M E NT EM AL| T E T E XCOL| T

H-

K. K. H O F B| B L| O T H E K
OSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK

2. Y5

-–



--
---
--
M
--
---
-
--
--
--
-
--
-
-
---
--
--
--
-
-
-
----
---
--
---
--
-
--
-
----
-
-
---
-
-
--
---
-
-
-
-
--
-
--
--
--
-
-
-
-
-
--
-
--
-



-



--------–
-------
"M--,-
------
--------
“ Georg Viscount Valentia's.

U n d-

Heinrich Saltºs

R e i- f. e in

m a ch---
Indien, Ceylon, dem rothen Meere,
Abyssinien und Aegypten,

in den Jahren 1802, 1803, 1804, 1805 u. 1806.

-

A us de m E n g l i f ch ein-
im Auszuge übersetzt und mit einigen Anmerkungen begleitet

W) 0 Nm-

Friedrich Rühs.

3 w e i t e r T h e i.

A

Mit einer Charte vom rot hen Meere.

W e i m a r,
- im Verlage des H, S. privil. Landes- Industrie- Comptoirs,
I 8 I T,

- 25
--»



--

--
-\--
I
-
--
-
---
--
-
-
-----
--
---
-
--
--
---
--
--
----
- -W--
----
-
-
-
-
-
-
--
-
-
----
-
- --,
---
-
-
--
-----
-
-
--
---
-
-
-
---
--
-
----
--
--
-- --
----
----
-
--
--
---
--
--
--
--
-
-
---
-----
--
---
-- '-
-
-
----
-;".
-
----
--
-
--
---
---
-
--
---
--
-
--
-

*-



I n h a 1 t

d es zw. e it e n Th e il s.--

Er ft es K a p i t e l. Seite

Abreise von Bombay.– Ankunft zu Moccha.–

Besuch beim Dola und Bas Kateb.– Vorkehrun-

gen zur Fortsetzung der Reife.– Art- Infeln.–

Howakel,– Ankunft zu Dha lac.– Hrn. Max-

field's Bericht von feiner Reife.– Hrn. Salt's Be-

richt von feinem Besuche zu Dha lac el Kibir, Gir-

befchio und Dobelin.– Ankunft zu Maffo wah. 3

Z w e i t e s K. a p. i t e l.

Abreise von Maffo wah.– Ankunft zu Port Mor-

nington und den Wellesley- Inseln.– Ras

Affiz.– Bothe rem-Bai.– Ankunft zu Sulakin. 4o

D r i t t e s K. a p i t e l.

Abreise von Suakin.– Faften- Bai. (Lent- Bai.)–

Daru r.– Salaka.– Mäufe fallen- Bai.–

Beobachtungen über Maco war.– Nothwendigkeit

der Rückkehr nach Moccha.– Ankunft dafelbst.. 68

- V. i e r t e 5 K a p. i t e l.

Beschreibung von Moccha.– Nachrichten über Ara-

bien, die Araber und den arabischen Handel.–

Herrn Salt's Reise nach Mufa.– Möglichkeit in

Afrika einzudringen.– Ueber den Zustand der Wahabis, 9o

F ü n ft es K a p i t e l.

Begebenheiten zu Moccha, bis zur Abreise.– Ankunft

zu Maffo wah. d d e- d
S e ch ft es K a p i t e l.

Abreise von Maffowah.– Gefahr auf den Sandbän-

ken.– Rückkehr nach Maffo wah.– Händel mit den

Askaris.– Reife nach D fchidda.–.. L64

S. i e b e n t e s K. a p i t e l.-

Bemerk. über Dschidda.– Abreife.– Reise nach Suez, 188

A ch t e s K. a p. i t e l.

Abreise von Suez.– Ankunft zu Kairo.– Besuch

bei den Pyramiden. e e e•• 2IS

N e u n t e s K. a p i t e l.

Abreife von Kairo.– Ankunft zu Ro fetta.– Reife

nach Alexandria.– Reife längs der Küste durch das

Delta und Rückkehr nach Alexandria, 248

- Z e h n t e s K. a p. i t e.

Bemerkungen über Alexandria und die noch vorhande-

nen Denkmäler.– Zustand des Landes.– Abreise.–

Beschreibung der Bai Finica in Karamanien.–

Ankunft zu Malta.– Abreise nach Gibraltar.–

Ankunft zu Spithead...... ., Z02

h k.. zz

... I39



I n h a l t

zu Herrn Salt's Bericht von einer Reise durch

Abyffinien.-

E r ft e s K. a p i t e l. Seiffe

Ankunft zu Maffowah– unterhandlungen mit dem

Nayib.– Reife von Maffowah nach Artiko und

Händel dafelbst.---- d

Z w e i t e s K. a p i t e l.

Reise von Arkiko nach Dix an. Aufenthalt daselbst.. 368

D r i t t e s K. a p i t e l.

Abreise von Dir an.– Ankunft zu Antalow.– Erste

. Unterredung mit dem Ras.– Weitere Verhandlungen. 416

V. i e r t e s K. a p i t e l.

Forts. des Aufenthalts zu Antalow.– Reise nach Arum. 467-

- F ü n ft es K a p i t e l.

Bericht von Arum.– Abro fe,–… Ankunft in Ado-
.. wah.– Besuch bei der Oforo Tisch aj– Rückkehr
nach Antalow.– Kapt. Rudla n des Erzählung von"
feinen Schicksalen während meiner Abwesenheit.- 5IO
S e ch fit e s K a p i t e l.

Musterung der Truppen.– Ein Brindefest– Weitere

Verhandlunaen mit dem Ras.– Vorkehrungen zur

Reise nach Maffowa h.– Charakter des Ras Wel-

leta Sielaffé.– Bemerkungen über die Abyffi-

nier.– Nachrichten über die Quellen des Nil und

den jetzigen Zustand von Gondar.– Geschichte der

Veränderungen in Abyffinien feit Bruce's Zeiten. 554

S ie b e n t e s K. a p i t e l.

Abreise von Antalow.– Ankunft zu Ax um– Reise

-• 339

nach Adowa h.– Erkundigungen über Bruce.–
Bericht von den Sera we.– Ankunft in Dix an. 6oo
A cht e s K. a p i t e l.

Günstige Aufnahme in Dir an.– Nachricht von den

- verschiedenen, in Abyffinien angebauten Getraidear-

ten.– Reise von Dix an nach dem Taranta.–

Nachrichten von den Hazorta– Ankunft zu Ar-

kiko.– Ueber die abyssinische Geschichte..-. 640

M e. u n t e 5 K a P. i t e l.

Lord Valenria's Bemerkungen über die Resultate ei-

ner nähern Verbindung mit Abyffinien,– Nachrich-

ten von Pearce feit Hrn. Salt's Abreise.– Uns

glücklicher Tod des Hrn. Carter.– Bemerkungen über

Hrn. Bruce's Charte vom rothen Meere und

Abyffinien.- --- d. 680



---
“--
--
--
",---
--- '-
-
-
-- A
--
- s-*
«---
-
-------
------
------
--
--

Georg Vifcount Valentia

- R e i f e
-

-

------------
nach----
-

-- …"

Indien, Ceylan, dem-
--..

-----
-,---
---- und Egypten.:
-------
-,------
-.--
-----------
-
-
----
-----
-,
------
---.----
--
------
--
--
-,-.. ."----
-->-
---,,,,...----:
---
--------------------
--
.. Z w e i t e r- T. h e i l.
------•.--
---------
---
.. ."-
--------
--
--------- ..
--
-----
-- ---.."
--
--
---
--
--------“--"...
--
-----------------
-
---------/--
--- -,-,
----
------------
----
------
-----------
---------
---
--
-
--
-----
---
------
--------
-
--".-*-
- 7 s CDA II, T.– A
Valentia’s Reifen. II. Thl,----
--
-
v

rothen Meere, Abyffinien

-



---
-
-
-
-
-
--
-
- ----------------------------….............
-
-
-
-
-
-
---
-
-- --
-
-
-
--,
-
-
--
"--
-----------
----
-------------
---
--
-
-
"---------- *-
----------------
--------"--
-------------------
---------...“-----------
------------
,-------
---------------------------
------
-
,----*----------
-------------------------
---.. *,--- -,-------
------------
---
---
'-,"-------------
--------------
-----
---------------
--
--
-------
",-
--
----------------
------------."------
----------
---
------------
-------
--------
------
--------------------
--
--
--------------------
----
-----
------
--------------
--------:
--
----
-*------ -,
---
---…-----------
-
.-------
--------------
------
-----
---------------
-
----------
---
------------
- A-
------
-
-------------
-
-----
-----------------
--*-
------------------
--
-.-
-
-
-
--
-
--
-
---
-

--



E r ist e s K a p. i t e.

Abreise von Bombay,– Ankunft zu Moccha.– Besuch
bei'm Dola und Bas Kateb.– Vorkehrungen zur Fort-
fetzung der Reise.– Aru-Inseln.– Howakel.– An-
kunft zu Dhalac.– Hrn. Maxfield's Bericht von feiner
Reise.– Hrn. Salt's Bericht von feinem Besuche zu
Dha lac el Kibir, Gir befchid und Dobelin,- An-
kunft zu Maffo wah,---

Am 3ten December. Schon war. Alles zu meiner Ab-

reise nach Baffora bereit, als Depeschen vom General-
Gouverneur meine Plane zerstörten; er empfahl mir
die Fortsetzung der Untersuchungen im rothen, Meere.
Herr Duncan versicherte, daß das dazu bestimmte
Schiff unverzüglich abgehen, und die Wahl der Offi-
ciere von mir abhängen sollte; ich entschloß mich also
dem Wunsche des Marquis nachzugeben. Der Kreuzer
Panther ward zu der Reise in Stand gesetzt, und
die Führung dem Lieutenant Carl Court, der
mit dem Rufe eines guten Seemanns zugleich wifen-
schaftliche Bildung vereinigte, anvertraut. Lieutenant

-

A 2



4 1. Kapitel. Reife

Maxfield erhielt das Kommando über die Affaye,
einen kleinen französischen Schoner, den ein könig-
liches Schiff aufgebracht hatte; er fegelte vortrefflich
und sollte uns als Lichter (tender) in der beschwer-
lichern Furt dienen, die wir oberhalb Maffowah
erwarten mußten. Auf mein besonderes Verlangen
ward Hr. Macgie, obgleich er nicht im Dienste der
ostindischen Kompagnie stand, als Wundarzt ernannt,
weil ich auf meiner ersten Reife mich von feiner Ge-
schicklichkeit und feiner Sorgfalt für die Gesundheit der
Leute überzeugt hatte. Die Regierung von Bombay
besorgte zwei Seeuhren und die zu nautischen Beobach-
tungen und Meffungen am Lande erforderlichen Instru-
mente. Hr. Duncan hatte die Aufmerksamkeit für
mich, durch den Kapitän Court, auf Kosten der Kom-
pagnie für meine Tafel forgen zu laffen. Kapitän
Rudland von der Bombay- Armee wünschte mich
zu begleiten und ich wirkte ihm die Erlaubniß aus.

Die Jahreszeit war äußerst günstig; denn der
Monsun war N.O. nach der Meerenge von Bab el
Mandelb und S.O. vom rothen Meer nach Suez;
wir wünschten daher fehnlich abzureifen; aber erst am
4ten December giengen wir um 4 Uhr Morgens mit
einem angenehmen kühlen Winde ab. und vor Abend
war uns das Land völlig aus dem Gesichte.– Am 6.
erfuhr ich die schädliche Wirkung des Landwindes im
Haven von Bombay. Unglücklicherweise hatte ich
in der Nacht des 3ten vergeffen, daß ich noch von ihm
erreicht werden konnte, und das Schießloch in meiner



nach Indien. 5

Kajüte offen gelaffen; ich ward daher von einem far-
ken Fieber, wiewohl ohne Frost, befallen; und da ich
mich auf der See befand, die für eine sichere Kur ge-
halten wird, hoffte ich eine baldige Genesung.

---

Am 15. Dec. fahen wir die arabische Küste und
da der Wind fortdauernd günstig blieb, giengen wir
am 18ten Abends gegen 7 Uhr nördlich von dem Nor-
der fort von Moccha vor Anker, konnten aber wegen
des starken Windes die Rhede nicht erreichen. Wir
wurden, als wir drei Schiffe auf derselben erblickten,
etwas bestürzt, bei unserer Annäherung zogen fie
die amerikanische Flagge auf.… Beim Ankerlichten
hatten wir das Unglück, unsere Spille zu beschädigen
und waren daher gezwungen, fiel hier ausbefern zu
laffen; überdies wollten wir gegen Wechsel auf Bom-
bay Geld aufnehmen und uns einige Dolmetscher ver-
schaffen; es war also nothwendig ans Land zu gehen.
Ich fchrieb an Hrn. Pringle, er möchte in einem, der
großen amerikanischen Boote an Bord kommen, aber
ich erwartete ihn vergebens. Hr. Salt erbot sich also
in einem einheimischen Boote ans Ufer zu gehen, und
entweder mit ihm oder ohne ihn am andern Morgen
zurück zu kommen. Es geschah.

Herr Salt hatte, meinem Auftrage zu Folge, den
Dola besucht und war mit der äußersten Höflichkeit
aufgenommen worden; er hatte nicht nur dem Bedien-
ten, den ich wünschte erlaubt, mich zu begleiten, son-
dern überließ es meiner Wahl, jeden, den ich wollte,



6. I. Kapitel, Reife

zum Dolmetscher zu miethen. Er versicherte Hrn.
Salt, daß er es fehr bedaure, bei meiner letzten An-
wesenheit in Moccha nicht genau mit meinem Range
bekannt gewesen zu feyn, daß er mir deswegen nicht die
schuldige Aufmerksamkeit bewiesen habe; aber daß,
wenn ich jetzt ans Land gehen wollte, feine Pferde
und Leute mich empfangen sollten; und er mich bei
meiner Ankunft und bei meinem Weggange mit vier-
Schüffen begrüßen werde. Ich erstaunte nicht wenig
über diesen lächerlichen Wechsel feines Betragens, denn
er war von allen Umständen, die mich betrafen, genau
unterrichtet; indeffen beschloß ich an's Land zu gehen,
und ihn mit gleicher Höflichkeit zu behandeln. Nur
mit vieler Schwierigkeit und nicht ohne Gefahr lande-
ten wir endlich; einige Pferde erwarteten uns. Kapi-
tän Crowninfhield, und die andern Amerikaner,
die am Ufer waren, so wie Devlage und viele Andere
kamen uns vor dem Thore entgegen; am Thore trafen
wir die Pferde und Tom-Toms des Dola, und mit
ihrem unaufhörlichen Lärm giengen sie mir bis zu fei-
nem Hause vorauf. Ich hatte Erlaubniß, bis zu den
Stufen der Thür zu reiten; gegenwärtig eine fehr, un-
gewöhnliche Vergünstigung, obgleich es ehemals allen

Europäern, die den Dola besuchten, verstattet war..

---

-----------
- Es waren die Fasten im Ramadan; die Araber
effen während denselben nichts vom Aufgang der Sonne
bis zu ihrem Untergange; um es fich fo leicht als mög-
lich zu machen, verkehren sie die Nacht in den Tag;
die erstere verschwärmen sie und den letztern weihen fiel



nach Indien, 7.

dem Schlafe. Der Dollar war noch nicht erwacht, er
konnte mich also nicht empfangen und ich mußte einige
Minuten warten; um indessen feine Vernachlässigung
zu vergüten, fand er auf, um jedem Herrn in meiner
Gesellschaft ein Kompliment zu machen, die ihm einer
nach dem andern vorgestellt wurden. Die gewöhnli--
chen Höflichkeitsbezeugungen erfolgten. Rofenwaffer
wurde überreicht und unsere Kinne wurden mit Weih-
rauch beräuchert. Einem bärtigen Araber muß diese
Ceremonie angenehm feyn, bei uns aber erschien fie
lächerlich. ''.--------
------------
" Wir mietheten eine Dow für 300 Reichsthaler,
um uns bis oberhalb Suakin zu begleiten. Ich machte
dem Dola einen Abendbesuch; Hr. Pringle hatte
ihm vorher in meinem Namen Geschenke gesandt, die
5oo Reichsthaler werth waren, und die für den Bas
Kateb betrugen 2oo. Er bat mich, daß ich Moccha
als meine Heimath betrachten möchte; die Thore foll-
ten mir zu jeder Stunde offen stehen. Er wünschte
vor meiner Abreise eine Privatunterredung mit mir zu
haben; ich versprach ihm den Abend vorher aufzuwar-
ten. Sein Betragen war fchlecht und ein ganzes

Aeußere gemein. Das Zimmer war klein und die

Treppen, wie gewöhnlich in arabischen Häusern, waren
enges und unbequem, mit vielen Thüren an den Stel-
len, wo man heraus tritt, vermuthlich um zu einer
Verteidigung bei einem plötzlichen Angriffe zu dienen.
-*----

- Wegen einer Beschädigung an unserer Dow wur-



8 I. Kapitel, Reife

den wir noch länger aufgehalten; wir beschloffen daher,
Hrn. Maxfield voraus nach Maffowah zu senden,
um den Nayib von meinem bevorstehenden Besuche zu
benachrichtigen; zugleich sollte er ihn um zwei Lootfen
ersuchen, und ihn versichern, daß wir die vorher ver-
langten 2oo Thaler bezahlen würden. Hr. Maxfield
ward angewiesen, sich mit uns in Dhalac zu vereini-
gen, wo wir Waffer einzunehmen gedachten. Zu gleicher
Zeit fchrieb ich an den Banianen, und verlangte, daß
er die Abfertigung der Piloten beschleunigen sollte.

Wir waren fo glücklich einen Lootfen von gutem
Rufe zu erhalten, der seit 30 Jahren zwischen Moccha
und Suakin fegelte; er war der Bruder des Na-
queda von der Dow. Er verlangte für die Reise
15o Thaler, die ihm bewilligt wurden; wir wurden
dadurch völlig unabhängig von dem Nayib. An
Abend des 3osten besuchte ich den Dolla; er machte
jetzt Schwierigkeiten, das Thor für mich öffnen zu
laffen, und erst nach vielen Vorstellungen gab er nach.
Wir hatten hierauf eine fehr fonderbare politische Un-
terhaltung, die etwa zwei Stunden dauerte. Er fieng
mit der Bemerkung an, daß alte Gewohnheiten erhal-
ten werden sollten; ich läugnete es, und sagte: fie
müßten mit der Zeit wechseln; wir wären nach dem
Rathschluffe Gottes Herrn von Indien geworden, wo
vorher viele Gewohnheiten Statt fanden, die jetzt ab-
geschafft würden. Ich weiß sehr gut, daß dies in
Indien der Fall ist, erwiederte er, aber was denkt ihr
Engländer mit Jemen zu thun? Nichts, fagte ich



nach Indien.“ 9

lachend, als so viel Kaffee daher zu holen, als wir
erhalten können. Er fuhr fort, daß er uns. Alle für
Wahabis halte; worauf ich entgegnete, daß ich nur
einen Wahabi, den Sidi Muhamed Akil kenne;
er lachte und fragte: woher ich es wisse? Weil er es
selbst gesagt hat, war meine Antwort. Hierauf beklagte
er fich, daß Hr. Pringle an den Sheriff Abu
Arisch geschrieben habe. Nur mit Mühe bedeutete ich
ihm, daß die Korrespondenz lediglich den Kaffee be-

-

treffe, und daß er also keine Ursache habe, sich zu be-

fchweren. Auch über meine eigentliche Absicht war
er sehr unruhig; und als ich mich offenherzig darüber
erklärte, fagte er: daß ein schwerer Stein von feinem
Herzen gehoben fey. Wir schieden als Freunde.

Die ganze Unterhaltung gab mir eine viel beffere
Meinung von feinem Verstande, als ich vorher gehabt

hatte. Er hatte allerdings Ursache, besorgt zu seyn;

die Wahabis versammelten eine fehr große Macht zu
Loheia und Hodeida; fie hatten die Einkünfte aus
Beit- il- Fakih und dem umliegenden Lande erho-
ben, und zu Moccha fagen laffen, daß sie nach zu-
rückgelegtem Ramadan dort feyn wollten. Sie ha-
ben viele Freunde in der Stadt, und ich fehe nicht,

wer ihnen widerstehen kann. Um feine Unruhe zu ver-

mehren, kam ich in einem Schiffe, das anstatt auf der
Rhede nahe beim Fort zu ankern, sich gerade nach
Norden hielt; und schickte, ohne zu landen, nur Briefe
an den Residenten.



TG I. Kapitel. Reife

.. Seiner Furcht schreibe ich daher feine Höflichkeit zu;
und in diesen Gedanken ward ich durch Nathanael
Pierce bestärkt, einen der Matrosen, die aus Furcht
vor Kapitän Keys von der Antelope fortliefen und
den Islam annahmen. Dieser Mensch wandte sich durch
meinen Bedienten an mich, stellte mir eine elende Lage
vor, erklärte feine aufrichtige Reue und beschwor mich,
ihn, wenn auch nur als meinen Sklaven, mit nach
Europa zu nehmen. Ich versprach ihn aufzunehmen
und er kam die letzte Nacht in das Boot; er fagte
"mir: der Dola fey feit meiner Abreise immer unruhig

gewesen, und glaubte, daß ich zu den Wahabis ge-

gangen fey und mit ihnen zurückkehren würde. Er
fragte ihn oft, ob ich ein so großer Mann fey, als
Sir Home Popham, und ob ich nach feiner Mei-
nung nicht zurückkommen werde? Pierce verneinte
es; dennoch erschien ich in dem Augenblick, als die
Wahabis erwartet wurden.
"...
Ich gestehe, daß es mir ein großes Vergnügen
war, den Dola dieses Mannes in einem so kritischen
Augenblick zu berauben.- Alle die alten Renegaten
waren mit einem Haufen von 50 Türken, die zu
den Dows gehörten, abgegangen; sie ließen sie an
hellem Mittage nach der Brücke marschieren, und die
Askaris des Dola versuchten nicht, es zu verhin-
dern. Sie wurden Wahabis und find jetzt zu Lo-
heia bereit, gegen Moccha zu marschieren, wo fie
mit jedem Fleck genau bekannt sind. Sie kennen den
bequemsten Angriffspunkt und ließen dem Pierce fo-



- nach Indien. I

gar fagen, nicht zu nahe bei dem Mittelfort zu feyn,
weil sie dort eindringen würden.--
-------

Dies kann mit der größten Leichtigkeit geschehen,
da die Thore nur wenige Fuß vom Boden erhöht sind."
Der Dola ist so beunruhigt, daß, da ungefähr 1oo
Wahabis zu einem der Thore kamen, und sich er-
boten unter ihm zu dienen, er einem jeden einen Tha-
ler gab, und sie fortschickte; er wagte es nicht fiel
anzunehmen, und zugleich fürchtete er sich, ihr Aner-,
bieten auszuschlagen. Es ist merkwürdig, daß eben
die Bekehrungssucht, worauf der Dola fo stolz war,
jetzt zu feinem Verderben ausschlägt, diese Verletzung
des Völkerrechts fällt auf sein Haupt zurück. Einer
der beiden Bursche, die aus der Faktorei entwich-
ten, war gestorben; der andere follte bei diesem Id
(Fest) verheirathet werden. Die kleinen Jungen wa-
ren sehr krank; ich fandte ihnen einige Arznei, die sie
heimlich nahmen; die Bigotterie der Muhammedaner
erlaubt ihnen nicht es öffentlich zu thun. Etwas
Laudanum, das ich an Pierce gab, ward ihm genom-
men; sie fagten es fey Scheit an, (der Teufel, ein
böser Geist) und Gebete wären beffer. Alle übrigen
Renegaten dachten mit den drei Amerikanern fortzu-
kommen; als wir ans Ufer giengen, waren sie zu
Mufa, so daß unsere Leute fiel nicht fahen.-
-,------

Früh am 2ten Januar giengen wir ab, und steuer-
ten nach den Aru-Inseln; wir hatten einen heftigen
Wind ünd eine starke Strömung nach Norden. Die

-



I2- I. Kapitel. Reife

Flut verminderte fich, als wir uns der afrikanischen
Küste näherten; eben fo war es während unserer letz-
ten Reise und fehr befriedigend für uns, es auch in
dieser Jahreszeit fo zu finden. Wir liefen zwischen
den weißen Felfen, die der Lootse die Kinder von
Arisch nannte, und den Inseln, wie bei unserer Rück-
kehr von Maffowah; mit Erstaunen fanden wir
fie in Sir Home Popham's Charte vom rothen
Meere so falsch niedergelegt; die große Aru-Insel
ist ausgelaffen und keine der andern hatte ihre rechte
Lage. Am folgenden Tage war uns Ras Kuffur im
Gefichte und wir fegelten längs der Küste; am Abend
giengen wir unter dem Schutze einer kleinen Insel Ad-
fchois (Adjuice) etwas nördlich von Howakil,
vor Anker. Es waren hier verschiedene Fischerboote und
Dows; eine der letzten legte sich am Morgen an
unsere Seite; die Leute gehörten nach der östlichen
Küste von Arabien und hatten keinen andern Zweck,
als die Fischerei. Sie fagten, daß die Insel zwar
bewohnt fey, aber kein Waffer habe; daß aber eini-
ges auf dem festen Lande hinter Howakil gefunden
werde.--

Der erste Theil des Berichts war damals gewiß
wahr, denn fie baten uns um einiges Waffer, das
wir ihnen gern gaben; es läßt sich aber unmöglich
glauben, daß dies immer der Fall ist, fonst würden
die Einwohner nach dem festen Lande übergehen. Don
Juan de Ca stro, der hier 145o mit der portugiefi-
fchen Flotte unter Don Stefano da Gama an-

-



nach Indien,- IZ

-

-

kerte, fägt, daß Waffer auf der großen Insel, die er von
ihrer Figur Wallfisch in fel nennt, gefunden wird;
er verstand ohne Zweifel Howakil darunter. Die
Bai ist, nach ihrer Versicherung, nicht tief und nicht
für große Schiffe brauchbar; für Dows ist am süd-
lichen Ende ein Einlauf. Ich hielt sie für die Opfia-
nifche Bai des Per iplus und befahl daher Herrn
Maxfield, fiel in der Affaye zu untersuchen.

Bei Tagesanbruch giengen wir unter Segel, aber
erst gegen Abend kamen wir bei Dhalac, ganz auf
der alten Stelle, vor Anker. Unser Freund, der
Dola, kam auf seinem Katamaren ins Schiff und
freute sich uns zu sehen. Er versprach uns Waffer,
und was wir sonst wünschen möchten. Er erhielt
ein Geschenk von Reiß und Tabak: alle Leute bedurf-
ten des erstern; seit meiner Anwesenheit war kein Re-
gen gefallen und das Eiland beinahe verbrannt. Eine
Menge Vieh und Ziegen waren natürlich umgekommen.

Am 5ten Januar giengen Kapitän Court, Herr
Salt und Kapitän Rudland ans Ufer, um die
Insel aufzunehmen; er erbot sich, für 4o"Thaler fie
selbst zu begleiten. Sie erhielten für ihr Gepäck ein
Kameel und Esel für sich, zwei europäische Bediente
und den jüngsten Midshipman, der als Gehülfe mit-
gieng. Sie nahmen Lebensmittel auf eine Woche mit.
Der Dola verlangte, daß Niemand von den Schiffs-
leuten in der Insel umherwandern, und im Innern
schießen sollte, weil es die Einwohner beunruhigen
möchte; ich versprach treulich, es zu verhindern.



14 I. Kapitel.- Reife

Die Lage des Schiffs machte es durchaus nöthig,
den Zustand des Kielraums zu untersuchen. Wir fan-

den, daß es an Ballast für mehrere Tonnen fehlte;

daß alles Brennholz unter die unterste Reihe der
Wafferfäffer gelegt war, wodurch der Mittelpunkt der
Schwere fich über einen Fuß erhob; daß die Fäffer,
die als neu an Bord geschickt waren, aus altem
wurmstichigen Schiffsholze gemacht und fast ganz aus-
gelaufen waren; ein neuer Beweis von der Vernach-
lässigung in allen Zweigen der Marine zu Bombay.
Alles ward ausgeräumt und umgeladen. Wir nah-
men Waffer ein: sobald die Einwohner mit dem Ge-
fchäfte mehr bekannt sein werden, wird es schneller
von Statten gehen.

Am 7ten kam Hr. Maxfield mit einem sehr
freundschaftlichen Briefe vom Nayib zurück; er schickte
- einen Lootfen, und hatte noch einen zweiten gemietheit,
der bei unserer Ankunft bereit feyn sollte. Er fandte
auch eine Person mit, die uns alle unsere Bedürfniffe in
Dhalac verschaffen sollte; ich fertigte fie fogleich an
Kapitän Court ab. Hr. Maxfield hatte, als er
Moccha verließ, die Aru- Inseln nicht vorbeisegeln

können; die starke Strömung trieb ihn nach Norden,

wo er eine freie Fahrt fand. Seinen Instruktionen
zu Folge feuerte er nach Howakil, und gieng zwi-
fchen den Sarbo-Zeghir- Inseln, die eine sehr sichere

Bai bilden, vor Anker: er nannte sie die Affaye- Bai.
Er versuchte in den Haven hinter Howakil einzu-

laufen, er ward aber durch eine fehr starke Strömung



- nach Indien,* 15

--

zurückgetrieben, die er, da ist auch der Wind züwider
war, nicht bezwingen konnte. Die einzige Stelle, die
fahrbar schien, war sehr schmal und von den Spitzen
des Eingangs dehnten sich zwei Untiefen aus. Der Bes
richt der Eingebornen, daß er nur für Dows schiffs
bar ist, scheint daher gegründet zu feyn: und die
Bai Howakil kann also nur ein Gegenstand der
Neugierde seyn, um zu erforschen, ob der Opinische
Stein dafelbst gefunden wird; denn mich dünkt, daß die
Beschreibung des Periplus so genau mit dem über-
einstimmt, was wir gesehen haben, daß man sie ohne
Zweifel für die Opianische Bai halten kann.-- ist
nur-------

Die große Anhäufung des Sandes, die zur
Zeit des ägyptischen Reisenden. Statt fand, ist jetzt
zu einer Gruppe von kleinen Sandinseln geworden,
die mit der See fast gleich find; auf der Charte wer-
den fiel die Arena h-Infeln genannt; die Bai selbst ent-,
spricht vortrefflich der Beschreibung 8a Straeros, denn
fie ist die tiefste auf der ganzen Westküste des rothen
Meers, ausgenommen die fchlimm e Bai (Foul
Bai) unter 239 d. Breite, die wegen ihrer Lage, die
beschriebene nicht sein kann. Die Entfernung von
Aduli zur Opianischen Bai ist nach dem Periplus
800 Stadien oder nach Dr. Vincent, 80 Meilen,
welches richtig ist, wenn römische Stadien, zehn auf
eine Meile gemeint find; allein ich möchte lieber ägyp-
tische Stadien, fünfzehn auf die Meile, verstehen, wo
durch die Entfernung etwas mehr als 53 Meilen be-
tragen würde. Dies ist in der That die wirkliche Ent-



16 I. Kapitel. Reife

fernung von den Arenah- Inseln bis zu dem Seeufer
nahe bei Maffowah; in einer Entfernung von
2o Stadien oder etwa anderthalb Meilen lag Adule.
Es ist sehr wahrscheinlich, daß die Meffung des Pe-
riplus bis an das Kap am andern Ende der Bucht
und nicht vielmehr an das beim Eingange reichte;
Dr. Vincent muß bis Kap Sarbo rechnen, um
75 Meilen herauszubringen, die dennoch den Zoo Stas
dien des Periplus noch nicht gleich kommen.

Während Hrn. Maxfield's Aufenthalt zu Maf-
fowah gab der Nayib einen starken Beweis feiner
freundschaftlichen Rücksicht. Zwei zur Affaye gehörige
Lascars liefen von dem Schiffe fort, wurden aber von
einigen Arabern gefangen, eh’ fiel das Ufer erreich-
ten, und vor den Nayib geführt, der sie sogleich
zu Hrn. Maxfield zurückschickte, mit der Bitte, fie
nicht zu bestrafen; es ward versprochen und treulich
gehalten. Die Uebel, womit die Proselytenmacherei
der Araber den Handel zu Moccha belastet, werden
sich also nicht bis auf Maffowah erstrecken.
-

Am 14ten kehrte die Gesellschaft zurück: Herr
Salt theilte nachstehenden Bericht über ihre Begeben-
heiten mit.

„Wir verließen Nokhara Morgens um 7 Uhr,
und fetzten über die kleine Bucht; da wir aber die Eifel
nicht bereit fanden, giengen wir zu den Brunnen am



nach Indien,- 17

Seeufer, die durch die Palmenbäume bezeichnet wur-
den, und wo wir das letzte Mal das Waffer für das
Schiff erhielten. Das Land war ausgedörrt, denn
feit unserm neulichen Besuch war kein Regentropfen ge-
fallen; aber die Brunnen waren fo voll wie immer, das
Waffer war gut und stand zwei Fuß unter der Oberfläche.
In der Nähe bemerkten wir einige Zwiebelgewächse,
dem Anschein nach Fritillaria, auch eine kleine kno-
tige Wurzel von einer Grasart, die einen gewürzhaften
Geschmack hat und von den Eingebornen gegessen wird.
Dieser Ort ist weit bequemer zum Wafferein-
nehmen als Nok h a r a, da fich das Waffer nahe
am Ufer findet und durch die Bäume bezeichnet
wird. Bei den Brunnen war eine kleine Heerde von
Schafen, zehn oder zwölf an der Zahl. ... Die Dat-
telbäume schienen seitdem nicht weiter gekommen zu
fyn, ungeachtet der Boden weit besser ist als zu
Moccha; eine Schaar kleiner Vögel, den Averda-
vats nicht unähnlich, fetzte fich auf ihren Zweigen, und
zwei Geier von verschiedener Art, die gleich uns dem
Winde und der Sonne zu entgehen fuchten, blieben ru-
hig unter ihrem Schatten. Die Menge Ziegen, der
wir heute begegneten, war merkwürdig, denn es war
kaum ein Grashalm zu fehen: aber die Mimofa, die
der brennendsten Hitze trotzt, fcheint ihnen fowohl als
den Kameelen, die frei auf der Insel umherstreifen, hin-
längliche Nahrung zu gewähren. Endlich kamen die
Esel an, aber die Reise war wegen der Glut der Sonne,
und des heftigen Windes fehr unangenehm. Die Ein-
wohner von Dhalac el Kibir (Groß Dhalia)
Valentia’s Reifen. II. Thl. BI



IZ 1. Kapitel. Reife

nahmen uns freundschaftlich auf; mein Freund, der
Priester, stellte mich jetzt dem eigentlichen Dola vor,
der bei unserem ersten Besuch unpäßlich gewesen war,
und dessen Stelle er damals vertreten hatte; es freute
mich, daß sie meiner noch nicht vergeffen hatten, und
ihr Vergnügen über unsre Ankunft bezeugten.– Das
Thermometer zu Dhalac zeigte am Morgen 8oº,
um Mittag 879.--
-‘. ."-...-------
:: Am 8ten Januar. Nach dem Frühstück fiengen
unsere Messungen und Beobachtungen an, die wir bis
auf den Nachmittag fortsetzten; wir machten auch nach
Süden einen Abstecher, um die Wafferbehälter zu betrachs
ten; wir fanden deren 12, alle von gleicher Bauart,
obgleich einige größer waren als andere: einer war
auch viereckig und unbedeckt. Sie waren aus dem festen
Felsen gehauen und dschunamiert, aber nicht mit Stei-
nen eingefaßt.- Kapitän Court glaubte, daß die
größte 150 Tonnen faßen möchte. Eben so wa-
ren die übrigen Cisternen beschaffen, die uns auf
unserer weitern Wanderung aufstießen. Wir sahen
heute Krähen mit weißen Brüsten, Geier, Weihen
(Kites) Pelikane, kleine Vögel vom Spatzengeschlechte,
Bachstelzen, die Abu- Hannes des Bruce, die von
den hiesigen Einwohnern eben so genännt werden,
Ringeltauben und einen Vogel von einer eifenbraunen
Farbe, ungefähr von der Größe einer Taube.

---*-----

------
-----------
--------

---- Am 9ten Januar, Früh am Morgen verließen
wir Dhalac el Kibir, nachdem wir für alle unfre

-----



nach Indien.: to

––––,-------- ---

Leute Esel und Kameele für das Gepäck angeschafft
hatten. Beim Abschied gaben wir dem Scheik
el Bellad (dem Aufseher des Landes) ein Stück blaues
Tuch, einen Thaler an Abul Heimens Grab,
und eben so viel, meinem Freunde, dem Scheik der
Moschee, und unter die Leute, die uns beigestanden
hatten, vertheiten wir etwas Tabak. Es wehte kein
Lüftchen, die Hitze war daher fehr drückend. "Der

Weg lief zuerst südöstlich über eine feinige Ebne, wor-

auf kein Grashalm sichtbar war. Nach einer Wan-
derung von etwa 3 Meilen veranlaßte uns ein großer

Vogel anzuhalten, bis die Flinten herbeigebracht wa-

nen; er war von brauner Farbe und schien einem
Kasuar nicht ungleich; die Leute sagten, daß er von
gutem Geschmacke fey; er lief bei dem Schuffe fort,

indem er die Flügel ausspannte, versuchte aber nicht

zu fliegen. Bald hernach setzten wir unsere Wander-
ung fort, der Weg fieng an sich nordöstlich zu nei-
gen und führte über eine Sandebene, ungefähr eine
halbe Meile breit und vier Meilen lang; an beiden
Seiten war sie von Felsenreihen eingeschloffen, die
ihr das Ansehen eines Flußbettes gaben. Die Felsen
links erheben sich in eine merkwürdige Klippe, die
meiner Schätzung nach nicht weniger als 30 Fuß über
die Fläche emporragt; die Schichten liegen horizontal
und find so regelmäßig, daß sie in der Nähe den
Mauern einer alten Burg glichen. w-

Kurz vor 12 Uhr wandten wir uns von der Ebene
ab und erklimmten den felsigen Boden zur Rechten; unsere

- B 2



- I. Kapitel, Reife

- Wegweiser zeigten uns das Dorf Gerbefchid, unge-
fähr eine Meile vor uns: es war durch die Palmen,
- die über die, in diesem Theil der Insel besonders
häufigen, Mimosen hervorragen, leicht zu unterscheiden,
fie find auf dem ganzen Eilande um die Dörfer und
Flecken gepflanzt. Wir erreichten es bald darauf und
nahmen von einer Wohnung Besitz, die der in No-

khara und Dhalac völlig gleich war. r
Gerbefchid ist von dem letzten Orte ungefähr
9 Meilen entfernt, und eine höchst erbärmliche Vereini-
gung von etwa 20 Hütten, 3 Meilen von der See. Es
ist schwer zu, begreifen, wie die Einwohner noch ihr Le-
hen fristen da die Dürre einen großen Theil ihrer
Ziegen getödtet hat, diese dienten hauptsächlich zu ihr
em unterhalte und jährlich ward eine beträchtliche
Menge Käse nach Loheia ausgeführt. Die faulenden
eler der tobten Ziegen lagen noch in allen Richtun-
g rings um den Ort und verbreiteten die giftigsten
A sdünstungen. „Die wenigen übrig gebliebenen ware
“'
geschlachtet, zu einer kräftigen Nahrung zu dienen,
die armen Menschen mußten fast ganz von Fischen
leben, aber selbst diese sind nur sparsam vorhanden;
ihr Wasser, das aus Brunnen geschöpft wird, ist
wirklich ziemlich gut, aber sehr trübe.""
"Es gibt auch in den letzten Zeiten
nur wenige Lebensbedürfnisse hervor; Mangeljahre wer-
den daher strenger gefühlt, als vielleicht in den meisten



––– =---------------

"45 zitik" All
an zieht es seit
fäderfuhr ich, daß "46– #3"Männer"86 Weise

und nur 16 Kinder in dem ganzen Ort bei die
lez Angabe "schien“ wahr zu sein, denn“ wilhel
nur sehr wenige; sie hatten 2– 300 Ziegenböcke und
siegen eingebüßt; sie besaßen 8 Brunnen, aber durch
aus keine Eisernen von Ras Sch die nach "Räts
Antalu beträgt die Entfernung vier Tageteifelt, dás
' die Verfertigung von Matten; einige

-,

--"..." s-.."----*-- …“
Einwohner dienen bei der Marine zu Loheia." er
„o

"...------------
mometer bei Tage 80°, Nachts 90°.
- 2-----***

" Am 10ten Januar. Wir standen früh auf "aber

ünsre Abreise ward durch den Verlust eines Bundes
Schlüffet verzögert; "vergebens durchsuchten wir das
Häus und das Gepäck, endlich da man merkte, daß
wir es durchaus nicht zurücklaffen wollten, brachte es
ein Knabe und gab vor, es auf der Straße gefun
den zu haben. Der Weg ging über eine ganz flache
Ebene," sie war nicht so steinig, als die auf der We

seite, um 9 uhr erreichten wir Dobeliu; wir schät

ten die Entfernung von Gerbefchid auf 4 Meilen;
es schien völlig so groß als Dihalac el Kibir, und

atte an der Ski- und eisite ein weißes Eis
und zwei kleinere auf dem Nordende.--- z

: Es

Zuerst führte man uns in einen elenden Schoppen,

woraus eben die Ziegen getrieben waren; allein da
wir unser Mißvergnügen ausdrückten, fanden sie für

------- er e- s.---.."--- v"
üns eine etwas anständigere Wohnung und, UM ihre

---



s2 M. Kapitel. Reife

-

Grobheit gut zu machen, trieben fiel eine Familie

aus dem nächsten Hause und räumten es uns zur
Küche ein. Es geschah jedoch erst nach einem ernstli-

chen Vorwurf von dem Diener des Nayib, der offen-
bar fehr strenge Befehle hatte, für unfre Bequemlich-
keit zu sorgen; er war uns vom größten Nutzen und
beständig aufmerksam auf alle unsere Wünsche. Milch
war nicht zu bekommen, doch verschafften wir uns
mit einiger Schwierigkeit eine junge Ziege und drei

Hühner.

Wir gaben uns alle mögliche Mühe um ein Boot,
das uns nach Irwi herüber bringen sollte, aber um-
sonst; wir erfuhren, daß nur ein kleines Dorf auf
der Insel befindlich fey, die von wenigen Fischern
auf Katamaranen besucht wird; die Küste ist flach,
hin und wieder mit einem Baum, und das Waffer
zwischen ihr und der nächsten Spitze der Küste von
Dobelju ist feicht und voller Untiefen. Wir schlugen
jetzt dem Dola vor, nach Ras Antalu hinaufzu-
gehen, aber er versicherte uns, daß wir nur zu Was

fer von Nokhara dahin gelangen könnten, weil wir
auf dem Wege dahin weder Esel und Kameele, noch
Menschen finden würden. Es ward daher beschloffen,

am Morgen zu einer felsigen Erhöhung zu gehen,

Dschiff um genannt, dem höchsten Punkt in der Nach-

barschaft von Dobelju; Abdallah und die beiden

Seeleute gingen am Morgen nach der Seeseite hinab,
um nach Muscheln zu suchen; die wenigen, die sie

fanden, waren von geringem Werth, Ich drang in



----------------

-
W

nach Indien.- 23

den Seid, einige Fischer in derselben Absicht auszu-
schicken, und versprach fie gut zu bezahlen; allein
die Einwohner des Dorfs schienen eben so faul als
arm zu sein, und folglich konnte nichts geschehen.…
----------
„… Am 11ten Januar. Früh traten wir unsern
absichtigten Zug an; wir hatten 3 Meilen zurückge-
legt, als wir zu einer Bucht von falzigem Waffer ge-
langten, die unsern Weg in rechten Winkeln durch-
schnitt; wir giengen herüber, da das Waffer, feicht
war; diese Bucht macht den Hügel Dschiff um und
das ebene Land umher zu einer vollkommenen Insel, von
zirkelförmiger Gestalt, die etwa 2 Meilen im Umfang
hat. Auf der Spitze von Dhalac, die N. 38 W.
liegt, ist ein Dorf, Ebaru genannt. Rings um
her, so weit das Auge reichen konnte, schien feich-
tes Waffer zu feyn.– Kapitän Court fand den
Raum zwischen Ras el Schoel und Irwi, der den
Haven von Dobeliu (nach Bruce's Ausdruck) bildet,
mit sandigen Untiefen und kleinen Inseln angefüllt,
ausgenommen dicht bei Irwi, wo ein Kanal von
hinreichender Tiefe für Boote von kleiner Last zu feyn
fcheint. Von hier scheint das südliche Ende von Irwi
fast mit dem festen Lande von Dhalac verbunden
zu seyn, Seied -el-Arabie und Seied-el-Se-
zan waren beide sichtbar, aber durch eine besondre
Beschaffenheit der Atmosphäre waren sie nicht im
Stande, Dalcus zu unterscheiden. Kapitän Court
ist überzeugt, daß, fo weit sich diese Inselkette aus-
dehnt, das Waffer feicht ist, und „daß, nur Boote



24- I. Kapitel. Reife

die Fahrt zwischen ihnen versuchen können; erst vor
zwei Tagen scheiterten zwei Dows an der Außenseite
von "Irwi, die durch das Ungewitter herangetrieben
würden.-
-----
e Während der Abwesenheit des Kapitäns, bemühte
ich mich, so viel Aufschluß als möglich über den Ort
zu erhalten, und der Bediente des Nayib führte in
dieser Absicht einen der älteren Bewohner, der sein
gänzes Leben Lootse gewesen war, zu mir. Er be-
stätigte mir die Namen aller jener Inseln, die wir
attr Morgen gesehen hatten, die fast ganz mit Bru-
c's“Angaben übereinstimmen. Er erkannte alle von
Bruke“ erwähnte Eilande bis auf zwei, als ich sie
als dem Buche nannte. Addel Dschaffars Grab
indeffen liegt, wie man versicherte, auf der Insel
Murah, Ras Antalu gegenüber, wo ein kleines
Dörf ist, und nicht auf Dahalott um, wie Bruce
angiebt. Es soll zwei Inseln geben, die den Namen
Ek Sürät führen; die größte derselben hatte einst
Brunnen und Einwohner, aber die letztern find weg-

d

se und die "erstern alle ausgefüllt.
dass zum 1:

*Am 12ten Januar. Ungefähr um 2 uhr Morgens
fiel ein schwerer Regen, der uns zwang aus der
freien Luft, wo wir bisher geschlafen hatten, in das
Häus" zu flüchten; allein das Dach dieser Wohnun-
gen" ist "wenig geeignet, die Strenge der Regenzeit
auszühätten, so daß wir auch nicht einen dichten
Winkel finden konnten. Das Waffer, das wir diesen



- nach Indien.- 25

Morgen erhielten, hatte einen fo-dicken Bodensatz,
daß wir auf unsern Thee Verzicht leisten mußten. Ich
halte diesen Ort für den ungastlichsten, den wir besucht
haben. Die Männer waren gar nicht freundlich und
schienen eifersüchtig, oder die Weiber waren äußerst
schüchtern, denn fie fuchten uns offenbar fo viel als
möglich zu vermeiden. Der Charakter des Volks ist
wahrscheinlich durch ihren Verkehr mit Arabien in
nicht geringem Grade verdorben.… Im Hofe lag eine
Schildkrötenschale, ungefähr drittehalb Fuß im Durch
meffer; fiel follen fehr gewöhnlich feyn; nach einem
kleinen noch übrigen Stück schien sie von der Art, die
das ächte Schildpatt giebt. Der Gestank von todten
Ziegen war hier eben so unangenehm, als zu Gerbe-
fchid. Es giebt hier außer manchen, andern Baum-
arten mehreren Palmen, als in den übrigen Dörfern.
Um halb 10 Uhr verließen wir diesen elenden Ortz-
Gerbefchid liegt um fünftehalb Meilen von Do-
beliu; wir erreichten es in einer Stunde. An der
Küste sahen wir mehrere Fahrzeuge aus der Gegend
von Muscat, die Perlen, Schildpatt, Holz, und
was sie sonst finden, konnten, zwischen den Inseln
fuchten. Der umzogne Himmel verhinderte uns, Beob-
achtungen zu machen, wir beschloffen daher bis Mors
gen zu warten.-
Am 13ten Januar. Wir begaben uns nach der
Klippe, die in einer Entfernung von drittehalb Mei-
len liegt: sie ist fast perpendikulär, ausgenommen an
2 oder 3 Stellen, wo lose Felsstücke, die herabge-



26 I. Kapitel.- Reife

fallen find, das Heraufklimmen erleichtern. An eini-
gen Theilen sind tiefe Spalten, die fast das Werk
der Kunst zu feyn schienen. Die Aussicht vom Gipfel
entsprach unfern Erwartungen und begünstigte unsere
Bemühungen sehr, die Lage richtig zu bestimmen. Wir
bemerkten, als wir herabkamen, einige wenige Antes
lopen, die fehr wild waren und rasch über die Felsen
unferm Gesicht entsprangen,- Das durch die Klippen
gebildete Thal, das wir heute zum zweiten Male
durchzogen, scheint bei weitem der reichste Theil der
Insel; es ist wohl geschützt, der Boden ist gut, und
auch noch jetzt bedeckte ein wenig Grün den größern
Theil desselben. Ich bemerkte daselbst auch 3, von den
vorhergesehenen verschiedene, Pflanzenarten. Wahrschein-
lich war der üppigerere Anblick dieses Thals die Folge
des gefallenen Regens, oder vielleicht war unfre Stim-
mung zu den verschiednen Zeiten, als wir es durch-
wanderten, anders. Zwei oder drei Arten von Vögeln,
eine mit schönem Gefieder, fahen wir von Busch zu
Busch fliegen. Um halb zwei Uhr kamen wir zu Dha-
lac el Kibir. Thermometer 84. 5.-
-
- Am 14ten Januar. Bei Tagesanbruch gieng ich
mit Abdallah und den beiden Europäern nach der
nördlichen Moschee, um uns einiger der in meinem
frühern Berichte erwähnten, Denksteine zu bemächtigen.
Die besten Infchriften befanden sich auf Steinen, die
zu schwer waren, um sie weg zu tragen. Ich wählte
daher zwei der vollkommensten in verschiednen Charak-
teren, die tragbar waren, und indem ich sie forg-



nach Indien, 27

fältig umwickelte, giengen wir nach unsern Wohnun-
gen; nicht ganz ruhig, gestehe ich, über die Zuläs-
figkeit der Handlung, die ich mir erlaubte. *) Unser
Vornehmen war belauscht worden; gegen die Zeit,
als wir das Haus erreichten, hatte sich ein Volks-
haufen versammelt, und unter demselben waren vers
fchiedene vornehme Einwohner. Ich merkte bald, daß
fie mit unsrer That bekannt waren und daß sie den
Inhalt unfrer Säcke zu untersuchen wünschten, wir
brachten aber unsre Beute auf den Hof in Sicherheit.

Die Volksmenge wuchs: ich hörte fiel recht warm
von außen berathschlagen. Bald hernach kam eine große
Schaar, mit Seid Pufuff und dem Boten des
Nayib an ihrer Spitze, in den Hof; unter den vor-
dersten waren auch der Scheik el Belad und der
Scheik der Moschee. Nachdem Abdallah gerufen
war, fiengen fie an, sich bitterlich über unser Verfah-
ren zu beklagen: fie fagten, die Steine wären den
Todten heilig, und der Nayib habe ausdrücklich ver-
boten, einen derselben fortzuschaffen. Der Diener
des Nayib, der den Redner machte, fagte nichts in

) Allerdings war das Verfahren des Hrn. Salt durchaus
verwerflich; es ist allemal ein Verbrechen, einem Volke
seine Denkmäler zu rauben, sobald sie ihm noch irgend et-
was gelten, und was konnten die Leichensteine Hrn.
Salt helfen?- konnte er sie nicht abschreiben? Auf jeden
Fall mußte er den Einwohnern in einem fchlechten Lichte er
scheinen, die Handlung war ja ein förmlicher Diebstahl

oder eigentlich ein Kirchenraub! R,."



25 1. Kapitel. Reife-

-

fehlen. Manch sondern fing jeden Satz mit: „fo be
hätten sie in Auch S eid Yusuff, der vorher
stöhnt beobachtete ein anständiges Schweigen;
ich läche also der Sache ein kurzes Ende, indem ich
ihnen sagte, sie möchten ruhig bleiben, weil ich nichts
thlin würde, als was der Nayib billige; ich wolle
mich nicht mit ihnen über eine Sache, die sie gar
nicht angehe, streiten, sondern sie mit ihrem Vorgesetz-
ten“ zu“Maffowah abmachen. Hierauf verbot ich
Abdallah, irgend etwas Weiteres darüber zu sagen.“

-* Jetzt war die einzige Besorgniß, daß wir keine Last-
there erhalten würden, um die Steine fortzubringen:-
Sobald die Ruhe daher ein wenig hergestellt war, so
ergriffen wir die Gelegenheit, den beiden Scheiks ein
größeres Geschenk zu machen, als wir uns vorgenom-
men hatten, und verheilten den Ueberrest unsers Ta-
baks unter das geringere Volk. Dies entfernte gänz-
lich alle ihre Bedenklichkeiten, und sie unterstützten mich"
sogleich bereitwillig, die heilige Beute einzupacken und
sie auf den Rücken eines Kamels zu laden. Es war
1 u. r, eh wir fortkamen; wir sahen unterwegs viele
Antelopen, und fiengen zufälligerweise ein trächti-
ges eibchen, das vorher verwundet war. Es
war groß, von hellbrauner Farbe, unten auf dem
Bäuche und am Hintern weiß, mit kleinen schwarzen
Hörnern, die mit Ringen gezirkelt waren. Um halb
zwei Uhr begrüßten wir unsere Freunde am Bord.“*-

--------
--------
-



nach Indien:?- R9

-

Die zweite Reise des Hrn. Salt durch Dhaka
hat hinreichend bewiesen, daß der Bericht des Hrn.
Bruce sehr irrig ist und daß er höchst wahrscheinlich
nie auf der Insel landete, die flüchtigste Vergleichung
ergiebt es; wahrscheinlich aber ist er irgendwo in der
Nähe von Dhalac vor Anker gegangen, wie aus sei
ner Kenntniß von den Namen der zahlreichen Inseln
ersichtlich ist, auch ist seine Bestimmung der Breite
nur um einige Minuten irrig; fie ist, statt 15° 42 2a,-
15° 44. T

Am Abend fertigte ich Hrn. Maxfield mit einer
Botschaft an den Mayib ab, daß wir am folgenden
Tage in Maffowah feyn würden. Wir nahmen herz-
lichen Abschied von dem Dolla; und in Hinsicht auf
fein gutes Betragen während der Untersuchungsreise,
gaben wir ihm verschiedene Geschenke und hinterließen
ihm ein Zeugniß seines Wohlverhaltens. Der Diener
- des Nayib forderte das Geld für das Waffer im Na-
men seines Herrn und die 40 Thaler wurden ihm aus-
gehändigt. Tausend Schläuche hatten die Boote eine
genommen, wir bezahlten für das Ganze, obgleich,
einige geborsten waren. Das Waffer war der Dürre
wegen nicht völlig so gut, als bei unserm ersten Besuch,
kam indessen dem besten zu Mocca gleich. Am näch,
“
' 5 Stunden im Haven von Maffowah vor,
ker- ---

".......*-:

Herr Salt, Kapitän Rudland und ich giengen



30 I. Kapitel. Reife

an's Land; unser Empfang war derselbe, wie das vo-
rige Mal. Entschloffen den Mayib am andern Mor-
gen zu besuchen, ließ ich zwei Tonnen Schießpulver
an's Land bringen, und schickte ihm die eine als ein
Geschenk im Namen der Bombaycompagnie, die andere
in meinem eigenen; ich stattete ihm durch den Bania-
nen meinen Gruß ab und bat um die Erlaubniß, daß
einige meiner Leute, von den feinigen begleitet, Mor-
gen auf die Jagd gehen dürften; ich erhielt die Anti-
wort, daß er Morgen über diese und andere Sachen
mit mir sprechen werde. Durch diese zweideutige
Aeußerung überrascht, rief ich den Banianen bei Seite
und verlangte den Sinn derselben zu wissen. Er fagte
mir endlich, daß er erst fehen wolle, was für ein
Geschenk ich ihm zu machen gedächte, ehe er seine Be-
fehle ertheile.

Es kam zu weitläufigen Unterhandlungen; er
wollte Geld haben; er fey fo fehr von feinen Brüdern
abhängig, die ernstlich darauf befänden und berief sich
auf Kapitän Keys, der ihm 2oo Thaler gegeben hatte,
Der Kapitän hielt es für ratham, 6 Soldaten zur
Wache ans Ufer zu schicken. Am andern Morgen
kam der Bediente des Nayib, der mit Herrn Salt
auf Dha lac gewesen war, und zeigte mir an, daß
der Nayib auf ihn und den Dola wegen der fort
genommenen Leichensteine fehr böse fey, weil Ali
Nori (der arab. Dolmetscher) vorgegeben hatte, daß
er 2oo und der Dola ebenfalls 2oo Thaler dafür be--
kommen habe; er bat mich, daß ich die ganze Sache

/



nach Indien- ZI-

auf mich nehmen möchte; ich that es und ließ dem

Nayib sagen, daß wir die Steine nur unter der Vor-
aussetzung seiner Erlaubniß genommen hätten und fie,
sobald er es wünsche, zurückgeben würden. Ich erfuhr
auch, daß Ali Nori ausgesprengt habe, ich werde

ein Fort auf der Insel erbauen und fiel erobern und-

andere Schiffe würden nachkommen.
---

----
" Ich war fehr verdrießlich, daß ich diesen Burschen

-

-*-

hatte ans Ufer gehen lassen; er hatte- wahrscheinlich“
Argwohn und Unruhe in den Herzen der Eingebornen

erregt, die ich unmöglich vertilgen konnte und die mei-
ne fichern Hoffnungen auf einen freundschaftlichen Ver-
kehr und die Gründung einer fortdauernden Handels-

verbindung, zu vereiteln drohten.… Ich ließ dem

Nayib durch den Banianen mein Erstaunen über diese
Beschuldigungen und fein Vertrauen in die Worte ei-
nes solchen Schurken erklären. Bei feiner Rückkehr

sagte der Bote, der Nayib glaube nichts von dem,

was Ali Nori vorgewandt habe, und fey von mei-
ner Freundschaft überzeugt, aber die Steine gehörten
dem Sultan von Rom, (Constantinopel) mithin stehe
es nicht in feiner Macht, sie mir zu geben; ich er-

wiederte ihm, feine Verbindung mit Constantinopel-

fey mir zu gut bekannt, um nicht über diesen Vor-
wand zu lachen, ich würde sie ihm zurückgeben, unge-
achtet er sie mir bei meiner ersten Anwesenheit verspro-
chen habe. Bald nachher erschien ein würdiger Mann,
der mir als der Vezier des Nabob vorgestellt ward;
ich vermuthete gleich, daß er nur ein anderes Werk-



32 I. Kapitel. Reife

zeug fey, um Geld zu erhalten; der Nayib ließ mir
sagen, daß, "da ich die Steine gekauft hätte, es eine
Schande für ihn feyn würde, fiel zurück zu nehmen,

ich möchte ihm also geben, was ich wollte; da ich

aber bei meiner festen Erklärung blieb, gab er alle
weitere Ansprüche auf; der Nayib hoffe, fügte er
hinzu, wir wären jetzt wieder so gute Freunde wie
sonst....-
-
- Der älteste Sohn des Nayib wünschte das Schiff
zu sehen und ich begleitete ihn; Kapt. Court zeigte
ihm Alles und fchenkte ihm einige Pfund Pulver und
einige Kugeln; auch ich machte ihm ein Geschenk mit
einem reichen Stück Kinkab, das zu einer Kleidung
hinreichte; er war fehr zufrieden und schickte uns am
Abend einige Hühner. Er war etwa 18 Jahre alt;
fein Betragen war freundlich, feine Gestalt schlank und
wohl proportioniert; eine Miene verrieth Gutmüthigkeit.
Sein jüngerer Bruder wollte zu einer andern Zeit an
Bord gehen; er verlangte etwas Pulver und Kugeln,
und beklagte sich, daß ich ihm das vorige Mal nichts
gegeben habe. Ich versprach ihm nicht nur die verlangten
Artikel, sondern auch einen Shawl, wir wurden folg-
lich vortreffliche Freunde; er bat mich, einem Bruder
nichts davon zu sagen.

Unsere Jäger- brachten uns viel vortreffliches
Wildprät mit und wir hatten ein herrliches Mittags-
mahl von Phasanen und einem Rehe; wir tranken
französischen Rothwein dazu, den wir von den Amerika-



nach Indien- as

nern gekauft hatten; unser Freunde von Dhaka
der Bediente des Nayib, trank einige Gläser, Mader
und ward ganz berauscht; Abu Pufuff woüte ihn
nicht kosten, er meinte, jener fey ein Soldat und allen
Kriegsleuten wäre der Wein erlaubt, aber er fey, ein
Scheikh und dürfe ihn also nicht trinken. Wir lach-
ten laut über diesen Titel, dessen er vorher nie gedacht
hatte; wir erklärten, er sei Scheikh Scheit an oder
Scheikh Afrit; *) und obgleich dieser Scherz von
Christen kam, nahm er ihn doch mit der besten Laune
von der Welt auf. Bald hernach kam der Fritz
und wir unterhandelten mit ihm über die Zollabgaben,
die geforderte Summe war im Ganzen mäßig, aber
ohne alle Rücksicht auf ein ordentliches Handelsprincip
bestimmt.-
Früh am Morgen kamen die beiden Söhne des
Nayib, von dem Banianen begleitet, zu mir, und
verlangten im Namen ihres Vaters, daß ich an Bord
gehen möchte, sie stellten vor, daß der Dola von
Arkiko, Emir Mufa, der, obgleich ein jüngerer Bru-
der des Nayib, doch wegen feines Einflusses auf die
Soldaten mächtiger ist, nach Maffowah gekommen
fey, um Geld von uns für das Ankern zu erzwingen,
der Nayib aber entschloffen fey, es nicht zu thun;

---

*) Scheit an bezeichnet bei den Arabern den Teufel Sa-
tan, Afrit aber ein anderes ungethüm, ein Gespenst, das
ihnen fehr furchtbar ist,-------
- R.-

Valentia’s Reifen. II, Th. C-----



34 1. Kapitel. „Reife

es würde wahrscheinlich zu Händeln kommen, und das
her wünschte der Vater mich in Sicherheit zu sehen.
Ich versicherte, daß ich durchaus keine Furcht habe,
daß ich im Stande sey, mich zu verteidigen, wenn
ihr Oheim mich angreifen würde, und daß ich auch
den Mayib beschützen wollte, wenn er es wünsche,
Seine Antwort drückte seine Besorgniß für meine
Sicherheit aufs lebhafteste aus, und meine Entfer:
mung vom Lande ward als eine Gunst verlangt hier
auf beschloß ich, das Verlangen zu erfüllen, bemerkte
aber zugleich, daß es bloß geschehe, um ihm ge-
fällig zu sein, durchaus nicht aus Furcht vor dem
Dola von Arkito, dessen Macht ich von Herzen
verachte,-

-".....
Wir erfuhren, daß der Nayib und der Dola
heftig mit einander stritten; ich beschloß also der Sache
ein Ende zu machen, und schickte den Abdallah an
den letztern mit dem Auftrage, daß, wenn er mir et-
was zu sagen habe, er entweder an Bord kommen
oder einen Boten von mir annehmen möge. Abdal-
lah kam bald mit einer Antwort zurück: er sei her-
gekommen, um Geld zu holen; er verlange für das,
Ankern der beiden Schiffe 1ooo Thaler, ich sollte ihm,
durch den Banianen wissen lassen, ob ich das Geld
bezahlen wollte, oder nicht im letzten Falle würde
er es von diesem erpressen. Abdallah berichtete, daß,
über diese Forderung ein Streit entstand, der Nayih,
erklärte, der Banian habe keine Verpflichtung zu bezah-
lenz heimlich ließ er mir sagen, er wünsche, die eng



wächst die“ As

ichen Kriegsschiffe möchten sich mit ihren Beitritt
zu Dhiae versehen, und nicht hierher können, weil
dadurch Streitigkeiten zwischen ihm und seinem Bruder

veranlaßt würden. Ich erfuhr, daß nach einer ueber

der Dola hatte vermuthet, sein Bruder gewinne viel
durch unsere Ankunft und verlangte einen Antheil; zu-
erst wollte er nicht glauben, daß wir nicht bezahlten;
auch die Askaris zu Arkiko gewannen nichts von

ans; sie waren ebenfalls verdrießlich und beschloffen
zu versuchen, ob sie nicht das Ankergeld ertrotzen kön

ten, ungeachtet der Dola nur von siebzehn bewaffnet

den Leuten“ begleitet wurde, hatte er den Nazis
völlig in Furcht gesetzt und sich alle Macht befibel
angemaßt,-,---
...-*

“Da der Banian erklärte, daß er jede Bott
ohne Bedenken ausrichten“ wolle, ließ ich dem Dokä
sagen, daß englische Kriegsschiffe niemals Ankergeld be

zählten, daß er durchaus kein Recht habe es zu ver-

einkunft zwischen beiden die Abgaben geheilt werden;

aß er jede Botschaft"

langen, und daß, wenn er nicht sogleich wegen seiner

unverschämtheit um Entschuldigung bitte, ich Morgen“
näch. Arkiko segeln und feine Stadt niederschießen

würde. Er gab zur Antwort, daß er die Erklärung

in Areiko anzeigen und mich Morgen von dem Ent-

schluß seiner Leute unterrichten wollte; ich erklärte, ich“

würde so lange nicht warten, ich verlange eine ent:

scheidende Antwort oder würde Morgen die Sache in“

Akiko selbst in Ordnung bringen. Bald nachher kam"

der Naqueda der Dow Junus (Unus) Barilla"

- C 2



s I. Kapitel. Reife

an Bord und erzählte lachend, es wäre heftiger Zank
zwischen dem Nayib und Dola; die Askaris von
Maffowah hätten fich für den erstern erklärt, die
ganze Stadt fey endlich in Aufruhr gekommen und felbst
die Knaben hätten mit Steinen auf die Soldaten des
Dola geworfen, fie hätten sich darauf nach ihren Booten
an der andern Seite der Stadt zurückgezogen und wä-
ren unbemerkt vor uns vorbei geschlüpft. Gleich dars
auf kam der Banian; der Dola ließ sagen, er ver-
lange kein Geld und habe gar nicht die Absicht, die
Engländers zu beleidigen; der Nayib- zeigte an,
daß fein Bruder nach Arkiko gegangen fey, aber am
folgenden Tage an Bord des Panthers kommen wer-
desfund bat, daß ich mich bis dahin nicht entfernen
möchte; ich bewilligte ein Verlangen, da ich meinen
Endzweck erreicht hatte. Der Besuch, den mir der
jüngste Sohn des Nayib ablegte, war mir, als ein
Beweis des Zutrauens, in dem gegenwärtigen Augen-
blicke besonders angenehm.
::.
* Am Morgen des 2osten Januars kam der Banian
und benachrichtigte mich, daß er einen Brief vom
Mayib erhalten habe, mit der Erklärung, daß er und
fein Bruder auf alles Ankergeld von englischen Schif-
fen feierlich Verzicht leisteten, daß die Engländer sich
immer gut betragen hätten, und daß sie nach Mafs
fowah kommen möchten, wenn es ihnen gefalle; fie
bäten, es möchte. Alles in Freundschaft unter uns ab-
gemacht werden.– Ich hatte mit dem Banianen eine
weitläufige Unterredung über die politische Lage des



- nach Indien F

Landes; er versicherte, daß Handelsschiffe ohne Belei
digung einlaufen könnten, der Nayib würde sich mit
den Abgaben begnügen. Der Dola ist unabhängig
von feinem Bruder, und theilt mit ihm die Macht
obgleich der letztere der erste im Range ist; sie theilen auch-
den Zoll unter sich. Dhalac und andere Plätze sind
das Privateigenthum des Nayib, woran sein Bruder
keinen Antheil hat. Der dritte Bruder ist Sirdar
der Askari.-:
:
: Letztere werden zunächst von den Zöllen bezahlt; sie
belaufen sich monatlich auf 15oo Thaler; und wenn
fie nicht zureichen, so muß zuerst der Dola, und dann
der Nayib das Fehlende ersetzen; hierüber entstehen
häufige Zänkereien. Der Nayib pflegt seinen Khe
lat von D fchidda zu erhalten und erkennt dem Na
men nach, den Sultan von Rom noch immer als fei-
nen Oberherrn. Er ist deswegen wirklich der Souverän
des Landes, ob er gleich durch den Einfluß feines Brus
ders beschränkt ist. Ein ähnliches Verhältniß fcheint
auch in Bruce's Zeit. Statt gefunden zu haben. Nach
dem Gesetzen des Landes wird bei dem Tode des
Edris fein Bruder, Emir Mufa, Nayib werden.
Hernach werden aber die Söhne des erstern nachfolgen;
diese Gewohnheit, die auch unter den andern Stäm-
men herrscht, muß häufig Revolutionen veranlafen.
Die Menge der Soldaten ist sehr lästig, da die Zölle
oft nicht zu ihrer Befriedigung hinreichen; sie sind in-
deffen durch Heirathen mit dem Nayib und feiner Fa-
milie so verbunden, daß es unmöglich ist sie einzu-



38 1. Kapitel: Reife.

A

schränken. Der Mayib nennt sie alle Brüder, die
Sixdarschaft ist immer in der Familie. Die beiden
letzten Jahre soll der Handel abgenommen haben,

doch lief während der Zeit unters Aufenthalts eine
Menge Dows aus und ein. Der Banian brachte
mir ein Geschenk von Abyffinischem Tuch und Honig,
der mit dem Wachs aufgesetzt, fehr weiß und aus als
gezeichnet gut war.
„is-..--
„ Durch verschiedene Botschaften ließ mich der Nayib
feiner Freundschaft versichern; noch am nächsten Mora

gen kam ein ältester Sohn, ein Bruder, der Sir-
dar, der Visir Abu Jusuff, und der Banian an
Bord; sie sollten einen letzten Versuch machen, um
Geld zu erhalten. Anfangs wollte ich ihnen etwas
gehen, aber hernach hielt ich es für besser, mein
Mißfallen über die ganz verschiedene Aufnahme bei diesem
zweiten Besuche an den Tag zu legen. Ich rief daher:
den Sohn und den Visir in die Kajüte, und ver-
ficherte, daß ich als ein aufrichtiger Freund abgehe,
daß ich mich aber gekränkt fühle, das Ufer gezwun-
gen“, verlaffen zu müffen, und daher kein Geschenke
zum Beweis der Zufriedenheit übersenden könne. «Ich
würde daher, zum Zeichen der Freundschaft, nur
eine elfenbeinerne Dose mit Bibergeil, dass hier einen
großen Werth hat, überschicken, ein ähnliches Geschenk

erhielt jeder von der Gesellschaft. Der junge Hamed,

der Sohn des Nayib, schien sich ungern zu trennen;

wir hatten die Anker gelichtet, und der Landwind

und unfre Boote brachten uns bald aus dem Haven.



nach Indien." 3)

Ich glaube übrigens, daß dieser Vorfall dem englis
schen Handel eher vortheilhaft, als nachheilig sein
wird. Unfre Festigkeit hat ihnen gezeigt, daß sie durch
Drohungen nichts ausrichten, und fiel vielmehr überzeugt,
daß sie durch einen friedlichen Verkehr mit uns bedeu-
tend gewinnen können. Es war wohl keine Familie
in Maffowah, die nicht durch uns etwas gewann durch
Muschelsammeln, Verkauf der Fische u. f w... und
daher waren die Einwohner ganz auf unserer Seite.
Die beiden kleinen Abyffinier, die Kapitän Keys in
Maffowah gekauft und nach Bombay gebracht
hatte, waren von der Regierung eingelöst und mit
dem Panther zurückgeschickt, um ihrem Vaterlande
wiedergegeben zu werden, wenn der Mayib es wün-
fchen sollte. Er verschob diese Sache bis auf unsere erste
Zusammenkunft, da sie aber nicht. Statt fand, blieben
fie in unsern Händen; auf ihren eignen Wunsch wur-
den fiel jetzt in die Schiffsrollen eingetragen und fakt
der sklavischen Namen Sidi und Pompei, erhiel-
ten fiel die christlichern Benennungen Georg Habefch"
und Harri Gondar. Sie waren als Christen ges,
boren, aber von den Lehren des Christenthums und
überhaupt irgend einer andern Religion hatten sie kei-
nen Begriff. Ich gab sie daher unter die Aufsicht von
Pierce, um sie lesen und beten zu lehren.---

u. b)-"...........?
-- in 1: –-–
zurri:“
.............

--------------------



--
(-:-
„t.…"-"

-

zu-
st::.. ,,
--

"-
- 1:---
“-------- n
Z w e i t e s K. a p i t e.

:,---"..---
Abreise von Maffowah– Ankunft zu Port Mornington

und den Wellesley- Inseln.– Ras Affiz.– Bo-
er therem Bai.– Ankunft zu Suakin.

.... .“

2:---
:" Wir hielten uns ungefähr 10 Meilen vom Ufer,
das niedrig, fandig und ohne Bäume erschien. Hinten
aber erhoben sich hohe, mit Wolken bedeckte Berge.
Die Tiefe ward allmählich größer, von 11 bis zu 35
Faden, und der Grund war während des ganzen
Wegs moderig. Das Ufer erstreckte sich erst nach Nor-
"den, dann von Norden nach Westen. Im Osten war
eine Kette niedriger Eilande mit Palmen bewachsen,
üngefähr in einem Abstande von 5 oder 6 Meilen;
fie ließen einen guten und fichern Kanal von 15 Meilen
vermuthen. Auf zweien derselben kann man, nach der
Versicherung der Piloten, Waffer und Ziegen erhalten.
- Als wir am Abend vor Anker gehen wollten, setzte
uns, bei 22 Faden Tiefe, der weiße Anschein einer
Brandung in Erstaunen; der Kapitän ließ sogleich



“ nach Indien.. 41

das Anker fallen, aber- die Piloten– erklärten, daß
diese Erscheinung nur von Fischen herrühre; so war
es auch, denn bald hernach nahten fiel sich und gien-
gen unter dem Schiffe durch. Derselbe Umstand ward
von Don Juan de Castro bemerkt und veranlaßte
ihn vor Anker zu gehen. Er giebt keinen Aufschluß
darüber, weil es ihm in der Nacht begegnete; doch
erwähnt er, daß die Erscheinung wie Feuer Flammen
von sich warf; dies bestätigt die Vermutung, daß
der glänzende Anblick der See dem Fischrogen und
Wafferthierchen zugeschrieben werden muß. *).-----
---

----------------------
Am 22sten Januar. Die Küste war niedrig, mit
hohen Gebirgen in der Entfernung; zwischen ihnen
und der See waren bisweilen Erhöhungen; einige
derselben hätte man, wenn sie nicht in der Nähe er-
habnerer Nachbarn gewesen wären, für Hügel halten
können. Die Küste hatte fortdauernd eine nördliche
Richtung und drehte sich nur fehr wenig nach Westen;
die Tiefe war wie gewöhnlich, und die Inselkette im
Osten immer flach und hatte einige Bäume, so daß
fie oft fegelnden Schiffen glichen. Ungefähr eine halbe
Meile näher, war eine Kette von Madrepor-Felsen
44 Faden unter dem Waffer, wie Herr Hardy be-
richtete, der mit dem Boote ausgesandt wurde, um

------------

...---
*) Die Stelle aus Juan de Castro ist auch von Beck-
" mann in der Literatur der älteren Reife- Be-

*- fchreibungen, I, 434 ausgezogen--

--------, R.



4A II. Kapitel. Reife

sie zu untersuchen. Etwas nach Süden war ein klei-
ner Haven, den der Lootse "Mir fa Mombarrik
nannte. Am Eingang ist eine kleine Insel; ein Dorf
ist nicht da, doch kommen die Einwohner eine kleine
Strecke aus dem Lande und man kann Waffer und
Lebensmittel erhalten. Am Morgen merkte ich, daß
gleich am Ufer, auf dem ganzen Wege, so weit wir
fehen konnten, sich ein Streifen von glänzendem Grün
zeigte, obgleich jenseits demselben Alles so dürr, als
gewöhnlich war. Das Boot ward früh ausgesandt,
um das Riff und das Ufer zu untersuchen. Die Of
fiziere berichteten, daß es aus hartem Lande bestehe,
sie wurden von einer Menge, zum Theil fehr großen
Hayfischen gefolgt. Sie brachten einen Zweig von
den Bäumen, die von der Art waren, die Bruce
Rak nennt; er hatte Früchte. Gegen Abend ver-
schwanden die Inseln; die Küsten änderten ihr An-
fehen. Die kleinere Hügelreihe zog sich dicht bis ans
Ufer; die Tiefe war unregelmäßig, doch war immer
hinreichend Waffer.
ein E.
nur: Am 24sten Januar. Im innern Lande konnten
wir große Wälder entdecken und im Norden zogen fiel
sich bis ans Ufer. Sie bestehen, nach der Versicherer
rung des Piloten, aus Palmen *) und der gewöhnli
chen Mimosa. Das Land wird von Beduinen bes:
sort: mir
- v) "Doom- trees. Bruce erklärt sie v, 36. für palma

thebaica cuciofera.---

- R.



nach Indien.+ 43

-

wohnt, und soll zum Reiche pennaar gehören. Löw-

wen, Panther und Elephanten sind in großer Menge
diese Gegend kann daher als eine Theil der großen
Wälder betrachtet werden, woraus sich Ptolemäus
Philadelphus die letzteren Thiere verschaffte und
weswegen er den Haven Ptolemais Theron an
legte. Um 12 Uhr waren wir in der Breite 179 12
unter welcher Bruce eine tiefe Bai angesetzt hat, eines
ben, welcher auf der hervorspringenden Landspitze, nach
Dr. Vincent's. Vermuthung Ptolemais Theron
gebaut war. Ich beobachtete, während wir vorüber
fuhren, die Küste; sie war wie gewöhnlich flach, frei von
Vorgebirgen, nicht einmal ein einziger hervortreten
der Punkt rechtfertigte Bruce's Charte oder unterstützte
die darauf gegründete Vermuthung des Dr. Vincent
Gegen Abend fieng die Küste an sich immer mehr nach
Westen zu ziehen; die Tiefe war sehr unregelmäßig,
VON 19– 36 Faden in einem Wurf; der Boden war,
bald Moder, bald Korallen.-------------
Am 25sten Januar. Das Ufer behielt im Gan-
zen dieselbe Gestalt; hin und wieder erschien ein mu-
hammedanisches Grabmal und bisweilen eine Erhöhung
auf den Hügeln, die wir entweder für verfallene
Wartthürme oder Felsen hielten. Um 5 Uhr Abends
kamen wir zwischen einer Gruppe niedriger Inseln, in
einer fchönen Bai vor Anker. Wir erblickten eine Menge
von Dows, die sich vor uns zu fürchten schienen, und

in verschiedene kleinere Buchten flüchteten.......



4h II. Kapitel. Reife

Am folgenden Tage ging der Kutter ab, mit
Abdallah und dem Lootfen, um den Dola zu be-
grüßen und zu uns einzuladen. Er hatte auch Auf-
trage Hühner, Eier und andere Lebensmittel zu kaufen
und Nachrichten über das Land einzuziehen. Um 12
Uhr kam er zurück, begleitet von dem Dola, einem
Bedüinen, dem Unter- Dola, einem anständigen,
wohlgekleideten Araber, und dem Scheik, einem
ehrwürdigen alten Beduinen, dessen Kraushaar mit
Fett inkrustirt war, der mir ein Geschenk von drei Hüh-
nern brachte. Ihr gemeinschaftlicher Besuch, ohne
Bedenken oder Furcht, gab mir einen günstigen Begriff
von ihren eignen, aufrichtigen Gesinnungen.?
is us-
- Seit der Portugiesen Zeit hat kein Europäer die
„Küste besucht; wir bewirtheten sie mit Kaffee, schenk-
ten ihnen Tabak, und rohen Kaffee. Jede der um
herliegenden Inseln hat ihren eignen Scheik, aber
alle stehen unter einem eignen Dola, der von Sua-
kin, nicht von Maffowah, wie man uns dort
überreden wollte, geschickt wird. Der Name des
Dorfs, wo der Dola wohnt, heißt Badaur, ein
jämmerlicher kleiner Ort; eine kleine Moschee ist das
einzige steinerne Gebäude, sonst besteht er nur aus
Rasenhütten; er liegt auf einer kleinen Insel dicht
am Waffer; der Handel ist unbedeutend und besteht
nur in der Ausfuhr von Ghi- und etwas Schildpatt.
Wir fahen am Ufer eine große Heerde Vieh und erfuhr
ren, daß es in ueberfluß vorhanden fey; aber diese
gehörte unglücklicherweise einem abwesenden Scheik,



-- nach Indien, f- 45

und unser freundlicher Gast hatte die feinige in eini-

ger Entfernung; wir waren also genöthigt bis More

gen zu warten; auch Schafe und Geflügel giebt, es

in Ueberfluß. Die geforderten Preise waren jedoch hoch,

für einen Ochsen verlangten sie 7, Thaler, kamen je
doch auf 5 herunter; für 1 Thaler gaben sie nur
8. Hühner, Schafe waren wohlfeiler; ein schönes,
fettes konnte man für 1 Thaler kaufen; wir tausch-
ten für etwas Tabak einige Eier ein. Ich muß jedoch
bemerken, daß der Dola sagte, Geld fey hier wenig
bekannt und man würde lieber Tuch aus Surate
nehmen. Zum Unglück verlangten sie aber bloß weis
ßes, und wir hatten uns auf Herrn Bruce's Au-

-

torität nur mit blauem verfehen; wir hätten für 2

Stücke, deren jedes nur 1 Thaler kostet, einen Och-
fen kaufen können. Es soll keine Fische in der Nähe
der Insel geben; ein sonderbarer Umstand, der aber durch
den schlechten Erfolg unserer Leute bestätigt ward. Die
Seeoffiziere versäumten keinen Augenblick, den Haven auf
zunehmen, und H. Salt zeichnete verschiedene Aussichten

----------

Die Inseln, welche die nordöstliche Seite des Ha-

bens bilden, und die Halbinsel, die ihn auf der Nord-
westseite beschützt, bestehen hauptsächlich aus Madres
porfelfen. Das durch die Halbinsel und die Inseln
gebildete Vorgebirge heißt bei den Eingebornen Ras
Akik (Ras Ahehaz bei D' Anville), aber sie ge-
brauchen das Wort allgemein, ohne es auf eine bes
sondere Stelle zu beschränken. Der einzige Eingang
für große Schiffe ist auf der Nordseite des Havens,

--



46 II. Kapitel. Reife

abgleich Dows auch auf der südlichen einlaufen. Der
Eingang ist sehr enge, aber inwendig kann die ganze
Flotte Europas, wie in einem Becken, liegen, in ei-
ner Tiefe von 5– 7 Faden, auf einem durchaus
fichern Grunde. Die Stadt, die auf einer Insel in
dem Haven liegt, die größer ist, als alle, die ihn
gegen die See beschützen, ist ein noch elenderer Ort als
Dihalac el Kibir. Waffer ist zu erhalten, das,
obwohl nicht sehr gut, dem zu Moccha gleicht, und
unsere Augen überzeugten uns, daß auch frische-
Vorräthe zu erhalten sind, wenn wir nur die zum
Tausch nothwendigen Gegenstände gehabt hätten. Ich
beschloß sogleich den Haven selbst nach dem Namen des
Generalgouverneurs von Indien zu nennen, durch def“
fen Beistand ich allein im Stande gewesen war, meis“
nen-Plan zur genauern Untersuchung dieser unbekann-“
ten Küste auszuführen; ich nannte ihn daher Port
Mornington und die Infeln, die ihn gegen die Wo-
gen im Nordosten beschirmen, Wellesley- Inseln;“
die Bai, in der wir ankerten, nannten wir Pan-
ther- Bai.--
---------------------
- Wenn man erwäget, daß Port Mornington"
an seiner sehr gefährlichen Küste liegt, an welcher viele"
untiefen, flache Eilande und Felsen die Schifffahrt ge-*
fährlich machen, so muß die Entdeckung desselben für
sehr wichtig gehalten werden. Aus der Charte der*
Portugiesen und Sir John Pophams, erhellt,“
daß bis zum 17. Grade die Reihe von Korallenfelsen
und Sandbänken noch nicht zu Ende ist, die ostwärts“



nach Indien- an

von Dhalat, streichen, aber jenseits dieses Grades
wird die See offen, bis zum 19ten Grade, wo die Urs
tiefen wieder anfangen. Port Mornington ist daher
ohne Gefahr zu jeder Jahreszeit zugänglich ist er
sei“: nicht
„ Die Nachlässigkeit, womit alle alten Schriftsteller
über diesen vortrefflichen Haven im rothen, Meere weg,
gehen, ist äußerst auffallend. Er liegt gewiß nahe
bei dem Platze, wo nach Strabo der Aftaboras einen
kleinen Theil seiner Waffer mit der See vermischen
fall, aber nach den genauesten Untersuchungen konntest
wir keine Spur davon finden, und es ist nicht wahr:
fcheinlich, daß ein Strom sich einen Weg durch dies
hohen Gebirge bahnen kann, die das westliche ufer
des „rothen, Meers, umgeben. Ich halte die Welt
l es ley- Inseln für die 6. Latomianischen Inseln,
des Strabo, und vielleicht ist der Haven selbst
fein Sahaiticon Stoma, weil sie unmittelbar in sein-
ner Beschreibung auf Ptolem ais Theron folgen.--
Bei unserer ersten Ankunft verficherte man uns,
daß hier kein Handel getrieben werde; aber die Er-
scheinung so vieler Dows schien dieser Versicherung zu
widersprechen, daß wir nähere Untersuchungen darüber,
beschlossen. Wir bemerkten bald, daß die zu den Dows
gehörigen Boote jeden Morgen ihre Schiffe verließen,
ans feste Land giengen und gegen Abend zurückkehr-,
ten. Allein wir konnten nicht entdecken, daß sie ir-
send etwas Großes mitnahmen oder zurückbrachten.-

--

Endlich besuchte ein alter Maqueda, der ein Zeuger,



s II. Kapitel. Reife

miß vom Admiral Blanquet hatte, daß er von ihm
gebraucht worden, fey, Herrn Maxfield:, es war
schwer, eine bestimmte Antwort von ihm heraus zu brin-
gen, doch gestand er endlich, daß ein Tauschhandel
mit den Beduinen getrieben werde. Daß man hier
Schildpatt erhält, weiß ich, und ich vermuthe, daß
hauptsächlich Gold für indische Waaren umgesetzt wird.
Hr. Maxfield wünschte ans feste Land zu gehen;
aber der Naqueda rieth ihm, es durchaus nicht ohne
Wache zu thun, weil verschiedene wandernde Stämme
Araber in der Nähe umherstreiften. Weil unser Aufent-
halt zu kurz war,, um sie gewinnen zu können, wollte
ich Hrn. Maxfield nicht gestatten, fich den Gefahren
einer folchen Unternehmung auszusetzen. Unfre Leute
fiengen mit einem Netz fehr viele Fische; ich erhielt je-
doch nicht eine einzige Schnecke.
-,-…--

. Am 29sten fegelten wir ab; gleich nachdem wir
die Halbinsel vorbei waren, sahen wir 3 kleine Inseln,
aber das feste Land zog sich zurück und bildete eine
tiefe Bai. Um 4 Uhr waren wir einem Vorgebirge
parallel, das weit in die See hineinlief und von dem
Lootfen Ras Affiz genannt wurde. Es erschien zu-
erst als eine Insel wegen der flachen Sandzunge, die
es mit dem festen Lande vereinigt. Da ich durch Dº An-
ville's Gründe veranlaßt war, irgendwo unter der
Breite, worunter wir uns gegenwärtig befanden, Pto-
le mais Theron zu fuchen, fo fragte ich den Loot-
fen, ob er am Ufer gewesen fey; er bejahte die Frage,
die Gegend sey unbewohnt, obgleich sie einst den Per-

“.



nach Indien. 49-

fern gehört habe und noch ein großer Waffenbehälter
übrig fey; er fetzte hinzu, die Küste fey zwar keine
Infel, sie werde aber doch vom festen Lande durch einen-
Graben abgeschnitten, der bei hohem Waffer bisweilen
ganz voll fey. Diese Umstände überzeugten mich so fest,
daß hier Ptolemais Theron war, daß ich gelan-
det fein würde, wenn das Schiff während unserer un-
terhaltung den Ort nicht zu weit hinter sich gelaffen
hätte.":-----
--------

"Affiz liegt 18 2, N. B. und 38 18 b. s.

v. Greenwich, und also kommt die Lage mit der

von Ptolemais Theron, die ich zu 18 56 befinn-
me, überein; die erwähnten Umstände scheinen mir je-
doch stärkere Beweise zu feyn, den Ort hierher zu ver-
setzen, und ich darf verfichern, daß auf der ganzen
Küste keine Stelle der Beschreibung der Alten, die in
manchen Hinsichten genauer als gewöhnlich ist, beffer
entspricht. Nur die Halbinsel von Port Morning-
ton könnte einen Zweifel erregen, da fiel fast in der-
selben Breite und nur in einer Entfernung von 17
"Meilen liegt; allein diese Halbinsel ist weit gleichför-
miger über die See erhaben und besteht aus Felsen;
fie zu durchstechen, würde eine ungeheure Arbeit erfor-
dert haben, die schwerlich heimlich ausgeführt werden
konnte; wie doch nach Strabo's Erzählung vom
Eume des geschah.--
Es erhellt aus dem Periplus, daß die Anlage des
Ptolemäus kein Haven, sondern nur für Boote zu-
Valentia’s Reifen. II. Thl. D



59- II. Kapitel. Reife

gänglich war dies ist noch bei Affiz, aber nicht bei
Port Mornington der Fall. Es scheint mir wahr-
scheinlich, daß Ptolemäus, seine Station für die
Elephanten-Jagd nicht an dem äußersten Ende des
Schumeta oder nubischen Waldes wählte, wo diese
Thiere erhalten werden konnten, sondern an den Or-
ten innerhalb der Gränzen des Waldes, die feinen
eigenen Besitzungen am nächsten waren, um die
dort befindlichen Leute desto besser vertheidigen zu
können. Nach der Versicherung der Piloten liegt Cu-
fan gerade hinter Affiz und diese Gegend hat einen-
Ueberfluß an Elephanten. Affiz ist ohne Zweifel die
lange Landspitze, deren Hr. Juan de Castro erwähnt,
und die von ihm unter 18 30 angesetzt wird. Es
ist sonderbar, daß Plinius Ptolemais Theron fünf
Tagereisen von Adule ansetzt; auch wir brauchten
diese Zeit, um Port Mornington zu erreichen, und
wir hätten leicht bis Affiz kommen können; vermuth-
lich ankerten die Alten, wie wir, jeden Abend.
---.
- Am 30. Jan. Um 10 Uhr war uns Ras Hovi
im Gesicht, eine flache Landspitze, zum Theil über dem
Waffer; zwischen ihm und dem festen Lande öffnete
sich eine fehr schöne Bai; jenseits war eine Kette von
» Inseln. Unsere Looten wünschten, daß wir hier vor Anker
gehen möchten, weil hernach bis nach Suakin, sich
kein Ankergrund finde; allein da der Loote des Herrn
Maxfield das Gegentheil behauptete und überdies
versicherte, daß wir Suakin kaum in einem Tage
erreichen würden, so beschloß der Kapitän die Fahrt zu

-,



nach Indien. z

versuchen, und gab dem Herrn Marfieb Befehl vös,
an zu gehen und das Senkblei zu werfen. Er foüte
uns genau über jeden Umstand, über jede annahende
oder wirkliche Gefahr Auskunft geben, und wir fegel-
ten demnach zwei Stunden in einem fehr schönen Fahr-
waffer, das nach und nach feichter und enger ward.
Herr Maxfield gab kein Signal und wir giengen
vorwärts, bis wir nur vier Faden Waffer hatten; wir
machten ihm also ein Zeichen, daß er uns Nachricht
geben folte, aber ehe er uns antworten konnte, hatten
wir nur 3 Faden und dicht um uns her, an jeder
Seite, Eilande; kein Zeichen erschien von der Affaye,
aber wir bemerkten, daß plötzlich alle ihre Segel in
offenbarer Verwirrung herabgelaffen wurden; wir selbst
befanden uns nur in 24 Faden Waffer und eßen da-
her, fobald wir der einen Insel vorüber waren, un-
fere Anker fallen. Das Schiff drehte sich sogleich ge-
gen einen Felsen und stieß sich daran.
----
In diesem Augenblick kam unsere Dow herbei, die
- alle ihre Segel hinter uns beigesetzt hatte, und Junus
sprang über Bord und kam zu uns; er tauchte darauf un-
ter und untersuchte die Beschaffenheit des Schiffbodens und
des Ankers; unser Boot sondierte umher und wir fan-
den uns in einem cul de sac, überall von Felsen
umgeben, selbst auf der Seite, durch die wir hinein
kamen. Um unsere Bestürzung zu vermehren, war
es offenbar hohes Waffer und wir wußten nicht, wie viel
die Flut fallen würde; der einzige günstige Umstand
war die gänzliche Ruhe des Seeteichs, die durchaus

D 2-



za II. Kapitel.: Reife

kein Wind stören konnte. Der Kapitän war thätig
und gefaßt; er fieng fogleich an, das Schiff durch-
Auspumpen des Seewaffers zu erleichtern. Junus
legte seine Dow an unsere Seite, um die Kanonen
einzunehmen, unsere Rahen und Topmasten wurden
herabgelaffen und ein Anker ward hinten ausgeworfen,
um uns herauszuwinden.:

*---

Auf das ernsthafte Verlangen des Kapitäns gien-
gen ich und die übrigen Herrn nach der Affaye, um
ihm mehr Freiheit zu laffen; meine Bedienten blie-
ben an Bord und unterstützten das Schiffsvolk. Zu
unserm Glück fiel die Flut nicht völlig einen Fuß, der
Wind war fchwach; s, das Schiff war daher vollkom-
men zu regieren; mit einiger Schwierigkeit ward es
gegen Abend in Sicherheit gebracht; besonders hatte
sich Junus Barilla außerordentlich ausgezeichnet,
und empfieng daher von uns allen sehr gute Geschenke.
Ihm verdankten wir größtentheils die Rettung des
Schiffs. Herr Salt besuchte die Insel, neben wel-
cher wir auf den Grund kamen; er fand eine Art
Orobanche mit einer fehr großen gelben Blume, eine
Stapelia, eine Commelina, und eine Pflanze aus der
Syngenefie, die als Salat gegessen werden kann; auch
wuchsen dafelbst verschiedene Gräfer; eine folche Ver-
fchiedenheit von Pflanzen auf einem kleinen Raume dür-
ren Sandes war fonderbar. Auch fand man ein auf
fallendes Nest, drei oder vier Fuß im Durchmesser,
das aus Stöcken und Madreporen bestand; es gehört
einer fehr großen Vogelart, die von meinem Diener



nach Indien. 14 58

auf einer andern Intel gesehen ward. Mir wurden
vier große Eier von einer schönen blauen Farbe ge-
bracht.---------
--------"..."
Wir ließen jetzt durch Herrn Marfield den rech-
ten Kanal untersuchen, den fein Lootse verfehlt hatte,
und liefen noch vor Abend hinein. Er war außeror-
dentlich enge und bisweilen eine Kabeltau Länge von
Untiefe zu Untiefe. Zuletzt ward das Fahrwaffer so
fchmal, daß wir vor Anker giengen, um einen andern
Weg suchen zu laffen; wir fanden ihn, aber die Loot-
fen behaupteten, daß sie mit dem Winde, den wir
hatten und der wohl 2o Tage anhalten könnte, uns
nicht durchzuführen getrauten. Indeffengieng Hr. Hardy
bis nach Suakin hinauf. Er berichtete, bei seiner Zu-
rückkehr keinen Weg für den Panther gefunden zu haben.
Er hatte zu Suakin einen türkischen Dola gesehen,
der mir zwei Stiere, zehn Schafe, zehn Hühner und
einen Korb mit Früchten zum Geschenk schickte, die
fehr willkommen waren, da unser Vorrath von frischen
Lebensmitteln bis auf wenige Hühner geschmolzen war.
Es hält sich daselbst auch ein Beduinen- Dola auf
der über die Ankunft eines englischen Schiffs fehr be-
unruhigt war, aus Furcht, daß es einen Angriff auf
die Insel beabsichtigen möchte. Er fchlug vor, sich des
Boots und der Besatzung zu bemächtigen, allein der
türkische Dollar besänftigte ihn; doch mußte Junus
vorher auf den Koran fchwören, daß alle Leute auf
dem Panther nichts Böses gegen Suakin beabsicht

*---



si I. sapitet. Mit

-

A

tigten, ehe er sich völlig beruhigte. Der Dota schickte

üns zwei Lootfen, um uns aus unserer schlimmen Lage

herguszuhelfen und lud mich sehr höflich nach Sulakin

ein. In der Nacht liefen zwei Lascars mit der klei-

nen Jölle fort. Sie nahmen die Segel und Ruder des
Kutters mit sich, den sie auch, um das Nachsetzen zu
verhindern, abschnitten. Zum Glück war er nicht
weit getrieben und ward bald durch Herrn Max-
field's kleines Boot in Sicherheit gebracht. Die
Schurken konnten selbst vom Mastkorbe nicht gesehen

werden. Wir schickten den Junus gleich nach Sua-
kin, um die Sache vorzustellen und eine Belohnung

für das Boot anzubieten, weil der Verlust desselben
uns sehr empfindlich war.----
----
-„ Unsere neuen Looten waren achtungswerthe Män-
ner, und brachten uns bald durch ein Fahrwaffer, das
leidlich breit für unser Schiff war, heraus. Die Loot-

fen drückten ihre Verwunderung aus, daß ein Mensch
im Stande gewesen war, ein großes Schiff an einen
fokchen Ort zu bringen, wo kaum eine große Dow
mit Sicherheit einlaufen konnte. Zur Zeit des ägypti-
fchen Handels scheint dieser Haven eben so wenig be-
kannt gewesen zu sein, als Port Mornington, wenn
man ihn nicht unter dem Evangelion Limen verste-
hen muß. Auch Don Juan de Castro segelte durch
defe Bai, aber es ist schwer, die Oerter, die er an-
gibt, unter den Irrgängen dieses sonderbaren Havens
wieder zu finden; der Kapitän nannte sie Bothe rem-

-



nach Indien. 55

Bai.- Endlich gegen 3 Uhr kamen wir in den Ka-
mal, durch den wir hinein gelaufen waren, und warfen

bald nachher die Anker.."

-- Am 7ten Februar lichteten wir gegen 6 uhr die
Anker, allein der Wind und das Wetter waren uns
so ungünstig, daß wir erst am dritten Tage Suakin
erreichten, wir mußten aber auf Verlangen der Loot-
fen etwas über eine Meile von der Stadt vor Anker
gehen, weil es, wie sie sagten ein ausdrücklicher Be-

fehl des Dota f. Wir geriethen noch am Abend

- ...“-----------------------

in eine neue Gefahr, indem ein starker Windstoß von
Nordwesten unser Anker losriß; zum Glück aber faßte
es wieder, und hielt uns einige wenige Ellen von der

südöstlichen Untiefe entfernt. Beim Frühstück besuchte

uns am andern Tage der Sohn des Beduinen-
---------------------------------
Dofa und brachte ein Geschenk von Schafen und

-----------------
Flüchten. Dieser Besuch war mir sehr angenehm,

-

da er von einer gänzlichen Aenderung der Gesinnungen
---------------
feines Vaters zeugte.........."
r----------------,------

- Es war ein wohl aussehender und sehr hübsch ge
kleideter junger Mann. Er versicherte uns alles Bei-
standes von seinem Vater und feinem Oheim, der,
wie er sagte, das Haupt des beträchtlichsten Beduinen-
stammes in der Nachbarschaft wäre; er benachrichtigte
mich, daß der Brief, den ich von dem Nayib von
Maffowah hatte, an ihn fey, er ward fogleich über-
geben, er las, oder stellte sich zu lesen, und sagte, es sei
Alles gut. Er setzte sich nieder zum Frühstück und ge

brauchte seinen Löffel sehr geschickt; er trank Thee, der-

--



56 II. Kapitel. Reife

ihm vortrefflich fchmeckte. Abdallah kehrte mit ihm als
Ufer, kam aber bald zurück. Der türkische Dollar war sehr
unzufrieden über den jungen Dola gewesen, weil er
mich zuerst besucht hatte; er hatte sich entschuldigt,
daß er nur den Brief habe holen wollen, den ich ihm
mitgebracht hatte. Der türkische Dola ließ mir auch
fagen, ich möchte von keinem Geschenke annehmen, denn
er fey hier Herr, und würde das Schiff mit Allem, was
es bedürfe, versehen. Anfangs wollte er nicht, daß
wir ans Ufer kommen sollten, unter dem Vorwand,
daß alle Leute uns Geschenke geben würden, um andere
dafür wieder zu erhalten, und auf diese Weise ihre
Waaren, desto höher anzubringen. Seine Absicht war,
die Geschenke allein zu behalten, und er kündigte mir
daher auf den Abend feinen Besuch an; da indessen
der Beduinen- Dola darauf bestand, mit ihm zu
gehen, so ließ er uns sagen, es würde ihm angenehm
feyn, uns am Ufer zu sehen.
-
- Am folgenden Tage giengen daher Kapitän Rud-
Land, Kapitän Court, Hr. Salt und ich ans Ufer.
Beim Landen, ward eine Kanone abgefeuert; zwei Ja-
nitscharen in rothen einfachen Kleidern führten uns
zu einem einfachen Zimmer, an dessen oberem Ende ein
gewöhnlicher, mit einem Teppich und zwei Kiffen ver-
sehener Sitz angebracht war; rechts von demselben stan-
den drei Stühle, ein vierter ward gleich gebracht, an
den Seiten erstreckte sich eine niedrige steinerne Bank,
die mit einem Teppich bedeckt war. Ein ehrwürdiger
Araber von 60 Jahren ward uns von Emir Mur



- nach Indien. 57

––––––,

hammed als sein Vater vorgestellt; nach einer kur-
zen Zeit trat der Dollar herein, und machten im All-
gemeinen einen Salam und setzte sich. Wir statteten
ihm unsern Dank für die Looten ab. Ich fragte ihn
hierauf, ob er nicht- Nachrichten aus Misr habe?
er antwortete: Ja, ganz kürzlich; er versicherte, dort
sey Alles ruhig, die Türken hätten Besitz vom ganzen
Lande genommen, ihre Armee belaufe sich auf 60 000
Mann in Die Engländer wären mit 60 Schiffen
in den Haven von Iskandria eingelaufen und hät-
ten Soldaten gelandet; die Beys wären ruhig und
es wären 5 türkische Pafchaºs in Aegypten. Auf
meine Frage über Dschidda versicherte er, daß 1ooöo
Türken Mekka von den Wahabis befreit hätten
und auf dem Marsche nach Dfchidda wären;- auch
Pambo follte unter einem türkischen Pascha stehen.
Ich that ihm mehrere Fragen, um ihn wo möglich
auf einem Irrthum zu ertappen; allein er antwort-
tete so richtig, daß ich den Hauptangaben, besonders
in so weit sie Aegypten betrafen, Glauben beimaß.
........................ ."
- Nachdem wir einige Zeit gefeffen hatten, warb
Scherbet herumgegeben. Hernach ward ein Khelat um
meine Schultern geworfen, zu meiner großen Ver-
wunderung von der heiligsten oder der grünen Farbe.
Noch vor wenigen Jahren würde kein Christ ein folches
Geschenk in der Türkei erhalten haben, es würde sogar
für ihn gefährlich gewesen fehn, nur einen Streifen von
diefer Farbe zu tragen; er war schön mit Hermelin bei
setzt. Diese Pelze hatte der Dollar aus Dschidda ge-



58 II. Kapitel. Reife

bracht, wohin sie aus Konstantinopel geschickt wer-
den. Kapitän Court, der neben mir faß, erhielt einen
gelben, aber verblichenen Khelat, ebenfalls mit Her-
melin. Der Dola war ein würdiger Mann von gu-
tem Betragen. Er trug eine fcharlachne Kleidung von
Tuch, mit blauer Seide eingefaßt. Seine Offiziere wa-
ren auf ähnliche Weise gekleidet, und diese Gleichheit
gab dem kleinen Divan, worin wir faßen, ein ge-
wiffes Anfehn von Würde. Rund in dem Zimmer hien-
gen Säbel, Musketen, europäische Flinten und Don-
nerbüchsen. Vor unserem Abschiede versprach er uns
den folgenden Tag am Bord zu besuchen; feine Die-
nert begleiteten uns an den Strand und hielten, das
Gedränge ab......................
5-
1ät. Die Stadt liegt beinahe in Trümmern; zwei
Minareis geben ihr in der Entfernung ein artiges An-
fehen, und die weißen Gebäude auf der Höhe fehen
weit beffer aus, als sie wirklich find. Die Stadt be-
deckt ganz eine kleine Insel, wie in den Zeiten des
de Castro; nur der ausgedehnte Handel, der nach
feiner Erzählung ihr einen Vorzug vor allen andern
von ihm gesehenen Städten, Liffabon ausgenommen,
gab, ist ganz verschwunden. Statt der zahlreichen
Schiffe, deren Ladungen auf jeder Seite der Insel

in die Häuser der Kaufleute gebracht wurden, konnte

ich nur einige elende Dows entdecken, die neben ei-
nigen erbärmlichen Häusern vor Anker lagen. Der
Haven ist indeß noch eben so vortrefflich, und größeres
Schiffe, als der Panther können dicht an dem Eilande

-

-



nach Indien. In 59

Y

in 7 Faden ankern. D'Anvilles Charter ist, was
den äußern. Umriß betrifft, genau; aber er hat sich
fehr in Rücksicht auf die Tiefe des Waffers geirrt, die
den ganzen Weg bis an die Stadt 15– 19 Faden
beträgt. Auch ist die verhältnismäßige Größe der In-
feln falsch angegeben, die von gleichem Umfange sind,
und die Breite, die er nach den Portugiesen zu 199
2o ansetzt, ist 199 4“ 8. Zwar halte ich feine
Vermuthung, daß dieser Ort der Soter Limen des
Diodor, der Theon Soter des Ptolemäus fey,
für richtig, aber ich kann ihn nicht mit ihm für die
sicherste Freistätte der Seefahrer an dieser Küste hal-
ten.- Die Riffs und Untiefen, die in allen Richtun-
gen umherliegen, machen die Annäherung außerordent-
lich gefährlich, und die Enge der Mündung macht es
fast unmöglich, anders, als mit einem ganz günstigen

Winde einzulaufen.":
,

" Es ist schwer zu erklären, wie eine enge Durch-
fahrt zwischen zwei Reihen von Korallfelsen, die eine
so lange Periode von kleiner Schiffen besucht worden
ist, nicht entweder durch die See, die, über Sand-
bänker strömend, sich beständig an ihrer Mündung
bricht, oder die Sandwolken, die zu einer gewissen
Zeit des Jahrs aus der Wüste herübergeweht wer-
den, ausgefüllt ist. Seitdem die Türken keine Flotte
mehr im rothen Meere haben, und ihr politisches An-
sehen in Arabien aufgehört hat, ist Suakin von
feinem gänzlichen Verfall nur durch die Karawanen
gerettet, die noch jährlich aus dem innern Afrika,



60 II. Kapitel.- Reife

von Sennaar, auf ihrem Wege nach Mekka, hier-
her kommen; die Stadtfelbst ist. Alles, was der hohen
Pforte gehört, und ihr, Dola oder Aga wagt nicht
feinen Fuß aufs feste Land zu fetzen, das einem
mächtigen Stamme von Beduinen unterworfen ist,
die fich nach der Stadt Sulakini nennen. Ihnen
gehört, wie ich vorhin bemerkte, das Land um Port
Mornington, und ihr Einfluß- muß sich auch
his, Mako war erstrecken, da Emir Muhammed
sich erbot, einen Mann mit uns nach diesem Orte
zu schicken, der uns auf der ganzen Reise Lebensmit-
tel, verfhaffen foil, aber er warnte uns, in keinem
Falle selbst zu landen. Als wir wieder zurückkehrten,
wehte es sehr frisch, aber da das Fahrwaffer durch
Tonnen an den Enden der Sandbänke bemerkt war,
traf uns kein Zufall; was für ein Vortheil würde es
feyn, wenn in Moccha die Regierung dieselbe Vor-
ficht gebraucht hätte......:
......
- Am 3osten Februar. Der Dola machte uns früh
einen Besuch, und war guter Laune, sprach viel von
feiner Freundschaft für die Engländer und behaup-
tete, den Kapitän Court in Dfchidda gesehen zu
haben. Ungeachtet es ein Irrthum war, for ließen
wir ihn doch aus politischen Gründen dabei; er war
zwei Jahre in Suakin gewefeu. Die Stelle wechselt
jährlich, aber oft bleibt dieselbe Person 10 Jahre im
Amte; ich vermuthe, wenn sie den Pascha von D fchidda
zu bestechen versteht, in dessen Händen die Stelle ist.
Ich erfuhr von ihm, daß Morgen die Karawane nach



nach Indien." 6

Sennaar abgehen würde, fiel bringt auf dem Wege
ungefähr 25 Tage zu. Es war dort, wie er sagte,
Alles ruhig; der König war gestorben, und noch
war kein Nachfolger bestimmt, aber der Visir ver-
waltete alle Geschäfte. Da er verschiedene Leute bei
sich "hatte, so fragte ich fie, ob es keinen Fuß an ir
gend einem Punkt der Küste gäbe: Sie verneinten es
alle bestimmt, obgleich an verschiedenen Stellen hin-
reichend frisches Waffer fey, auch läugneten sie, daß
an der Küste Ruinen oder irgend einige Säulen vor
handen wären und die Beduinen erklärten, daß
wenn es der Fall wäre, fie ihnen nothwendig bekannt
feyn müßten. Der türkische Dola trank Kaffee, der
alte Beduine aß einige Süßigkeiten, aber kostete
den ersten nur. Einige aus dem Gefolge hatten sich

auf das Polster gesetzt; der Türk fragte, warum ich

es erlaubte; ich erwiederte, daß ich es nicht wagte, in

feiner Gegenwart feinen Leuten Befehle zu geben; ei

gebot ihnen indessen nicht aufzustehen, auch glaube ich

nicht, daß fiel ihm gehorcht hätten, sondern er sagte

lachend, sie sind wie die Schafe und Ziegen, die ich
an Bord schicke, und verstehen es nicht besser. Er schlug
den Scherbet aus und nach einem Besuch von einigen
Stunden verlangte er sein Geschenk zu haben und Ab-
fchied zu nehmen. Abdallah legte ihm einen Shawl
von Goldtuch an, der als Schärpe über die rechte
Schulter und über den linken Arm getragen wird;
ich beschenkte ihn auch mit einem Turban aus demsel-
ben Stoffe. Der Beduine erhielt eine Schärpe von ge“
ringerem Werthe. Wir hatten von der Insel einige



62 TI, Kapitel Reife

Ladungen Steine geholt; aber der Dola machte Vor-
stellungen dagegen, und sagte, daß er sie zur Voll-
endung des Forts gebrauche, das er möglichst stark ge-
gen die Wahabis zu machen fuche, die Ursache war
aber, daß er dafür bezahlt fyn wollte. Wir wand-
ten uns an den jungen Dola Emir Muhammed,
der uns gleich eine Menge Steine zu senden versprach.
Mein Diener tödtete einen schönen Flamingo. Die Fe-
dern unter den Flügeln waren schwarz, der übrige
Leib gieng allmählich von einem schönen Scharlachroth
in ein reines Weiß über. Er war von der Spitze des
Schnabels, bis zu dem Ende der Zehe 4 Fuß hoch,
und eben foviel betrug die Ausdehnung von dem Ende
des einen Flügels, bis zu dem des andern. Abdallah
verschaffte uns aus der Stadt ein gutes Gemüse, ein
Chenopodium, das ganz wie Spinat schmeckte. Dies,
Hibiscusesculentus und grüne Kürbisse war. Alles, was
wir bekommen konnten.---/-

-
-,

Die Leute schienen freundlich und gutmüthig zu
feyn; keiner von ihnen war bewaffnet; fie tragen
ein Stück weißes Tuch rund um den Unterleib, das
über die Schultern geworfen wird; im Allgemeinen
find ihre Gestalten schön und der Ausdruck ihrer Mie-
nen ist gut. Sie sind von einer schwarzen Kupfer-
farbe. Ihr Haar ist etwas wollig, in Flechten ausge-
zogen, und mit Fett bestrichen, bisweilen roth ge-
pudert. Ein Stück Holz ist ganz horizontal hin-
durchgesteckt, das sie oft gebrauchen, um gewisse Thier-
chen zu stören, wenn sie zu stark beißen. Es gleicht



/ nach Indien- 63

--“

an Gestalt, dem Stachel eines Stachelschweins, und
wird durch das Fett natürlich geglättet. Sie pflegen
auch ihr Haar in Locken zu legen, und es rund um die
Finger zu winden. Viele hatten das lange Haar hinten
durch eine enge rasierte Stelle von der krausen Ab-
theilung vorn getrennt, die eine eiförmige Gestalt
hatte. Ihre Haut ist völlig frei von allen Ausschlä-
gen, aber, wo wirklich ein Aez- oder Brandmittel
gegen örtliche Krankheiten angewandt ist, stark gezeich-
ner. Wir sahen während unsers Aufenthalts. Viele
da täglich Fremde kamen, um das Schiff zu sehen,
Ihre Zähne, die schön weiß und regelmäßig sind, reis
nigen fie, beständig mit einem Stücke Rakholz. Sie
tragen nichts auf dem Kopfe, der durch die Wollmaffe,
und durch das Fett, das sie bedeckt, hinreichend ge-
gen die Sonne geschützt ist. Aus dem innern Afrika
werden an diesen Ort nur Sklaven, Gold, Pferde
und Elfenbein gebracht; mit diesen Gegenständen wird
jedoch ein beträchtlicher Handel getrieben. Wir erhiel-
ten täglich 15 Tonnen gutes und ziemlich reines Waf-
fer; es giebt sowohl Brunnen, als Cisternen; Fische
find im Ueberfluffe und wohlfeil, besonders schöne
Barben,----
--
„Der Dola suchte auf alle Weise aus unserer
Anwesenheit. Nutzen zu ziehen; er kam fast täglich
mit neuen Forderungen, auch setzte er einen unmäßig
hohen Preis auf die Lebensmittel, die wir von ihm
erhielten; „er verlangte bald diese, bald jene Gegen

stände; die meisten Wünsche in dieser Hinsicht waren

-



64 II. Kapitel Reife

jedoch so, daß wir sie leicht erfüllen konnten. Die
Leute in dem Wafferboot verlangten fast jedesmal einen
Schluck Branntwein; ich entschuldigte mich, daß ich mich
in der Voraussetzung, die Muselmänner tränken nichts der
Art, nicht mit einem hinreichenden Vorrath verse-
hen habe, jetzt aber, von meinem Irrthum überzeugt,
würde ich in Zukunft dafür sorgen. Diese Antwort er-
regte ein Gelächter, und die den Branntwein ver-
langten, wurden von ihren Freunden verspottet, bis
fe das Schiff verließen. Ich rathe jedem, der diese
Küste zu berühren denkt, sich mit starken Getränken
zu verfehen; alle Soldaten trinken ihn öffentlich, und
als andern insgeheim. Ein anderer nützlicher Artikel
zum Tausch ist gewöhnliches weißes Tuch; auch der
Tabak war von großem Nutzen, und unsere Confitü-
ren waren allen Gästen willkommen.
-------------------------
-- Am 18ten Februar. Es besuchte uns der junge
Dola mit einem feiner Freunde und feinem kranken
Bruder; wir sprachen viel vom Dschibbel Maco-
war, der von Bruce 24, von andern 21“ 30 ge-
jetzt wird; sie sagten, daß es von hier so weit, als
Maffowah fey. Der junge Dola war oft in Sen-
naar mit der Karawane gewesen, die er geführt hatte.
"Ich fragte ihn, ob der Visir noch immer die Abgabe
von den Eingebornen des südlichen Landes erhebe, wenn
je nach den Sandgegenden hinauf ziehen, er wußte
- aber nichts von der ganzen Sache. Ich ließ ihm, dar-
auf durch Abdallah die ganze Geschichte- von der
Zimb oder Tfalt salya aus Bruce vorlesen, aber
K ----

----------



nach Indienste,. 65

er versicherte, daß er niemals von diesem Thiere ge-
hört habe“). Diese Erklärungen des Emir Muham-
med werden durch das Zeugniß des Herrn Brown
bestätigt, der versichert, daß er Leuten, die Sen-
naar besucht hätten, dieselbe Frage mit gleichem Er-
folge vorlegte. Ich kann aus meiner eignen Erfahrung
verfichern, daß die Wanderung, welche vom Kap Guar-
dafni bis nach der Meerenge Statt finden soll, uns--
gegründet ist, ebenso seine Idee, daß die Bergkette, welche
mit dem rothen, Meere parallel läuft, die Jahreszeiten
gleichstheile, und daß es auf der einen Seite schönes
Wetterfey, während auf der andern Regenströme her-
abrauschen. „Dies ist allerdings der Fall in der indischen
Halbinsel, woher Hr. Bruce wahrscheinlich die Vor-
stellung entlehnt hat.----------------
----------
Heute erklärte der Proviantmeister, daß nicht mehr
als für einen Tag Reiß an Bord sey, obgleich wir
-------- -,-

--------
--------------------
------------

•) Das Insekt, wovon Hr. Bruce so große Wunder er
zählt; er liefert eine Abbildung, die aber so schlecht ist,
* das kein Sterblicher daraus ergeben kann, was es
* für ein Thier fey, das die Menschen und Thiere zwingt,
-artie niedrigen Gegenden zu verlassen zu, auf jeden Fall fins
sadet, in der Beschreibung des Schottischen Reisenden die
- grºßte, uebertreibung statt. Das findet sie von dieser
-- „Sage eine Spur beim Strabo, deren Bruce, so viel ich
" in diesem Augenblick finden kann, nicht erwähnt: er sagt,
“das es an der afrikanischen Küste"än des Flüffen ist abo,
- ras und Astopas Löwen giebt, die zur Zeit, wenn der
Hundsstern aufgeht, von großen Mücken (mro wärwir
Valentia’s Reifen. II, Thl, E



in seritz--

Reife
bei der Abreise von Bombay auf 5 Monate hinreie
chend versehen kann, fällten. Die Eile, womit der Pan-
- ther auslaufen mußte, machte es dem Kapitän un-
möglich, die Vorräte nachzusehen, wir hielten es daher
für notwendig, eine untersuchung derselben selbst anzu-
“ fanden, daß Meht nur noch für eine Woche
vorhanden war. Der Kapitän stellte diese Entdeckung
der Mannschaft vor und forderte sie auf, daß sie mit
dem vorrätigen Schiffszwieback bis zum 15ten aus-

kommen möchten gegen diese Zeit hoffte er in Gef
feit zu sein, wo sie Weizen haben sollten den
fests einfach er Suwarty und frische Pre-
sie alle waren mit seinen erstes zu
"-------
-- Wir hatten kurz vor unserer Abreise noch einen
heftigen Streit über die Besoldung des Piloten; er
verlangte zuerst 16o Thaler, ich bot ihm 56 und für
eine Dow, die uns begleiten sollte, too; "endlich be-
willigten wir 65 Thaler, hauptsächlich weil ich so gern
die Küste bis Maco war untersuchen wollte.-
Am 22sten Februar. Der Loote und Emir Mu-
hammed kamen am Morgen, nebst zwei Neffen des
türkischen Dollar an Bord; die letztern wollten keinen
Kaffee trinken, weil er ihnen nicht erlaubt ist, bis
sie 15 Jahre alt sind. Ich schenkte dem Emir so
- erten werden. Strabo Geert v,
… 771. ed. Cataub.
-- R.

*-... 4------------



-- nassnitz 26, d

------------------
aljaler, einen Turban, und Kummerbund für seine
Dienstleistungen. Am 23ten fingen wir an uns her-
aus zu winden, es ging aber nur sehr langsam, um
so mehr, da uns der Wind entgegen war, und erst
am 25sten konnten wir uns, nach vielen Anstrengun-
gen, heraus arbeiten. Der alte Lootse sagte, daß
s Monate des Jahres südliche Winde wehen, aber
nie auf lange Zeit, ohne unterbrechung Nach allen
Nachrichten, die ich von verschiedenen Personen, welche
im roten Meere gewesen sind, erhalten habe, glaube
ich, daß es keine Jahrszeit gibt, worin die Winde
von einer Seite wehen, ohne sich auf einige Tage zu
drehen“ und in dem mittlern Theile des Meerbusens
können sie beinahe veränderlich genannt werden, wer
nigstens so gut, als im britischen Kanal, wo der
Wind 9 Monate hindurch aus Westen weht, wir
hatten 5 Wochen lang Nordostwinde und doch sollen die
Monsuns in dieser See nordwestlich und südöstlich sein."
---
---…–"----------- zs
s:„...
„i, nie-
… u... t
“: a)----------:..„

---
- --

---------
.."----:
---

v.------------------
---------------

--------
----------------



--- Tr
„...
-
:
-
-------
,---- -,
---
3----
----
--- „-
---

D r i t t e s K a p. i t e l.

Abreise von Suakin.– Fasten-Bai. (eent-Vai)– Das
“rur.– Salaka.– Mäufe fallen- Bai.– Beob-
"achtungen über Maco war.– Notwendigkeit der Rück-
- kehr nach Moccha.– Ankunft daselbst..

------

-----
-----

--.. ."---------
----:

--------
" Am 26sten Februar. Gegen 4 Uhr ward der sind,
ganz nördlich; wir machten 5 Knoten in der Stunde,
- obgleich wir nur unser Befan- und Stagegel beige-
jetzt hatten; wir befanden uns in einem sehr gefähr-"
lichen Fahrwaffer, an vielen Stellen war gar kein
Gründ, während kaum eine Schiffslänge weiter das
Senkblei vier Faden auf Felsen zeigte;, endlich erreich-
ten wir durch einen sehr engen Kanal ein Becken, "wo
wir das Anker warfen und vor dem Sturme und der
Flut sicher waren. Der Wind war am folgenden Tage
zu frisch und wir blieben vor Anker; das Ufer, das
uns zunächst lag, befänd aus einer Reihe von In-
feln, mit Bäumen bedeckt; es wurden einige Leute"
abgeschickt, um Holz zu fällen; Hr. Salt begleitete
-----.---

--- --



-

III. Kapitel. Reife nach Indien e. 69
fe. Er fahd keine Pflanzen, die Eilande hangen
bei niedrigem Waffer mit dem festen Lande zusammen,
eigentlich find fie eine Art von Sunderbunds, (ein
buschichtes flaches Vorland, wie zwischen den Gan-
gesmündungen;) die aus Rackbäumen bestehen; ein
Felsenriff beschirmt die ganze Reihe gegen die See.
Mein Diener schoß einen der sehr großen grauen Vögel,
die wir so oft fälschlich für Eingeborne hielten; er
maß aufrecht 6 Fuß.--
-------........
Der Wind änderte sich nicht, wir mußten in un-
ferer Lage bleiben und schwebten, sobald der Wind nur
noch 2 Striche westlicher geworden wäre, in der größ-
ten Gefahr, auf eine blinde Klippe nahe bei uns zu
stoßen, ungeachtet wir 3 Anker ausgeworfen hatten.
Die Affaye ward von ihrem Anker getrieben, und
that daher einige Nothschüffe, zum Glück gelang es,
uns, ihn wieder zu befestigen. Die Aff aye war,
in einem traurigen Zustande und das Holz fast ganz,
verfault; es war unmöglich, daß sie irgend ein schlim-
mes Wetter aushalten konnte; und doch war sie nur
vor 4 Monaten von den Seeoffiziers der ostindischen,
Kompagnie gekauft, und nach ihrer Versicherung förm-,
lich besichtigt und für dienstfähig erklärt worden.

:

22--
Am 4ten März. Der Wind kam vom Lande und

wir gelangten glücklich aus unserm unangenehmen An-
kerplatze; wir nannten den Ort Faft ein- Bai (Lent-
Bai); das Ufer war wie gewöhnlich durch ein Ri
geschützt. Ein Schiff das nur wenig Segel führt,



7a III. Kapitel. „Reife

kann vielleicht guten Ankergrund finden, aber wenn
es schnell segelt, so kann man nicht gewiß feyn, ob
nicht, wegen der Ungleichheit des Bodens, der nächste
Wurf des Senkbleies eine Abweichung von mehreren
Faden in der Tiefe und eine noch wesentlichere in der
Beschaffenheit des Grundes zeigt. Der Kanal war
drittehalb bis viertehalb Meilen breit. Als es dunkel
ward, erreichten wir einen sehr schönen Haven frei von
Felfen, wo jede Gefahr sichtbar, und ein Schiff vor jedem
Wine vollkommen geschützt ist. Das auswendige Riff
ist sichtbar und der Raum dazwischen reicht hin für ein
Schiff, um mit Sicherheit durchzugehen; der Loose

sagte, daß fünf Meilen nördlich vom Haven eine Ver-

bindung mit der offenen See fey, welches die große

-,-
Zunahme der Flut wahrscheinlich machte.…-
--

„ Der Haven wird durch das Grab des Scheik Ba-
raud bezeichnet, das auf dem nördlichen Ende liegt.
Es besteht nur aus Binsenmatten, und sollten die
Engländer jemals an einen Handel im rothen Meere
denken, so müssen sie hier ein Grab aus weißem Stein
aufführen, was zu einem vortrefflichen Seezeichen die-
nen, und zugleich die Einwohner gewinnen würde,
Auf der Halbinsel wachsen einige wenige Pflanzen; un-
ter denselben war eine Asclepias, ohne alle Blätter;
ich erhielt einige schöne Muscheln von dem Geschlechte
Conus und eine Murex, die, wie ich nachher gefun-
den habe, von einer neuen Art ist. In dem Haven
lag eine Dow, unser Lootse wünschte den Herrn der
selben zn besuchen, der sein Freund war. Er ver-



––––------

- nach stabil er

sicherte, er würde uns von den Eingebornen, mit

denen er gut bekannt sey, frische Lebensmittel verschaffen-

können. Er kam jedoch zurück mit der Nachricht, daß
die Beduinen nach den Gebirgen herauf gegangen
wären, und daß sein Freund sich nicht einmal die für
feine Dow erforderlichen Bedürfniffe verschaffen könnte,

die mit abfinischen Sklaven für den Markt von

Dschidda beladen war. Wir zweifelten aber ein we

nig an der Wahrheit dieser Erzählung, und argwöhn-
ten, daß er unsere Konkurrenz bei seinem Handel mit

den Eingebormen fürchtete. Wir wurden in dieser Ver-

muthung bestärkt, da wir durch das Fernglas verschie
dene beladene Kameele am ufer sahen." Wir ließen
ihm daher drohen, daß wenn er uns nicht einige frische
Lebensmittel verschafte, fd wollten wir alle Vorräte
aus feinem Schiffe nehmen und es ihm überlaffen, sich
für das Geld, das wir ihm bezahlen würden, andere
zu verschaffen; allein die Kameele giengen von Sula-
rin nach Marowar, und es war wirklich in der
Nähe kein Vieh zu erhalten. Am folgenden Tage ver-
fuchten wir weiter zu gehen, allein der Wind war uns
entgegen, und wir mußten wiederum unsere Zuflucht
in Scheik Baraud nehmen. "Wir versprachen jetzt
dem Maqueda der Dow ein Geschenk von zehn Tha-
lern, wenn er uns einen hinreichenden Vorrath von
Schafen oder Ziegen verschaffen würde. Er ging dar
auf nach Torateit und brachte uns zwei Ochsen und
fieben Schafe; er würde uns noch mehr gebracht hat
ben, wenn wir nicht am 8. abgegangen wären.. ."

-----------
...... ."

A



72 III Kapitel. Reife

Mirzah Scheik Baraud scheint eine neuere Be-
nennung des Havens zu feyn; denn er ist ohne Zwei-
fel der Tradate des Don Juan de Castro, ob
gleich er ihn unter 19° 50“ angesetzt, statt 19° 35“ 42“,
welches die wahre Lage ist. Das enge Fahrwaffe,
worin wir segelten, und das, nach der Versicherung
des Lootfen, bis Maco war reicht, würde ohne die
vielen kleinen Häven, die bei fchlimmem Wetter eine
Zuflucht darbieten, von keinem Schiffe benutzt werden
können. Da die See völlig glatt ist, weil das Riff
nach Osten die Flut abhält, fo können Schiffe mit
Rudern immer gegen den stärksten Monsun ihre Reise
machen, wenn die Gewalt des Windes im offenen Ka-
mal unwiderstehlich feyn würde. Fuhren die alten See-
fahrer längs dem Ufer, wie aus dem Verzeichniße der
Vorgebirge und andern Landzeichen in Ptolemäus
Tafeln wahrscheinlich wird, so ist es sonderbar,
daß von Strabo, dem Verfasser des Periplus,

oder "dem Plinius kein Wort von den vielen Häven

gesagt wird, die von D'Anville zwischen Myos Hor-
mos und Ptolemais Theron niedergelegt sind. Es
kann kein einziger Name mit einiger Wahrscheinlichkeit
auf Mirzah Scheit Baraud bezogen werden.-

----

-- Um 4 Uhr ankerten wir in einer offenen Bai, hin-

-

ter welcher ein Haven, Namens Dar ur, war. Wir
konnten am folgenden Tage, wegen des Windes nicht
vorwärts kommen, und der Kapitän gieng nebst den

übrigen Herren in den Haven, und landete am Ufer.

Sie sprachen mit verschiedenen, sehr freundlichen Einge-



nach Indien wert- F8

bornen, gaben ihnen Tabak und schnitten, um sich
zu verbinden, einige Knöpfe von ihren Rücken, die
großen Beifall fanden. Die Beduinen wünschten,
daß -fie bis zu einem Dorfe in einiger Entfernung ge-
hen möchten, allein es ward nicht für rathsam gehal-
ten, „fie sahen einige Ochsen und eine große Anzahl
Kameele.- Mein Diener tödtete drei Flamingo's, wir.
brateten einen, und fanden die Brust sehr gut. Der
Haven ist von beträchtlichem Umfange, sobald man
einmal den engen Eingang zurückgelegt hat; dieser ist
fehr kurz- und liegt gerade von Osten und Westen, so
daß ein Schiff mit dem Landwinde am Morgen, immer
auslaufen kann. Er ist ganz vom Lande eingeschloffen,
und hat von zwei bis vier Faden Waffer, und moos
rigen Boden... .":
-------------
…… Nach der verhältnißmäßigen Breite von Sulakin
muß dies der Haven Dorho des d'Anville feyn
aber die Breite ist, wie gewöhnlich, irrig. Sie ist 99 5ot,
und die Länge 379 33“. Die Hügel sind außerordentlich
hoch, und faffen die Küste regelmäßig in einer Entfer
mung von wenigen Meilen ein; der Zwischenraum ist
flacher Sand, mit wenigen Bäumen, der Strand ist
häufig ein Sunderbund von "Rackbäumen; einige Inseln
in den Haven sind ganz damit bedeckt. Längs dem
Ufer kann man eine Menge von trockenem Holze fams
meln. Als wir am Morgen ünter Segel giengen, er
eignete sich das Unglück, daß ein Anker fich an dem
andern festhieng, und wir geriethen dicht auf das süd-
liche Riff, so dicht, daß wir die schönen Korallen von



74 II. sapitel, Reife

dem Felsen unterscheiden konnten, die uns den Unters
gang drohten. Die Anker hinderten, daß das Schiff
in einen Kanal einlaufen konnte, der sich nach Süden
öffnete und uns der augenscheinlichsten Gefahr entriß,
weil zwischen dem Boden des Schiffs und dem Felsen
nicht ein Fuß breit Zwischenraum war. Der Kapitän
schnitt sogleich beide Taue ab, und durch den Beistand
- des Höchsten, entgieng das Schiff dem nahen Unter-
gange. Wäre in diesem Augenblicke ein Windstoß ein-
getreten, wie wir ihn kurz vorher erfuhren, so würde
das Schiff mit allem, was darauf war, verloren ge-
wesen seyn, und hätten wir auch unser Leben gerettet,
fo hätten wir doch unsere Zuflucht an einem ungastl-
chen Strand nehmen müssen, ohne andere Hülfsmittel,
als die Affaye, die nur noch für drei Tage Lebensmit-
tel für uns an Bord hatte.-
-*-
Als wir uns einigermaßen von unserer Bestürzung er-
holt hatten, fetzte uns der Verlust unserer Anker in nicht
geringe Unruhe, denn wir hatten nur noch unsern Haupt-
anker übrig; wir beschlossen daher zurückzukehren und mit
der Affaye zu versuchen, unsere beiden Buganker wieder
– zu erhalten; aber wir mußten mehrere Tage verweilen,
ehe das Wetter unsere Arbeit begünstigte und wir unsere
Absicht erreichten. „Wir erblickten einen Eingebornen
am Ufer und schickten nach ihm; er gehörte zu den Leu-
ten unserer Dow. Emir Muhammed, der bis nach
Tora teilt hinaufgegangen war, hatte ihn abgesandt,
um uns die nothwendigen Lebensmittel zu verschaffen,

- *, ------- --
------.. .“
….......-„



- nach Indien. 75

,

weit, wegen des eingetretenen Monfans, die Dow
nicht höher hinauf kommen konnte."" '“
-- um
- Dieser Beweis von der Aufmerksamkeit und den
freundschaftlichen Gesinnungen des Emir Muham-
med war mir sehr angenehm. Der Kapitän gierig
am 12ten ans Ufer, um die Mittagshöhe zu nehmen;
er fand die Breite 19 43 13, aber die Strahlen-
brechung war so groß, daß es fast unmöglich war, eine
genaue Beobachtung anzustellen; am Nachmittag kam
der Bediente des Emir mit dem Scheik des Dorfs
an Bord, der auf einem sehr schönen Kameel bis an
den Strand" ritt. Ein Mann brachte vier Schafe zum
Verkauf, es war aber unmöglich sie zu erstehen, da
er sogar zwei Thaler für das Stück ausschlug; der
Scheik brachte mir eins zum Geschenk. Er fah fehr
anständig aus und war mit einem Schwerdt bewaffnet;
ich gab ihm zwei Thaler und ein wenig Tabak, wo
mit er sehr wohl zufrieden war; obgleich sie wenig
Kenntniß von dem Werthe des Geldes zu haben schie-
nen; es war sehr verdrießlich, daß wir kein weißes
Tuch bei uns hatten, wofür wir leicht alle unsere Be-
dürfniffe eingetauscht hätten. Ein Fischer, der uns schon
früher besucht hatte, kam mit einigen sehr schönen Bar-
ben. Wir gaben ihm einen Thaler, den er verlangte,
hernach war er nicht damit zufrieden und forderte mehr;
der Scheik fchalt, aber er blieb ganz ruhig und be-
harrte bei feiner Forderung; was wollt ihr thun, wenn
ich euch keine Fische bringe? ihr müßt Hungers fer-
ben. Wir suchten ihm seinen Irrtum zu benehmen,



76 III. Kapitel. Reife

der in einem Lande sehr natürlich ist, wo Fische die
hauptsächlichste Nahrung ausmachen, die mit Leichtige
keit im Ueberfluffe gefangen werden." Sie haben, keine
Art Getraide; ihre andern Lebensmittel bestehen in
Milch, Ziegen und Schafen. Am andern "Morgen

schickte uns der Fischer einen Stachelrochen und ver-

schiedene andere Arten. Wir gaben ihm zwei Thaler
er bat, sich zwei blanke aussuchen zu dürfen; ein Be-

weis, daß er ihren Werth als Geld nicht kannte.“

Auch konnten wir aus dem Dorfe durch den Diener
des Emir nur zwei Schafe erhalten, weil die Ein-
wohner kein Geld nehmen wollten.“"-
....... bl
-----------
- Am 14. giengen wir wieder unter Segel, das Fahr“
waffer war sehr gefährlich; wir kamen zwischen den“
Riffs, einigen Ankerplätzen vorbei, den einen nannte.“
der Loote Arus und den andern Fadjah,---
terer soll ein guter Haven seyn und liegt in 2003.“
Wir setzten aber unsere Reife fort, in der Hoffnung"
Hovie tieri zu erreichen, einen Punkt, den die Po r-
tugiesen nicht erwähnen, obgleich ihre Beschreibung"
von der Küste sehr genau ist; während der "ersten
Hälfte des Tages war das Land waldig, hernach aber“
erhielt es ein "sehr dürres Ansehen. Gegen Abend"
konnte der Lootse kein einziges Zeichen unterscheiden,"
um uns in den Haven einzuführen; wir mußten uns“
daher so gut zu helfen fuchen, als wir könnten uns."
da es unmöglich war, zu ankern, die ganze Nacht la-*
viren. Unsere Lage in einem nur drei Meilen weiten*

Kanal, der uns gänzlich unbekannt war, und wovoi“



nach Indien e.- 77

auch der Loote nicht mehr wußte, rings von Felsen
und Untiefen umgeben, war gewiß sehr beunruhigend

Zum Glück schien der Mond und die Luft war ganz
still. Der Kapitän und die ganze Mannschaft blieben
die Nacht auf dem Verdeck. Um 12 Uhr des andern
Mittags konnten wir Hovieteri fehen; wir fetzten
es in 2oºº 1o“ 38“; auch Areki war fichtbar, das
20° 32“ liegt, jenseits war ein hoher Berg, den
wir Tridactylos nannten, weil wir ihn zuerst
für den Pentadactylos des Plinius hielten, wir
aber sahen nur drei Spitzen. „Das Fahrwaffer blieb,
enge, und wegen der unzähligen Untiefen, sehr gefähr-,
lich, bis wir endlich in dem Haven vor Salaka vor

Anker, kamen, der aber noch weit gefährlicher war,
als die Fasten-Bai. Wir konnten nicht wieder her-
auskommen- und hatten die Kränkung, verschiedene
Dow's bei dem schönsten Winde vorbei segeln zu sehen;
ich nannte daher diesen verwünschten Ort die Mause-

fallen- Baj-----
Salaka liegt unter 20 28. Maco war war
nur noch zehn Meilen entfernt und konnte vom Mast-
korb gesehen, werden; der Kapitän beschloß daher zu
versuchen es zu erreichen, allein der Wind ward fri-
schgrund zuletzt so stark, daß wir alle Hoffnung auf,
gehen, mußtenz es blieb also nichts übrig, als nach
Hoy ieteri zu steuern. Unser alter Lootfe, führte uns,
sehr geschickt durch ein Labyrinth von Untiefen und um
9 Uhr waren wir in einem sichern Kanal. So unan-
genehm, es war, fo nahe am Ziel unserer Arbeiten zu
rückgetrieben zu werden, so mußten wir uns doch trös

---



F8 III, s äpitel, Reife

fen, daß wir keine Gefahren und Unbequemlichkeiten
gefcheut hatten, unsern Zweck durchzusetzen; unsere
Vorräthe waren fast erschöpft und wir mußten uns ent-
schließen, irgend einen Ort zu erwählen, um sie zu
ersetzen. Der Kapitän schlug vor, daß wir nach
Suakin gehen, dort Dfchuwarry und Waffer
einnehmen und dann durch den Haupt-Kanal bei
Hovi die Reise fortsetzen wollten; allein in Be-
trachtung, daß nicht nur viele andere Artikel für die
Mannschaft fehlten und daß wir felbst keinen Reiß,
keine Mehl, kein Geflügel mehr hatten, Dinge, die der
geschwächte Zustand meiner Gesundheit nothwendiger
forderte; ferner daß das Schiff nicht Ballast "genug
hatte, und, obgleich die Kanonen in den Raum ges,
bracht, waren, doch noch immer umzukippen drohte,
beschloß, ich nach Motcha zu gehen, wo wir allen
unfern Bedürfniffen abhelfen konnten, um alsdann die
Reise bis Coffeir fortzusetzen. Wir hatten indeß
doch jeden wichtigen Umstand in Beziehung" der Reise
von Suakin nach Maco war, zwischen den Untiefen,
aufs Reine gebracht. Wahrscheinlich wird kein Schiff
diese Reise wieder versuchen, bis ein ausgebreiteter
Handel im rothen Meer. Statt findet; das ruhige
Waffer und die abwechselnden See- und Landwinde"
werden alsdann vermuthlich kleinere Fahrzeuge veran-
laffen, diesen Weg beim ungünstigen Monsun zu
nehmen. Ich glaube auch, daß durch unsere eignen
Beobachtungen, und durch die Nachrichten unserer Freund
dein Massowah und Suakin, und die Versicherung
des Kapitäns Court, der im Jahre 1795 sich dem fel“



„nach Indien e. 1:1 19

figen Eilande Maco war so weit näherte, um die Lage
bestimmen zu können, die Kommunikationsdeffelben mit
der offnen See hinreichend ausgemacht ist....... .“
.....
ihr Um meine Achtung für den Charakter und die Ges
schicklichkeit meines vortrefflichen Freundes, des Kapitän
Carl Court auszudrücken, nannte ich den engen
Durchgang zwischen den Untiefen von Suakin nach
Maco war, Courts Durchgang. Gern hätte ich
den Haven von Maco war näher untersucht, der vor
allen andern in Courts Durchgang Vorzüge haben
muß, weil er zugänglich ist, ohne daß man zwischen
den Untiefen durchzugehen braucht. Alle Looten schils
dern ihn als einen vortrefflichen Haven und Don
Juan de Castro, der davon unter dem Namen
Salaka spricht, bestätigt es, denn die Mausefallen-
Bai kann unmöglich unter einem Haven verstanden
werden, der die ganze portugiesische Flotte aufnahm.
Waffer läßt sich ohne Zweifel erhalten, obgleich es in
sehr „dürren Jahreszeiten nicht besonders gut ist und
frische Lebensmittel sind in ueberfluß.------
„r
„Durch die Vermittelung des Stamms der Sua-
kin- Araber dürfte es den Schiffen, leicht werden,
ihre Bedürfnisse zu erhalten, ohne in den gefährlichen
Haven von Dschidda einzulaufen, wahrscheinlich
könnte, auch ein sehr beträchtlicher direkter Handel mit
den benachbarten arabischen Stämmen eingerichtet wer-
denn die jetzt die schlechten indischen Tücher um ei-
nen, fehr hohen Preis, von Suakin oder Dschidda



80 III. Kapitel, Reife

erhalten. Maeowar wird ein noch wichtigerer Ort,

wenn d'Anvilles Vermuthung gegründet seyn sollte,

daß es in der Nähe des Alaki oder Ollaki des Edrifi,
eines an Gold- und Silberminen reichen Bergs, liegt.
Diese Vermuthung scheint mehr als wahrscheinlich durch
die von d'Anville angeführten Beweise, durch die
nebereinstimmung der Lage und Entfernung zwischen
Affuan und Salaki und Affuan und Ollaki; die
Gleichheit der Lage von Salaka und den Bergen, die
zur Zeit der Ptolemäer einen folchen Ueberfluß an
edeln Metallen gewährten. Auch die Aehnlichkeit des
Namens kann zu keiner geringen Unterstützung dieser
Vermuthung dienen, da die neuern arabischen Namen
fo häufig nur Verstümmelung der von ihren Schrift,
stellern gegebenen klassischen Namen find; ist diese Ver-
muthung gegründet, so ist auch die Lage von Berenice
Panchryfus der Aegypter entschieden, und es muß
das gegenwärtige Maco war oder Salaka der Aral-
ber feyn. Die Looten versicherten, zu einer Zeit, da
fie völlig überzeugt waren, daß wir Maco war errei-
chen und folglich im Stande feyn würden, jede Falsch-
heit zu entdecken, daß in einer kleinen Entfernung von
dem Dorfe im Haven einige Ruinen und große Waf-
ferbehälter wären, die alte Pracht verriethen; auch
kann ich versichern, daß die Berge, die sich von Port
Mornington in ziemlicher Entfernung vom Ufer hiel-
ten, sich hier demselben wieder nähern.:

-

------- ::

Dieser umstand bestätigt die Beschreibung der ara-
bischen Schriftsteller, sowie die Angabe des Diodorus,



nach Indien lie,- 8

daß die Minen an den Gränzen Aegyptens, nahe
bei Arabien und Aethiopien und folglich an dem
Ufer des arabischen Meerbusens lagen.– Die Nacht
richten, die ich sammelte, überzeugten mich, daß Hrn.
Bruce's Begebenheiten auf und um Maco war bloße
Erdichtungen find; ich gestehe auch, daß ich die
größten Zweifel in eine ganze Reise von Coffein
setzes- nicht nur die Umstände, die er anführt, sind so
außerordentlich, daß nur die erprobteste Wahrhaftigkeit
mich veranlaffen würde, sie zu glauben; z. B. di-

Grubenöffnungen, die Fragmente von Lampen um f, wi-

die er auf einem Boden gefunden haben will, wo ein
einziger Windstoß hinreicht, sie mit Sand zu bedeckenz
allein weit entscheidender sprechen feine Ortsbestimmun-
gen wider ihn. Dschibbel Zumrud setzt er unter
259 3“ N. B., und dieser Ort ist eine der bekanntesten
Stellen im rothen Meer, und liegt wirklich unter
23* 48; nach der Angabe der Zeit, die er zur Reise
gebrauchte, kann die Entfernung von Coffeir nach
Dschibbel Zumrud nur 70 Meilen betragen, sie ist
aber wirklich 400 Meilen, die er unmöglich in der
kurzen Frist, wie er behauptet, zurücklegen konnte,
Es ist übrigens gewiß, daß in der Lage, die er
Matowar giebt, ein Eiland liegt, das durch ein
Versehen in Sir Pophams Charte Smaragdinfel
heißt, aber wirklich das Kornaka des Don Juan
de Castro ist, während der wirkliche Dschibbelt
Zumrud unter dem Namen St. Johann in sei
ner eigentlichen Lage angesetzt ist. Was Hr. Bruce
von der Reise der Küstenschiffe während des ungünstig
Valentia’s Reifen. II. Tht, F



3g III, Kapitel, Reife

gen Monsuns nach Dschidda sagt, hat seine Richtig-
keit, sobald von dem eigentlichen Maco war die Rede
ist, aber die Angabe wird ganz abgeschmackt, wenn
man sie auf Ras el Anf anwendet, das viel zu hoch
liegt; dahingegen Maco war und Dschidda fast
gerade gegenüber liegen.

Ich kann alle diese Irrthümer nicht anders erklä-
ren, als durch die Annahme, daß die ganze Reife
nur eine erdichtete Episode ist, die er aus den Berich-
ten anderer Reifenden und den Aufschlüffen, die er zu,
Dschidda über die arab. Schifffarth sammeln konnte,
zusammengestoppelt hat; ich hatte diese Ueberzeugung,
an Ort und Stelle, und sie ward nach meiner Rück-
kehr, durch die Bemerkung eines Ungenannten im
Monthly Magazin bestärkt, daß sich von 2o Zeich-
nungen oder Charten, die von Hrn. Bruce's Gehülz,
fen, Luigi Balugani im rothen Meere aufgenom-
men, sind, keine einzige auf die vorgebliche Reife von
Coffeir nach Dschibbel. Zumrud bezieht. Eben so
merkwürdig ist der Umstand, daß sich in Hrn. Br.
Liste nicht eine einzige Breitenbeobachtung von Dschib-,
bel Zumrud, Maco war oder der Insel, die er
nach sich selbst benannt hat, findet ungeachtet er in
seiner Reise behauptet, die Lage dieser Oerter durch die
Mittagshöhe bestimmt zu haben, und er wirklich Beoh-
achtungen mittheilt, die er zu Coffeir sowohl vor
seiner Abreise, als gleich nach seiner Rückkehr ange
stellt hat.-

------

----------- -,---------
---------



-

nächsabten 85

Früh am Morgen des 18ten Märzes gingen wie

von Mirza Scheik Barud ab, und am 2rsten
erreichten wir glücklich den Haven von Maffowah.
Wir erhielten nur einige Hühner; Ziegen, Schafe und

Ochsen konnten wir ohne Aufenthalt nicht bekommen;

denn da der Regen ausgeblieben war, war der Ueber-
rest des Viehs, des Mangels wegen, ins Land geschickt;

die Wafferbehälter waren ganz erschöpft und die Ein-

wohner mußten das salzige Waffer von Arkiko trin-
ken. Der Nayib schickte mir gegen Abend ein Stück
abyfinischen Tuchs aus Baumwolle und Honig zum Ge-
fchenk, nebst einer Botschaft, daß seine Tochter verhei-
rathet werden sollte,– fie fey auch die meinige, weil
er und ich eins wären. Der Wink war verständlich
genug und ich schickte also der Braut ein Stück Gold-
tuch, (Goldflor) und etwas Zitz aus Luknow.- Die

eingebornen Lootsen versicherten uns bestimmt, daß der
Nordwestmonsun eingetreten sei und unsere eigene Er-
fahrung bestätigte ihren Bericht; wir gaben daher

unfern Plan, in der jetzigen Jahreszeit Coffeir zu
erreichen, auf und beschloffen, wo möglich, eine Koma
munikation mit dem Hofe von Abyffinien zu eröffnen,
und einige von unserer Gesellschaft in das Land zu
fenden.“ Der Banian hatte mir häufig gesagt, daß
der Ras Welketa Sellaffe von mir zu hören wün-
fche; ich trug ihm daher eine Botschaft an diesen
Häuptling auf, die er schriftlich abfaffen und durch
einen besondern Boten nach Tigre hinaufschicken sollte;
ich versprach ihm dafür 14 Thaler zu bezahlen und er
machte sich anheischig, daß die Antwort in 14 Tagen

F 2-

-



84 III. Kapitel, Reife

zurück feyn sollte. Er sprach jetzt weniger zurückhalt
tend über die politische Lage von Maffowah und ge-
stand, daß es ganz von der Gnade des Königs von
Abyffinien abhange und keinen Widerstand leisten
könne, im Fall er es angreifen folte; er kann es
durch Hunger bezwingen, wenn er die Zufuhr aus
dem obern Lande abschneidet.---
----
„Maffowah ist in der That nur als Haven von
Abyffinien von Wichtigkeit und würde in fein Nichts
versinken, wenn der Handel in einen andern Kanal
geleitet würde. Ich fand, daß mein Freund, der
Nayih von dem Curr umfch und *) für
das Vieh und die Schafe, die er mir während
meines Aufenthalts zum Geschenk gesandt hatte, 69
Thaler erhoben hatte; sie wurden ihm natürlich wie
derbezahlt, da diese Artikel uns ungefähr so viel im
Kauf gekostet haben würden. Die Eingebornen ver-
kauften uns Fische für leere Bouteilen. Mein Diener
ging nach der Landspitze, welche die Nordseite des
Havens bedeckt, auf die Jagd und schoß in wenigen
Stunden 6 Antelopen und 3 Hafen...

Morgens früh um sieben Uhr fegelten wir nach
Moccha ab; am Abend kamen wir westlich von der
Insel Valentia in einer schönen Bai vor Anker, die

------------

*) Vermuthlich der Name des Banianen, ob er gleich sonst
nicht vorkommt,--...-

------ SR,--



nach Indien e. 8s

-

Kapitän Court Annesley-Bai nannte; sie ist unge-
fähr 5 Meilen breit, hat guten Grund und ist vor
allen Winden gefichert. Es ist kein Wunder, daß die
Alten lieber in ihr, als in dem engen Haven von Maf
fowah ankerten, der harten Boden hat. Obgleich
der Kanal zwischen der Insel und dem festen Lande zu
tief ist, um durchwatet zu werden, so ist er doch so
enge, daß eine Verbindung mit der größten Leichtig-
keit unterhalten werden kann. Der abyfinische
Handel könnte leicht nach dem Innern der Bai
an dem füdlichen Ende von Geld am geführt wer
den, statt seinen Weg längs der Seite dieses Bers
ges zu nehmen. Die Entfernung ist geringer, denn
Dix an, die erste Stadt Abyffiniens, liegt fast ganz
füdlich von Maffowah und man würde hier mit eben
so großer Leichtigkeit laden und löschen können. Ich
zweifle nicht, daß die Handel treibenden Einwohner von
Orme auf diesem Wege ihre Waaren verführten,
nachdem sie von Maffowah oder Tanalant ent-
fernt waren; und abgesehen von der Sicherheit gegen
die Anfälle der Barbaren, konnte sie auch die Bequem-
lichkeit, welche ihnen die Annesley-Bai zum Ver-
laden ihrer Elephanten- und Rhinoceroszähne gewährte
veranlaffen, ihren Stapelplatz zu verlegen..
" Um zehn Uhr giengen wir insgesammt ans Land
Die einzigen Bäume gehörten zu den Mimosen, einen
einzigen ausgenommen, der von einer Art war, die ich
nie zuvor gefehen hatte. Der füdliche Theil des Eis
landes ist eine Gruppe von kleinen, mit Bäumen und
Kräutern bedeckten Hügeln. Ort führte der Weg auf



Z6 III. Kapitel, Reife

schlängelnden Pfaden hinauf, die von den Eingebornen
gemacht waren. Der Felsen ist überall sichtbar; er ist
dem auf den benachbarten Inseln unähnlich und zeigt
keine Spur von Seeerzeugniffen in feinen Bestandthei-
len. Nach dem Grün der kleinen Thäler, die fich
von den Hügeln bis an das Ufer erstrecken, und einen
auffallenden Kontrast mit dem verbrannten Anfehen des
benachbarten Landes bilden, scheint Waffer in Menge
vorhanden zu feyn. An einer Stelle fanden die Jäger
wirklich eine Quelle. Es find jetzt zwei Jahre ohne
Regen verfloffen, folglich läßt sich mit Sicherheit be-
haupten, daß hier immer Waffer zu erhalten ist. Auf
allen Hügeln weideten zahlreiche Ziegen. Der höchste
Hügel hängt über dem Dorfe und feine Basis bildet
eine felfichte Erhöhung, die bei hohem Waffer von
der Flut erreicht wird." Wir nannten ihn Mount
Norris, aus Achtung- gegen meinen Vater. Es war
zum Glück niedriges Waffer und wir konnten rund um-
her gehen. Darauf erschien das Dorf, das nur aus
etwa 40 runden und viereckten Hütten von Flechtwerk
besteht.----
-------------------“------
- Die Hügel wurden hier weniger, und die Ebene
weit ausgedehnter, indem sie eine Meile lang ist; am
Ende hat sie einen Hain von Mimofen;- jen-
feits desselben hatte mein Diener einige schöne wilde
Gänse geschoffen. Der Dola und die Bewohner des
Dorfs empfiengen uns auf eine fehr freundschaftlichs
Weise. Der erste trat einen großen Theil des Hauses
zu unserm Gebrauch ab. Die Sitze waren, wie in



nach Indien weist" in

Dhakat, mit Matten bedeckt; der Himmel war glück
licherweise bewölkt und es herrschte ein angenehmer
Wind;r- aber ein Spaziergang von vier Meilen auf
und ab, hatte mich fehr ermüdet und die Schuhe der
ganzen Gesellschaft abgenutzt.
rat: ..:---------
- In einem der Thäler hatten wir einen großen Haus
fen Sägefische gefehen, wir schickten darnach, und
kauften für einen Thaler. Sie tödten, den Fisch wer
gen der Floffen, die stark nach Indien ausgeführt
werden; sie finden nebst denen des Hayfisches einen
Markt in China, wo fiel wie die Vogelnester gebraucht
werden, um den Suppen einen schleimichten Zufatz zu
geben. Ich bemühte mich um Schafe und Ochsen für
den Panther, gerieth aber in große Verlegenheit durch
die Entdeckung, daß hier nur teutsche Kronen gültig
waren und wir hatten bloß spanische Thaler. Indes-
fen war der Dollar fehr zuvorkommend mit meinem
Versprechen zufrieden, daß ich bezahlen würde, sobald
das Schiff geankert habe. Schafe gab es nicht, aber
die Ziegen waren vortrefflich, obgleich theuer; eine
große oder zwei kleine kosteten einen Thaler. Mir
ward eine Heerde Vieh zur Auswahl gebracht, es war
bei weitem das schönste und fetteste, das ich im rothen
Meer gesehen hatte. Für einen Ochsen bezahlte, ich
o, für den andern 6 Thaler. Da es nicht sicher ge-
wesen sein würde, den größten lebendig an Bord zu
schicken, info wünschte ich ihn fchlachten zu laffen; der
Eigenthümer war etwas unschlüssig und verlangte erst
bezahlt zu werden; aber der Dola gab sein Wort für



88- III. Kapitel, Reife

mich und der Stier ward, eben nicht sehr fleischermäßig
mit einem alten Schwerdt getödtet. Sie schnitten
mehrere Minuten durch den Nacken, bis sie die Arte-

rien erreichten,…......--

-------
Da der Panther um zwei Uhr noch zu weit ents
fernt war, um uns hoffen zu laffen am Bord zu spei-
fen, wandten wir uns an unserm freundlichen Dolla,
der es bereitwillig übernahm, das Beste zu geben, was
die Insel hervorbrachte. Eine schöne junge Ziege wur-
de getödtet, und nebst einer Gans feiner Frau anver-
traut, die das Geschäft eines Kochs in einem innern
Zimmer verrichtete, wohin uns der Eingang verwei-
gert ward. In ungefähr zwei Stunden ward das
Ganze in fehr reinen hölzernen Schaalen aufgetragen,
und statt eines Tischtuchs hatten wir neue Matten.
Die gute Frau hatte uns auch einige fchöne Kuchen
von Dschuwarry und Ghi gemacht; Pfeffer und Salz
waren daneben gelegt; das Einzige, was wir vermißten,
waren Meffer und Gabel. Sie hatten nur ein einzi-
ges Meffer, womit die Ziege getödtet war, und das
jetzt gebraucht ward fiel zu zerlegen; sie war vortreff
lich gebraten und ich erinnere mich nicht, daß mir
jemals ein Mittagseffen so gut geschmeckt hat. Es
war fast dunkel, als der Panther ankerte, ich ließ
teutsche Kronen holen, bezahlte alle meine Schulden,
gab meiner guten Wirthin und allen, die uns beige-

fanden hatten, Geschenke und kehrte an Bord zurück;
wir erhielten hier etwas Ghi, das nach der Versichs-

--



nach Indien e." Fj

rung der Offiziere besser war, als das, was sie zu
Maffowah oder Motcha bekommen hatten.""
Es war beinahe dunkel, als wir die Aruds-
oder Anif.ch- Inseln am 26sten März erreichten; die
Felsen, zwischen denen und dem hohen Lande der Ka-
mal ist, waren nicht sichtbar, da aber der Wind
frisch blies, nahm der Kapitän die Lage und beschloß
die Reise fortzusetzen; wir hatten unsere Topsegel bei
gesetzt und der Kapitän gab felbst Achtung; die Gefahr
war wegen der blinden Felsen und der Brandungen von
Anifch sehr groß; indeß kamen wir glücklich um 11
Uhr hindurch, und der Kapitän erklärte, daß er es
um keinen Preis zum zweiten Mal wagen würde-
Am folgenden Tage wären wir um 2 Uhr nahe bei
der Rhede, als es sehr frisch aus Süden zu wehen an
fieng; die Kanonen waren herauf gebracht und gela-
den, um zu grüßen, als der erste Windstoß uns über-
fiel, eine Kanone gieng los und lief zurück, so daß
die Pforte nicht perschloffen werden konnte; das Schiff
schwankte so sehr, daß wir genöthigt waren alle Segel
einzuziehen. Wir erreichten indeß einen leidlichen An-
kerplatz und giengen, sobald als möglich im Kutter an's
Land, es wehte die ganze Nacht sehr stark und wir
hatten Ursache uns zu freuen, daß wir uns durch die
Arus gewagt hatten, da wir sonst nach Rackma zu-

rückgetrieben feyn würden......
----------
––----

-------------



z:

&:

--

...................."

-

----

V. i e r t e s K a p. i t e.
Beschreibung von Moccha.- Nachrichten über Arabien, die
Araber und den arabischen Handel.– Herrn Salt's
" Reise nach Mufä– Möglichkeit in Afrika einzudringen.

– ueber den Zustand der Wahabis,
--------,

rig ist:…–
- Von der Seeseite sieht Moccha ziemlich leidlich
aus; alle Gebäude find weiß angestrichen, und die
Thürme der drei Moscheen erheben sich in einer
beträchtlichen Höhe. Die einförmige Linie der
flachen Dächer wird auch durch einige Gräber, die
Kö was heißen, unterbrochen. Wenn man auf
dem Damme landet, der zur Bequemlichkeit des
Handels errichtet ist, so wird der Eindruck durch
die Zinnen der Mauern und einen hohen Thurm, wor-
auf Kanonen aufgeführt sind, erhöht; er liegt vor
der Stadt und soll das Seethor beschützen. In den
Augenblicke aber, wo der Reisende das Thor durch-



IV. Kapitel. Reife nach Indien ic, 9 I

schreitet, verschwinden diese reizenden Vorstellungen vor
dem Schmutze, der alle Straßen anfüllt, und besonders
die offenen Plätze, wo ehemals Häufer fanden.

Das Hauptgebäude ist die große und hohe Woh-
mung des Dola; eine Seite deffelben fieht nach der
See und eine andere auf ein Viereck, wo er und feine
vornehmsten Offiziere sich mit dem Dscheridwerfen auf
die Art, wie Niebuhr beschrieben hat, ergötzen; eine
andere Seite des Vierecks, des einzigen regelmäßigen
Platzes in der Stadt, nimmt die Wohnung der Bas
Kateb oder Staatssekretärs, und ein weitläufiges
Seraj ein, das während der Zeit, da Moccha dem
Großherrn zinsbar war, von dem türkischen Pascha ge-
baut ward.-----

--
-

Diese Gebäude machen äußerlich keinen Anspruch
auf architektonische Zierlichkeit, finde aber wegen ihrer
thurmförmigen Gipfel und ihrer phantastischen Zierra-
then in weißem Stuck, gar nicht häßlich. Die Fen-
ster find im Allgemeinen klein, und auf eine unregelmäßige
Weise in der Mauer angebracht, mit Gittern verschloffen
und gehen bisweilen in einen hölzernen geschnitzten Bal-
kon aus. In den obern Zimmern ist gemeiniglich eine
Reihe von runden Fenstern über den andern, angefüllt
mit dünnen Lagen eines durchsichtigen Steins, der in
Adern in einem Berge nahe bei Sana gefunden wird.
Nur einige wenige der untern Fenster können geöffnet wer-
den, weshalb eine durchstreichende frische Luftfelten ist; aber



92 IV. Kapitel, Reife-----

die vornehmen Leute scheinen von der großen Hitze nicht
belästigt zu werden, die einem Europäer fast unerträg
lich ist,..
- Die Fußböden fowohl, als Dächer der größern Häufer
sind aus Dschunam (Mörtel) gemacht, der durch Balken
und quer und dicht aneinander gelegte Stücke von
Brettern oder hölzerne Stöcke gehalten wird. Da man
kein Richtscheit gebraucht, so find die Fußböden außeror-
dentlich uneben, aber dies ist eine geringe Unbequem--
lichkeit für Leute, die weder Tische noch Stühle ken-
nen, sondern immer auf Sophas ruhen, auf jeder
Seite von Polstern gestützt. Die Gänge sind lang
und enge und die Treppen so steil, daß es oft schwer
ist, sie zu besteigen. Kalk wird wenig bei ihren Gebäu-
den angewandt; beständige Sorgfalt ist daher erfor-
derlich, die Feuchtigkeit abzuhalten; mit Vorsicht aber
dauern sie viele Jahre; wird indessen ein Haus ver-
nachlässigt, so finkt es schnell in Ruinen. Die Mauern
find von Lehm, der bloß durch die Hitze der Sonne
zu Ziegeln gebildet wird; die hölzernen Materia-
lien verschwinden schnell in einem Lande, wo Brenn-
holz außerordentlich selten ist, so daß man auch die
Trümmer der Städte, die ehemals ihrer Pracht wegen
berühmt waren, jetzt vergebens sucht,---
- Die besten Häuser sehen alle nach der See und
vor nämlich nach dem Norden des Seethors. Die brit-
tische Faktorei ist ein großes und schönes Gebäude, hat
aber die meisten Unbequemlichkeiten eines arabischen



- nach Indien u. 93

Hauses, ,indeffen übertrifft es weit die französischen
und dänischen Faktoreien, die schnell verfallen. „Die
niedrigen Stände der Araber leben in Hütten aus
Flechtwerk, die inwendig mit Matten und auswendig
bisweilen mit etwas Thon bekleidet sind. Die Dächer
find durchgängig mit Stroh bedeckt.… Ein kleiner Hof
ist vor jedem Hause abgehägt, aber er ist zu klein, um
die Luft durchspielen zu laffen; es ist sonderbar, daß
diese Wohnungen, dicht an, einander gedrängt sind,
während ein großer Theil des Raums innerhalb der
Mauern unbesetzt ist.

----

Die Stadt Moccha wird von einer Mauer umge-
ben, die gegen die See nicht über 16 Fuß hoch ist,
obgleich an der Landseite die Höhe an einigen Stellen
3o Fuß betragen mag, fie ist überall zu dünn, um ein
ner Kanonenkugel widerstehen zu können, und die
Batterien längs dem Strande find nicht im Stande,
die Erschütterung von ihren eignen Kanonen auszuhal-
ten.- Zum Schutze des Havens find auf zwei Land-
spitzen, die beträchtlich in die See hineinschießen, etwa
anderthalb Meilen von einander, zwei Forts errichtet.
Ein englisches Kriegsschiff würde beide mit einer einzi-
gen Lage dem Boden gleich machen. In der Stadt
find noch zwei andere Batterien, aber in einem weit
schlechtern Zustande; alle ihre Kanonen find höch-
stens nur zur Erwiederung eines Gruffes brauchbar;
als die Araber sie von den Ungläubigen kauften, be-,
trachteten sie dieselben als dem Scheitan, oder dem Teu-
fel, angehörig, und fingen sogleich an, sie zu heiligenz-



94 Ives spielt Reife

um dies zu bewirken, vergrößerten fiel mit der größten
Unwissenheit das Zündloch, fo daß fast alles Pulver
herausplatzt, so wie es auch oft der Weg ist, wodurch
das Geschütz geladen wird. Da fiel indeß niemals Ge-
legenheit hatten, diese Kanonen gegen Feinde zu ge-
brauchen, so haben fiel den Schaden noch nicht bemerkt,
den sie angerichtet haben...

--

---.-
... Die Mauern auf der Landseite sind eine hinrei-
chende Vertheidigung gegen die Wahabis, die "be-
ständig vermittelt ihrer Kavallerie Städte stürmen, und
die zahlreichen runden Thürme haben eine sehr impo-
nirende Wirkung auf Leute, die mit dem Gebrauch
der Artillerie ganz unbekannt sind. Obgleich in bestän-
diger Furcht vor den Wahabis, hat man doch die Wie-
derherstellung der Festungswerke unterlaffen; und scheint
gar nicht zu glauben, daß die vielen kleinen Thore,
die fast mit dem Boden gleich find, dem Feinde eine
leichte Gelegenheit zum Eindringen gewähren werden.
Neben dem Seethor ist ein Theil der Mauer wirklich
eingefallen, und mit einigen wenigen Brettern und
Decken wieder ausgebeffert.--
.........-----
Die Stadt läuft auf eine halbe Meile, in einer
fast geraden Linie neben der See fort, hernach aber
nehmen die Mauern eine runde Richtung; der fo" ein-
geschloffene Raum ist zum Theil nicht bebauet und ent-
hält, wie ich vermuthe, nicht über 5000 Seelen."
Die Garnison besteht überhaupt aus etwa 80 Reitern und"
goo Musketiers, welche eine regelmäßige Bezahlung

-



nach Indien gew 95

von 2 Thalern monatlich empfangen, wofür sie ihre
Waffen und Pulver und Blei zur Uebung halten; aber
wenn sie Mocchia verlaffen, werden sie mit Allem ver-
fehen und bekommen 4 Thaler Vorschuß.:
-
- Es gibt keine Spur von Disciplin unter ihr
nen; doch find fiel keine schlechten Schützen, obgleicht
fie eine lange Zeit zum Zielen gebrauchen; auf der
Wache bei den verschiedenen Thoren filzen fiel auf
Polstern, und ihre Musketen liegen nachlässig an ihrer
Seite; in der rechten Hand halten sie entweder eine
Pfeife oder eine Taffe Kaffee; ihre Musketen find gut
und reich mit Silber verziert; diese und ihr krummer
Dolch oder Dschambi find ihre vorzüglichste Zierde,
und ein junger Araber muß sich mehrere Jahre der
strengsten Oekonomie befleißigen, um sich damit zu
versehen.

:"

-

- Die Truppen begleiten den Dola jeden Freitag
nach der Moschee und üben fich nachher vor: feinem
Hause. Ich fah verschiedene Male die Infanterie drei
Salven geben; ich vermuthe jedoch, daß fie, aus Oeko-
nomie, die Kugeln oft weglaffen; vor dem Feuern lau-

fen fiel in gänzlicher Unordnung durch einander; ein

Verfahren, das der Dola fehr gegen Hrn. Pringle
rechtfertigte, als er ihm die letzten glorreichen Sieger
der Britten in Ostindien anzeigte. Bei dieser Ge-
legenheit fagte er ihm geradezu, daß er sehr erstaunt
fey, daß unsere Soldaten bei ihrer Disciplin jemals
einen Sieg davon trügen; „eure Leute, sagte er, wer-



96 IV, Kapitel. Reife

--

den alle in einer Reihe aufgestellt, so daß jedermann
von feinem Feinde erkannt und erschossen werden kann,
dagegen die Meinigen, indem sie in Unordnung stehen
und jeden Augenblick ihren Platz verändern, nicht er-
kannt werden können.“ Sie gebrauchen kleine, schlecht
verfertigte Kugeln, so daß bei der ehrerbietigen Ent-
fernung, worin fiel fich von einander halten, felten
Jemand verwundet wird-
es in..........
3- Die vornehmsten muhammedanischen Einwohner
sowohl als die Soldaten begleiten den Dola am Frei-
tage, 1 und die Prozeffion ist fehrdartig. Die Reiter
führen, verfähiedene bunte Fahnen, und vor dem Dollar
wird die grüne und rothe Fahne des Iman getragen;
auf der ersteren ist in Weiß das zweischneidige Schwert
Muhammeds abgebildet, dass eine weit größere
Aehnlichkeit mit der Gestalt eines Europäers hat, dem
e Kopf, Füße und Hände abgeschnitten find.- Die arabi-
fchen Tracht kleidet zu Pferde sehr gut und besteht aus
den reichsten indischen Kinkabs und Atlaffen; die flat-
ternde Schärpe und der Turban mit den auf den Rük-
ken herabhängenden Zipfeln vermehren sehr die Zierlich-
keit der Tracht......... .“ tr sei,
zu spät i.......... is
ist. Außerhalb der Mauern der Stadt sind zwei zweit-
läuftiger Dörfer in Dattelhainen, versteckt zu, das eine
n wird von den Samali's, das andere von den Juden
bewohnt, die hier einen ausgedehnten, daher schimpf-
nlichen Handel mit einem geistigen Getränk treihen, das
aus den Dattelbäumen gezogen wird. Es ist stark und

. M,---
------------------



nach Indien e. 97

ungesund, wird gber insgeheim von den Muselmännern
getrunken; einen vortheilhaftern Verkehr treiben ihre
Weiber mit den Seeleuten, zwar unter dem Scheine
des Geheimniffes, aber in der That ist die Sache be-
kannt und wird von dem Dollar nachgesehen, nicht
bloß wegen der Vortheile, die er empfängt, sondern
weil es ein Reiz mehr für die Europäer ist, fortzu-
laufen und den Islam anzunehmen. Oeffentlich wird
jede Verbindung zwischen einem Christen und einer ara-
bischen Frau streng verworfen, und im Betretungsfalle
leidet die Frau eine schimpfliche Strafe.: Ihr Kopf
wird geschoren und geschwärzt, sie wird auf einem
Esel rund durch die Stadt geführt, den Beleidigungen
des Pöbels ausgesetzt und endlich aus dem Orte verwies
fen. In der Nacht indessen bewegen einige Thaler
leicht einen Soldaten des Dola, einen Christen zu den
Frauen zu führen, die zum Dienste der Muselmänner
in Moccha im Ueberfluffe vorhanden sind, und er wird
ruhig bei der Thür stehen, um ihn vor Eindrang zu
schützen.–---------
-
"Diese Dörfer find nicht reinlicher als die Stadt,
und der Abfluß, wodurch der Mufa fluß bisweilen
die See erreicht hat, ist mit einer Menge von Koth
angefüllt, der in einem feuchten Lande gewiß eine Peti-
lenz erzeugen würde, ob er gleich hier keine üble Wir-
kung hat. Die Araber find im Ganzen genommen ein
fehr gesunder Menschenschlag; Fieber sind ungewöhn-
lich, obgleich heftige Schnupfen während der kühleren
Monate häufig sind. Wunden sind so allgemein, daß
Valentia’s Reifen. II. Thl. G



98- IV. Kapitel. Reife

man selten eine Person sieht, welche nicht die Zeichen
derselben an den Beinen trägt; es liegt hauptsächlich
in der schlechten Behandlung; sie heften nur ein Stück
Wachs auf die Wunde, das nicht verändert wird, bis
es abfällt.--

Reinlichkeit ist in der That keine Eigenschaft eines,
Arabers, weder an seiner Person, noch in seiner Woh-
nung; der verborgene Theil der Kleidung wird selten,
eher gewechselt, als bis er abgetragen ist; und es kostete
die größte Mühe, die Bedienten anzuhalten, die brit.
tische Faktorei gehörig zu reinigen. Jeden Morgen,
wird ein Pfad von dem Hause des Dola über den
Platz bis zu seinen Ställen gefegt; doch entsteht zu
gleicher Zeit unter seinen Fenstern ein Misthaufen von
dem Unrathe, der aus der Zenana geworfen wird,-
der einen so übeln Geruch verbreitet, daß die Euro-
päer oft einen Umweg nehmen, um ihn zu vermeiden.
------

So lange die Araber fehr jung sind, haben sie
eine ausdrucksvolle, aber sanfte Miene und ein ange-
nehmes Auge; wenn sie Männer werden, verändern
sie sich sehr zu ihrem Nachtheil; ihre Gesichter find
nicht gut und der Bart im Allgemeinen dünn; allein
im höhern Alter wird ihr Ansehen wahrhaft ehrwürdig,-
Das schöne dunkle Auge sticht als dann bewundernswür-
dig gegen den langen weißen Bart ab, und das weite
Gewand verhindert, die magere Gestalt zu bemerken;
die wenigen Weiber, die wir sahen, hatten recht hüb-
sche Gesichter,… aber im Kontrast mit den Männern



- nach Indien e. 99

1- A, ". –-
waren ihre Schenkel von einer erstaunenswürdigen

Dicke.

:
-

Die Nahrung der geringern Araber ist ein schlecht
tes, im Lande gewonnenes Korn. Dschuwarry, Ghi,
Datteln und an der Seeküste Fische, die mit leichter
Mühe in großer Menge gefangen werden. Die höhern
Stände genießen bisweilen sehr stark gekochtes Ham-
mel- oder Ochsenfleisch und bei Festlichkeiten etwas
Pillau; die meisten von ihnen trinken täglich mehrere
Male Kawa, der aus der Hülle der Kaffeebohnen be-
reitet wird, und die Männer legen selten die Tabackpfeife
aus der Hand. In der Faktorei hielt Hr. Pringle
einen vortrefflichen Tisch. Das Ochsen- und Hammel-
fleisch, das von der Küste Berbara und besonders von
Zeila, wo der Imam eine Garnison hat, kommt, ist
vortrefflich.“ "Geflügel ist in großer Menge und wohl-
feil. Süße "Kartoffeln, Zwiebeln, Waffermelonen
werden in den kleinen Gärten außerhalb der Stadt ge-
baut, "die aus Brunnen bewäffert werden. Moccha
wird, so wie die übrigen dem Imam gehörigen Städte,
von "einem Dola regiert.-----

Jr. t--

--

"Ehemals wurde zu dieser Stelle ein Araber von-
hohem Range ernannt; aber jetzt, da das Ansehen des
Souveräns sehr geschwächt ist, wird es für klüger ge-
hakten den Platz einem Sklaven zu geben, der be-,
ständig abgesetzt werden, und dem man sicherer die Vor-
theile seines Gouvernements abnehmen kann. Der
Sherif von Abu-Arisch ist ein Beweis von der

G 2



IOO IV. Kapitel: Reife-

"-

Gefahr, Sprößlinge aus der Familie des Propheten
anzustellen, die auf ihren erblichen Adel stolz ist, und
zum aller Macht unter den Mufelmännern berechtigt zu
feyn glaubt. Der gegenwärtige Imam gab ihm das
Gouvernement Loheia und kaum betrat er es, als
er fich empörte und ohne Schwierigkeit allen Versuchen,
ihn zu vertreiben, widerstand. Er ist jetzt ein Wa-
habi geworden und hat seine Unabhängigkeit vollkom-
men gesichert. Der zweite Beamte in der Stadt ist
der Bas Kateb oder Staatssekretär; diese Stelle
wird immer von einem Araber bekleidet, der als
privilegierter Spion über den Dola angesehen werden
kann; der dritte ist der Kadi oder Richter, und diese
bilden den Divan, wo alle öffentliche Geschäfte ver-
handelt werden und der Dola nur eine Stimme hat.
Das Gouvernement Moccha ist das beste, welches der
Imam zu vergeben hat, nicht wegen des unbedeuten
den Gehalts, sondern wegen der großen Summen, die
der Dota von den Banianen und fremden Kaufleuten
erpreßt.---------
------------
- Der jetzige Dola war ein Sklave des Vesir, aber
in Betrachtung feines guten Betragens empfieng er von
dem Imam einen Titel und mit demselben seine Frei-
heit. Er ist geizig und tyrannisch, aber er hat dem
Imam ein beträchtliches Einkommen verschafft und sich
selbst, einen großen Schatz erworben. Er erfand eine
neue Methode, um Geld von den Banianen zu erheben,
indem er sie in ein Zimmer einsperrte und mit Schwefel
beräuchern ließ, bis fie seinen Forderungen nachgaben.

-



nach Indien e.“- Tor

Herr Pringle hat oft über die Hindernisse in Santa
Klage führen müssen, die er dem Handel in den Weg
legte, und wahrscheinlich wird er bald zurückgerufen und

genöthigt werden, feine Beute herauszugeben. Die

Araber haben eine launige Parabel hierüber; fie, fa-
gen: wenn ein Dola ernannt wird, biegt er
nichts, wenn er aus den Thoren von Sana geht,
einen Frasel, und bei der Ankunft in seinem Gouver-
nement- zwei, während seines Aufenthaltes wird er

immer schwerer und schwerer, aber fo wie er zurück-

kehrt, schrumpft er wieder zusammen, bis er in den
Thoren von Sana in seine ursprüngliche Schmächtigkeit
zurückfinkt.--......"-
.........
- Der jetzige Kadi ist ein ehrwürdiger Mann und
ich bin versichert, daß er jeden Bestechungsversuch als
eine Beleidigung ansehen würde. Moccha ist daher
im Ganzen eine friedliche Stadt, und während meines
ganzen dortigen Aufenthalts fand keine Gewaltthätigkeit
Statt. Die nächtliche Polizei ist strenge; wer fich auf
der Straße finden läßt, nachdem der Dola zur Ruhe
gegangen ist– was durch Trommelschlag angezeigt
wird– ist in Gefahr verhaftet zu werden. Der brit-
tischen Faktorei gegenüber, ist eine Reihe strohbedeckter
Hütten, die zum Gefängnis bestimmt sind und wo ein
Gefangnet" so erträglich lebt, als in irgend einem Theile
der Stadt. Jetzt sind viele Personen daselbst einge-
sperrt, die mit dem Vizier zu Sana wegen der Re-
ligion in Streit geriethen, feine Fenster einschlugen
und verschiedene andere Gewaltthätigkeiten begiengen.

-



102 IV. Kapitel, Reife

A

Ursprünglich waren sie nach der Insel Zeila verbannt,
allein da der dortige Dola fand, daß das Klima ihrer
Gesundheit schadete, schickte er sie sehr menschenfreund
lich nach Moccha zurück, wo sie noch gefänglich ver-
wahrt werden, ohne Hoffnung der Befreiung. Es
find Fanatiker, sie singen regelmäßig ihre Abendgebete
in einer traurigen, aber keineswegs unangenehmen
Manier.

Im Allgemeinen scheinen sich die Araber wenig

um ihre Religion zu bekümmern. Der Freitag wird

durch nichts ausgezeichnet, als daß die Fahne des

Imams auf den Forts aufgepflanzt wird und die
Truppen auf dem Platze paradieren, während die gerin
gern Stände ihre gewöhnlichen Geschäfte treiben. Geld

wird zu jeder Zeit einen Araber bewegen, seine religiös

- den Vorurheile aufzugeben. Ein merkwürdiger Beweis
ereignete sich während meines ersten Aufenthalts in der
britischen Faktorei. Kapt. Keys hatte Hrn. Pringle
ein Ferkel geschenkt, die Lascars der Antelope weist
gerten sich, es ans Ufer zu bringen. Es wurden in-
dessen leicht einige Schiffer aufgetrieben, die es für
den gewöhnlichen Preis, einen Thaler, sicher zur Fak-
torei brachten. Admiral Blanket, das Haupt der
Fischer, begleitete es selbst, völlig berauscht; wahr-

scheinlich, um seine Bedenklichkeiten bei der Berührung:
eines so unreinen Thiers zu vermindern.--- 1:
- Ein längerer Aufenthalt unter den in Städten
fälligen Arabern hat nur das Mißfallen und die Ver-

----



----.. .“

nach Indien c. 103

achtung vermehrt, womit ich sie betrachtetete. Sie haben
alle Laster der civilisierten Gesellschaft, ohne die des rö-
hen Zustandes abgelegt zu haben. Sie besitzen kaum
eine einzige gute Eigenschaft und doch halten sie sich
für vorzüglicher, als jede andre Nation: fie find ausge-
machte Poltrons, aber grausam und rachsüchtig. Aber
gläubische Anhänger Muhammeds gehorchen sie keiner
moralischen Vorschrift des Koran; ob sie gleich die
befohlnen Reinigungen mit strenger Regelmäßigkeit ver-
richten, so kenne ich doch kein natürliches oder unna-
türliches Laster, das sie nicht üben und“ bekennen;
und obwohl sie zu bestimmten Zeiten die Gottheit an-
rufen, so richten sie ihre Gebete doch auch an mehrere
Heilige, als im römischen Kalender gefunden werden.
Heuchelei und Verstellung find ihnen so natürlich, daß
sie selbst ohne alle Veranlassung und Nutzen lieber lü-
gen, als die Wahrheit sagen. Hieran werden von
Jugend auf gewöhnt und es bildet einen vorzüglichen
Theit ihrer Erziehung. Wenn sie Macht haben, sind
fie tyrannisch und gewaltthätig: als Kaufleute verdor"
ben und betrügerisch; als Menschen betrachtet, in die
tiefste Unwissenheit und Ausschweifung versunken; kurz
fe bedürfen eher civilisiert zu werden, als die Bewoh-
ner der Südsee-Inseln.""
-
Der unterschied zwischen dieser und der Schilde"
rung des Herren Niebuhr von dem Charakter der Ara-
ber, muß beim ersten Anblicke sonderbar scheinen; ist
aber mehr scheinbar, als wirklich; denn er bestimmt

er,-

sein Urtheit nach der Aufnahme, die er unter den wan



---

104" IV, Kapitel. Reife
dernden Stämmen erhielt; er scheint indessen eine Par-
teilichkeit für die Nation überhaupt zu hegen, die
das Betragen des Dola von Moccha insonder-
heit keinesweges rechfertigt, und fchreibt ihnen Tugen-
den bei, die ich ihnen nicht zugestehen kann. Wie auch
feine Aufnahme bei den Beduinen in Pemen sein
mochte, sie war weder gastfreundlich noch großmüthig;
auch in diesem Lande gibt es viele mildthätige Per-
fonen, aber aus einer äußern Religionspflicht, und nie-
mals erstreckt sich ihre Güte weiter, als auf ihre
eigne Sekte. ---
in
Ich bin bereit, ihm in der Charakterschilderung
der wandernden Stämme beizustimmen, die, wie ich
glaube, weniger abgeschliffen sind und weniger Laster
besitzen. Sie üben die Tugend der Gastfreiheit, so
nothwendig in den dürren Wüsten, die sie durchfrei-
chen, vollkommen aus; ihre Tapferkeit und ihr stren-
ges Ehrgefühl erheben sie weit über ihre Landsleute, die
in Städten wohnen; vielleicht hat sie ihre Armuth vor
der Vermischung mit Sklavinnen aus allen Nationen
bewahrt und in dieser Hinsicht ist ihre Armuth un-
fchätzbar, da sie ihre Freiheit fichert.- Die Araber
haben ihr Betragen gegen die Christen wesentlich vere
ändert, die gegenwärtig, ohne beleidigt zu werden, in
den Straßen ihrer Städte umher gehen können; der
Sieg des Kreuzes über den Halbmond in Indien hat-
einen panischen Schrecken in den Gemüthern der Mus
felmänner hervorgebracht, sie haffen die Christen wie
immer, fürchten sie aber, statt sie zu verachten. Die



- nach Indien ext A05

Engländer, die diesen Wechsel insonderheit hervor,
gebracht haben, find daher in Arabien weniger bei
liebt, als ihre Nebenbuhler die Franzofen.- 3,3

- Arabien war zu langer Zeit entfernt von den,

Schauplatze, wo die britische Macht, sich in ihrem
Glanze zeigte, die Unternehmung nach Aegypten ent-
fernte den Schleier. Ein Firman des Großherrn be-
rechtigte fie, alle Hävem am rothen Meer zu zerstören,
die ihnen eine freundliche Aufnahme verweigern würden,
Bei alle dem ist noch immer die nachläffige oder furchte
fame Vorficht unfrer Offiziere bei der Verführung ihrer
Seeleute Schuld, daß die Araber unsere wahre Macht
nicht fühlen. Die Beleidigungen, womit Sir John
Popham überhäuft wurde, der als Gesandter nach
Sana zu gehen versuchte, aber auf keine fehr ange
nehme Weise zur Rückkehr genöthigt wurde, ungeach-
tet ihn 1oo Seesoldaten begleiteten, machten uns pers
ächtlich, er hätte jene Wache entweder gar nicht mit
nehmen, oder sie auch zu einer Vertheidigung gebraut
chen fallen; die geschlagenen Soldaten Scind ja send
lich, die zu Hunderten und nach großer Schwierigkeit zu
rückkehrten, überzeugten den Dollar und die Bewohner
von Moscha, daß die Engländer wirklich fechten konn-
ten und wollten. Eine ruhige und feste Mäßigkeit würde,
den Christen ohne Zweifel aller Freiheiten und Vorrechte
erwerben, worauf sie Anspruch machen können; ein einzig
ges Kriegsschiff reicht hin, um den ganzen Handel von
Mocchaft zu zerstören und die nothwendige Zufuhr
von Bexbara abzuschneiden. Das schimpftliche Ver-



106 IV. Kapitel, Reife

bot, daß die Christen nicht aus dem Mecka- Thor
hinausgehen dürfen, müßte ebenfalls aufgehoben wer-
den, da es doch den Juden und Banianen verstattet
ist, die von den Muhammedanern felbst als ge-
ringer angesehen werden.-
Die Britische Faktorei, obgleich eins der besten
Häuser in der Stadt, hat, unabhängig von der Bauart,
viele Unbequemlichkeiten; die größte ist die Nach-
barschaft mit den Ställen des Dola, wo die Esel
ein unaufhörliches Geschrei unterhalten. Die Pferde
werden des Tages in die Straßen geführt, wo sie an den
Hinterfüßen mit Ketten an den Boden, und mit dem
Kopfe an die Mauer gebunden werden, so daß es ei-
nige Vorsicht erfordert, zwischen ihnen durchzukommen;
noch schwieriger ist es, wegen der Menge von Kindern,
die den Stallleuten gehören, und die mehr Mitleid
erpochen, als darum bitten, in die Thore der Faktorei
zu gehen.-.---
13------------
- Die Arabischen Pferde sind wegen ihrer vortreffli-
chen Eigenschaften berühmt und in der That fah ich
einige von ungewöhnlicher Schönheit, besonders was“
den Kopf und den Nacken betrifft, zu Moccha. Der
Imam ist der einzige Pferdehändler in feinen Besitz-
zungen, und diese waren sein Eigenthum, und zum
Verkauf herabgeschickt. Der Preis übersteigt selten 1too-
Thaler. Die arabische Art zu reiten, zerstört ein Pferd"
in einer kurzen Zeit gänzlich; es lernt mür Schritt,
Paß oder Galopp, wie auf der Reitbahn; es wird



- nach Indien e. 1o7

im größten Galopp vermittelt eines starken Gebiffes
plötzlich aufgehalten, wodurch das Maul in zwei oder
drei Jahren verdorben wird, während die Anstrengung
den Hüften schadet, so daß es oft im frühen Alter
feif wird. Die Esel find von zwei Arten, die eine
hat einen schwarzen Streif die Schultern herab, und
schwarze Querstriche an den Schenkeln; die andere
ist, den Spanischen gleich und von schöner Zucht; die
Maulefel find folglich sehr hübsch. Das Klima von
Moccha ist schwüler, als irgend ein anderes, das ich
noch erprobt habe; der Südostwind weht während
einer fo langen Zeit über die dürren Sandwüsten Afri-
ka's, daß er sich nicht in dem kurzen Striche über der
See unterhalb der Straße von Babel Mandeb,
abkühlen kann.---

Dieser Monsun dauert über 8 Monate im Jahr
mit folcher Gewalt, daß er oft alle Verbindung zwi-
fchen den Schiffen auf der Rhede uud dem Ufer un-
möglich macht; während der drei Monate, daß der
entgegengesetzte Monsun aus Nordwesten weht, ist die
Hitze viel größer und die Luft ist still. Diese Winde
dehnen sich nur bis Dschibbel Their aus; von
diesem Orte bis oberhalb Dfchidda, können sie wäh-
rend des ganzen Jahrs als veränderlich angesehen wer-
den, obgleich der herrschende gemeinglich von derselben
Seite kommt, woher der Monsun in den untern Thei-
len des Meerbufens weht. Oberhalb Koffeir findet
eine außerordentliche Veränderung. Statt, denn von da
bis nach. Suez, weht der Wind noch länger als acht



108 1v. Kapitet. Reife

Monate aus Nordwesten; in Moccha bedeckt, während
des Südostwindes, ein dicker Nebel die entgegengesetzte
Küste, aber sobald der Nordwestwind anfängt, erschei-
nen nach und nach die gegenüber liegenden Berge und
Inseln.----

- Das Hochland von Affab ist von Moccha sichtbar,
obgleich die Entfernung 7o Meilen ausmacht. Es be-
- weist, daß in der Atmosphäre ein hoher Grad der
Strahlenbrechung vorhanden feyn muß; wovon uns
noch bestimmter die Erscheinung verschiedener anderer
Vorgebirge zu derselben Zeit überzeugte, die, wie wir
wußten, fo niedrig waren, daß sie in dieser Entfer-
mung unmöglich gesehen werden konnten. Auch zeigte
fich ein fehr sonderbares Phänomen, das schon von den
Alten bemerkt worden ist; die Sonne gieng gleich einer
Feuersäule unter und hatte ganz ihre gewöhnliche
urunde Gestalt verloren; ein glänzender Beweis zu Gun-
fen des Agatharchides, der daffelbe fagt.---
-----------
- Das Land in der Nachbarschaft von Moccha ist
öder, als man fich vorstellen kann. Bis an den Fuß
der Berge ist ein dürrer Sand, mit einem falzigen
Anfluge bedeckt; er bringt in Ueberfluffe die gewöhn-
liche Mimofa und eine Art Salicornia hervor, deren
braune Blätter und verbranntes Ansehen kaum eine
Vorstellung von Vegetation gewähren. Nahe bei der
Stadt find eine Menge Dattelbäume, aber ihr ver-
krüppelter Wuchs zeigt den Unterschied zwischen dem
Boden Arabiens und den fruchtbaren Ebenen In-

-



-- nach In diente.

zog
diens. Selbst wo ein faltiger Brunnen Gelegenheit
gegeben hat, einige wenige Gemüse zu erzielen, ist der
Anblick wegen des vertrockneten Rohrs, womit der
Platz eingehägt und der allein fichtbar ist, immer uns
erfreulich,>:

"--
Herr Salt machte mit Erlaubniß des Dola ei-
nen Besuch in Mufa, und er hatte die Absicht, bis
nach Beit el Faki zu gehen ward, aber, wegen
der heftigen Streitigkeiten über die Renegaten, zurück-
gerufen. Er beschreibt das Land auch dort als unin-
tereffant, obgleich die Berge schön waren, und Korn-
felder und andere Spuren des Anbaus erschienen. Dies
muß dem Fluffe zugeschrieben werden, der in den Hü-
geln entspringt, und zu einer Jahreszeit voll Waffer ist,
obschon er in der Regel sich in den Tehama verliert,
ohne die See zu erreichen. Einmal fand er indes sei
nen Weg nach Moccha, wo er einen beträchtlichen
Theil der Judenstadt fortriß, die in seinem, gewöhn-
lich trocknen, Bette errichtet ist. Wäre Moccha nicht,
gewesen, und hätte sich zufälligerweise ein Schiff der
Küste genaht, so würden die Seeleute mit Recht bei
richtet haben, daß sich dort ein Strom mit frischem
Waffer, in die See ergießt; künftige Seefahrer würden
ihnen bestimmt widersprochen haben, und man hätte
fie unverschuldet für Lügner gehalten,
-
- „Ich halte es für wahrscheinlich, daß die Nachrich-
ten von dem Fluffe Charles oberhalb Dschidda, und
dem Fluffe Frat, ihm gegenüber, auf eine ähnliche Weise



IIO IV. Kapitel. Reife

entstanden find.- Der fonderbare Anblick der flachen
Tehama, die aus dürrem Sande besteht und sich
von den Bergen bis an das Meer erstreckt, hat Veran-
laffung zu der Vermuthung gegeben, daß sie nach und
nach diesem Element abgewonnen ist; diese Vermu-
thung wird sehr bestätigt durch die Schichten, die Hr.
Pringle beim Graben eines Brunnens in den Mauern
der Faktorei fand.

. Ruinen von Gebäuden 2 Fuß
Stand des hohen Waffers. Thon 2-
Seem oder und Schiffstrümmer II–
Zerbrochene Madreporen und Muscheln 6–--
Seesand und Muscheln II-

Letzteres Verhältniß bleibt immer, obgleich das Waf-
fer so stark hineinfloß, daß man genöthigt war, einen
hölzernen Rahmen hinein zu laffen, um es abzuhalten."
Bei der dritten Lage war das Waffer mephitisch und
fehr ungesund; so wie die Tiefe zunimmt, wird es weni-
ger falzig und jetzt geben 1oo Pfund Waffer etwa ein
Pfund Salz. Es ist daher klar, daß die Tehama*
zu Moccha in einer Tiefe von 28 Fuß aus Seepro-“
dukten besteht; den Thon ausgenommen, der mir etwas"
ganz Außerordentliches zu feyn scheint. Der Haven*-
von Moccha, den die beiden Forts und die Landzun-*
gen, worauf sie liegen, bilden, wird nach und nach aus-

gefüllt, jetzt können Dows nicht in demselben liegen,

und die See, welche einst die Mauern bespülte, ist in
einer kleinen Entfernung.-

--

-



nach Indien e.- III

„ Diese allmähliche Abnahme hat sich in einer län-
gern Periode noch mehr in dem alten Haven von Oke-
lis gezeigt, dicht an der Meerenge von Bab el Man-
deb, wo einst die ägyptische Flotte liegen konnte, aber
wo jetzt wenig mehr als ein Fuß Waffer ist. Der be-
rühmte alte Markt zu Mufa war, nach der zutref.
fenden Beschreibung, die von dem vortrefflichen Anker-
platze auf fandigem Grunde zu uns gekommen ist, wahr-
fcheinlich zu Moccha; aber wenn dem fo ist, so ver-
lor er sich aus der Kenntnis vieler Generationen, bis
der zufällige Aufenthalt eines Eremiten, und die Ent-
deckung des Kaffees ihn wieder bekannt machten.

Die Geschichte von der zufälligen Landung der Be-
fatzung eines von Indien nach Dschidda bestimmten
Schiffs, dem Besuch des Kapitäns bei dem Scheik
Schadelei und dem Verkauf der Ladung an die ihn
begleitenden Araber, ward mir von Hadschi Abdal-
lah erzählt und von dem Bas Kateb bestätigt, an
den ich mich näherer Aufklärung wegen wandte. Moc-
cha war nach diesem gelehrten Eingebornen vor oier-
hundert Jahren noch nicht vorhanden; feit dieser Zeit
wiffen wir nichts davon, bis die Entdeckungen und
Eroberungen der Portugiefen den europäischen Flot-
ten, das rothe Meer eröffneten.-

Zuerst liefen fie. 1512, unter D. Alfonfo Albu-
querque in dasselbe ein, in der Absicht, fich mit den
Abyffiniern gegen ihre gemeinschaftlichen Feinde, die
Muselmänner zu vereinigen; aber sie kehrten zurück,



-
II2– 1v. Kapitel. Reife
ohne irgend einen Vorteil davon getragen zu haben.
Im Jahr 1538 verweilte Suleiman Pascha, der die
Flotte des Sultans von Aegypten befehligte, bei
der Rückkehr von einer schändlichen Unternehmung ge-
gen Diu. Es wird in seiner Reise als ein Schloß
gedacht und war daher wahrscheinlich ein Ort von ge-
ringer Bedeutung und hatte einen Türken zum Statt-
halter.

Als im Jahr 1609 das rothe Meer zuerst von den
Engländern unter Alexander Sharpey besucht
ward, war Moccha wichtig und der große Stapel-
platz für den Handel zwischen Indien und Aegypten
geworden, Der damalige türkische Statthalter war
ein Mann von Klugheit und Liberalität, so daß die
Engländer ohne Beleidigung handelten; aber fein
Nachfolger im folgenden Jahre hatte ganz andere An-
fichten, wie Sir Henry Midleton zu seinem Scha-
den erfuhr, der betrogen und eine Zeitlang gefangen
- gehalten ward.-

Diese Umstände waren zu ungünstig für den Han-
del und als de la Marveille Moccha 1708 be-
fuchte, und eine Niederlaffung für seine Landsleute
gründete, gab es daselbst nur eine holländische Fak-
torei. Zwischen dieser Periode und 1738 müffen die
Engländer angekommen sein, da sie, nach Nie-
buhr, dort waren, als die Franzofen die Stadt bom-
bardirten und den Dola nöthigten, seine Schulden zu
- bezahlen und die Abgaben von 3 auf 25 Prozent her-



aus Indien, 13

--

abzusetzen. Me echa befand fich damals wahrscheinlich auf
dem höchsten Gipfel des Wohlstandes, als die Enge
'' und Holländer einen regel-
mäßigen andet daselbst trieben und die Schiffahrt
ums Kap die Kosten der Fracht für den Kaffee sehr
erleichterte und der Verbrauch desselben in Europa
verhältnismäßig zu steigen anfieng
-----
Kaffee ist das einzige Handelsprodukt, das Aras
bien, hervorbringt, ehemals ward er auf Dows nach
Dschidda und von dort entweder durch die Karawane
“
türkischen Schiffen nach Suez und quer durch Aegyp-
ten nach Alexandria gebracht, von hier fand er sei
„nem Weg nach jedem Theil Europas. Im Anfang
„des verflossenen Jahrhunderts fiengen die großen euro-
päischen Kauffahrer an, den Kaffee um das Vorgebirge
„der guten Hoffnun zu holenz die Einkünfte in
„Agypten wurden dadurch so heruntergebracht, das
die' eine Gesandtschaft nach Sana schickte, um
sich über dies neue Handelssystem zu beklagen und zu
verlangen, daß kein Kaffee anders, als über Aegyp-

„ten ausgeführt werden sollte,--

-

int“--
„ Das Quantum, das jährlich nach Dschidda hin

„aufgieng, betrug, bis zum I. 1893, im Durchschnitt

„1609 Ballen, als ein einzelnes amerikanisches Schiff

„erschien und durch den großen Gewinn von seiner Reise

„fe, viele andere zur Nachfolge reizte, daß der nach

Aegypten, geschickte Vorrath beinahe bis auf die Hälfte
-------- H...-

Valentia's Reisen, 11. Thl,



es weiter, seit

herunterfank. Vor diesem Ereigniffe scheint die Pforte

wenig Ursache zur Klage wider die europäischen Kauf-
leute gehabt zu haben; wie aus folgender Liste des von

ihnen ausgeführten Kaffees erhellen wird.

Im Jahr 1795. 2154 Ballen; 21oo für die ostind. Kompagnie

– „– 1796. 2ooo– für d. O. J. K.
–– 1797.- 13o– für einen Privatkaufmann.
–– 1798, 72–––––:
–– 1799. 1866–--––,.
–– 18oo. 6441– 1ooo für d. O. J. K. (Die
-"- Franzosen waren in ist.»
–– 1801. 1346– 716 für d. O. J. K..."
–– 1802.–--

---

-- Die Kompagnie hat also nach dieser mir von im
Mäkler mitgetheilten Angabe in den 8 Jahren nicht
völlig 6ooo Ballen Kaffee genommen; ein Umstand, der

beim ersten Anblick unbegreiflich scheint, da die Ame-
rikaner damals noch nicht nach Moccha fuhren, der
Markt von aller Konkurrenz frei war und der Kaffee
feinen gewöhnlichen Preis hatte, 36–4o Thaler, der
Ballen von 305 Pf. netto. Da jetzt eine Konkurrenz
entstanden ist, indem der Mäkler der Kompagnie und
die Amerikan er gegen einander bieten, ist der Preis
bis auf 50 Thaler gestiegen; aber für diesen Preis
sind über 8000 Ballen gerade nach Amerika und
2006 Ballen nach Bombay zum Gebrauch der Kon-
pagnie ausgeführt&

„,"

–--- 5 t ist,
Der Mocchakaffee, den die ostindische Kompagnie
auf den englischen Markt bringt, kostet 10 Pf, St.



“-- '------

. V

nassidien e. 115
-----------------
e. 8 p. der Gentner, die Amerikaner bringen

ihn für 6 pf. St. 18 S. 9 P. nach Amerika, und
sie sind daher im Stande auf den Märkten des mittellän-
dischen Meers, wo der wirkliche Verbrauch ist, "weit
wohlfeiler als die ostindische Kompagnie zu verkaufen.
Er kann geradezu in britischen Schiffen nach England
der Centner zu 6 Pf, St. 18 S. 1o P. gebracht wer-
den; da dies nur ein Penny mehr ist, als er in
Amerika kostet, so ist klar, daß die Engländer
den Kaffee im mittelländischen Meere wohlfeiler verkau-
fen können, als ihre Nebenbuhler. Der Handel könnte
ihren Händen ganz entriffen werden, stände nur nicht un-
glücklicherweise das rothe Meer in dem Freiheitsbriefe
der ostind. Kompagnie. Es verdient vielleicht auch
bemerkt zu werden, daß in Hinsicht auf die Erzeugniffe
Arabiens die Entdeckung der Fahrt ums Vorgebirge
der guten Hoffnung wenig Nutzen gestiftet hat,
denn die Artikel, die nach dem gegenwärtigen Han--"
delssystem von der ostind. Kompagnie ausgeführt wer-
den, können eben so wohlfeil auf dem alten Wege in
Alexandria geliefert werden.
--: 3
- Außer dem Kaffee ist der Ausfuhrhandel von Mot-
cha mit arabischen Gummi, Myrrhe und Weihrauch
sehr beträchtlich. Diese Waaren werden von der gegen
über liegenden afrikanischen Küste hauptsächlich aber
aus Berbera außerhalb der Meerenge eingeführt, wo
jährlich ein großer Markt vom Oktober bis zum Aprit
gehalten wird. Die erste Karawane ist immer die
größte; sie bringt etwa 15 000 Bahar arabisches

H 2



116
IV. Kapitel, Reife

Gummi, jeden von 32o Pf. herab; auch alle Myrrhe,
die verbraucht wird, etwa 2ooo Bahar. Das erstere
kostet auf der Stelle etwa 15 Thaler, die letztere 22
Thaler der Bahar. Der Weihrauch wird hauptsächlich
nahe bei Kap Guardiafui gebaut und aus einem
Haven der Sama lis, Bunder Caffim, unfern von
Dschibbel-Fil, am Kap Felix, ausgeführt, und
, der Bahar wird gewöhnlich zu etwa 12 Thalern; ver-
kauft......-.

-.. .“-----
Eine kleine Quantität von diesen Artikeln findet
gegenwärtig ihren Weg nach Bombay und von dort
nach Europa; bei weitem der größere Theil geht das
rothe Meer hinauf nach Aegypten, und etwas wird
in Persien und Arabien verbraucht. Die Sama-
bis, die von der Meerenge bis Kap Guardiafui
wohnen, haben eine Art von Schiffahrtsakte, wodurch
fie arabische Schiffe von ihren Häven ausschließen und
die Erzeugniffe ihres Landes in ihren eigenen Dows
entweder nach Aden oder Moccha bringen. Aden
liegt um so viel günstiger für den Handel mit Bier-
bera, weil beide Monsuns zum Hin- und Herschiffen
so günstig sind, daß der größere Theil der Myrrhe und
des arabischen Gummi nach diesem Platze geführt wird,
wo die Banianen von Moccha ihre Faktoren haben,
die ihre Geschäfte besorgen. Durch diese Mittel ist
ein Monopolium gegründet, und der Handel wird von
ihnen mit dem ungeheuerten Gewinn betrieben, unge-
achtet, fiel ihn nur auf 50 Procent berechnen. Durch

--

---------------



----

-

- nach Indien e. 117
die Ankunft der Amerikaner wurden auch die Preise
dieser Artikel fehr gesteigert.
--------

Arabien bezieht von dem Marktes in Berbera
seine Bedürfnisse an Ghi, und eine große Menge Skla-
ven, Kameele, Pferde, Maulthiere und Esel; aber der
Gewinn an diesen Artikeln ist weit geringer, als der
von dem Verkauf indischer Güter, welche die Bewoh-
ner Afrika's für den ganzen, nach Berbera ge-
brachten Ertrag des Landes zurück erhalten, Viele
Häuptlinge des Innern und besonders der Gebieter von
Hanim, der 2o Tagereisen westlich von Berbera
lebt, schicken eigne Karawanen herab, um mit Gold
und Elfenbein indische Manufakturwaaren einzutauschen
Es ist sehr zu bedauern, daß der Absatz gegenwärtig
durch den unverhältnißmäßigen Gewinn der Banianen
beschränkt wird, der die Konsumtion natürlich vermin-
dert. Würde ein regelmäßiger Handel in Aden getrie-
ben, (deffen Beherrscher über jeden Plan zu einer Ver-
mehrung feines geringen Einkommens fehr erfreut feyn
würde) und der Gewinn auf 40– 50 Prozent herabge-
fetzt, so dürfte der Verbrauch wahrscheinlich um's Zehn-
fache steigen; denn gegenwärtig haben die Afrikaner
keine Gränze für ihren Eintausch, als den Betrag ihres
Ebenholzes, Goldes u. f. w.

Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Mouffeline
von englischer Arbeit auch in Indien einen beträcht-
lichen Markt finden; und einige Stücke von einem
bunten Muster, die ich bei mir hatte, wurden in Ara-



118 1v. Kapitel. Reife

bien allgemein bewundert. Sie würden daher ver-
muthlich leben fo, wie unfre gedruckten *) Callitos
auch in Aden einen guten Absatz finden. Die ver-
fchiedenen Eifenwaaren, die jedes rohe Volk so sehr be-,
darf, kommen jetzt nur über Bombay und Mocchia
nach Ostafrika, da fiel doch auf geradem Wege um
Vieles wohlfeiler geliefert werden könnten.-
--------
Die Samallis, durch deren Gebiete die ganze
Production des innern Afrika nach Arabien geführt
wird, find von Bruce und manchen Andern als fotwild
dargestellt worden, daß eine nähere Verbindung mit
ihnen gefährlich feyn würde. Ich halte diese Be-
schuldigung für ungerecht, und sie wird hinreichend
durch den Umfang ihres einheimischen Handels, ihre
großen Meffen und die große Ausfuhr in ihren eignen
Schiffen widerlegt. Eine große Anzahl von ihnen lebt
dicht bei Moccha; fie find friedlich und harmlos
Einige indische Schiffe strandeten zwischen Kap Felix
und Zeila; der Häuptling bemächtigte sich sogleich
aller Güter, aber er rettete nicht nur das Leben der Mann
fchaft, sondern unterhielt sie auch, bis sie nach Mocchia
gesandt ward. Es hätte hieraus ein genaueres Ver-
kehr entstehen können, hätte es nicht das Betragen ei-
nes Befehlshabers auf einem kleinen Schiffe verhindert,
der während der ägyptischen Expedition an demselben
-:..
") Das Original hat noch and quilled; ein Kunstausdruck,
der mir fremd ist.".. ."
------------ R. r



- nach Indien e. II 9:

Ort anlegte und den Häuptling mit Gewalt zu zwin-,
gen suchte, Waffer an Bord zu bringen, ohne dafür
bezahlt zu werden.- Bei der höflichen Ablehnung die
fer ungebührlichen Forderung, schickte er feine Leute
ans Ufer, die Stadt zu stürmen. Die Eingebornen
legten sich in einen Hinterhalt und schnitten sie ab.
Der Häuptling schrieb sogleich einen Brief an Hrn.
Pringle, den ich gesehen habe, worin er fich über
das Betragen der Engländer sehr beklagte. Leider
ist dies wohl nicht der einzige Fall und ich fürchte,
daß die Bewohner von Afrika auf beiden Seiten oft
Ursache haben, einen Fremden und einen Feind für
einerlei zu halten.-
-----
Von Person find die Samallis weder Negern
noch Araber. Sie haben wolliges, in Spitzen nach
jeder Richtung ausgezogenes Haar, aber ihre Nasen
sind nicht platt; ihr Gliederbau ist schön, die Haut
sehr dunkel und ihre Zähne sind schön weiß. Der
Ausdruck ihrer Mienen ist weder wild noch ungefällig.
Ich fragte verschiedene der achtungswürdigsten Kauf-
leute zu Aden und Moccha über die Möglichkeit, mit
den Karawanen, die von Berbera zurückkehren, ins
inneren Afrika einzudringen; sie versicherten einmü-
thig, daß ein Europäer, der sich die Freundschaft eines
Häuptlings der Samali verschaffte und die Sprache
lernte, die Reise mit aller Sicherheit in feinem wah-
ren Verhältniffe machen könnte. Es würde indessen
klüger sein, sich für einen Muhammedaner, nur
nicht für einen Araber auszugeben, denn diese Na-

-----------
“,



120 IV. Kapitel. Reife

tion verabscheuen fie. Mir scheint es wahrscheinlich,
daß westlich von Hanim ein Handel getrieben wird,
wodurch eine Verbindung mit den Nationen in der
Nähe der Gebirge Komri Statt findet. Sollte dies
der Fall sein, so könnte man die Quellen des Nil
am ersten von Berbera aus erreichen, dem nächsten
Punkte bei denselben, der Europäern zugänglich ist.

Pemen verdankt seine Reichthümer bloß dem
Kaffee, denn durch den Verkauf dieses Artikels em-
pfangen die Kaufleute in Aegypten die Thaler, wo-
für sie die Manufakturen und Spezereien Indiens
eintauschen. Ehemals betrug der Ueberschuß des Metalls,
das nach dem letztern Lande gesandt ward, 12 Lär
Thaler; dieses Jahr wird er nicht über 2 Lak steigen;
diese Verminderung rührt hauptsächlich von der Zu-
nahme der Schiffe von Muskate her, die unter dem
Schutz der neutralen Flagge Reiß nach Isle d e France
führen, und Prisengüter zurückbringen, die sie um
den halben Preis verkaufen; hierdurch schaden sie nicht
nur dem regelmäßigen Handel von Surate und
Bombay, sondern ermuntern auch sehr die Kaperei
von Isle de France, die Einwohner dieser Insel
würden sonst keine Gelegenheit zum Absatz der geraub-
ten Güter haben. Man glaubt auch, daß die Flagge
von Muscate nur eine Decke ist und diese nach
Arabien ausgeführten Güter den Franzofen
gehören,---

Arabien verbraucht nur einen geringen Theil
von feinen Importenz der Ueberrest wird nach einer



nach Indien ze, I2 I

Abgabe von 3 Prozent bei der Einfuhr und 7 bei der
Ausfuhr in Dows nach Maffowah, Dschidda und
Aden geschickt und ist für den Markt von B erberg
bestimmt. Auch an den Retourartikeln. Gold und El-
fenbein, wird von den Banianen beträchtlich gewon-
nen, die beinahe Monopolisten sind. Ihre Zahl beträgt
in Mocha gegenwärtig etwa 250; es sind auch un-
gefähr 30 zu Beit- el-Fakih und 50 zu Ze beid.
--
Die meisten sind aus Dfchigat, einem Seeräu-
berstaat am Eingang des Meerbusens von Kotfch;
fie kommen jung und bleiben, bis sie ein hinreichendes
Vermögen erworben haben, um zu Hause gemächlich
leben zu können, Sie bringen nie ihre Weiber mit,
aus Furcht, daß sie von den Arabern beleidigt wer-,
den möchten. Nur der große Gewinn, den ihr Han--
del abwirft, kann einen Mann von einigem Vermögen
bewegen, ein so elendes Leben zu führen; und doch
foll der Mäkler der Kompagnie, Devadfche, im
Stande seyn, in jedem Augenblick über 3 oder 4 Lak
Thaler zu disponieren. Die Araber kennen ihre Reich-
thümer sehr gut, und erpreffen häufig Geld von ih-
nen, besonders wenn sie im Begriff sind, nach In-
dien zurückzukehren, Devadfche’s Bruder, der vor
feiner Abreise das Haupt des Hauses war, entwischte
am Bord eines englischen Schiffs, ohne daß der Dolla
ihn, wie er beabsichtigte, noch einmal ausdrücken
konnte. Devadfche mußte, um der Strafe zu ent-
gehen, beweisen, daß er wider feinen Willen an
Bord gebracht fey.

---



12a Iv. Kapitel, Reife

- Die Hindu's, leben nach ihren eigenen Gesetzen,
und beweisen dem ersten Banian, der in allen öffent-
lichen Angelegenheiten für sie handelt, großen Gehor-
fam. Im Privatleben find sie furchtsam und harmlos,
und auch ihr religiöses Vorurtheil, das ihnen verbie-
tet, irgend etwas Lebendes zu zerstören, ist liebens-
würdig. Aber unmöglich kann man von ihnen als
Kaufleuten gut sprechen, denn sie kennen kein Band
der Ehrlichkeit. Ein Kaufmann gestand Hrn. Pringle,
daß er bei einem Verkauf von Seide 1o Fraßel für
125 ausgebracht habe; dies geschah indessen, nachdem
er ihre Betrügereien entdeckt und zum Gebrauch der
Faktorei eigne Gewichte angeschafft hatte.--

* Zum Handel zwischen Moecha und Indien wer-
den fehr große Dows, Trainkey's genannt, gebraucht.-
Diese Schiffe haben das Vorrecht, daß sie dem Imam
keine Abgabe entrichten, während ein Schiff, das ir-
gend einen Theil seiner Ladung ausschifft, 5oo und
eine Brigg Zoo Thaler bezahlen muß. Dadurch wer-
den die Schiffe, die wegen des Kaffeehandels kommen,
abgehalten Waaren mitzubringen; eine ganze Ladung
kann nicht unter einigen Monaten verkauft werden und
der Gewinn an einigen wenigen Stücken Mouffelin oder
Tuch würde nicht 5oo Thaler ausmachen. Es ist in
deffen: eine alte Gewohnheit und darf nicht geändert
werden. 14.
-----------
- Yemen hat wahrscheinlich den höchsten Grad fei-
ner Blüte erreicht und ist jetzt im Sinken. Das Kaffee-



nach Indien e. I23

land fällt nach und nach in die Hände des Scheriffs
von Abu Arifch, der ein Anhänger des Abdul
Wehab geworden ist und Loheia für die Kaffeeaus-,
fuhr eröffnet hat. Auch der Sultan von Aden ver-
schafft einen kleinen Theil und wird, seine Besitzungen
auf Kosten des Imam's, wahrscheinlich vermehren.
Sein Haven ist allen andern arabischen so weit übers-
legen, daß ich überzeugt bin, er wird bald der Stapel
für alle Exporten, ausgenommen nach Suez, werden,
Das Wachsthum Moccha's ist zufälligen Umständen zu-
zuschreiben, deren Wirkung jetzt vorüber ist, und der
Handel wird sich vermuthlich nach Loheia und Aden
ziehen.-

Nach Herrn Niebuhr, defen Genauigkeit ich
in allen Fällen Gerechtigkeit wiederfahren laffen muß,
herrschte im Jahre 1763 der eifte Imam, Al Mahadi
Abbas in Sana. Sein ältester Sohn Abdallah
starb vor ihm, ihm folgte daher nach der gewöhnlichen
muhammedanischen Sitte sein zweiter Sohn Ali, der
jetzige Imam, der den Titel Al Mansur bei einer
Thronbesteigung im Jahre 1774 annahm. Al Mahadi
Abbas hatte außer den beiden erwähnten noch 18 andre
Söhne: der jetzige Imam hat deren nur 9; der älteste
Achmed hat nur 3, der 3te Bruder aber 15 Söhne
wahrscheinlich wird beim Tode des Vaters zwischen ihnen
beiden ein Streit über die Nachfolge ausbrechen; Achmed
ist freilich der älteste, aber von einer abyffinischen Skla-
vin geboren; er ist der Liebling, des Vaters, reich,
aber geizig; als Befehlshaber der Kriegsmacht in Sana

-



I24 IV. Kapitel. Reife

hat er großen Einfluß. Der letztere ist der Sohn eines
arabischen Weibes, ist von offnen Sitten, von edlem
Charakter und also ein großer Günstling der Soldaten.
Der Imam ist wenigstens 78 Jahre alt und der Kind-
heit nahe und versucht sich noch in feinem schwarzen
Harem von 4oo abyssinischen Sklavinnen zu unterhalten.
Der Veffir ist der Partei des Abdallah ergeben, ob-
gleich er ihnen in Gegenwart des Imam mit gleicher
Achtung begegnet.

Da die Kraft des alten Mannes abnimmt, wer-
den ihre feindseligen Gesinnungen offenbarer und der
Hadschi Abdallah versicherte mich, daß sie wäh-
rend feines Aufenthaltes in Sana, vor des Vaters
Augen ihre Dolche (Dschambie's) auf einander zogen,
aber durch den Veffir getrennt wurden. Wenn sie sich,
während sie um die Nachfolge streiten, nicht bemühen,
den Wahabis eine hinreichende Macht entgegen zu
stellen, so werden sie bald kein Königreich mehr haben."
Die ganze disponible Macht von Pemen betrug da-
mals nicht mehr als 6oo Pferde und 3000 Mann Fuß-
volk; nicht den zehnten Theil der Macht, die ihr un-
ternehmender Feind gegen fie aufstellen konnte.

Obgleich Sir Home Popham's Versuch, Sana
zu erreichen, mißglückte, fo hat doch Herr Pringle
zweimal die Hauptstadt ohne alle Schwierigkeit und
Beleidigung besucht, Sana liegt, nach seiner Behaup-
tung, 15° 2o“ N. und 46 45 östl. v. Greenwich,
ist artig gebaut und mit Gärten umgeben. Der Pal-
last ist eines Fürsten nicht unwürdig; und der Imam



nach Indien c, 125

lebt mit einem ziemlichen Glanze. Bei seinem erst
ften Besuche überreichte er Geschenke 3oooo Rupien,
an Werth die in Shawls, Atlaffen und andern Arti-
keln für das Harem bestanden; fie waren außerors
dentlich willkommen und Hrn. Pringle's Aufnahme
war daher sehr artig. Bei seinem zweiten Besuche äns
derte er unglücklicherweise feinen Plan, und wählte hüb-
fche Säbel und Pistolen, die dem jetzigen Geschmacke
des Imam gar nicht entsprechen. Er war jedoch
fehr höflich und verficherte Herrn Pringle, daß er Be-
fehle ertheilen würde, den Franzosen keine Bedürfniffe,
in feinen Häven zukommen zu laffen. Ich glaube in-
deffen, daß, wären fie wirklich erschienen, g weder
Neigung noch Macht gehabt hätte, sie abzuweisen.

Der Unterschied des Klimas zwischen der Tehama
und den Hügeln von Pemen ist so groß, daß diejenigen,
die sich aus der einen Gegend nach der andern begeben,
gemeiniglich krank werden; die Luft in Sana ist kühl,
und in den Nächten sogar kalt. Getraide wächst in
ueberfluß und eine Menge von Früchten erhöht den
Luxus der Tafel. Viele davon werden nach Moccha
gebracht und ich habe Aepfel, Pfirschen, Aprikosen,
Pflaumen und eine Menge von Trauben gegessen, unter
denen eine kleine Art, Kismis, ohne Kerne, besonders
geschätzt wird.------

-

Herr Bruce und Andere haben behauptet, daß die
Vielweiberei im Orient nothwendig fey, weil zwei
Töchter gegen einen Knaben geboren würden. Had-



26 IV. Kapitel. Reife

fchi Abdallah versicherte auf meine Frage, daß es,
nach feiner Erfahrung, fich so verhalte; indeffen fetze
ich einigen Zweifel in die Versicherung der Muhamme-
daher, da fie offenbar die Erfahrung zur Rechtferti-
gung ihres Gesetzes benutzen wollen. Es ist bekannt,
daß die Angaben Ruffels und Niebuhr's, die fich
auf die Tauflisten christlicher Priester und Missionarien
in Aleppo, Indien und andern Oertern gründen,
die Behauptung von der größern Anzahl weiblicher als
männlicher Geburten in den heißen Ländern keineswegs
bestätigen.-----
Ungefähr vor 40 Jahren erhob sich eine neue
Sekte in Arabien, die schnell zunahm und wahr-
fcheinlich eine größere Veränderung in der Lage dieses
Landes hervorbringen wird, als irgend ein Ereigniß feit
den Zeiten des Propheten. Der Name Abdul-We-
hab's, eines Privatmanns, der, nach Niebuhr, in
El Ajane, einer Stadt im Distrikt Daralle, in
der Provinz Nedfched el Ared geboren war, ist auf
feine Anhänger übergegangen, die nach ihm Weha-
bis heißen. Dieser außerordentliche Mann studierte
vor vielen Jahren die Wissenschaften in Arabien,
und nachdem er durch Persien gereift und einige Zeit
fich in Basra aufgehalten hatte, kehrte er ins Va-
terland zurück; und kündigte sich felbst als den Ver-
befferer der muhammedanischen Religion an.--
sei-,..."*--------
Die Provinz Medfched war damals in eine Ment
ge kleinerer Stämme geheilt, deren jeder von“ i-



nach Indien, Agy

nem eignen Scheik regiert ward.- Diese machte Ab-
dul We hab auf die Mißbräuche aufmerksam, die in
den Islam eingeschlichen waren, besonders die Ver-
ehrung der Heiligen, und den Gebrauch starker Ge-
tränke und anderer aufreizenden Dinge. Er verwarf
die Lehre der beiden Sunnitischen Sekten über den Ko-
ran, läugnete, daß er unerschaffen oder von aller Ewig-
keit vorhanden gewesen fey, gab aber zu, daß er von
Gott als eine Richtschnur für das Betragen des mensch-
lichen Geschlechts eingegeben wäre. Die meisten Scheiks
Waren indessen Sunniten, er gewann fie, indem er die
Autorität der muhammedanischen Aussprüche anerkannte.
Mein guter Freund, der Hadschi Abdallah, der
geständlich ein Wehabi war und sich in Mekka be-
fand, als die Stadt vom Suud eingenommen ward,
gab mir ihr Glaubensbekenntniß; es lautet also: „Es ist
nur ein Gott. Er ist Gott und Muhammed ist sein
Prophet. Handle nach dem Koran und den Aus-
sprüchen Muhammeds. Es ist unnöthig, den Pro-
pheten um den Segen Gottes öfter als einmal im Le-
hen zu bitten. Man muß den Propheten nicht anru-
fen, sich unsertwegen bei Gott zu verwenden, denn sei
ne Vermittlung wird ohne Nutzen sein. Am Tage
des Gerichts aber kann sie helfen. Rufe nicht den
Propheten, rufe Gott allein an.“
-, 1-
Diese Lehren verbreiteten sich schnell unter den vers
schiedenen Stämmen, deren Macht fast gleich war und
dem Reformator nach und nach die höchste regierende
Gewalt verschaffen; dadurch ward das ehemalige Gleich

-,



128 IV. Kapitel. Reife

gewicht ganz vernichtet und Abdul Wehab erhielt ein
nen überwiegenden Einfluß im nordöstlichen Theile Ara-
biens. Die Scheiks, die weder seine geistliche noch
weltliche Macht anerkannten, vereinigten sich endlich
wider ihn und griffen ihn unter dem Befehl des
Scheik von Lachfa, der seiner eignen Sicherheit wie
gen“ besorgt war, in seiner Vaterstadt an. Abdul
Wehab vertheidigte sich bei dieser und einer andern
Gelegenheit, da seine Feinde mit 4ooo Mann wider
ihn marschierten, mit Glück. Er erweiterte von die-
fer Zeit nach und nach feine Besitzungen und feine
Religion.---
1:-**---
Scheik Mekrami von Nedfcheran war einer
feiner mächtigsten Anhänger und trug nach Niebuhrs
Vermuthung, viel zu feinem Glück bei: Hadfchi Ab-
dallah, der den Scheik vor 27 Jahren in Mekka
traf, und viel mit ihm umgieng, bestätigte diesen Um-
stand. Abdul We hab unterließ nichts, die Thä-
tigkeit seiner Anhänger zu vermehren; dem Beispiel
Muhammeds folgend und vollkommen mit dem Ein-
flüffe bekannt, den der Eigennutz über das menschliche
Gemüth ausübt, fügte er den Anreizungen religiösen
Eifers die Versuchung des Plünderns hinzu: alles Ei-
genthum der unhekehrten erklärte er für unheilig, das
zum Besten ihrer Bezwinger verfallen fey. Daher wur-
den viele zu Wehabis bekehrt, um ihr Vermögen zu
retten, ehe er gegen fie auszog und fiengen sogleich
akt ihre Nachbaren anzugreifen, um sie entweder zur Re-

--

------------.. ."-- 1,42

------



nach Indien 1c,.. 129

-

ligionsveränderung oder zur Herausgabe ihres Vermö-
gens zu zwingen,-
Durch diese Mittel sicherte sich Abdul Wehab
die höchste Gewalt über die ganze Provinz Nedfched,
während fein eifrigster Verehrer, Scheik Mekrami,
Feindseligkeiten in Pemen ausübte. Bei seinem Tode
folgte ihm fein Sohn Abdul Jufis friedlich in feine
geistliche und weltliche Macht. Ich habe die Epoche
feines Regierungsantritts nicht erfahren können, allein
er regierte bis zum Mai 1803, als er während des
Gebetes in einer Moschee zu Darale von einem Ara-
ber ermordet wurde, defen Tochter er vor vielen
Jahren mit Gewalt aus ihrer Heimath weggeführt
hatte. Der Araber hatte sogleich all sein Eigenthum
verkauft, und folgte mit geduldiger Beharrlichkeit den
Spuren feines Beleidigers, bis er endlich feinen geist-
lichen und weltlichen Oberherrn feiner Privatrache, auf
opferte. Während der Regierung des Abdul Ju fis
verbreitete sich die Religion feines Vaters theils durch
die Waffen feines Sohns Suud, theils durch die fei-
ner Anhänger über den größern Theil der Halbinfel.
Auch viele arabische Stämme in der großen Wüste
erkannten ihn für ihr geistliches Oberhaupt und auch
in weltlichen Angelegenheiten ließen sie indirekt fein An-
sehen gelten, indem sie ihm, als sie, den berühmten
Begräbnißplatz des Hoffein zu Arbela in. Besitz
nahmen, und nach ihrer unveränderlichen Gewohnheit,
fein prächtiges, von den Perfern und den andern An-
hängern Ali's fo hochverehrtes Grab zerstörten, einen
Theil der Beute zu frommen Zwecken zustellten.
Valentia’s Reifen, II. Thl, J



130 v. Kapitel. Reife

Der Sheriff von Abu Arisch war, wie ich vor-
hin erwähnt habe, von dem Imam von Sana zum
Dola von Loheia ernannt worden, wo er bald un-
abhängig wurde. Die verschiedenen Scheiks, die
mehrere Distrikte von Pemen unter einer Art von
Lehnsverpflichtung besaßen,, wobei dem Imam das
Recht auf den Boden vorbehalten war, die aber fast
gar nichts dafür bezahlten,, wurden durch den Erfolg

des Abu Arisch ermuntert und legten selbst den Schein-

des Gehorsams ab. Der Imam war zu schwach, sie
zu bezwingen; allein fie hatten einen mächtigern Feind
an den Wehabi's, die den Scheriff von Abu
Arifch bald zum Gehorsam brachten, und nachdem
fie ihm ihre Religion aufgedrungen hatten, beraubten
fie ihm feines ganzen Vermögens und hießen ihm
dann, sich in Aemen zu entschädigen. Er folgte ih-
rem Rathe oder vielmehr Befehle; und Suud als einen
Herrn erkennend, trug er in seinem Namen Verhee-
rung bis an die Thore von Moccha. Beit, el. Fa-
kih und der größte Theil des Kaffeelandes gehören
ihm und Hodeida allein verhindert ihn, sich der Te-
hama von Loheia bis an die Meerenge Bab el
Mandeb zu versichern.....

-------

Dieser Ort ist dem Imam zwar noch geblieben,-

aber ohne allen Nutzen, denn der Dola mußte die
Stadt abbrennen, damit die Häuser nicht bei einem
Angriffe auf die Forts besetzt werden möchten. Seine
Soldaten sind in den letztern freilich ganz sicher, weil die

Wehabis keine Kanonen haben; allein er wird wahr-
-----

-

-



- nach Indien e. 131

scheinlich bald genöthigt sein, sich einzuschiffen, und des
Unterhalts wegen, nach Moccha zu flüchten, da als-
dann der letzte Ort selbst einen Angriff erwarten muß.“-
Besonders wünschten die Wehabis sich durch
den Besitz der Städte Mekka und Medina die Herr
schaft über ganz Arabien zu versichern. Gatib, der
gegenwärtige Scheriff, ist ein Ungeheuer von Schänd-
lichkeit, der vor keinem Mittel erröthete, um Schätze
zu erwerben und zwei Paschas und einen jungen Prin
zen der Maldiven, der auf seiner Reise nach Mekks
in seinem eignen Schiffe nach Dschidda gekommen
war, vergiftete. Er war folglich unbeliebt und feine
Unterthanen durchaus nicht geneigt, ihn zu vertheid-
gen. Auch sein Schwager Moziff hatte so wenig Ver-
trauen zu ihm, daß er auf einer Sendung nach Da-
raie feine Partie verließ und ein Wehabi ward.
Abdul Jufis hielt diese Gelegenheit für günstig zu
einem Angriffe auf die heiligen Städte und vertraute
früh im Januar 1803 dem Moziff den Befehl über
12.000 Mann, der verschiedne Schlachten mit seinem
Schwager focht und ihn beständig schlug. Im Fes
bruar desselben Jahrs belagerte er Tayiff. Galib, der
hier seine schönsten Paläste und blühendsten Gärten
hatte, eilte zum Entsatz, und vertheidigte es einige
Tage, bis sein Neffe Abdallah fich heimlich in der
Nacht nach Mekka begab.--

Nicht unbekannt mit dem Abscheu, den feine Un-
terthanen gegen ihn hegten, und aus Furcht, daß fie

I 2



132 IV. Kapitel, Reife

--

den Abballah an seine Stelle fetzen möchten, verließ
der Scheriff, nachdem er seine Paläste in Brand ge-
steckt hatte, Tayiff. Moziff drang sogleich ein und
feine Anhänger fengen ihre gewöhnliche Verwüstung
an. Achthundert Männer ließen sie über die Klinge
springen, aber die Harems wurden verschont. Viele
Häufer wurden angezündet, Alles ward geplündert;
aber der Schatz des Scheriffs war nebst feinen Wei-
bern und Anhängern nach Mekka gebracht. Alle hei-
lige Grabmäler wurden zerstört und unter denselben
das des Abdallah Ebn Abbas, des Oheims des Pro-
pheten, ein durch Arabien wegen seiner ausgezeichs
neten Schönheit und Heiligkeit berühmtes Gebäude.
Das Grab felbst und der Stein, der es bedeckte, wur-
den erhalten. Moziff ward, zum Lohn für feine Ver-
rätherei zum Gouverneur ernannt.---
----------
Abdul Jufis hatte nicht die Absicht, daß Mekka
und Medina und ihre Seehäven Dschidda und
Yambo von irgend einem Abkömmling des Prophe-
ten als Viecekönig unter ihm beherrscht werden folten;
er übergab daher feinem ältesten Sohn Suudt den
Befehl über das siegreiche Heer bei Tayiff, dass so
unerwartet gegen Mekka marschierte, (am 26sten April
1803) daß der Scheriff, von panischem Schrecken er-
griffen, sich mit allen seinen Schätzen nach Dschidda
zurückzuziehen beschloß. Er bewirkte dies in der Nacht,
und überließ feinem Bruder, fich auf die bestmöglich
ften Bedingungen mit dem Feinde zu vergleichen.-
--- -, ist

--



a- nach Indien e. I33

--------
- T-

Am folgenden Tage war Mekka zum ersten Male
feit Muhammed 629 einrückte, genöthigt, sich einem
Feinde zu unterwerfen, der jedoch die Bedingungen
der Capitulation genau erfüllte, weder plünderte noch
die Einwohner beleidigte. Die religiösen Vorurtheile
der Wehabis wurden durch die 8o glänzenden Grab-
mäler, welche die Ueberbleibsel der Nachkommen Mu-
hammeds bedeckten und die große Zierde Mekka's
ausmachten, fehr empört; sie wurden dem Boden gleich
gemacht, so wie auch das Denkmal der ehrwürdigen
und verehrten Gattin Muhammeds Ku didfcha.
Die Kaffeehäuser empfanden hierauf den zerstörenden
Eifer der Reformatoren. Die Hukahs (türkische Pfei-
fen) wurden auf einen Haufen gethürmt und verbrannt;
und der Gebrauch des Tabaks und Kaffees unter fchwe-
ren Strafen verboten. Die heiligen Oerter wurden ih-
rer Kostbarkeiten beraubt, aber die Kaaba blieb unver-
letzt. Die Wehabis versicherten, daß die dem schwar-
zen Stein bewiesene Verehrung abgöttisch fey, und
mißbilligten die von den Pilgern bei dem Stein Abra-
hams verrichteten Ceremonien, der nahe bei- dem
Brunnen Zemfem liegt, und auf dem eine Fußspur
des Propheten eingedrückt sein soll. In dieses Zeichen
wird das Waffer aus dem Brunnen gegoffen, das die
Pilger trinken.
-.-,
ab. Suub fcheint die Vortheile, die Mekka von dem
jährlichen Besuche der Pilger genoß, richtig geschätzt zu
haben; er handelte daher mit Mäßigung und bestätigte
den Kadi, den der Großherr ernannt hatte; er schrieb



IZ4 IV. Kapitet. Reife

ihm auch folgenden Brief: „Suud an Selim. Ich
rückte in Mekka am 4ten Tage des Moharrem
im 1218ten Jahre der Hedschra ein. Ich hielt Friede
mit den Einwohnern. Ich zerstörte alle Grabmäler,-
die sie abergläubisch verehrten. Ich schaffte alle Zölle
über 2 Prozent ab. Ich bestätigte den Kadi, den
ihr ernannt habt, um in dem Ort nach den Befehlen
Muhammeds zu regieren. Ich verlange, daß ihr
in den folgenden Jahren den Pascha"s von Scham
(Syrien) und Mifr, (Aegypten,) befehlt, nicht von
dem Mahamel (der reich verzierten Decke für die Kaaba)
und Trompeten und Trommeln begleitet nach Mekka
und Medina zu kommen. Wozu? Religion wird durch
diese Dinge nicht bezeugt. Friede fey zwischen uns,
und der Segen Gottes komme über euch. Gegeben am
uoten Tage des Moharrem (3ten Mai)“

------

1, Am 11ten Mai rückte Suud vor Dschidda, aber
der Aufenthalt in Mekka hatte dem Scheriff Zeit
gegeben, sich zu seinem Empfange vorzubereiten: er ließ
alle Kanonen von den Schiffen im Haven ans Ufer
bringen und auf den Mauern aufpflanzen. Die Weha-
bis machten einen Versuch zu stürmen, der aber mißlang;
dem Suud gelang es indessen, der Stadt alle Zufuhr und
felbst das Waffer abzuschneiden; es kamen daher fehr Viele,
vor Durst um, und der Scheriff ward endlich von den
Einwohnern gezwungen, dem Suud eine Summe Gel-
des für die Aufhebung der Belagerung anzubieten."

-,

. Es wurden wirklich Vorkehrungen zur Bezahlung-



nach Indien e. 135

-------------

von einem Lak und 3oooo Thalern gemacht, als die
Nachricht von dem Tode des Abdallah Iufis ein-
lief, die den Suud unverzüglich zur Rückkehr nach
Daraie bewegte, damit kein Nebenbuhler ihm die
Nachfolge streitig machen möchte. Dfchidda ward
also befreit und auch Mekka gerieth wieder unter die
Herrschaft des Scheriffs, aber Tayiff, der lieblichste
Ort in Arabien, der dem ganzen umgebenden Lande
fo ungleich ist, daß die Araber ihn für einen abge-
riffenen und bei der Sündfluth versetzten Theit Sy-
riens halten, ist in den Händen. Moziffs geblieben,
Im J. 1804 ward Medinah mit seinem Schatz, der
seit Jahrhunderten durch die Geschenke der Gläubigen
zusammengehäuft war, eine Beute der Wehabis;
und das Grab des Propheten theilte mit denen feiner
Nachkommen daffelbe Schicksal. Dschidda ward wies
der angegriffen, aber ohne Erfolg, da der Scheriff
Unterstützung aus Aegypten erhielt." Jambo fiel,
ward aber von der Seeseite wieder genommen.- Der
Pascha von Syrien bahnte sich mit Gewalt einen Weg
durch die undisciplinierten Truppen Suuds und die
gewöhnlichen Gebräuche wurden von den Gläubigen bei
der heiligen Kaaba verrichtet, wahrscheinlich zum letzten
Male, denn die zahlreichen Horden der Wehabis be-
decken jetzt mit ihren fliegenden Geschwadern die Wüste
und machen jeden Versuch, sie zu durchziehen, gefährlich.
,
Die Dschohaffen- Araber, welche die religiöse
Hoheit des Suud anerkennen, find bisweilen in’s rothe
Meer eingelaufen: und sollten sie feiner Aufforderung ge-



136 IV. Kapitel. Reife

horchen, und mit ihrer Macht vor Dschidda erschei-
nen," so wird jeder Widerstand vergeblich, und die
Herrschaft der Nachkommen des Propheten zu Ende
fyn. Der Imam von Muskate ist in der Schlacht
umgekommen, und sein Sohn soll unter der Vor-
mundschaft eines Wehabi stehen. Jener hat keine
natürliche Mittel, sich der großen Macht feines Gegners
zu widersetzen "und muß unter der Schwäche seiner
Regierung sinken. In der großen Halbinsel Arabiens
kann allein der kleine Staat von Aden, durch die
Weisheit feines Beherrschers, und die Tapferkeit fei-
nes kleinen Heers mit einigem Erfolge der Macht der
Wehabi's Widerstand leisten. Dankbarkeit fordert die
Britten auf, seinen Verfall zu verhindern, denn er
ist ihnen immer ein ergebener und nützlicher Bundes-
genoffe gewesen,...-
---------
Während der Expedition nach dem rothen Meere,
war fein Haven ihnen offen und als General Mur-
ray Perim verließ, wurden die britischen Truppen
mit einem unbegränzten Vertrauen in seine Mauern auf-
genommen. Bei der Erscheinung der Dschohaffen-
Flotte in feinen Haven 1804, lag ein großes Schiff
von Surate daselbst. Er schickte seine Soldaten an
Bord, um es gegen die Seeräuber zu beschützen und
nöthigte sie, in See zu stechen, ohne irgend einige
Bedürfniffe zu erhalten, ungeachtet sie ihm die Hälfte
der Beute anboten, die sie bereits gemacht hatten, wenn
er ihnen erlauben wollte zu bleiben. Diese wiederhol-
ten Beweise der Freundschaft erfordern eine Vergeltung,



-
-

nach Indien- 37

wozu die Engländer vollkommen im Stande sind
Die Wehabis, fühlen ihren Mangel an Waffen und
Munition, und find völlig überzeugt von den Vor-
theilen, die sie aus einem Handel zwischen Indien und
ihren Häven ziehen würden. Sie haben der Regie-
rung zu Bombay wiederholte Anträge gemacht, „den
britischen Kaufleuten Freiheiten und ausschließende Vor-
rechte zu bewilligen, wenn sie eine Faktorei in Loheia
anlegen wollten. Sie würden daher gern jede Forde-
rung zum Besten des Sultans von Aden, als eines
britischen Bundesgenoffen, erfüllen, und ohne „Beden-
ken den Angriff auf eine Macht aufgeben, die bis jetzt
im Stande gewesen ist, ihnen zu widerstehen. Bis jetzt
ist auf die Anträge der Wehabi's keine Antwort, er-
theilt, und die Regierung von Bombay „fah, mit
Gleichgültigkeit eine Revolution, welche die getrennten
Araber wieder unter einem höchsten Herrn vereinigt.

-----

Es ist ein bemerkenswerther Umstand, daß dies zum
ersten Male seit dem Tode Ali's in einem Augenblicke
Stattfindet, da die umherliegenden Königreiche Asiens
und Afrikas in denselben Zustand der Schwäche und
Auflösung gesunken sind, worin sie sich unter den Fö-
nmern befanden, als die ausschweifenden und lauen Chri-
zften gezwungen waren, sich den eifrigen und brennenden
s Anhängern Muhammeds zu unterwerfen. So tief die
türkische Macht jetzt auch gesunken ist, so erwarte ich
er doch nicht, daß die Wehabi's fie ganz überwältigen
werden, wenn sie nicht durch eine Verbindung mit
Europäern Unterstützung an Waffen und Kriegsbe-



138 IV, Kapitel. Reife

dürfniffen erhalten, und zugleich etwas von europäischer
Disziplin annehmen; indessen ist Arabien auf immer
für den Sultan verloren, und folglich ist er nicht mehr
das Haupt der muhammedanischen Religion. Mu-
hammeds Befehl, daß seine Anhänger ein Mal in
ihrem Leben Mekka besuchen sollen, kann nicht mehr
erfüllt werden, die heilige Stadt hat das Geräusch
feindlicher Waffen gehört, und ist im Besitz eines
Fürsten, der dem Muhammed die Verehrung ver-
weigert, die er, seit zwölf Jahrhunderten empfan-
gen hat; feine Nachkommen werden bald aufhören
zu regieren und obgleich der Koran noch eine länge-
re Periode durch einen Theil von Alfien verehrt
werden mag, fo ist doch das mächtige Gebäude des
Islam von dem Augenblick, als Suud am 27. April
1803 in Mekka einrückte, als verschwunden zu be-

trachten.--

--------
- --------:
i....-
.

no es
ccar
bis

-:

------
-:, sei



---------
-------------
-
-
--------------

------ e.--------- "."--

Fün ft es K a p. i t e...

--------------------------

Begebenheiten zu. M occha, bis zur Abreise.– Ankunft zu
Mafforwah.
–--
- Mit großem Verdruß entdeckte ich bei meiner Rück-
kehr zu Moccha, daß eine unglückliche Neigung zu
starken Getränken, ursprünglich erzeugt durch die Ein-
famkeit der Faktorei, sich des Herrn Pringle ganz
bemächtigt hatte. Sie hatte ihn zu Schritten verleitet,
die zwischen ihm, dem Dola und Dewadfche die
größte Spannung bewirkt hatten. Bald nach meiner
Abreise erhielt er einen Brief von dem Nayib, oder
eingebornen Oberhaupte von Makulla, mit der Nach-
richt, daß er in feinem Haven ein Schiff, das unter
arabischer Flagge eingelaufen, aber wirklich ein engli-
fches fey, angehalten habe; die arabische Besatzung
habe fich gegen die Offiziere empört, fie alle ermordet
und die Bestimmung des Schiffs räuberischerweise ver-
ändert.… Er schloß mit Versicherungen der Achtung für



140 v. Kapitel. Reife

die Engländer, und verlangte, daß Herr Pringle
Jemand nach Makulla schicken möchte, um das Eigen-
thum entgegen zu nehmen. Kapitän Benzoni, ein
gchtungswürdiger Italiener, der im Dienste des Seid
Muhammed Akil gewesen, aber von ihm entlaffen
war, weil er als Kapitän nicht einen falschen Eid ab-
legen wollte, daß ein Schiff, welches der Seid ab-
fichtlich hatte auf den Strand fetzen laffen, um die
Affuradörs in Bombay zu betrügen, durch Sturm
verunglückt fey, befand sich damals in Moccha und
ward zugleich mit einem Briefe an den Nayib in
Makulla abgesandt. Herr Pringle handelte defen
ungeachtet mit einem amerikanischen Kapitän, ihn auf
feinem Rückwege dahin zu bringen, und folgte dem
Benzoni, der unterdessen das Schiff zur Reife fertig
gemacht hatte.----------
-----
- Es war der Alert, von Bengalen, beladen mit
Reiß und Stückgütern. Der Nayib hatte dem Kapi-
tän Benzoni sogleich das Schiff überliefert und ver-
fprochen, daß er den Reiß bezahlen wollte, den er
ans Land gebracht und verbraucht hatte. Herr Pring-
le indeß ward bei seiner Ankunft von einem unerklär-
lichen, panischen Schrecken ergriffen, und fegelte in
der Nacht fort, ohne irgend eine Uebereinkunft mit dem
Mayib zu treffen. Er gieng hierauf nach Aden
und führte die arabische Flagge unter der englischen zur
großen Kränkung des Sultans, den er beleidigte und
bedrohte. Der Allert hatte sehr wenig Waffer, die
Fäffer wurden daher gelandet, aber in der Nacht gieng



- nach Indien e." 14t

Herr Pringle wieder ab und ließ sie zurück. "Bei
der Ankunft zu Moccha, machte er dem Doka über
fein früheres, schlechtes Betragen Vorwürfe und drohte
auf die Stadt zu schießen; zum Glück trieb er seine
Thorheit nicht so weit und die Entdeckung, daß er
weder Waffer noch Vorräthe an Bord hatte, brachte
ihn wieder zur Besinnung; er war genöthigt Zeichen
feiner Verlegenheit zu machen, da denn der Dola ihm
erlaubte, Vorräthe einzunehmen und nach der Faktorei
zurück zu kehren.--: 1:
-------
. Gleich bei meiner Ankunft beklagte sich der Doká
und der Banian des Sultans von Aden über das Be-
tragen des Herrn Pringle, und ich hielt es für mein
ne Schuldigkeit zu versichern, daß nichts den Befeh-
len der britischen Regierung fo sehr entgegen feyit
könnte, als fein ganzes Verfahren. Er war in der
That selbst hiervon überzeugt, und da jetzt seine vielen
liebenswürdigen Eigenschaften die Oberhand gewannen,
fo ward eine Vereinigung leicht zu Stande gebracht.
Der arme Dewadfche war sehr erbittert, und ich konn-
te nicht mehr thun, als ihn bewegen, während meines
Aufenthalts in Geschäften nach der Faktorei zu kommen,
Herr Pringle hatte ihn in einer feiner Launen mit
der Sohle feines Pantoffels an die Backe geschlagen, die
größte Beschimpfung für einen Asiaten, unter denen
es für eine Beleidigung gilt, nur die Fußsohle zu
zeigen.--

--.. .“

----

- Die Affaye ward von den Offizieren und Zimmer-



, I42 V. Kapitel, Reife

leuten der amerikanischen Schiffe befichtigt, die sie für
durchaus untauglich erklärten; es ward beschloffen sie
aus einander zu nehmen. Herr Maxfield nahm An-
fangs das Kommando auf dem Alert, allein nach
einigen Tagen traf Kapitän Sparks ein, der von
den Affuradörs abgesandt war, um ihn zu übernehmen,
und natürlich mußte Herr Maxfield zurücktreten, den
ich darauf mit Depeschen nach Bombay absandte.
Herr Sparks war mit den Rechnungen keineswegs
zufrieden und noch weniger mit der Art, wie Herr
Pringle Makulla verließ. Er beschloß daher, nach
diesem Orte zurück zu kehren und Herr Pringle beglei-
tete ihn, in der Augusta. Die Ankunft so vieler
Engländer hatte die Amerikaner aus der Faktorei
vertrieben. Es schien allerdings nicht sehr anständig,
daß eine große Gesellschaft auf Kosten der ostindischen
Kompagnie lebte, wie sie auch während der Anwesen-
heit des Herrn P ringle zu Makulla gethan
hatte.---
.... .“

Obgleich der Dola und ich fehr gut mit einander
fanden, konnte er doch nicht unterlaffen, unsere See-
leute zu verführen. Lynch, ein Mulatte, der ehemals
Kapitän Vafhion's Koch gewesen war, jetzt aber
als Seemann auf der Prinzessin Augusta diente, und
Gardner waren, wie diesen Morgen berichtet ward,
in dem Hause des Dola; ich war auf der Brücke, als
ich davon hörte und kehrte nach der Faktorei zurück
Gardner kletterte über eine Mauer und lief zu mir,
verfolgt von einigen Leuten des Dola; er beschwor



„ nach Indien, 143

mich, ihn zu beschützen und erklärte, es fey gar nicht
seine Absicht gewesen. Muhammedaner zu werden;
er habe in der Judenstadt getrunken, und wisse nicht,
wie er zum Dola gebracht sey; beim Erwachen habe
er verlangt befreit zu werden, aber ohne Erfolg, und
Lynch habe versucht, ihn zum Bleiben zu überreden,
Die Diener des Dola wollten in meiner Gegenwart
keine Gewalt gebrauchen, und ich brachte ihn daher
sicher in die Faktorei. Der Dola ward etwas, be-
schämt und behauptete, nichts von der Sache zu wissen,

-------------
Nach der Abreise der Schiffe blieb ich als
in Moccha. Es entstand sogleich ein Streit mit dem
Dola, weil er den Ali Muhammed, einen eng
lischen Handelsbedienten, der den Kaffee Einkauf für
die Herren Forbes dirigierte, in Eisen werfen ließ.
Es war nämlich in Moccha nicht die erforderliche
Menge zu erhalten, weil die Wehabi's die Zufuhr
abschnitten. Ali Muhammed wollte also nach Ho-

deida gehen und dort den Kauf besorgen. Er ward-

freilich auf meine Vorstellungen sogleich befreit, der
Dola behauptete aber, daß der Imam ihm strenge
befohlen habe, keinem die Reise nach Hodeida zu er-
lauben. Ich schickte sogleich eine Dow nach Aden ab,
wo sie den Allert einholen sollte, und stellte die ganze
Sache, die mir ein Eingriff in die Neutralität der brit-
tischen Flagge schien, dem Generalgouverneur von In-
dien vor.----

--

-

----

Die Amerikaner kehrten fich jedoch gar nicht an

--



144 V. Kapitel. Reife

die Befehle des Dolla. Es lagen nicht weniger als
eilf Schiffe von dieser Nation im Haven. Die starke
Konkurrenz trieb den Preis des Kaffees bis zu 30
Thaler den Ballen; wöchentlich waren nur 15o Bali
ken- zu erhalten. Die Amerikaner haben eine
besondere Uebereinkunft, nach welcher jedes Schiff,
nach der Zeit feiner Ankunft nach der Reihe ein-
kauft. Ein Kapitän, an den die Reihe in diesen
zehn Monaten gar nicht gekommen seyn würde, fegelte
nordwärts, offenbar nach Hodeida oder Loheia.
Die amerikanischen Kaufleute waren in diesem Jahre
lange nicht fo glücklich, als ihre Vorgänger, denn sie
mußten beinahe einen doppelten Preis für ihren Kaffee
bezahlen, und da fie nur Geld genug hatten, eine hal-
be Ladung einzunehmen, verdoppelten sich auch die
Kosten der Fracht; viele litten noch weit mehr, indem
sie genöthigt waren ohne Kaffee fortzugehen und anders-
wo eine Ladung zu suchen. Die Amerikaner waren
gewohnt, ihren Ballast auf der Rhede auszuwerfen und
haben sie dadurch verdorben. Das Uebel ist bereits
groß geworden, denn es gibt jetzt keinen sichern Ort
unter 4 Faden und nur in einer großen Entfernung
vom Ufer; zu einer andern Jahreszeit kann kein Schiff
ficher vor Anker liegen. Herr Pringle sprach dar-
über mit dem Dola, aber er schien die Sache nicht
für wichtig zu halten. Kapitän Court kehrte von fel-
nem Kreuzzuge zurück, auf dem er feine Untersüchung
der Küste vollendete; er entdeckte mehrere Irrthümer
auf Sir Pophams Charte, als selbst die Auslastung
von Dschibbel Anis erwarten ließ."

-------



nach Indien e. F45

Die wirkliche Entfernung von Perim und der
nächsten Küste von Afrika ist 104 Meilen und nicht
16. Die Entfernung zwischen den beiden Ufern, unter
dem 13° Breite beträgt nur 35 Meilen statt 52. Hier
ist eine Untiefe, die den Kanal bis auf 15 Meilen ver-
engert und die ganz von Sir Home Popham ausge-
klaffen ist. Dieser letzte Irrthum ist eben so unbegreiflich
als gefährlich; denn die Untiefe liegt in der geraden
Fahrt zwischen der Meerenge und Moccha, und ward
bereits während der Expedition im rothen Meere durch
den Kreuzer, die Antelope, entdeckt, der beinahe
darauf verunglückt wäre. Ich benutzte Herrn Pring-
le's Abwesenheit, um die Faktorei in einen beffern Zu-
stand zu setzen und besonders eine Reformation unter
den arabischen Bedienten, den schlimmsten von der Welt,
einzuführen. Sie fehlen. Alles, was ihnen vorkommt,
und nicht die Hälfte der Artikel, die zum täglichen
Gebrauche in der Faktorei ausgegeben wurden, wurde
wirklich verbraucht. Das von der Tafel weggeschickte
Effen verschwand in einem Augenblick, so daß unsere
europäischen Diener felten etwas erhalten konnten. Zuk-
ker, Mehl, Früchte waren eine willkommene Beute,
felbst Wein und Schweinefleisch, waren vor diesen Har-
pyen nicht sicher. Sie kamen des Morgens herein,
gerade vor dem Frühstück und sobald sie die Ueberbleibsel
in Sicherheit gebracht hatten, verschwanden fie, und
„kehrten wieder, wenn das Mittagseffen bereit war.
„Sie warteten bei Tische auf, aber nur so lange, bis
das, Effen abgetragen und das Tischtuch abgenommen
war, worauf fiel die Beute theilten.--
Valentia's Reisen. II. Th. K



146 v. Kapitel. Reife

… Diesem Uebel begegnete ich dadurch, daß ich die Schüs

feln auf einen Seitentisch stellen ließ, bis wir ganz abgeges-

fen hatten. „Anfangs erregte mein Verfahren große Un-

zufriedenheit, aber ich setzte die Sache mit Hülfe des Dola
siegreich durch, der befahl, daß jeder Bediente auf mei-
ne Klage ins Gefängniß gesetzt werden sollte. In der

That bewies er sich bei jeder Gelegenheit, wo ihm die
Befehle seines Herrn freie Hände ließen, sehr verbind-

lich gegen mich. Die britische Faktorei hat aus den
obern Fenstern eine angenehme Aussicht, aber die
Ruinen eines Hauses halten die Luft von den untern
Gemächern ab; auch die Ställe des Dola sind ein
großes Uebel, weil sie einen Dienern einen Vorwand
geben, bei der Thür zu lauern, und die Seeleute zu

verführen, die ans Ufer kommen, um in der Juden-

stadt zu trinken, welches fo häufig zur Entweichung
verleitet. Auch die Feuersgefahr ist wegen der Nach-
barschaft dieser Gebäude, die aus Holz und Strohmat-
ten bestehen, sehr groß. Sollten sie einmal in Brand
gerathen, so würde es unmöglich seyn, die Faktorei
und ihre Waaren, die in einigen Jahreszeiten von
Werth sind, zu retten. Das Gebäude selbst muß
ebenfalls von der Kompagnie wieder hergestellt werden,
so wie sie auch jetzt alle Verbesserungen machen lassen,
muß, wofür sie nur 500 Thaler bezahlt, statt 1ooor-
die fie ehemals entrichtete, als der Grundherr, die Una,
terhaltung besorgte. Würden die Ställe entfernt und
der Boden, worauf sie stehen, nebst dem des zers,
störten Hauses in einen Garten verwandelt, so würde
die Bequemlichkeit und das, Ansehen der Faktorei, verz-

...



- nach Indien 1,- 147

:7,

mehrt, und die Gefahr, die Seeleute zu verführen,
sehr vermindert werden. Aber Arabien scheint zu
sehr vernachlässigt zu feyn; der Handel wird als un-
bedeutend, wenn nicht als eine Last betrachtet, und
feine fchnell wachsende politische Wichtigkeit überfe-
hen. Die Wache von Sipoys, die ehemals die
Thore der Faktorei beschützte, "ist entfernt, und der
Resident gezwungen, fich Araber in seiner Nieder-
Waffung zu bedienen, welche die privilegierten Spione
der Dola sind. Obgleich die Wichtigkeit Arabiens
in politischer und kommerzieller Rücksicht fich endlich
der britischen Regierung fühlbar machen wird, so
wird doch schwerlich Moccha der Sitz ihres Faktors
bleiben, da Aden und Loheia unendlich größer
Bortheile darbieten.-
----
Ich empfieng einen Brief von Currumfchund,
nebst einer Antwort von dem Ras Wetteta Sellaffe
sie war Arabisch und bezeugte seinen Wunsch, daß ich
entweder selbst zu ihm kommen, oder einen andern an
meiner Stelle finden möge. Ich hielt es für einen
Gegenstand von großer Wichtigkeit, bestimmte Nach-
richten von dem Zustande eines Landes zu erhal-
ten, das während eines Jahrhunderts nur von Hrn.
Bruce besucht ist, und beschloß daher Hrn. Salt
mit solchen Geschenkeu, als ich in Mo c cha erhals
ten konnte, abzufenden. Kapitän Rudland und
Herr Carter wünschten ihn zu begleiten. Es ward-
Alles mit größter Eile zu ihrer Abreise vorbereitet,
da die Jahreszeit weit vorgerückt war, und sie ge-

K 2



148- V., Kapitel. Reife

gen Ende des Oktobers zurückkehren mußten, um den
Monsun zu benutzen, der auf eine fo kurze Zeit, in dem
oberen Theile des rothen Meeres günftig ist; eine Dow
mit Briefen an den Ras und Currumfchund wurde
abgefandt, um- meine Abficht anzuzeigen.
----
- Die Augusta kehrte mit Hrn. Pringle zurück;
der Nayib war sehr höflich gewesen; er gab 5. Bal-
len breites Tuch und andere Artikel zurück, die sich
auf ein halbes Lak beliefen und bekannte, 6ooo Thaler
für Reiß schuldig zu feyn; er erklärte, keine anderen
Güter von dem Schiffe erhalten zu haben; dies war
wahrscheinlich falsch, denn eine große Menge blaues,
scharlachnes und grünes Tuch war nach Moccha ge-
bracht und verkauft worden; er verlangte 55oo Thaler
für Kosten der Askari und der Leute an Bord. Wäre
Hr. Pringle geblieben und hätte mit ihm unterhan-
delt, so würde wahrscheinlich ein weit größerer Theil
der Güter wieder erhalten worden feyn, weil sie da-
- mals noch nicht verkauft waren.- Hr. Sparks hielt
•… jedoch fein Betragen für ungemein verdienstlich, für einen
Araber, schenkte ihm deshalb die überschüssigen 5oo
Thaler, und fiel schieden als vortreffliche Freunde, da
der Alert nach Bombay und die Augusta nach
Motcha unter Segel giengen............

-
- Der Verbrauch des Weins war an Bord, des
Alert und in der Faktorei fo groß gewesen, daß wir
mit Grund bald ganzlichen Mangel aller starken Ge-
tranke bis auf schlechten Branntwein befürchten muß-



nach Indien- um

ten. Wir schränkten uns daher selbst auf kleine Por-
tionen ein, um bis zum August auszukommen, da wir
unsere Bedürfniffe aus Bombay zu ersetzen, hofften.
unterdessen versuchte ich von den Amerikanern ein
gen Vorrath ZU erhalten.- Ein Kapitän gestand, daß
EP IO Pipen Madera an Bord habe, allein er ver-
langte einen so ungeheuern Vortheil, daß ich nichts
mit ihm zu thun haben wollte. Einige Tage hernach
kam ein portugiesisches Schiff gerade von Liffabon;
ich bot dem Kapitän für eine Pipe Portwein den un-
geheuern Preis von 500 Thalern; er antwortete aber

auf eine sehr edle Weise, daß er keinen Wein zum
Verkauf habe, uns aber gern allen, den er entbehren
könnte, gegen eine Anweisung auf eine ähnliche Quan-
tität in Bombay überlassen wollte.,

“,

- Am 2osten reisete Hr. Salt nebst seinen Gefähr
ten ab, versehen mit Geschenken für den König und
Ras, und mit solchen Bequemlichkeiten für die Reise,
als unsere Lage anzuschaffen verstattete. Der Dola
erlaubte einem jungen Renegaten Andreas, ungeach-
tet er schon früher einen Versuch gemacht hatte, nach
dem Fuchs zu entwischen, Hrn. Salt als Diener zu
begleiten; er sprach gut Englisch, Hindostanisch und
leidlich Arabisch, auch ward ein Araber, Namens
Hamed Schami gemietbet, um als Dolmetscher zu
dienen, ein ehrenwerther Mann, der in Mekka ge-
boren war, und einige Zeit in Hrn. Pringles Dien-
- fen gestanden hatte.--



15e v. Kapitel: Reife

- Als er den Dota um Erlaubnis bat, schickte die
fer den Dewadfche zu mir mit der Frage, wer für den
Araber verantwortlich fein würde, wenn ihn die
Eingebornen ins Gefängniß werfen sollten; ich ver-
ficherte, er sollte denselben Schutz von dem Panther
haben, als die übrigen Herrn; hiermit war er voll
kommen zufrieden. Die Dow, die wir nach Maffo-
wah gesandt hatten, und die dort bleiben sollte, um
den Kapitän Court auf feiner Untersuchungsreise im
Norden von Dhalac zu begleiten, kehrte zurück mit
Briefen vom Nayib an Hrn. Pringle und "De-
wadfche, und auch mit Briefen von Currumfchund
an mich und Hrn. Pringle. Der Nayib bemerkte,
daß er noch nicht wünschte, daß ich meine Leute fende,
er habe seine Einwilligung dazu noch nicht gegeben.
Wer ohne feine Erlaubniß in Habe ich eindringen
könnte? Ob er nicht das Thor desselben fey? Er müßte
feine Brüder und Soldaten zu Rathe ziehen," und
würde Antwort durch Currumfchund senden, der
im nächsten Monate hier feyn follte. Der Letztere rieth
mir ebenfalls feine Ankunft zu erwarten, da meine
Boten mit ihm zurückkehren könnten; indessen wollte
er "Alles mit dem Nayib in Ordnung bringen, aber
wenn ich meine Leute jetzt endete, so würde der Nayib
5 oder 6oo Thaler für die Erlaubnis verlangen.
------------------
“ Der Panther war abgesegelt und ich schickte da-
her den Junus in der Dow mit Briefen nach. Ich
schrieb, daß ich die ganze Sache für einen Kunst-
griff des Dola von Arkiko halte, um Geld von den



nach Indien e." I5-I

Abgesandten zu erpreffen; sie sollten dem Nayib vor-
fellen, daß wenn er das Thor von „Habe ich wäre,
fo wäre ich das Thor von Maffowah, verschlöffe er,
das eine Thor gegen mich, so könnte ich das andere
versperren, indem ich keine einzige Dow in den Platz
einlaufen ließe.----
--------
Am 5ten Julius. Die Amerikaner feierten
das Jahrsfest ihrer Unabhängigkeit und bei dieser Ge-
legenheit erhielten fie. Erlaubniß, ihre Flagge auf ihr
rem Hause aufzupflanzen.- Hr. Pringle „fragte den
Dola, ob eine amerikanische Faktorei eingerichret fey,
und ob der Imam einen Vertrag mit der Nation ge-
fchloffen habe. Er verneinte es, und sagte, daß er es,
ihnen bloß auf einen Tag erlaubt habe; der Imam,
wünsche alle Handelsleute zu ermuntern, und die
Kaufleute hätten versprochen, im nächsten Jahre pas-
fende Geschenke für ihn und den Dola zu bringen,
und eine amerikanische Faktorei mit einem Residenten,
anzulegen. Versprechungen, von denen ich sehr gut
überzeugt war, daß sie niemals erfüllt werden würden,
Wir wurden öfters durch Nachrichten von der Ankunft-
der Wehabis beunruhigt, und Moccha war wahr-
fcheinlich nicht im Stande, sich zu vertheidigen. "...
-- 7.
Die Besatzung bestand in einem Haufen von eini-
gen Hundert elenden Soldaten und hätten die Weha-
bis die Stadt umringt, so würde in einer Woche eine
vollkommene Hungersnoth unter dem geringen Volke ent-
fanden feyn. Am 15ten Abends hatten sie 7o Kamele



152 V. Kapitel. Reife

fortgetrieben, "die mit Kaffee und Gütern beladen wa-
ren; die Garnison rückte sogleich aus, kehrte aber
am nächsten Morgen zurück und brachte nur ein einzi-
ges lahmes Kameel mit; der Feind war zu stark, um
ihn anzugreifen und fiel nahm daher einen unrechten
Weg; die neuen Soldaten des Dola, die er an
fich gezogen hatte, geriethen mit ihm in Streit und mars
fhirten ab. Es war seit einigen Tagen kein Korn auf
dem Markt gewesen, und das Volk fähmachtete daher im
äußersten Elend. Ein amerikanischer Kapitän, der im
vorigen Jahre hier gewesen war, kam wieder und
brachte einige Pumpen für Hrn. Pringle mit; der
Do la weigerte sich fiel passieren zu laffen; ein
fchwarzer Renegat hatte ihm gesagt, die Engländer
gebrauchten diese Werkzeuge, um ein Land unter Waf-
fer zu fetzen; er fagte, solche Dinge habe man nie
zuvor gesehen und er müsse zuvor an den I m am
fchreiben...---
:... .“-----
... Der Dola fchickte über die Hälfte der Garni-
fon nach Mufa, um Dfchu war ry zu holen;
fiel brachten 3o Kameelladungen, die in einem Augen-
blicke verschwanden, er forderte 34 Thaler Escortegeld
für jedes Kameel; fo zieht er Vortheil von dem Elend
des Landes; er ließ auch einige Tage nachher alle
Kornhändler ins Gefängniß fetzen, bis ihm jeder 2
Thaler für feine „thätigen Bemühungen, die Weha-
bi's abzuhalten, bezahlte. Die ärmern, Leute haben
nichts als Datteln und Fische, und nicht einmal diese
in Ueberfluß..........-



- nach Indien tic, T53

- Es kamen noch immer mehrere amerikanische Schiffe
Kapitän Elkins hatte im vorigen Jahre 2oo Pro-
center gewonnen, aber er fand dies Jahr die Vers
hältniffe ganz anders. Die Amerikaner kaufen ihren
Kaffee ohne Reinigung und einige die allerschlechteste
Art; wir aber nehmen nur gute Waare. Der Dolla
zeigte ihnen an, daß der Imam einen Bruder des
Seid Muhammed Akil zu ihren Agenten, und ei-
nen Banianen, um ihre Geschäfte zu besorgen,
ernannt habe, und daß es allen Andern bei Strafe
von 5ooo Thalern verboten fey, etwas an sie zu ver-
kaufen. Zum Theil gefchah es, um Hrn. Pringle
Verdruß zu machen, aber noch mehr wegen der gro-
ßen Geschenke, die er von den Seid's erpreßt; ei-
gentlich war hieran Kapitän Elkins durch feine
Forderung Schuld, daß irgend ein Anderer als De-
wadfche Erlaubniß haben möchte, für sie zu kaufen,
Er glaubte sie würden, wenn sie die Wahl zwischen
den Mäklern hätten, wohlfeiler als durch Hrn. Pringle
handeln, dem sie 35 Thaler gaben; aber sie mußten
jetzt 52 bezahlen und litten durch ein Monopolium
mehr als je zuvor. Es war nicht wahrscheinlich, daß
der Preisfinken würde und der Handel drohte ganz
zu verfallen.
Am 5ten kam unser Freund aus Suakin, Emir
Muhammed mit Briefen von Kapitän Court und
Hrn. Salt; er hatte Sklaven und Gold gebracht.
Seit unfrer letzten Zusammenkunft war er in Seen-
in a a r gewesen; er fagte, das Land fey in großer



I54 v. Kapitel: Reife

Verwirrung; es wären in 3 Jahren 4 verschiedene
Regenten gewesen; wenn sie abgesetzt werden, werden
fie, wie Bruce berichtet, von einem ihrer Verwan-
ten getödtet. Er sagte, daß er nicht für die Sicherheit
eines mit ihm reifenden Europäers stehen könnte, da
keiner diesen Weg jemals gemacht hätte und die Leute

roh wären.---

-

Am 16ten landete Kapitän Court und brachte Briefe
von Hrn. Salt aus Dix an, die mir fehr angenehm
waren. Natürlich mußte ihm viel daran gelegen feyn,
einige Nachricht von uns zu erhalten, auch wünschte
ich an den Ras wegen feiner sichern. Rückkehr zu schrei-
ben. Ich sprach darüber mit Junus Barilla, der
fich erbot einen Brief nach Amphila, wo er eine
Frau hatte, zu bringen, ohne durch das Gebiet des
Nayib zu gehen. Es war sehr wichtig, einen andern
Weg nach Habe ich zu finden, und er gieng- noch-
denselben Abend ab.:-------

-------
- Am 24sten kam Seid Muhammed Akil mit
zwei sehr schönen Schiffen von Isle de France; feine
Kapitäns waren Franzofen und er hatte eine Menge
Waffen und Kriegsbedürfniffe an Bord; ich hielt die
Schiffe und ganze Ladung für französisches Eigenthum,
obgleich er die arabische Flagge führte, und zwar als
ein Nachkomme Muhammeds eine grüne mit rothem-
Rande. Im vorigen Jahre war er ein eifriger We-
habi, jetzt gab er sich für einen Kaufmann aus, der
durchaus keiner Partei zugethau fey. Er fegelte nach ei-

----



nach Indien e." 155

–----------------

nigen Tagen nordwärts, ohne daß ich ergründen konnte,
in welcher Absicht. Er hatte einigen Samal ist den
Vorschlag gemacht, daß sie ihm beistehen folten, um
irgend einen Platz am entgegengesetzten Ufer einzunehmt
men und eine Stadt dafelbst zu bauen; er mußte ir-
gend eine geheime Absicht haben, denn er konnte uns
möglich um des Handels willen ein Schiff von 8oo-
Tonnen im "rothen Meere den ganzen Sommer über be-
fchäftigen, besonders da er Shauptsächlich Waffen und-
Kriegsbedürfniffe an Bord hatte. Nachher erfahren
wir von den Banianen ganz bestimmt, daß Seid
Muhammed und feine Franzofen dem Scherif in
Loheia einen Besuch gemacht und ihm Geschenke von
mehr als 4000 Thalern an Werth im Namen der fran-
zösischen Nation überbracht hatten. Zu gleicher Zeit ver-
langten die Erlaubniß, eine Faktorei auf der Insel Cas
maran anzulegen, die Holz, Waffer und Salzher-
vorbringt, ihre Lage ist ganz geeignet, um alle Schiffe,
die das rothe Meer hinauf- oder herabsegeln, zu beob-
achten, aber in kommerzieller Hinsicht ohne Werth.
Die Franzosen schienen die Absicht zu haben, Aegyp-
ten mit Hülfe der Wehabi's anzugreifen. Der Seid
hatte dem Imam auch 6 Kanonen gebracht, die ohne
Zweifel ebenfalls ein Geschenk der Franzosen waren."
":
- Die Versuche des Doka, unsre Leute zu verlok-
ken, dauerten immer fört, und er antwortete auf
meine Vorstellungen mit einem Uebermuthe, den ihm
nur die Nachrichten des Seid aus Isle de France,
der die baldige Ankunft eines französischen Residenten



. 156 V. Kapitel, Reife

-

angekündigt hatte, einflößen konnten. Er setzte sogar
dem Transport der Lebensmittel auf die Schiffe und
nach der Faktorei allerlei Schwierigkeiten entgegen, um
uns feinen Unwillen fühlen zu laffen, weil er einen
Ueberläufer wieder herausgeben mußte. In der Regel
verliert er seine Proselyten so schnell, als er fiel ge-
macht hat, denn von hundert, die er in diesen 5 Jah-
ren gewonnen hat, find nicht, fünf mehr übrig. Auch
von den amerikanischen Schiffen liefen sehr viele See-
leute fort; den Kapitäns ward der Zutritt zum Dolla
ganz versagt und sie wurden von seinem Gefolge gera-
dezu die Treppe heruntergeworfen.----
----------
- Am roten wurden alle Kanonen abgefeuert, um
die Aufhebung der Belagerung von Sana zu feiern.
Wir hatten noch gar nichts davon gehört. Einige Be-
duinen- Stämme von den Hügeln, ein braver, ab-
gehärteter Menschenschlag, die Ansprüche an den Imam
hatten feit der Zeit, da fiel ihm beistanden sich vom
türkischen Joche zu befreien, waren zurückgeschlagen,
Ihr Verlust belief sich nach des Dola Rechnung auf
2o Todte; der Verlust des Imam ward nicht erwähnt.
Viele Leute hielten die ganze Sache für eine Erdich-
tung, um Geld zu erpreffen; denn der Dola erhebt
bei diesen Gelegenheiten gewöhnlich Kontributionen, zu
dem Aufwande, den der Imam zum Schutz feiner Un-
terthanen gemacht hat. Es entstanden öfters sehr gefähr-
zliche Feuersbrünste; aber die Araber waren, den Dolla
an ihrer Spitze, ganz gleichgültig und ruhige Zuschauer.
Dieser gewinnt durch solche Ereignisse mehr, als er verliert,



---
--- nach Indien. 157
denn er hat eine große Menge Pfähle, die er dann zu

einem höheren Preise verkauft,-
--------
… Kapitän Court kam am 19ten von einer neuen
Untersuchungsreise an der gegenüber liegenden Küste zu-
rück; die Untiefen der Antelop-Baisind ganz anders,
als sie dargestellt werden;- Affab ist kein Vorgebirge,
aber ein sehr hoher Berg, etwa 40 Meilen im Lande..
------
„ Am 1oten Oktober wurden am Feste des Scheik
Abdurral, der durch feinen Körper die Insel, wor-
auf das füdliche Fort gebaut ist, geheiligt hat, auf
allen Forts die Flaggen aufgepflanzt, und bald her-
nach wehte auch, zum Erstaunen aller Einwohner, die
Flagge, der Amerikanrer von ihrem Hause oder ihrer
Fattorei. Es war eine ganz neue Ehrenbezeugung, die
eine christliche Macht einem muhammedanischen Heiligen
er zeigte, aber sie ward noch weiter getrieben, denn als
ber- Dola, abgieng, um auf dem Grabe des Scheik
-beten, grüßten alle Schiffe, einige mit 3 und ei-
nige mit 5 Schüffen, einige 2 und andre 3 Mal. Mir
das Verfahren zu sehr, als daß ich felbst mit
ihnen darüber hätte sprechen sollen; aber als einige
von unsern. Offiziers über sie lachten, erwiederten fie, fie
hätten nicht gewußt, warum der Dola geflaggt hätte;
und er wäre ja Herr der Rhede.– Mir würde ihre
Erniedrigung völlig gleichgültig feyn, wenn ich nicht
befürchtete, daß die Eingebornen die Amerikaner
mit Europäern und Christen verwechseln und wir

--
"----------------



158 v. Kapitel. Reife-

--

also die Verachtung theilen könnten, nach der fiel auf
eine fo angelegentliche Art zu freben fähienen.-----

Der Dola hatte gehört, daß ich einen Speer
und einen Schild zu kaufen wünschte; er fähickte mir
also die feinigen, nebst einer Streitaxt; sie waren
alle schön mit Silber verziert. Wir machten ihm, am
Abend vor unserer Abreise einen Besuch; Anfangs wollte
er nur Hrn. Pringle und mich annehmen, aber wir
giengen endlich alle zu ihm. Er fagte mir, daß jen-
seits Sana Eisenerz in hinreichender Menge gefunden
werde, um das ganze obere Land zu versehen; es wird-
mit Holz geschmolzen, und ist sehr weich, weiß und
zähe; man braucht es zu den Ringen an den schlangen-
förmigen Hukahs; *) es hat die Eigenschaft, vom
Rauche nicht angegriffen zu werden. Es gibt auch
Bleierz, aber es ist brüchig und ohne Nutzen. Er
schenkte mir ein Stück Silbertuch, das in Sana ver-
fertigt war; ich nahm es an. Er kaute die Knospe
einer Pflanze, welche die Araber Kaad nennen; sie-
ist nicht unangenehm, ziemlich bitter und aromatisch."
Wöchentlich werden davon für 2oo Thaler an Werth
von den Hügeln herabgebracht; der Imam hat ein gro-
ßes Einkommen davon.

Am 3ten giengen wir an Bord, wurden aber auf
der Brücke von einer unsäglichen Schaar von Bettlern

s) Hukah, eine Art Pfeifen; der Ausdruck des Originals ist:
Hookah snaks. R,



nach Indien e.\ I59

umringt. Wir hatten uns jetzt besser vorgesehen und
zum Tauschhandel weißes Tuch und Schnupftabak ein
genommen, wonach fehr gefragt ward.

Am 4ten November gingen wir ab und am 6ten
Abends kamen wir nahe bei Maffowah vor Anker.
Der Landwind hinderte uns, am folgenden Tage vor
12 Uhr in den Haven einzulaufen. Der Nayi b schick
te einen Abgeordneten, um uns zu bewillkommnen; er
fagte zugleich, daß fein Herr den Currumfch und
nicht bei uns zu sehen wünsche. Wir bestanden darauf,
allein der Banian weigerte sich selbst, unter dem
Vorwand bei den Engländern nichts verdient, viel-
mehr noch verloren zu haben; im Grunde aber fürch-
tete er unsern Unwillen, besonders da Herr Salt
fo nahe war und uns fein Betragen in der abyssini-
fchen Angelegenheit, das ich für sehr schlecht halten
mußte, auseinander setzen konnte. Der Mayib schickte
viele Versicherungen seiner Achtung, bat aber, daß-
wir nicht landen möchten, weil die Askaris sehr auf
gebracht gegen uns wären. Bald hernach trafen die
Reisenden ein, begleitet von dem Bahar negasch *)
von Dir an und einem Diener des Ras. Sie ka-
men alle an Bord; Herr Salt ward mit 11 Schüs-

fen begrüßt; der Bahar negafch meinte, wir feuerten

auf die Stadt und beschwor uns, inne zu halten.
--------. ."-

---
*) Negafch ist der abyssinische Name des Königs, der aber
auch den Statthaltern zukommt. Bahar negaf.ch ist der
Name des Statthalters über den Küstenstrich,--

-

,

-



16o V. Kapitel. Reife

Mit einiger Schwierigkeit erklärten wir ihm durch
die doppelte Dolmetschung des Andreas und eines
Matrosen von Massowah, der die Tigresprache ver-
fand, die Sache. Ich empfieng ihn mit allen Be-
weisen der Achtung, die er wegen seiner Aufmerksamkeit
für unsere Freunde verdiente. Er trank Wein und ge-
noß allerlei Konfitüren, wollte aber nicht mit uns effen.
Er besuchte uns täglich. Wir zeigten ihm die Kano-
nen und ihren Gebrauch und ließen die Sipoys erer-
zieren. Er war sehr erstaunt und vergnügt; zwölf
folcher Leute, meinte er, würden den Ras in den
Stand fetzen, die Gala zu schlagen. Ich stellte ihm
vor, daß bei eröffnetem Handel, Waffen in Ueberfluß
aus England zu erhalten wären. Er verwunderte sich
über das viele Porzellan beim Frühstück und Mittags-
effen und zählte es immer. Er war sehr heiter und
schien mit den Geschenken, die wir ihm machten, fehr
zufrieden; sie bestanden in einem schönen Stück Kinkab,
hundert Thalern an Geld, einem Rafirmeffer, etwas
Porzellan, Konfitüren, Schnupftabak, Kaffee und einer
Menge anderer Kleinigkeiten. Er fagte, er hätte ge-
glaubt, daß die nach Mossowah gebrachten Artikel
in Arabien gemacht würden, jetzt aber sehe er, daß
sie ursprünglich von uns herrührten. Der Ras hatte
mir ein eigenes Meffer, feinen Speer und fein Schild
nebst einem sehr schönen Stück abyssinischen Tuchs ge-
fchickt; ich schenkte ihm dagegen meinen filbernen
Schaurie, ein sehr nützlicher Artikel für ihn, eine Fla-
fche mit Lavendelwaffer, wovon er ein großer Liebhaber
feyn folte und ein Paar Rafirmeffer.



nach Indien e. 16

/--

- Der abyssinische Sabbath beginnt mit Sonnenun-
tergang; der Baharnegafch befand sich gerade am
Abend eines Sonnabends an Bord, und so wie die
Sonne untergegangen war, bat er um Erlaubniß zu
beten. Er stellte sich nach Osten und wandte sich mit
einer Art von Gefang an die Gottheit und eine lan-
ge Reihe von Heiligen.- Seine Leute stimmten bis-
weilen ein. Er warf sich darauf, Gott-anrufend, drei-
mal auf die Erde, und verrichtete feine Andacht auf
eine fehr anständige Art. Der Ras hatte Hrn. Salt
drei Maultiere gegeben, und er hatte noch fünf dazu
gekauft, so daß ich jetzt über acht verfügen konnte; ich
ließ daher dem Baharnegafch, sich drei aussuchen,
weil er Herrn Salt vorher drei gegeben hatte; zwei
fähickte ich an Pierte,- eins gab ich dem Diener des
Ras, eins an Hamed Chamie und eins fandte
ich dem Dollar, um meinen Leuten feine Gunst zu
verschaffen.:
-------
- Der Mayib betrug fich sehr zu meinem Mißfalls
ken; er hatte sogar von dem Dola zu Dhalac ver-
langt, den Panther weder mit Waffer noch Lebensmit-
teln auf seiner letzten Reise zu versehen; er glaubte
ihn dadurch zur Rückkehr zwingen zu können; dies war
die einzige Handlung, die feine persönliche Abneigung
gegen uns bewies; denn zu Dhanae ist er unum-
fchränkter Herr; allein einige Entschuldigung ver-
dient er wegen des Zwanges, worin feine Brüder und
die Askari ihn hielten; der Bahar negafch bot fei-
nen ganzen Einfluß bei uns auf, um uns von Ge-
Balentias Reisen. II. Tht, L.



162 V. Kapitel. Reife

waltthätigkeiten abzuhalten. Da mir wenig darum zu
thun war, zu landen, so unterließ ich, die Sache
bis aufs äußerste zu treiben; aber ich bin überzeugt,
daß zwischen uns und den Bewohnern von Mafo-
wah nicht eher eine Freundschaft bestehen wird, bis
eine theure Erfahrung fie überzeugt, daß nur Mensch-
lichkeit und nicht Furcht uns abhält, ihre Unverschämt-
heit zu bestrafen.--

r

-----
-

Currumfchund hatte sich so betragen, daß wir
uns feiner nicht länger bedienen konnten; wir wandten
uns daher an einen muhammedanischen Kaufmann,
Hadfchi Haffan Ben Muhamed Anfcha, der
Hrn. Salt vom Pascha Abdallah empfohlen war.
Von ihm erfuhr ich, daß die Askari fich ärgerten,
daß "Hr. Salt fo gut aus ihren Händen entkommen
fey, aber auch durch die Vorstellung beunruhigt wären,
daß ich nach der Oberherrschaft über die Insel strebte
und Engländer sie besetzen würden; der Nayib
hatte noch keine Belehnung als Aga der Askari er-
halten; und daher waren sie fo unverschämt, denn es
fehlte ihm an gesetzlicher Autorität.
An dem Landungsplatz, Maffowah gegenüber,
entdeckten wir eine grobe, kanelirte Säule aus schwarz-
zem Granit mit einem Kapital; fie war allen andern,
die ich gesehen habe, unähnlich, und gab mir Hoffnung
auf die Entdeckung der Ruinen von Aduli, woher
fie wahrscheinlich gebracht war; wir hörten von eini-
gen Schihobeduinen, die alle Morgen Milch zur



-
nach Indien e. 163

-

Stadt bringen, daß in den niedrigen Hügeln, gerade im

Westen von Maffowah, ähnliche Steinbrüche vorhanden

feyen. Sie sprachen in der That von einigen Ruinen zwi-

fchen der Küste und den Hügeln; aber bei unsern Ver-

hältniffen mit dem Nayib war es unmöglich, unter-
fuchungen in einiger Entfernung vom Schiffe anzustel-

len.– Wir waren nicht im Stande einen hinreichen-

den Vorrath an Schafen und Waffer von dem Nayib
zu erhalten; er entschuldigte sich mit dem Mangel (N
Regen, wir mußten folglich nach Dohul gehen; ich

fee, bloß zum Beweise, daß wir als Freunde schieden.

schickte indessen dem Nayib noch ein Frasfel von Kaf

--

*-
-
----
"--------->
- --
------------
----
- «-.
-- -------------
-----------
---
---,“:
r-
-----
- --
--
--,--
u-
--:-
--
".…-,
-.--
-
---
--
-----–--
------
-
---
---
-



Sech ist es Kapitel.

Abreise von Maffowah.– Gefahr auf den Sandbänken.–
""" Rückkehr nach Maffowah, –. Händel mit den Askaris.
– Reise nach Dschidda.–

am-

Am 14ten November 1805 verließen wir mit dem
Landwinde Maffowah, allein wegen des schwachen
Windes erreichten wir erst um 5 Uhr Dohul; wir
mußten etwa eine Meile vom Ufer vor Anker gehen;
denn näher an demselben fanden wir nur wenige Fuß
Waffer. Kapitän Court und Herr Salt giengen
am folgenden Morgen an's Land; die Infel war aus
Mangel an Regen in einem traurigen Zustande; die
Schafe und das übrige Vieh waren vor Hunger fast ums
gekommen; doch fand sich in einem natürlichen Behälter
Waffer in Ueberfluß; die Leute ließen es uns willig
zukommen, dagegen konnten wir fiel nur mit der größ-
ten Mühe bewegen, uns ihre Schafe zu verkaufen;
wahrscheinlich geschah es aus Rücksicht auf den Nayib,



Reife nach Indien e. 65

der ihnen verboten hatte, Kapitän Court auf seiner
letzten Reise mit Bedürfniffen zu versehen.... ."

Ihre Abhängigkeit vom Nayib ist bloß scheinbar;
fie bezahlen ihm nichts, und nur wenn sie Maffo
wach besuchen, geben sie ein Geschenk von Schafen
oder Ziegen. Er ernennt einen von ihnen zu einer
Art von Dola, doch wechselt das Amt jährlich. Um
drei Uhr lichteten wir die Anker; bis zum 19ten war
der Wind gut und wir kamen ziemlich vorwärts, wie
segelten längs einer neuen Inselkette bei Port Mors
mington; wir nannten die Duncansinfeln; zwis
fchen denselben, führten verschiedene Oeffnungen in den
freien Kanal.-

-, Wir waren 15 Meilen von dem Wege des Pan-
thers 1795, als der Wind so zunahm, daß wir bei
legen mußten, in der Hoffnung, uns bis Morgen in
umferm Fahrwaffer zu halten, das wir für ganz ficher
hielten, es blitzte sehr stark, und bei einer hellen Leuch-
tung entdeckte der Kapitän, daß wir gegen eine Sands
bank trieben; wir ließen die beiden Buganker fallen,
und glaubten in Sicherheit zu feyn; allein um 1 Uhr
verloren wir den kleinen und um 3 Uhr den großen
Buganker; wir ließen sogleich den Pflichtanker mit eis
nem neuen Tau herunter und hoffen, daß er bis ge-
gen Morgen halten werde. Wind und Flut hatten."
fehr zugenommen, fo daß Ruhe unmöglich ward, und
unsere Kajütenfenster schützte, wegen des gewaltigen

-
------



160 v1. Kapitel. Reife

Rollens des Schiffs, nichts vor dem Einbringen des
Seewaffers,****"":"
-
“ Endlich erschien der Morgen, brachte uns aber
keinen Trost. Wir entdeckten, daß wir uns in einer
Art Bai befanden, die durch zwei Riffs und am Ende
durch eine fandige Insel gebildet ward. Es war so
neblig, "daß wir nicht unterscheiden konnten, ob auf
irgend einer Seite eine Durchfahrt vorhanden "fey.
Die See brach so stark, daß wir in einiger Entfernung
es nicht von Brandungen unterscheiden konnten. Wir
hatten alle ursache zu fürchten, daß sich keine Dunch-
fahrt finden werde, da der Grund außerordentlich
schlecht war.

"----------
... .“-----

- Verloren wir unsern Pflichtünker, fo war es,
wenn der Wind anhielt, unmöglich, irgend eine Spitze
des Riffs zu umsegeln; wir konnten uns nur auf die
Vorfehung verlaffen; ich wünschte von Herzen, daß
noch vor Abend unsere ungewißheit sich endigen möchte,
um nicht noch eine Nacht wie die verfloffene zu durch-
leben; "wir hatten doch noch eine schwache Hoffnung
unser Leben zu retten, wenn wir das Schiff an den
Strand der Insel laufen ließen, die wir für eine der
Wellesley in feln hielten; um 4 Uhr riß das An-
kertau; Kapitän Court war kalt und gefaßt; armer
Panther, fügte er, indem er meine Hand ergriff,
nichts kann dich retten– jetzt gehen wir alle zu Grun-
de und müssen für einander thun, was wir können.“
Er beschloß also auf die Insel zu laufen; die Schiffs-



nach Indien e.- 167

leute, die weißen sowohl, wie die schwarzen, waren
thätig und standhaft. Die Segel wurden schnell auf
gezogen und mit bangem Herzen sahen wir der nahen
Gefahr entgegen. Wir versuchten zuerst das westliche
Riff zu umsegeln, fanden, es aber, unmöglich, und
drehten das Schiff nach dem Sandeiland. In diesem
Augenblicke bemerkte Kapitän Court, daß der Wind
sich um einen Strich geändert habe; er beschloß sogleich
einen Versuch zu machen, um das östliche Riff zu fe-

geln, was vorher unmöglich war.- ".

-------------:

- Mit einem schweren Sturm, der die Wellen über
die Mitte des Schiffs trieb, kamen wir glücklich vor-
bei; schrecklich brach sich die See an dem Riff, in einer
Entfernung von kaum 2 Kabeltauen. ... Zuerst überlie-
ßen wir uns den Empfindungen der Freude über unfere.
wunderbare Rettung, als wir etwas ruhiger wurden,
drängten sich uns andere, sehr schmerzhafte Betrachtungen
auf. Wir hatten vier Anker mit den Tauen verloren; und
hatten nur noch einen übrig im Raume, ohne Ankerholz
(Stock); in so einer Lage nach Dschidda oder Port
Mornington zu gehen, war unmöglich, unser erster
Gedanke war daher, nach Maffowah zurück zu kehren
und eine Dow mit der Nachricht von unserem Unfall
nach Moccha zu senden. Der geringe Vorrath an
Lebensmitteln vermehrte unsere Verlegenheit. Die gan-
ze Besatzung ward auf dem Hintertheil versammelt,
und wir dankten für ihr vortreffliches Betragen; ich
machte ihr für mich ein Geschenk von: noo Thalern,
eben so viel gab der Kapt. im Namen der Kompagnie



168- VI. Kapitel. Reife

:" Wir fahen den armen Junus Barilla, als wir
beilegten, doch nachher nicht weiter; wir mußten um
feine Sicherheit fehr besorgt feyn, obgleich wir hofften,
daß er sich füdwärts gewandt und gerettet haben würde.
Wir fanden, daß die Untiefe, die wir Blitzbank
(Ligthninghoul), nannten, weil wir sie während eines
starken Blitzes bemerkten, zehn Meilen nördlich von
Port Mornington ganz abgesondert liege. An ei-
nem Ende war ein Lootfenzeichen.–.........
-----
Wir hielten es für rathsam in der Arkiko Bai,
die trefflichen Lehmgrund hat, vor Anker zu gehen,
und am 25sten Abends gegen 8 Uhr erreichten wir un-
fere Absicht. Am Morgen schickte ich Andreas in der
Jölle ans Ufer, er sollte Hadfchi Haffan auffor-
dern, uns: frische Lebensmittel zu verschaffen und sich
bei ihm nach Junus erkundigen; der Nayib war zu
Maffo wah; einige Leute hatten Hrn. Crawfur d
geworfen und einer von den Zollbeamten hatte ihn
gefragt, was das Boot dort zu thun habe?, und ihm
befohlen nicht wieder zu kommen. Er brachte dem
Naquaha eine Dow, die nach Hodeida gehörte, und
fichierbot als unsere Briefe nach diesem Ort zu bringen;
wirfchickten darauf das lange Boot des Hern. Pring-
le, dass wir unterwegs getroffen hatten, ans Ufer;
die Befützung bestand aus lauter Eingebornen, allein
fien kehrten zurück: ohne gelandet zu haben; der Na-
Queda war verhaftet, weil er ohne Erlaubniß zu uns
gekommen war..........--

---------------
„...



- nach Indien ac. 169

-

- Der Sirdar der Askari hatte von unserer Ver-
legenheit gehört und schmeichelte sich, daß er uns durch
Vorenthaltung aller Bedürfniffe und die Verhinderung
unserer Korrespondenz mit Moccha, zwingen werde,
ihm die reichen Schätze, die seiner Meinung nach der
Panther enthielt, zu übergeben. Wir beschloffen
einen Versuch zur Befreiung des Nagueda, der gewiss
fermaßen in unserm Schutz war, zu machen und uns
eins der großen Marktboote zu bemächtigen, die täglich
von Arkiko nach Maffowah gehen; der Kutter und
das lange Boot wurden, mit Europäern bemannt
und bewaffnet. Herr Denton erhielt ausdrücklichen
Befehl nicht zu feuern, wenn die Feindseligkeiten nicht
von ihnen angefangen würden, und unter keiner Bes
dingung zu landen.-*
:"-
- Gegen 2 Uhr erschienen 2 Boote; bei der Annähes
rung des Kutters fuchten die Eingebornen das nächste
Ufer zu erreichen; da Hr. Denton fand, daß er fie
nicht einhohlen konnte, schickte er 2: Kugeln über ihre
Köpfe, um fie zum Beilegen zu zwingen, was fie
natürlich nicht für ein Zeichen, fondern für eine
feindselige Handlung hielten. Das erste Boot erreichte
das Ufer und die Leute entkamen, das zweite aber
war noch zurück und hätte- ergriffen werden können;
unglücklicherweise vergaß indessen Herr Denton feine
Befehle, landete, hingeriffen von Jugendhitze, und folgte
der Besatzung, die nach Arkiko floh. Wir konnten
leicht von dem Schiffe unterscheiden, daß die Askari

. ."



170 VI. Kapitel. Reife

aus Arkiko herausliefen und unsere Leute ihnen ents
gegen rückten.-- -,---

------

- Außerordentlich für ihre Sicherheit besorgt, schick-
ten wir sogleich Hrn. Crawfurd in dem großen, mit
Doppelhaken bewaffneten Boot zu ihrer: Unterstützung
ab. Bald fiengen die beiden Partieen am Ufer an auf
einander zu feuern; um den Feind zu beunruhigen,
schickten wir einige Schüsse ab, die das ufer, aber nicht
die Stadt erreichten, und zugleich gaben wir den Boo-
ten das Zeichen der Rückkehr.- Endlich ward es be-
folgt, und es war uns fehr erfreulich, daß Keiner
von den zum Panther gehörigen Leuten verwundet
war; ich glaube auch nicht, daß sie den Unterthanen
des Nayib vielen Schaden zugefügt haben, denn die
Besatzung sprang aus Ungeduld zu landen ins Wasser,
und verdarben die Patronen; viele würden, im Fall einer
Verfolgung abgeschnitten worden sein.
-----
- 4. Mir war dieser fehlgeschlagene Versuch, uns einer
Geißel für den Naq ue da und eines Mittels zur Unter-
handlung mit dem Nayib, der vielleicht mit dem Be-
tragen seiner Leute unbekannt sein mochte, zu bemäch-
tigen, fehr unangenehm; auch verdroß mich die schein-
bare Inferiorität unserer Truppen, wodurch die Scheu,
die unser Feuergewehr eingeflößt hatte, vermindert
ward; ich wollte ihnen diesen Triumph keinen Tag
laffen, aber es ward für rathsam gehalten, uns zuerst
zu Valentia mit Lebensmitteln zu versehen und dann
zurückzukehren und alle Kommunikation zwischen Air-



- nach Indien e.'' 171

kiko und Maffowah zu verhindern, bis sich die As-
kari und ihr Sirdar besonnen und den Naqueda
mit feiner Dow ausgeliefert haben würden.***
:
Am 28. November, um 3 Uhr Morgens fiengen
wir an unsern Anker aufzuwinden; aber der Landwind
war so stark, daß es hell ward, ehe wir unter Segel
kamen und einmal fürchtete ich sogar, daß wir unsern
letzten Anker verlieren würden. Bis gegen Abend
war es ausgezeichnet still, dann fing es von Osten
her an stark zu wehen und wir mußten alle Hoff-
nung aufgeben, den Ankerplatz bei Valentia zu er-
reichen. Kapitän Court wünschte nach Port Mor-
nington zu gehen und wenn der günstige Wind fort
dauern sollte, uns auf die kleinsten Portionen einzu-
schränken, um Dschidda zu erreichen.---
:,
Diese Möglichkeit verbannte jeden Gedanken an
Rache, und wir verließen uns darauf, daß die As»
kari, wenn sie sich durch unsere Abreise in ihrer Hoff-
nung getäuscht sehen würden, zugleich keine Veranlaf
fung weiter hätten, die Dow zurück zu halten.–
Wir gingen also nach Port Mornington hinauf,
hielten uns aber, "da sich der Wind am 29sten nach
Süden drehte, nicht auf, und liefen durch einen Kanal
7 Meilen breit, zwischen einigen Inseln östlich, die
wir für eine Fortsetzung der Düne ansinfeln hielten,
und Tilla, in die offene See; diese Durchfarth war
ein befriedigendes Resultat unserer Entdeckungen, da
fie nur allein noch fehlte, um den großen Werth von



Fal VI. Kapitel. Reife

Port Mornington darzuthun; es ist jetzt erwies
sen, daß er aus der eigentlichen See zugänglich ist,
und die Schifffarth mit Ausnahme der Blitzbank, die,
wenn sie einmal bekannt ist, leicht vermieden werden
kann, von keiner Gefahr bedroht wird.-
Es würde mir sehr angenehm gewesen sein, wenn
ich die Küste von Maco war bis Coffeir hätte unter-
suchen können, die, wie ich glaube, seit den Zeiten des
D. Juan de Castro ganz vernachlässigt worden ist.
Wenn die Ruinen von Berenice Pan chryfos wirkt
lich in der schlimmen Bai vorhanden sind, so wäre
ein Besuch derselben besonders interessant, und in dem
von dem portugiesischen Admiral zwischen 24 und 26
N. angesetzten Haven wird irgend ein künftiger Seefahr
rer wahrscheinlich mit Erfolg den Haven von Myos
Hormos finden. Der gebrechliche Zustand des Pan-
ther beschränkte unfern Ehrgeiz auf die sichere Ankunft
in Suez. Die oben erwähnte Küste ist für den See-
fahrer pon geringer. Wichtigkeit und die Vorgebirge find
bereits mit hinreichender Genauigkeit niedergelegt.
------------------
.. Nachdem wir zu wiederholten Malen, mit ungünsti-
gen Winden und Strömungen gekämpft hatten, erreich-
ten wir glücklich, den Haven von Dfchidda; aber
mehrere Tage mußten wir noch vor demselben kreuzen,
bis endlich ein Lootse an Bord kam und uns am Mor-
gen des 9ten Decembers zu einem Ankerplatz führte.
Ich schickte sogleich ans Land, um mich bei dem Vezier
melden zu laffen, und wandte mich an Ibrahim



nach Indien." ARF

Difcherans, einen Kaufmann, an den wie Briefe
hatten. Zu unserer großen Freude sahen wir Junus
mit feiner kleinen Dow in völliger Sicherheit der
Sturm hatte ihn gezwungen seine Anker über Bord zu
werfen, er selbst war nach Port Mornington ent
kommen.

Am 10. Dezember gieng ich ans Ufer, von Kapt.
Court, Kapt. Rudland und Hrn. Salt begleitet.
Der Landungsplatz war vor der Residenz des Veziers;
mehrere seiner Offiziers, sehr hübsch in breites englisches
Scharlachtuch, das mit gelbem Satin besetzt war, ge-
kleidet, warteten um uns zu empfangen. Eine dop-
pelte Reihe von Soldaten erstreckte sich bis an die Thür
und das Audienzgemach. Am Fuß der Treppe em-
pfieng mich der Sekretär des Veziers, begrüßte mich
und gieng voran. Die Truppen flößten Achtung ein.
Der Palast liegt angenehm, dicht an der See, die hier
eine Bucht bildet und fast von den Mauern umge--
ben ist.---------*---
Das Audienzzimmer hat zwei große Fenster, einan-
der gegenüber, die ungefähr 12 Fuß lang, 4 breit,
und 1 Fuß vom Boden erhöht find; in beiden fan-
den Sitze, die mit Teppichen und reichen Polstern be-
deckt waren. Auf denen an der Südseite faßen drei
Araber, die bei meinem Eintritt aufstanden und ihre
Salams machten, die ich erwiederte. Für mich war
ein altmodischer großer Lehnstuhl, dem Fenster mitten
gegenüber gestellt; den andern Herren wurden gewöhn-
liche englische Stühle angewiesen



174- VI, Kapitel. Reife

Bald hernach trat der Vezier, ein fier aussehen
der Verschnittner, dem die Schleppe getragen ward,
ein, und fetzte sich in einer Ecke des Fensters. Nach
den gewöhnlichen Komplimenten beklagte er unsern
Unfall, versicherte uns alles möglichen Beistandes, und
bedauerte, wegen des herrschenden Mangels, nur we-
nig thun zu können. Er erkundigte sich nach dem
Vorfall in Maffowah, worüber er Einiges gehört
hatte; mit vieler Schwierigkeit gelang es uns, ihm
die Sache aus einander zu setzen; endlich verstand er
fie und er bezeugte großen Unwillen über das Betra-
gen des Nayib, und versicherte, ihn zu strenger
Rechenschaft zu ziehen. Es ward vortrefflicher Scher-
bet, nebst gestickten Servietten den Mund abzuwischen,
umhergereicht.–--
Wir giengen von ihm zu unserm Agenten Ibra-.
him Dschelani; die Trabanten des Sultans gien-
gen vorauf, um das Gedränge abzuhalten. Alle Be-
dürfniffe waren außerordentlich theuer; eine Ziege ko-
stete 8– 9 Thaler, ein Ochse 30– 40; Schafe
waren gar nicht zu haben; nur Fische konnte uns der
Emir Bahar in hinreichender Menge für die Besaz-
zung verschaffen; wir erkundigten uns bei ihm nach
den Geschenken; er bestimmte 1oo Thaler für die Skla-
ven des Veziers, die natürlich dem Herrn zufielen,
3o für die Askari, 1o für den Kanonier, 5 für den
Derwan und 5 für den vornehmsten unter den Perso-
nen, die mir voraufgiengen. Er versprach zugleich,
den Vorfall zm Maffowah dem Vezier vollkommen

-



- nach Indien sy,, 175

-

zu erzählen, da er den platten Dialekt unters Dol-
metschers besser verstand................
,
. Wir kehrten zum Vezier zurück, er wünschte sehr,
Pulver von uns zu erhalten, ich versicherte ihn, daß
wir keins übrig hätten; er hatte vorher verlangt,
daß ich dem Scherif meine Ankunft melden möchte,
und da ich mich mit meiner Unwissenheit im Arabi-
fchen und dem Mangel eines arabischen Sekretärs
entschuldigte, erbot er sich, durch den feinigen das
Schreiben besorgen zu lassen; der Brief war fertig
und unterzeichnet, der Himmel mag den Inhalt will
fen, auch habe ich mich nicht sehr bemüht ihn zu er-
fahren. Ich persprach, 8 Tage auf eine Antwort zu
warten; unterdessen sollten wir regelmäßig mit Lebens-
mitteln versehen werden. Er fragte, ob wohl aus In-
dien Pulver zu erhalten fey, und er sowohl als
Dschelani drangen sehr in uns, ihnen fünf von un-
fern Leuten, die sich auf die Artillerie verständen, zu
überlaffen; er erklärte, daß sie in ihrer Religion
keine Störung leiden, ein Haus bekommen und so
gut als möglich behandelt werden sollten; allein ich, er
klärte, daß wir keine Leute übrig hätten, und daß
es unsern Gesetzen zuwider, fey, über irgend einen
Mann von der Besatzung auf einem englischen Schiff,
wider feinen Willen zu verfügen; überdieß fey, ich
überzeugt, daß keiner uns zu verlaffen wünsche. Ich gab
meinem Diener und dem Andreas strengen Befehl,
bei unserer Rückkehr nichts von dieser Sache zu sagen,
denn ich war keineswegs so sicher, als ich mich anstellte,

----
-



is.. vlzsäitet. Reife

Am folgenden Finge machte Dschelani wegen uns
rer Bedürfniffe größere Schwierigkeiten; er fagte uns,
daß Brennholz gar nicht zu haben fey; endlich lief
Alles auf ein Geschenk an den Vezier aus. In unser
dringenden Verlegenheit mußten wir uns dazu entschlie-
ßen. Von meinem ursprünglich reichen Vorrath orien-
talischer Artikel waren nur noch einige wenige Shawls
übrig, die ich nothwendig in Ae gypten gebrauchte,
ich wandte mich daher an Dfchelani, die paffenden
Gegenstände anzuschaffen; er brachte sogleich aus fei-
nen Magazinen einige Stücke Kinkab und Mouffelin, die
in Bombay nicht 150 Rupien gekostet haben würden,
hier aber 300 Thaler werth waren. Sie wurden dem
Vezier sogleich übersandt und alles war gut.

Wir hatten gehört, daß auf dem Bafar (Markt)
Kameelfleisch feil fey; es sollte also der Verzier ersucht
werden, uns täglich mit einer Lieferung von 40 Pfund
zu versehen; Holz konnte zwar nicht gekauft, aber
in zwei Tagen zu Waffer geholt werden; es sollte
dem Junus eine Person mitgegeben werden, um ihm
den Platz zu zeigen; den Fischern sollte befohlen wer-
den, am Schiffe bei ihrer Rückkehr anzuhalten und
uns ihren Fang darzubieten; doch benachrichtigte uns
Dfchelani, daß wegen der Belagerung ein großer
Fisch am Ufer einen Thaler werth fey; er gab uns
2 Waffermelonen und einige Radiese, als große Sel-
tenheiten. Er zeigte uns alle feine Säbel, einige da-
runter waren schön; sie waren alle aus Persien,
einige aber in Aegypten an beiden Enden verlängert,



nach Indien t. 177

üm ihnen die zweischneidige Mamluckische Spitze zu ge-
ben; einer war, statt in Krümmungen, mit geraden
Strichen gewäffert; er schätzte ihn auf fooo Thaler,
und versicherte, daß selbst der Kapitän Pafcha keinen
fo schönen besitze. Er hatte auch einen großen Vorrath
von Flinten und Pistolen.--

„ Er ließ seine kleine Tochter holen; sie war außer
ordentlich schön; er nahm ihre Mütze ab, um uns
ihr ganz braunes Haar zu zeigen. Er selbst sieht ziem-
lich gut aus, ist kurz und fett und hat einen schwar-
zen Bart. Sein Großvater war der erste Muf el man n
aus der Familie, die aus der Barbarei stammt und
zu den Mograbis gehörte, verschiedene feiner Ver-
wandten waren noch dafelbst und er hatte einen Oheim,
der, wie er sagte, so weiß fey, als einer von uns.

Das uns angewiesene Zimmer, war mit Fliesen be-
legt und oben offen. Das Haus bestand aus 3 Stock-
werken; auf der ersten Diele war ein Vorhang befind-
lich, der quer herübergezogen werden konnte; er war
aufgezogen und erlaubte uns eine Reihe vergitterter,
schön ausgeschnitzter Fenster zu sehen, die, wie wir
bald merkten, zu einer Zenana gehörten. Berschiedene
Weiber sahen durch die Oeffnungen, aber endlich mach
ten sie das Fenster auf. Ich spielte Schach mit Dsche-
lani, der ihnen den Rücken zukehrte, und wagte nur
aufzublicken, wenn ich fah, daß er und feine Freunde
ihre Augen auf das Bret hefteten.---

Die Frauen lachten, wenn meine Blicke den ih,
rigen begegneten; fie-drehten ihre Köpfe ein wenig
Valentia’s Reifen, II. Thl, M



178 VL, Kapitel. Reife

nach einer Seite, aber versuchten nicht fich zu regen.
Sie waren fo fchön wie Europäerinnen, hatten
schwarze Haare, Augen und Augenbraunen. Ihre Lip-
pen waren vom schönsten Roth; und einige derselben fo
jung, daß ich fiel für feine Töchter hielt. An dem an-
dern Ende des Zimmers, aus dem wir eintraten, war
ein erhöhtes Gemach von kleinerem Umfang, zum Theil
durch eine Schranke getrennt; zwei Treppen führten
hinauf; es war mit einem Teppich bedeckt und hatte
auf drei Seiten Polster; rechts an der Schranke war
fein Schreibtisch und am Ende dieses Gemachs ein Ma-
gazin, wo er sein Geld, Schwerdter und andere Kostbar-
keiten verwahrte."-…
Die Häuser in Dschidda find weit besser, als
die zu Moccha, und aus großen Blöcken von schönen
Madreporen aufgeführt. Die Thore sind artig gewölbt,
und mit Zierrathen in erhabener Arbeit geschmückt, die
in Stein ausgehauen, nicht mit einem Anstrich aufge-
fetzt find; am gewöhnlichsten war der Zickzack, der so
allgemein auf den altsächsischen Bogen ist. Die Fenster
find groß und zahlreich. Mir fiel die Aehnlichkeit zwi-
fchen diesen Bogen und denen in unsern Kathedralkirchen
sehr auf; einige waren, wie die gothischen zugespitzt
und schloffen drei halbrunde Fenster ein; andre, beson-
ders über den Thüren, waren flach, wie die sächsischen,
und verengerten sich einer im andern, bis der innere
klein genug für die Thüre war, die nie groß ist.

Dschidda ist eine neue Stadt, aber diese vor

--



nach Indien AC, 179

trefflichen Häuser sind vermuthlich nach dem Muster der
ältern Wohnungen von Mekka gebaut. Die Stra
ßen sind sehr eng; ein großer Vorthell in einem tro-
pischen Lande, da sie natürlich während des größten
Theils des Tages Schatten haben. Der Palast liegt
sehr angenehm an des Waffers Rande. Das obere
Stockwerk, das wir nicht betraten, fcheint einige vor-
treffliche Gemächer zu enthalten; besonders eins nach
Westen, am Ende eines Flügels; es hat nach dieser
Seite, nach Norden und Süden Balkons. Das Zoll-
haus fieht nach der See und ist ein schönes, hohes
Gebäude.-

Der Boden erhebt sich von der See und giebt
der Stadt ein besseres Ansehen als Moccha, obgleich
fie nicht so lang ist. Die See bespült ihre Mauern
ebenfalls an beiden Seiten und geht in der Mitte bis
dicht an die Häuser, wodurch der Eindruck sehr erhöht
wird. Der Basar war, ungeachtet des Ramadan,
mit Weizen, Hülsenfrüchten, Datteln, Feigen, Ro-
finen und Brod reichlich versehen. Das letztere bestand
in kleinen Kuchen, war aber sehr gut. Dschelani
gab uns eine feinere Art, worin sich aber Küm-
mel befand. Wir kauften 15 Schafe von zwei Dows,
die aus Coffeir kamen, das Stück zu 6 Tha-
lern.-

Am 15. Dezember traf die Antwort des Scherif ein,
fie enthielt die gewöhnlichen asiatischen Höflichkeitsversicher-
ungen; er bedauerte, daß es nicht in seiner Macht

-" M 2-



18o WI, Kapitet. Reife

stehe, den Nayib zu bestrafen, denn Maffowah ge-
höre nicht ihm, sondern dem Sultan von Rum, und
versicherte, daß er ganz mit den Engländern eins
fey und dem Scherif Hamud von Abu Arifch
schreiben werde, den Franzosen keine Niederlassung
auf Camaran zu gestatten,

unterdessen waren uns unfre Bedürfniffe sparsa-
mer geliefert worden. Ich beklagte mich darüber und
Dfchelani gestand, daß das Geschenk, welches wir dem
Emir Bahar gemacht hatten, ihm nicht hinreichend
fcheine; wir versprachen ihm daher noch ein Stück
Kinkab, wenn er fortfahren würde, fich unsrer anzu-
nehmen; jetzt war. Alles in Ordnung und er gelobte
uns Holz, Reiß u. f. w. zu schicken. Ich bemühte
mich sehr, zwei Schweine zu erhalten, die ich am Thor-
wege beim Vezier gesehen hatte, aber vergebens; denn
sie sagten, daß der Geruch gut für ihre Pferde sey.
4--
Unser Arzt ward viel um Rath gefragt: der Ve-
zier ersuchte ihn nach einigen Sklaven zu sehen, die
von den Wehabis verwundet waren. Die Anzahl der
Kranken belief sich auf hundert; nur wenige waren
verwundet, aber die meisten litten an fürchterlichen
Geschwüren, die sie niemals waschen, eben so wenig
als die Lumpen, die zum Verbande dienen; sie las-
'fen die Monate lang liegen. Er machte auf die Wich-
tigkeit der Reinlichkeit und den öftern Wechsel der Pflaster
aufmerksam, die er bereiten und auflegen lehrte; allein
seine Vorschriften wurden schlecht befolgt, fie legten



- nach Indien, ne, 181

die Pflaster ab, weil sie die Wunden zu erweitern
schienen, und in Hinsicht auf Reinlichkeit blieb. Alles,
wie es war; er stellte es in einer folgenden Unter-
redung dem Verzier vor, der ihm die Beobachtung sei
ner Vorschriften versprach, aber er verlangte Erlaub-
niß Jemand an Bord zu senden, der die Bereitung
der Salben lernen sollte, was wir gern zugestanden.–
Wir erhielten täglich nur wenig Waffer, nämlich 15–
20 Fässer; weil es aus dem Lande geholt werden
mußte; es war vortrefflich, dagegen erhielt die eng
lische Flotte bei ihrem Hierseyn nur falziges, vermuth-
lich weil es aus den näher belegnen Quellen geschöpft

---................“

… Am 23sten Dezember. Am 22sten war der Neu-
mond sichtbar und ward mit allen Kanonen der Stadt
begrüßt. Dfchelani ladete uns ein, am folgenden
Tage mit ihm zu speisen. Die Wehabis hatten jede
Macht die Stadt in Unruhe gesetzt und am 22sten eine
alte Frau mit der Nachricht bereingeschickt, daß sie
am Abend eintreffen würden. Wir wurden abermals
Kapitän Court und sein Schiffsvolk an der Spitze
der Garnison mit den Kanonen ausrücken und das La-
„ger der Wehabi's plötzlich angreifen sollte; wir hat-
ten natürlich keine Lust in diesen Vorschlag einzugehen,
sondern sagten bloß im Allgemeinen, daß wir gern
Alles thun würden, was in unserer Macht fey. Man
schien von keiner Seite zum Streit begierig Auf
meine Frage über die Stärke der Wehabis erwies

-"



i8s VI. Kapitel. Reife

berke Difchelani: Was Stärke? das ganze Land bis
Suez ist Wehabi!..
--------"----“--
Am 24. Debr. Um 9 Uhr wurden 3 Kanonen abge-
feuert, wie wir nachher erfuhren, dem Vezier zu Ehren,
als er den Palast verließ, um Dschelani zu besuchen.
Bald darauf giengen wir ans Ufer. Wir fanden
unsern Wirth in feinem innern Gemach, das reicher
als während des Ramadan möbliert war, denn die
Kiffen waren von Atlas. Auf meinem gewöhnlichen
Platze faß der Befehlshaber der Truppen, neben ihm
Dfchelani; ich ward ihm zur Rechten gesetzt, aber
so bald jener fortgegangen war, mußte ich feine Stelle
einnehmen. Viele Leute kamen, um ihm am Jd Glück zu
wünschen; einem jeden ward beim Eintritt Scherbet
nebst einer gestickten Serviette überreicht."
"..---------
Mich ergötzte fehr die Verschiedenheit der Kleidun-
gen, die alle in ihrer Art reich waren. Sie wichen
am meisten in den Turbanen von einander ab, aber
keine Farbe schien ausschließend den Rang oder die Ab-
stammung zu bezeichnen; einige, die keinen Anspruch
auf eine Abkunft von Muhammed machen konnten, und
unter ihnen die Sklaven Dschelani's, trugen grüne;
wir fahen manche Beduinen und einen Mullah aus
Medina. Die Unterkleider bestanden in reichen Alt-
laffen oder Kinkabs; die Kelats waren aus breitem
englischen Tuche oder einem Stoff, der aus Kämelhaar
- zu sein schien; Dfche lani selbst hatte ein Unterkleid
von Seide mit Hermelin besetzt; und darüber ein an-



- nach Indien e. 183

deres aus schwarzen Fuchsfellen. Alle Sklaven hatten
neue Kleider. Er sagte uns, wir müßten, dem Bezier"
unsere Aufwartung machen; wegen des großen Gedrän-
ges verschoben wir aber den Besuch bis Morgen. Er
entschuldigte sich, daß er ausgehen müffe, um einige
Besuche zu machen, bat uns aber, fein Haus ganz
als unser eignes zu betrachten.- Es ward uns Thee
in englischen Taffen vorgesetzt, aber er war abscheulich;
auch fehlte Milch wir tranken also, zu ihrem großen
Erstaunen, nicht davon, indem sie ihn für unser Liebe
lingsgetränk hielten. u..........::
---------- -:: 3:.......
Um 1 Uhr kehrte Dfchelani zurück; es ward ein
englischer Tisch hereingebracht und Stühle wurden um
hergesetzt.- Außer ihm fetzten fich, zwei Muselmänner
nebt uns zu Tische. Es war Allen Brodt vorgesetzt;
aber nur auf unsern Plätzen lagen Meffer und Gabeln.
Das erste Gericht bestand in einer vortrefflichen Suppe
aus Milch, Fleisch und einem fauern Zufatz. Hierauf
kamen sehr stark gewürzte Fleischkugeln; (very rich fot-
ced-meatballs)- sodann Waffermelonen in Schnitten,
dann wieder gedämpftes Fleisch, nachher Pasteten und
fo abwechselnd Süßigkeiten und Fleischgerichte bis zu
15 oder 16 Schüffeln. Wir beschloffen unser Mahl
mit Granatäpfeln, Bananas und Scherbet mit Rofinen;
hierauf kehrte sich ein jeder um und wusch sich die
Hände in einem Becken, worein von einem Sklaven,
der ein weißes Handtuch hielt, Waffer gegoffen warb.
Die Gerichte waren so vortrefflich, daß ich nie besser
gegessen habe. Die erste Mahlzeit halten die Araber



84 VH. Kapitel. Reife

bald nach Tagesanbruch; sie besteht in Milch, Reiß,
Früchten, Konfitüren, Brodt und Kaffee; wir nah
men an der zweiten Theil; die dritte, welche auch aus
Fleisch und Pasteten besteht, wird nach Sonnenunter-
gang gehalten.-------
-,---
s: Die Leute auf dem Basar und in den Straßen
waren im Allgemeinen in neuen und schönen Kleidern.
Die Kaffeehäuser waren jetzt geöffnet und angefüllt; alle
Laden, außer, die, wo Eßwaaren verkauft wurden, vers
schloffen; kurz. Alles hatte, trotz den Wehabis,
ein festliches Ansehen. Der Besuch, den wir am fol-
genden Tage, dem Verzier ablegten, zeichnete sich durch
nichts aus; wir wurden in ein Zimmer geführt, das
dem des Dschelani fehr ähnlich war; dicht bei der
erhöhten Abtheilung war der Ehrenfitz, der für 2 Pers
fonen geräumig genug war. Er hatte einen Himmel
von Holz und war mit schönen feidenen Polstern und
Kiffen geschmückt. Wir bedienten uns unbedenklich des
Kaffees und des Scherbets, womit wir bewirthet wur-
den; obgleich unfer armer Freund Junus uns drin-
gend gebeten hatte, es nicht zu thun, weil wir ohne
Zweifel vergiftet werden würden. Junus war nie
zuvor hier gewesen, und hatte daher noch nichts von
den häufigen Verbrechen dieser Art gehört, die der
Scherif zu begehen pflegte. Wir verließen uns auf
die Furcht vor unsern Waffen, nicht auf eine Mensch-
lichkeit und lachten daher über alle Warnungen unters
Freuudes... ",

----- "..-----*...-..]----
--------------------–-,----



nach Indien e.“ 35

Am 28. Debr, kam ein Schiff, die Oliver unter Kas
pitän Loane, mit Reiß und Zuckerz wir erhielten von
ihm englische Zeitungen und Nachrichten aus Bengas
len. Die Regierung von Bombay hatte für alle
unsere Bedürfniffe gesorgt und sie in dem Prinzen
mit Kapitän Woung nach Moccha geschickt, allein er
wollte uns nicht nach Maffo wath folgen, Kapitän
Loane unterstützte uns, so viel in feinen Kräften war,
und überließ uns Wein, Butter, Pökelfleich, Gänse
und Zwieback. Auch gab er uns einen kleinen Strom-
anker, den er übrig hatte,........
Der Emir Bahar verschaffte mir einige Sklaven,
die tauchen konnten, um den Juffer, eine Art Keroto-
phyten, die im Haven von Dschidda fehr häufig ist,
heraufzuholen; dieses Naturprodukt macht, wenn es
von der Flut erregt wird, durch eine fanft wallende
Bewegung einen fonderbaren Eindruck unter dem Waf-
fer; es ist von einer dunkeln schwarzen Farbe, und
obgleich der Stängel, womit es unten an den Madre-
poren festsitzt, nicht dicker ist als ein Federkiel, so breit
ten sich doch die dünnern Zweige in eine Länge von
mehr als 4 Fuß: aus.............
..........................
Es ist mit einem braunen, schleimigten Wesen bei
deckt, das sichtbar aus Millionen Thierchen besteht;
fie kommen aus den kleinen Poren im Juffer hervor,
die nach Entfernung derselben fichtbar werden.… Nimmt
man es herauf, so ist es biegsam, aber trocken wird es fähr
zerbrechlich. Die Taucher giengen bis 14 Faden hinab,



186 VI. Kapitel, Reife

und holten einige schöne Exemplare von Madreporen,
woraus die Untiefen im Haven bestehen, meine Taucher
verlangten sehr, daß ich eine Art mit der Zunge berüh-
ren folte; indem ich einen Poffen argwöhnte, ließ ich
es sie selbst versuchen und merkte bald an ihren Gri-
maffen, daß es sehr fach. In Pambo foll Juffer
von weißer Farbe gefunden werden. Ich habe Exem-
plare von beiden Arten gesehen, die an der Bafis un-
gefähr einen Zoll im Durchmeffer hatten." Er nimmt
eine Politur an und die Araber verfertigen Korallen
daraus.-
“ Am 30. Dezember. Der Kapitän ging an Bord,
um die Rechnung zu berichtigen; die angesetzten Preise
waren ungeheuer; ein Sack Reiß 1o Thaler, Doll *)
eben fo theuer; obgleich es auf dem Markt nur 8
kostete; die Bootsladung Brennholz 8o und etwa 75
Tonnen mit Waffer goo Thaler; das Pfund Kameels
fleisch kostete beinahe einen Thaler; der kleine Anker
(grapnel) und das Kabeltau, womit Difchelani- uns,
selbst versorgte, waren billiger. Der Emir Bahar

erhielt noch überdieß ein Geschenk von 75 Thalern und

eben fo viel mußten wir dem Emir Bafar geben,

weil er uns 2 Ziegen und 2 Schafe geschickt hatte, die,

wie er uns wohlbedächtig zu verstehen gab, ein Ge-

schenk von ihm waren und nicht dem Fleischer gehörten.

Dfchelani hatte uns während unsers Aufenthalts im-

mer mit Güte und Zuvorkommenheit behandelt. Er

-

*) Aegyptisches Korn, ob durrah
-- FR,



nach Indien e.* 187

war jetzt auch bereit, Herrn Courts Wechsel auf
Moccha für den ganzen Betrag unserer Rechnung ohne
Intereffe oder Entschädigung zu nehmen. Ich gab ihm

Empfehlungsbriefe an den Generalgouverneur von In-

dien und den Gouverneur von Bombay; auch hin-
terließ ich ihm ein Certificat über die lobenswürdige

Behandlung, die wir von ihm erfahren hatten. Früher

hatte ich ihm ein Paar Pistolen geschenkt; ich wollte

ihm ein Geschenk von größerm Werthe machen, und

wünschte sie zu behalten, weil sie mir vielleicht zur

Vertheidigung dienen konnten; allein er bestand so sehr

darauf, daß ich zuletzt nachgeben mußte.-- "z

Am Abend gerieth eine Dow in Brand und ward,
ungeachtet der thätigen Anstrengungen des Emir Ba-
har und feiner Leute, bis an den Rand des Waffers
von den Flammen zerstört. Ein unglücklicher Mensch
ward durch das Auffliegen einer Pulvertonne von ein-
ander geriffen; einem andern, wurden die Schenkel
zerschmettert; der Vezier fandte ihn in diesem Zustande
zu Herrn Macgie mit dem Verlangen, Alles für ihn
zu thun, was möglich sey, und im Nothfall die Beine
abzunehmen; eine ungewöhnliche Erlaubniß für einen
Muselmann, da sie im Allgemeinen die Abnahme eines
Gliedes verabscheuen, noch vielmehr, wenn es von ei-
“nem Christen geschehen sollte. Er war indessen, ohne
Hoffnung und Hr. Macgie, lehnte es ab, sich damit
abzugeben."...-

-----"…



--------
-----

------"...,"
S. i e b e n t es K a p i t e.
L:-------

Bemerkungen über Df chidda.– Abreise.- Reife
nach Suez.-

-----

-

".… Dschidda verdankt seinen Ruf der Nähe von
Mekka, das ungefähr 40 Meilen entfernt ist. Die hei-
lige Stadt, die von einem durchaus unfruchtbaren Lan-
de umgeben ist, hängt in Hinsicht der Bedürfniffe für
feine zahlreichen Bewohner und die noch zahlreichern
Pilger, von Afrika ab. Der Sultan nutzte den
Besitz Aegyptens, um sich einen Theil der Vortheile
zu sichern, die Dschiddas ausgebreiteter Handel ab-
wirft. Er ernannte daher regelmäßig einen Pascha,
der in der Citadelle von Dschidda mit einer türki-
fchen Wache lebte, und die Einkünfte des Zollhauses
mit dem Scherif theilte. So lange die Macht der
hohen Pforte ungeschwächt blieb, ward ihr Minister
mit großer Achtung behandelt, denn jede Beleidigung
würde von der furchtbaren Macht, die jährlich die Kara-



Reife nach Indien it.- 18

wane der Pilger aus Syrien begleitete, bestraft wor-
den feyn; aber als Aegypten durch innere Gährungen
zerriffen war, die Paschas von Asien größtentheis
die Herrschaft der Pforte abwarfen, die Macht der
Wehabis sich erhob und die Verbindung zwischen
Konstantinopel und Mekka abschnitt, ward der
Scherif abgeneigt, die Hälfte seiner Einkünfte an eine
Person abzugeben, die er nicht länger fürchtete, fon-
dern als eine unnütze Last betrachtete. Natürlich ent-
fanden Streitigkeiten, die endlich in öffentliche Feind-
feligkeiten endigten und Galib, der gegenwärtige Ge-
bieter, griff den Pascha wirklich in feiner Citadelle an,
zerstörte sie beinahe und entledigte sich feiner durch
Gift.------

Gegenwärtig gibt es keinen Repräsentanten des Be-
schützers der heiligen Oerter in Arabien, dem dafür
wird der Sultan in seinen Besitzungen gehalten. Ob-
gleich Galib sich auf diese Weise die Einkünfte von
Dschidda gesichert hat, so hat er doch dadurch nur
zu einem schnellern Untergang beigetragen. Die We-
habis benutzten die Entfernung der türkischen Trup-
pen, denen sie, wegen ihrer Ueberlegenheit über ihre
eigenen zügellosen Schaaren, nicht widerstehen konnten,
um die heilige Stadt zu erobern und Dschidda selbst

zu belagern.

---------

Da Yambo frei ist, werden viele Bedürfniffe
von dort her und den benachbarten Inseln geholt,
aber ohne Unterstützung einer türkischen Macht“ muß



199 VII. Kapitet. Reife,

Galib endlich Mekka, Medinah, W) am bo und
Dschidda den Wehabi's Preis geben und es ist in
der That die Frage, ob unter den gegenwärtigen Umstän-
den ihre Behauptung für ihn von Wichtigkeit feyn kann,
da die Ausgaben die Einkünfte so sehr übersteigen.
Außerhalb den Mauern dieser Städte hat der Sche-
rif gar keine Unterthanen; jeder Araber, der in
Suud's Gewalt fällt, nimmt seine Religion an, und
erhält Erlaubniß, diejenigen zu plündern, die es nicht
gethan haben, daher kann kein Sieg das Land dem
Scherif wieder verschaffen, der immer nicht mehr
besitzen wird, als von seinen Truppen besetzt ist. Aus
dem Lande hören daher alle Einkünfte auf, und die
Vortheile aus dem großen Markt, der jährlich zu
Mekka von den, mehr aus merkantilischen, als reli-
giösen Bewegungsgründen dort versammelten Pilgern ge-
halten ward, fließen nicht länger in eine Kaffen.
....-----
- Der Handel von Dschidda gewährt nur noch ein
kleines Einkommen, das wahrscheinlich nicht den Kosten
gleich kommt, welche die Vertheidigung des Ortes er-
fordert. In dieser Lage hatte sich Galib, als er von
Suud belagert ward, entschloffen, mit feinen übel er-
worbenen Schätzen nach Indien zu fliehen, und hatte
fie alle auf feine Schiffe im Haven gebracht. Nach
Suud’s Abzug fchickte er einen großen Theil derselben
nach Mekka zurück. Es wird wahrscheinlich jetzt schwer
feym, sie fortzuschaffen und felbst seine eigne Flucht nach
Dschidda, wo noch immer eine große Summe unter



nach Indien t, 19

der Aufsicht des Veziers zurück geblieben ist, ist ein
gefährlicher Versuch, da die Wehabi's gegenwärtig
das Land zwischen den beiden Plätzen besetzt haben,
In dieser Verlegenheit würde er natürlich begierig der
Ankunft eines neuen Pascha, als der einzigen Hoffnung
der Sicherheit, entgegensehen, wenn er nicht die Rache
deffelben wegen der Ermordung seines Vorgängers be-
fürchten müßte.:
------
Man glaubte, wie mir Dschelani sagte, daß
der neue Pascha 2ooo Mann mitbringen werde, eine
weit kleinere Macht ist hinreichend D fchidda, und
Mekka zu schützen, aber eine weit größere würde
nicht hinreichen, das Land wieder zu erobern. Ich
vermuthe indessen, daß es weniger auf die Wehabi's,
als auf den Scheriffelbst angesehen ist. Können die
heiligen Plätze, nur durch die Türken beschützt werden,
fo werden sie natürlich sie für sich selbst zu behalten
suchen; statt die Macht mit einem Manne zu heilen,
der sich bereits als ihren geheimen Feind bewiesen und
durch feine wiederholten Mordthaten und unersättlichen
Geiz mehr beigetragen hat, die Macht der Nachfolger
des Propheten zu untergraben, als alle die äußern An-
griffe der Wehabi's.

Der kriegerische Geist der Araber fcheint zugleich
mit ihrem religiösen Eifer aufgehört zu haben.… Der
größte Theil ihrer Soldaten und viele ihrer Offiziere
bestehen in Sklaven, die aus Afrika gekauft sind,
die tapfer für ihre Herrn fechten, obgleich sie wegen



192 VII. Kapitel. Reife-

ihrer Zahl jetzt, da ihnen Waffen in die Hände gegen
ben sind, fich zu jeder Zeit leicht frei machen könnten.
Ein Sklave in Arabien ist durchaus kein mitleidswür-
diger Gegenstand, und wenn nicht der Verlust der
Freiheit jeden Genuß verbitterte, so würde er in ei-
ner beffern Lage, als in seinem Vaterlande feyn: Er
wird als ein Theil der Familie seines Herrn betrach-
tet, lebt gut, wohnt bequem, und ist prächtig ge-
kleidet. Das Muhammedanische Gesetz beschränkt feine
Bestrafung und berechtigt ihn feinen Herrn zu verlass
sen, wenn er unzufrieden mit seiner Lage feyn sollte,
denn auf das Verlangen eines Sklaven befiehlt der
Kadi ihn öffentlich zu verkaufen. Er kann auch zu
den höchsten Aemtern im Staate gelangen, und feine
Sklaverei kann kaum als eine fchwere Erniedrigung
in einem Lande gefühlt werden, wo der Despotismus
des Oberherrn einen Jeden auf dasselbe Maas der
Unbedeutenheit und des unbedingten Gehorsams herun-
terfetzt.
--

Die Soldaten des Veziers machen ungefähr 1ooo
Mann aus. Sie find alle reich gekleidet und ihre Mus
keten und Dolche reich mit Silber geschmückt. Ist dies
in der Zeit des gegenwärtigen Scherifs der Fall, kann
man dann wohl glauben, daß es anders war zur
Zeit feines glänzendern und mächtigern Vaters? doch
Herr Bruce nennt in seinem Bericht von feinen Be-
gebenheiten zu Dfchidda, die Soldaten des Veziers
einen Haufen von nackten, schwarzen Wachen, dem
ich nur wenig Glauben beimaß, da ich wußte, daß

.



- nach Indien e.-- 193

Kapitän Thornhill eine ganz andere Geschichte er
zählt, der nebst andern Kaufleuten genöthigt war, heim-
lich ein kostbares Geschenk für den Vezier zu kau-
fen, um die Zwistigkeiten zwischen ihm und Herrn
Bruce über die Abgaben auf seine Bagagé zu beendi--
gen, die der letztere nicht bezahlen wollte...

::..."

-------------------

Die Wehabis, deren Hauptstärke in Reite-
rei besteht, erwarten niemals das Fußvolk des Veziers,
sondern ziehen sich bei dessen Annäherung zurück, und
nachdem sie dieselben durch eine fruchtlose Jagd ermüdet
haben, folgen sie ihnen bis an die Mauern, wo sie genö-
thigt find, umzukehren; sie scheinen die Nacht zu ihren
Angriffen zu wählen, und darauf zu rechnen, entweder
die Stadt anzuzünden, oder fiel auch durch Hunger
zur Uebergabe zu zwingen.- Die Pferde fühlen die
Einschließung am fchwersten und sind wahre Bilder des
Hungersn- Der Verzier hat einige aus Coffeir er-
halten, und erwartet in Kurzem noch 156, die seine
thätigsten Sklaven besteigen, und ihn in den Stand
fetzen sollen, den Feind in der Entfernung zu halten,
bis der Mangel an frischem Futter sie zum Dienst un-
fähig macht...--

Der Haven von Dschidda wird durch unzählige
Riffs von Madreporen gebildet, die sich bis ungefähr
4 Meilen vom Ufer erstrecken zwischen ihnen find
viele enge Kanäle mit gutem Boden von 6 bis 12 Fa-
den und wo die See bei dem heftigsten Sturm spie-
gelglatt ist, aber die Felsen sind sichtbar, wenn die

Valentia’s Reifen, II. Thl, M



194 VII. Kapitel.: Reife

Sonne hinter dem Schiffe ist und die einheimischen Loot-
fen feuern ganz ficher, bloß mit dem Auge. Selbst
große Schiffe können einlaufen, aber für Dows ist der
Haven vortrefflich und er wird auch noch gegenwärtig
von einer großen Zahl besucht...-

- Viele einfichtsvolle Leute in England hegen, die
Meinung, daß Napoleon, felbst im Besitz Aegyp-
tens, aus Mangel an Schiffen unmöglich Indien
erreichen könnte. Mein Aufenthalt in Dschidda hat
mich von der Grundlofigkeit dieser Meinung vollkom-
men überzeugt und Dfchelani gab mir einige Auf-
schlüffe darüber, die ich für entscheidend halte. Er ver-
ficherte mich, daß der Handel von Coffeir, Suez und
Jambo zu ieder Zeit eine hinreichende Anzahl von
Schiffen gewähren würde und fügte als einen Beweis
hinzu, daß in diesem Augenblick 4o Dows entweder
in Suez, oder auf dem Wege wären, um den Pascha
und feine Begleiter abzuholen; jede würde 50 bis
15o Mann einnehmen.

---
---

--
Sie bedürfen keine großen Vorräthe an Waffer oder
Lebensmitteln, denn da der Wind während 9 Monaten
des Jahres günstig ist, fo können sie mit folcher Schnell-
ligkeit nach Loh eia herabgehen, daß sie jede Nacht
eine Stelle finden, um sich diese Bedürfniffe zu ver-
schaffen; von dort nach Moccha müßten sie bei wid-
rigem Winde zu Lande gehen; bei der letzten Stadt
können Schiffe unter amerikanischer Flagge versammelt
werden, die zur Fahrt nach Indien hinreichen, ohne

V.
"-



- nach Indien ev I95

--------------

einen Verdacht bei den Engländern zu erregen, denen
ihre Erscheinung nicht auffallend sein kann, da sie ih-
nen nur Handelsabsichten zuschreiben werden. Die Ge-
fahr muß sich mit dem Verfall des Arabischen Han-
dels verringern und fast ganz aufhören, wenn Abyf-
fänien und Sennaar gerade von Indien
aus mit Bedürfnissen versehen werden und die Eng-
länder von der Regierung in Aegypten Erlaub-
niß erhalten sollten, ihre Manufakturwaaren nach Suez
zu finden; bis jetzt ist es wegen des Einfluffes des
Scherifs von Mekka in Konstantinopel nicht er-
laubt gewesen, indem dieser einen Befehl bewirkte, daß
alle nach Aegypten bestimmten Schiffe dort anhalten
und eine Abgabe bezahlen sollen.--------
::
:: Um diese Einrichtung zu sichern, nöthigte der
Scherif alle Kaufleute ihre Güter auszuschiffen und
in andere Dows zu laden, so daß die Fahrzeuge, die
den untern Theil des Meerbusens befahren, von denen
die den oberen befchiffen, verschieden sind, und die See-
leute sind so unwissend in dem Theile der See, worin
sie gewöhnlich nicht segeln, daß sie sich nicht hinein
wagen, so gern fiel auch der Bezahlung der Abgaben
zu Dschidda überhoben wären.--

--------
------------------------------

Viele der reichsten Kaufleute haben sich bereits von
einem Ort zurückgezogen, wo der Handel täglich ab-
nimmt und ihr Leben beständig in Gefahr ist. Dfchelani
würde wahrscheinlich gerne ihrem Beispiele folgen, aber
der Verzier ist nicht gesonnen, eine fd reiche Beute ent-

N 2



196 VII. Kapitel. Reife

wischen zu laffen; "daher beobachtet er ihm folgenau,
daß die Entfernung seiner Familie unmöglich ist und
ohne sie hat das Leben für ihn keinen Werth. Er un-
terhandelt mit den Wehabis, um dadurch im Fall
ihres Erfolges sein Eigenthum zu schützen; allein dies
muß heimlich geschehen, wenn er nicht das Schicksal
feines Vaters theilen will, der durch Gift umkam.
-----------------
:: Die Engländer trieben ehemals einen beträcht-
lichen Handel mit Difchidda, aber er nahm nach und
nach ab, wegen der Erpressungen des Scherifs und
feiner Diener, unter dem Namen von Geschenken.
Viele Jahre vor der Expedition nach dem rothent Maeve
war kein Schiff angekommen, ausgenommen die Sur-
prise unter Kapitän Gilmore, welches der Vezier
fogleich plünderte; allein Admiral Blanket nöthigte
ihn, es unverzüglich wieder herauszugeben. Seit dieser
Zeit, bis zur Ankunft der Olive, hatte man dieseng-
lische Flagge in Dschidda nicht gesehen. Der Sche-
rif hat Zeit gehabt, über seine Thorheit nachzudenken,
und Dfchelani versichert mich, daß er endlich zu bil-
ligen Forderungen geneigt fey.
- Die von dem Verzier vorgeschlagenen Abgaben
belaufen fich auf etwa 8 Procent, und die Geschenke
für ihn, den Emir Bahar und ihre Leute machen
ungefähr eben fo viel aus. Indeß, bin ich keineswe-
ges ficher, daß sich ein Kaufmann darauf verlaffen
kann, aller, andern Forderungen überhoben zu feyn,
wenn er einmal im Haven ist, aus dem es ihm, ohne

--



nach Indien, weil 197

einen eingeborenen Piloten fast unmöglich feyn wird, zu
entkommen. Dem Kapitän Loane wurden nur drei
Thaler für einem Sack Reiß geboten, obgleich sie uns
to abforderten; er verlangte 64 und war entschlossen,
falls sie ihm diesen Preis verweigern würden, den Ha-
ven zu verlaffen. In Dfchidda war nur ein Rene-
gat, ein Franzofe von einigem Talent, der unsern
Dolmetscher unterstützte; der Verzier behandelte ihn
mit großer Verachtung und bemerkte, daß er nur ein
gemeiner Seemann fey; aber die geringern Stände hat-
ten eine Art von Achtung für ihn, als Arzt, und er
verdiente durch feine medizinische Praxis sich noch einen

kleinen Zuschuß zu feinem Gehalt.--
***"–""-
-, 11- 1-

Am Morgen verließen wir mit dem Landwinde
den Haven, durch den nördlichen Ausgang. Der An-
blick eines Schiffes war eine erfreuliche Ueberraschung:
für uns, wir hofften, es würde der Prinz mit unsern
Vorräthenfeyn; aber als wir es endlich einholten,
entdeckten wir, daß es ein arabisches, mit Reiß beladenes
Schiff war. Am 5ten änderte sich der günstige Wind
und kam von Norden: er schlug unsere Hoffnung auf
eine glückliche Fahrt sehr nieder. Am Morgen des 6ten
war die arabische Küste nahe bei Jambo im Gesicht;
fie bildet den Theil der großen Kette von Radu an,
die Lamlam genannt wird und ist das Landzeichen“
für die Dows, die nach Jambo bestimmt sind. „Am
9ten fahen wir nach einem Riff aus, das von Sir
John Popham unter dem 26ten Grad niedergelegt ist;



193 VII. Kapitel, Reife

/

aber wir konnten es nicht entdecken, obgleich wir gerade
über den Ort fegelten, wo es feyn folte; die Nacht
war neblicht, aber am Morgen zeigte sich die arabische
Küste ungefähr 4 oder 5 Seemeilen entfernt. Wir
waren bei einem merkwürdigen Vorgebirge, das sich
plötzlich zu einer großen Höhe erhob, und bei welchem
wir Brandungen und eine Untiefe entdeckten. Da es
in keiner Charte angezeigt und ein wichtiges Vorge-
birge war, fo nannte ich es Kap B arry, nach
meinem Freunde Oberst Maxwell Barry. Es liegt
269 32“ nördlich. Am 11ten hatten wir endlich das,
herzliche Vergnügen, das lang gesuchte Land Aegyp-
ten in einer Entfernung von etwa 8 Seemeilen zu
erblicken. Wir liefen längs dem Ufer hin und entdeck-
ten die Berge, die hier höher sind als im Süden.
...--------:
. Herr Bruce beschreibt sie als fchön, wegen des
grünen und rothen Marmors, woraus sie bestehen; aber
obgleich ich sie aus der Breite von 25° gesehen habe,
fo bin ich nicht im Stande gewesen, etwas Anders zu
entdecken, als den dunkeln Anstrich, den das Gestein,
gewöhnlich annimmt, wenn es lange der dekomponi-
renden Gewalt der Atmosphäre ausgesetzt gewesen ist.
Auf keine Weise konnte ich die geringste Veranlassung
finden, daß fie roth genug wären, um von ihrer Farbe
dem Meere ursprünglich den Namen zu geben. Der
Wind war uns immer entgegen, wir mußten gewöhn-
lich beilegen, und am 21sten waren wir gerade auf
derselben Stelle, wo wir vor 5 Tagen gewesen wa-
ren. Er wehte so stark, als ich es jemals erfahren



nach Indien c, 199

hatte, und die See war so ungestüm, daß wir die Nacht
auf aller Ruhe, und am Tage auf jede Bequemlichkeit
Verzicht leisten mußten. Die verschloffenen Fenster
verdunkelten unsere kleine Kajüte und das Waffer, das
trotz ihnen hinein drang, machte sie so feucht, als
das Verdeck. Wir kreuzten von Küste zu Küste und-
hatten verschiedne gute Gelegenheiten die wirkliche Lage
von Tiran zu bestimmen; sie ist 27° 43“ N. B. und
349 27“ 5o“ ö. L.
--------------------
- Es erhebt sich in der Mitte in eine Spitze und
hat an jedem Ende eine kleine Insel; die in einiger
Entfernung damit zusammen zu hängen scheinen. Sir
Home Pop ham hat es so weit in den Meer
bufen von Akaba hineingesetzt. Die Difchaffatin-
Inseln erregten meine Aufmerksamkeit trotz meines Ver-
druffes, weil sie von einigen für die drei Inseln ge-
halten: werden, die bei dem Myos Hormos der
Alten liegen. Wir liefen so nah heran, als wir durf-
ten; es sind vier von verschiedener Größe; die größte
liegt unter d. 279 11d. Br. u. 339 46 ö. L.“ Ihre An-
zahl fchließt sie von der Ehre aus, für Myos Hormos
gehalten zu werden; aus derselben Ursache verfallen auch
die Ansprüche der beiden Brüder; fonst ist offenbar in
den Gebirgen hinter ihnen eine Oeffnung, durch welche
eine Verbindung mit Aegypten. Statt finden konnte.
1."...--------
… Ein wenig nach Norden sind die Sefadfcha-Hü-
gel; eine rohe und rauhe Spitze ist in großer Entfer-
mung sichtbar. Schaduan hat einen einzelnen, hori-



-
A

209 VII. Kapitel. Reise

zontalen, weißen Streife der längs der westlichen
Seite, hinabläuft; es ist, als ein auffallendes und ho-
hes Zeichen des Einlaufs in die enge Straße von
Dschubal wichtig. Hr. Niebuhr fcheint Ras Mu-
hammed nicht mit seiner gewöhnlichen Genauigkeit nie-
dergelegt zu haben; das Südkap, das Hochland ist
und die See. von Suez von der See von Akuba
fcheidet, „liegt, statt unter 27954: N. unter 27° 44.

-----------.........

Ich kann diesen Unterschied nicht anders, als durch
die Voraussetzung erklären, daß Hr. Niebuhr die
füdwestlichste Landspitze, die Dschubal gegenüber liegt,
und die Meerenge bildet, für Rase. Muhammed
hielt. Hätten wir nicht in dieser Jahreszeit mit Sicher-
heit auf einen guten Wind gerechnet, so hätten wir
einen Looten aus Dschidda gemiethet, um während
dieser schweren Stürme einen Haven zu suchen; aber
bei unfrer Unbekanntschaft mit der Küste würden es Ra-
frei gewesen sein, selbst in die See von Akaba ein-
zulaufen, die von allen Gefahren frei schien und voll-
kommen durch die Gebirge der Halbinsel gegen den
Nordwestwind gesichert ist, der uns heimsuchte.--
„satt- ist:“
„ „Am 23sten kamen wir dem Hochlande von Zeyte
vorüber, das nur in Vergleichung mit der niedrigen
Gegend umher fo, genannt zu werden verdient. Es
liegt, dicht an der See und hat eine rothe, fchön mit
Purpur geäderte Farbe. Um 11 Uhr waren wir einem
Berge gegenüber, der auf unsern Charten Agrib
heißt, „obgleich der wirkliche Name Ghareb ist. Er



*** nach Indien e."- Mot

bildet eine merkwürdige Spitze am afrikanischeuufer,
weil es das letzte Hochland mit einem fpitzen, rauhen
Gipfel ist gegen Norden hatten alle Hügel entweder runde
oder flache Gipfel. Die berühmten Berge Sinai und
Horeb ragten mit ihren Spitzen über eine Reihe von
Hügeln hervor, die sich von Ras Muhammed nach
Ras Dschehan erstrecken sie waren hoch, aber ihre
Wirkung ward durch die vor uns vermindert. Es
bließ gegen Abend fehr frisch und wir kamen in einem
von Regen begleiteten Sturm vor Ras Dschehan
auf dem arabischen Ufer vorüber, und glaubten uns
dann in Sicherheit; denn hier verengert die See" sich
sehr, und die Schiffe hatten während der Expedition
oft große Schwierigkeit, dies hohe, und in die Au-

gen fallende Vorgebirge zu umsegeln."-
ist, zu ent,........ .“--…--
in Amussten Februar. "Wir hatten Ursache uns zu
freuen, denn der Wind drehte sich nach Norden, und
war so stark, daß, wären wir auf der andern Seite von
Ras Dschehan gewesen, wir es unmöglich hätten
vorbei kommen können; wegen der Enge und Seichtig:
keit der See war die Flut nur unbedeutend. Seitdem
wir die See von Suez erreicht hatten, fanden wir
beständig Grund. Der Wechsel der Witterung war-
sehr schnelle und die Kälte machte es in der Kajüte
fehr unbehaglich. Am Morgen waren wir nahe bei
Hummam Farun oder dem Bade Pharaos, einer
fehr hohen, schroffen Spitze, unter 299 7“, die den:
Namen von einigen warmen Quellen führt, die dort
hervorbrechen die Spitze felbst, wobei Kapitän Court



-
-

202 VII. Kapitel. Reife

-----

1795 ankerte, liegt unter 299 1o“. Während des Ta-
ges war es neblig, aber gegen Abend klärte es sich
auf, und zum ersten Mal waren wir im Stande,
rings umher Land zu entdecken.-

------
--

Im Norden von Hummam Farun waren die
Hügel niedrig und flach; am gegenüber liegenden Ufer
war ein hohes und langes fchroffes Land, Abu Da-
raju genannt; es war roth und mit Purpur geädert,
wie die übrigen, die wir seit Schaduan gesehen hat-
ten. Erst am 26sten Januar erreichten wir den An-
kerplatz bei Suez.- Ein Boot kam bald heran, das
von dem Dola, der in Abwesenheit des Aga den Be-
fehl führte, Eier, Brot, und ein lebendiges Schaf
zum Geschenk brachte; wir erfuhren die Anwesenheit
des Kapitän Bartou in Suez und ließen ihn bit-
ten zu uns an Bord zu kommen, und hörten von
ihm, daß kein Pascha für Dfchidda hier fey, daß aber
vor wenigen Tagen 400 Mann in 5 Dows nach dem
letztern Ort abgesegelt wären. Der Kapitän- Pafcha
sollte noch in Alexandria feyn, wohin auch Major
Miffet wegen der Unruhen in Kairo fich hatte zu-
rückziehen müffen.-------------------
4:--- ...…---....
Muhammed Ali, der berühmte albanische Häupt-
ling, war damals Pascha, ward aber von den Beys
gedrängt, die sich beständig in der Nähe der Piramy-
den aufhalten sollten. Geld war so rar, daß er die
ganze Kaffeekarawane, die neulich Suez verlaffen hatte,
mit Beschlag“ belegt und zu seinem Besten eingezogen



- nach Indien." 203

hatte; ein Gewaltfreich, der auf einige Zeit fernern
Sendungen ein Ende machen wird. Kapitän Bar-
tou konnte in Dfchidda keine Fracht erhalten,, weil
der Verzier den Kaufleuten verbot, sich mit ihm ein-
zulaffen; er war mit Hülfe eines einheimischen Loot-
fen in die kleine Bucht, die Karls Fluß heißt, ein-
gelaufen; er beschreibt sie als einen vortrefflichen Ha-
ven,- der sehr viele Schiffe aufnehmen kann. Der

äußere Theil ist gegen jeden Wind, ausgenommen ge-.

gen Westen, ficher; der innere ist völlig vom Lande
eingeschloffen. Er gieng darauf nach Plambo, in der
Hoffnung frische Vorräthe und Waffer zu erhalten; er
fand. Alles sehr wohlfeil, Schafe kosteten das Stück nur
2 Thaler.----

- Am 27. Januar. Früh am Morgen schickte der
Dollar den vornehmsten Offizier der Askari, um mich
ans Land zu laden, er ließ mir sagen, daß eine Woh-
nung für mich bereits feyn sollte. Gleich nach dem
Frühstück ging ich ans Land; sein Haus war schlecht;
aber er empfieng mich auf eine sehr herzliche Art. Es
war ein ehrwürdiger alter Mann, mit einem großen,
weißen Bart. Er lachte, und sprach frei, ohne die
Würde eines Türken zu beobachten; sein Sitz war am
Fenster auf einem Teppich; neben ihm saßen einige
andere angesehene Männer. Für mich war ein Stuhl
hingestellt, und für die übrigen Herrn Polster; nach
dem Kaffee wurden Pfeifen herumgereicht. Er verlang-
te, daß ich wegen meiner Reise nach Kairo die Be-
fehle des Pascha erwarten möchte, den er bereits von



RO VII. Kapitel, Reife

meiner Ankunft benachrichtigt hatte; er machte gar kein
ne Schwierigkeit, meine Sachen uneröffnet ans Land
bringen zu laffen::
s“...-
Lebensmittel waren schwer zu erhalten; selbst das
Waffer ward von den Arabern täglich hereingebracht,
und wir mußten diesen Räubern ein Geschenk von 92
Thalern machen, um einigen Vorrath für das Schiff
zu erhalten. Nur „Eier und Fische waren in Ueber-,
fuß.– Am folgenden Tage fandte ich dem Dollar
ein, reich mit Gold gesticktes, Stück Mouffelin zum Ge-
schenk; allein er ließ mir sagen, es sei von zu gerins:
gem Werth, um es annehmen zu können, obgleich

es in Mocha 15 Thaler kostete. 1: 1: u.
- ".

- Die Verweigerung eines Geschenks ist unter den
Muselmännern die größte Beleidigung, ich entschloß.“
mich jedoch, bis auf Weiteres mich dabei zu beruhigen,
Am 2ten Februar erhielt ich Briefe aus Kairo, die
mir die Nachricht ertheiten,… daß Alles zu meiner Ab-
reise bereit fey und auch Bedürfniffe für den Panthers
mit der nächsten Karawane abgeschickt werden sollten;
Ali Pascha, hatte Befehl ertheit, mich in Suez mit
allen Zeichen der Achtung zu behandeln, ich hatte das
her gar keine Verpflichtung gegen den Dolla.- ass
": in 3:2.--
Auf dem Ufer zwischen Attaka und der Stadt
fanden wir einige sehr schöne Arten von Muscheln und
auf einer Sandspitze eine Menge von Seerzeugniffen;
ich vermehrte also sehr meine Sammlung von Seege-



-
ist nach Indien, Tick 265

––––––––------

wächsen, woran das Grothe, Meer einen größern Uebers
fluß, als vielleicht manche andere Gegenden hat ungeach-
tet Hr. Bruce versichert, nie eine Pflanze in demselben
efchen zu haben, und sogar einen höchst wunderlichen
ält ",
hinzufügt. er-------------
---------... ."

------- i.-- 1:.. ."
“ Anten erhielt ich Nachricht, das eine Karawane
arabischen Oberhauptes, Nasr

''. ''

2:1.-......... S:

inter der Leitung eines
hedid, abgegangen war, um mich sicher nach Kai-
rs zu bringen.“ Nicht ohne ein wehmütiges'
verließ ich das Schiff und meine bisherigen Gefährten,
die mir so viele Beweise der Freundschaft und der Aufs“
merksamkeit gegeben hatten. Die Karawane war bp
reits eingetroffen; fie bestand aus 1590 Kameelen, 39p
bewaffneten Arabern und etwa 30 Türken mit
Befehlshabern, welche die Mahmal oder heilige Decke

für die Kaaba in Mekka beschützen sollten... s
---..." "..

„.......----„.....“,
, Herr Thomafo, von Surate gebürtig, der
zum Christenthum übergetreten und im Hause des Hrn.
Rafette angestellt war, kam, um als Dragoman oder
Dolmetscher zu dienen. Er brachte mir einen sehr ar-
tigen Brief von einem Principal, den ich von Ben-
galen aus empfohlen war. Am Abend besuchte mich
der Scheich. Es war ein Mann von gutem Aussehen,
etwa 30 Jahre alt, wohlbeleibt, mit sehr schwarzen
Bart und Haar. Er schien munter zu sein, und liebte,
wie man mir sagte, den Brantwein außerordentlich."
unser Haus war sehr elend, die Mauern waren an



206- VII. Kapitel.- Reife

vielen Stellen durchlöchert; und da die vielen Fenster
nur mit hölzernen Gittern versehen waren, fanden wir
es des Nachts fehr kalt................
Scheich Dschedid stand auf keinem guten Fuß

---

mit den Arabern von Tor, ünd bis zur Beendigu
ihres Streits würde es durchaus nicht rathsam gewese
feyn, die Stadt zu verlaffen... Gegen den 11ten war
Alles in Ordnung und wir wollten mit einer Kafila,
die hauptsächlich aus Kaffee bestand und deren Wert
sich wenigstens auf 100.000 Pfund belief, abgehen.“
------------------------............ ."
Dieses Streits wegen brachte der Scheich so viele
von feinen Begleitern mit. Einer derselben schoß einem
Pilger durch den Kopf. Der Scheich verhaftete ihn
fogleich und erklärte, wenn der Mann stürbe, sollte er
bestraft werden; allein sobald die Wallfahrer abgef-
gelt waren, ward der Uebelthäter in Freiheit gesetzt.
Scheich Dschedid speisete jeden Mittag bei uns und
trank eine Menge Brantwein; aber, hiermit nicht zu-
frieden, begab er sich gemeiniglich nach dem Effen in
das Zimmer des Herrn Thomafo und fügte noch ei-
nige Gläser Genever hinzu. Ich schickte einmal einen
Schluck für seinen vornehmsten Begleiter heraus, er
fah es und fagte lachend, ja ich weiß er trinkt, aber
er muß es vor mir nicht thun. Es ist ein Zeichen
der Ehrfurcht des Geringern gegen feinen Obern, in
feiner Gegenwart das Gesetz nicht zu verletzen."

------:

In feiner Unterhaltung ist der Scheich munter
und angenehm; er behaupt, daß sie alle Räuber sind und



nach Indien e." Aoy

rühmt die jetzigen guten Zeiten; er hält sich dicht bei
Kairo auf und bemeistert sich vieler Dinge; wird er
darnach gefragt, so schützt er seine Unwiffenheit vor
und schiebt die Schuld auf Elfi Bey, der mit großer
Macht in Ac Fajume ist. Zu gleicher Zeit hat er
die höchste Vorstellung von arabischer Ehre, und erzählte
mir eine Anekdote von feiner Familie, die Thomafo
bestätigte.----------

“: Osman Bey, über die Ankunft des Elfi Bey
aus England fehr bestürzt, der seit dem Tode des
Murad Bey sein Nebenbuhler gewesen war, beschloß
ihn abzuschneiden und schickte deswegen 2 Boote mit
Truppen herab, um ihn, wenn er den Nil herauf
kommen würde, aufzufangen. Es erhob, fich ein hef
tiger Sturm, von einer Sandwolke begleitet. Elf
schützte fich hinter einer Landspitze, worauf ein Dorf
war. Die Boote mit den Truppen des Osman Bey
gingen vorüber, ohne ihn zu sehen; aber er ward
ihrer gewahr und da er einigen Verdacht hatte, ver-
ließ er fein Gepäck und entfloh mit 5 oder 6 Begleitern
in die Wüste. Diese verließen ihn bald, da der Weg
lang und befchwerlich war; endlich nach einem lang-
wierigen Marsch von 1o Stunden zu Fuß erreichte er
das Zelt des Naffer Dfche did in der Wüste, mit dem
er entzweit war, und verlangte Schutz. Naffer selbst
war abwesend beim Osman Bey, nach defen Lager
bei Cairo er sich mit allen feinen Leuten begeben hatte
und den Ausgang des Angriffs auf Elfi erwartete.
Dschedid's Frau empfieng und verbarg ihn. Es



go8 VII. Kapitel.- Reife

kamen einige Leute Osmans und fragten, ob sie den
Elfi gesehen habe; sie bejahte es und zeigte ihnen ei-
nen falschen Weg, den er genommen haben sollte; kaum
waren sie fort, als sie dem Elfi eines der Lieblings-
pferde ihres Mannes und einen Dromedar gab, und
ihm rieth sich nach Ober-Aegypten zu flüchten, aber
den Weg zu vermeiden, den fie den Truppen des Os-
man gezeigt hatte.-.. ."

--

---- Elfi schwankte und weigerte sich, die Sicherheit
ihres Mannes in Gefahr zu fetzen, der in Osmans
Gewalt war; allein sie erklärte ihm, daß die Ehre
ihres Mannes von ihr fordere, ihm in der Flucht bei
zustehen, daß er daffelbe thun und es sie entgelten
laffen würde, wenn ihm etwas üebles begegnet. Bald
hernach, als die Art bekannt wurde, wie Elfi entkom-
men war, ließ Osman den Dfche did holen und
beschuldigte ihn, feinen Feind unterstützt zu haben. Ihr
wißt, Osman Bey erwiederte er, ich bin 3 Tage
hier bei euch gewesen, wie ist es also möglich? Gut,
fagte Osman,- aber neuer Weib? Ja, antwortete
Dfche did, Elfi verlangte Schutz von ihr, und sie
that nur ihre Pflicht. Hätte sie anders gehandelt, fo
würde ich mit diesem Säbel ihren Kopf gespaltet haben,
obgleich, wie ihr wißt, Elfi nie mein Freund war,
Er erklärte mir, daß er diese Drohung gewiß erfüllt
haben würde, wenn sie feinen Namen geschändet hätte.
Er sprach oft von feiner Familie, fagte uns lachend,
daß er vier Weiber habe, die ihm sehr zusetzten, und



a: nach Indien“ c.“ ä65

-
wünschte, daß wir ihm etwas geben möchten, um ihn
stark zu machen.-
-------------*

-, Ueber den Besuch, den ich ihm versprach, bezeigte
er sich sehr erfreut, er wollte mir viel zu effen, ein
Reitpferd und ein Zelt zum Schlafen geben, aber zu
trinken habe er nichts, als Wasser. Er sagte, daß er
der engländische Schech genannt werde, daß er die
Engländer liebe, und, nichts fo fehr wünsche, als
daß sie das Land haben möchten, statt der schurkischen Tür-
ken. Die Mamelucken wären schlecht genug, obschon
nicht so schlecht, als diese. Er fragte mich oft, warum wir
Aegypten nicht behalten hätten und wenn wir zu
rückzukehren dächten. Er versicherte mich, daß alle aras
bische Stämme fehr nach uns verlangten, daß sie aber
auch die Franzofen weit lieber, als ihre gegenwärt
tigen Herrn haben wollten.---------------
et,,---------------------
- An der Aufrichtigkeit dieser Versicherung zweifle ich
wicht. Das gemeine Volk war gewiß in einer weit
beffern Lage unter der französischen Regierung; denn die
Auflagen waren, damals geringer und das Getraide wohl-
feiler, weil alle Ausfuhr durch die Thätigkeit „britti-
fcher Kreuzer gehemmt ward. Er wünschte sehr, daß
der König von England feinen Namen und feine Ers
gebenheit für die Engländer erfahren möchte. Er
drang fehr in mich, feiner zu erwähnen und der Welt
zu verkündigen, daß er der mächtigste Araber der
Wüste fey und eine große Macht zu Raß und zu Fuß
besitze. Seinen vornehmsten Gewinn zieht er von seinen
Valentia's Reisen. II. Thl.- O



SIO VII. Kapitel. Reife

Kameelen, aber auch die Karawanen müffen ihn für
die Erlaubniß, durch die Wüste zu ziehen, bezahlen.
Jeder der afrikanischen Pilger gab ihm eine bis zwei
Zechinen, obgleich sie allein kamen, außer der Mieth

für die Kameele, die sie von ihm hatten.-

----------------
2: Am Morgen begegnete ich dem Dola auf der
Straße, der sehr glücklich war mich zu fehen; er ent-
fchuldigte sich, mich noch nicht besucht zu haben, weil
er meine Anwesenheit am Ufer nicht gewußt habe. Er
benachrichtigte mich auch, daß der türkische Befehlsha-
ber der Begleitung feine Aufwartung zu machen wünsche.
Sie kamen gerade, als wir uns zu Tische gefetzt hatten.
Der Türke, Namens Emir Effendi, war ein acht
tungswürdiger Mann, und gehörte zur Kanzlei des Mus
hammed Ali.– Am Abend schickte ich noch einmal
zum Dola, der fich fehr höflich bewies, und bestand
darauf, ihm für das Schaf und die Eier, die er an
Bord schickte, zu bezahlen. Er erwiederte, daß es ge-
wöhnlich fey,- einem Schiffe bei seiner Ankunft ein
Geschenk zu machen und er das meinige bloß deswegen
ausgeschlagen habe, weil man in Kairo glauben
würde, er habe eins von großem Werthe bekommen
und er kein Geschenk von nicht 5 Thalern an Werth
annehmen möge./----
... Diese höhnische Entschuldigung vermehrte nur die
Beleidigung; ich ließ ihm fagen, es fey gut und ich
würde die ganze Sache in Kairo vorstellen. Er
schickte sogleich feinen vornehmsten Offizier, um mich
------

-



nach Indien e. QIA

zu beschwören, ihn nicht unglücklich zu machen. Es
war gar nicht meine Absicht, meine Drohung zu er-
füllen und ich versicherte ihm, daß alles Unangenehme
vergeffen feyn follte.
---
Michael, der Zollbeamte, in dessen Hause ich
wohnte, weigerte sich, klug genug, mir eine Rechnung
zu geben; ich war also gezwungen, ihm ein Geschenk zu
machen, ich gab ihm einen Shawl und seiner Frau
das Stück Mouffelin, das der Dola ausgeschlagen
hatte;- auch gab ich den Dienern 20 Thaler. Alle
Offiziere, die das Schiff verlaffen konnten, fpeisten
bei mir, seitdem ich am Ufer war, um an den schö-
nen Sachen Theil zu nehmen, die Hr." Aziz aus
Kairo geschickt hatte. Die größten Leckerbissen waren
Orangen, Gemüse und frische Butter. Da Hr. Pringle
Motcha verlassen hatte, fahen wir auch eine Bestellung
von Feigen, Rosinen, Sardellen, Kaviar und eingesalze-
nen Bärben, die er durch Kapitän Bartou hatte machen
laffen, als gute Beute an. Die Ankunft der Karawane
machte es unmöglich, etwas anderes als Fische und ***
auf dem Markte zu erhalten........... ."

-----
----...........“:

Suez war ehemals ein Ort von beträchtlichem
Glanze; jeder Emir hatte daselbst ein Haus, worin
fein Faktor sich aufhielt. Viele Gebäude sind groß,
gegenwärtig aber nicht viel mehr als Ruinenhaufen,
woran besonders die Zerstörungen der Franzofen
Schuld sind, die sich auf diese Weise an den Beys
rächten, weil sie sich, statt sich zu unterwerfen, nach

O 2



2 IQ vII. Kapitel. Reife

Ober-Aegypten zurückzogen. Die Festungswerke war
ren nie von einiger Stärke, und bloß bestimmt, einen
plötzlichen Angriff der Araber abzuhalten...... ."
---

Es würde unnütz feyn einen Ort zu befestigen,
der kein Wasser in feinen Mauern hat, und der da-
her immer der Macht zur Beute werden muß, die
das Land umher besetzen kann, wenn man es nicht
für wichtig genug ansieht, eine große Besatzung zu
halten und fiel regelmäßig mit Lebensmitteln von Kairo
zu versehen, wozu die Herrscher Aegyptens immer
im Stande sein müffen. Die Franzofen scheinen
die Absicht gehabt zu haben, zu bleiben; denn fie
führten auf einem Hügel, der die Stadt beherrscht,
eine Batterie von einer Kanone auf. Suez hat eben
so viel durch die Stockung des Handels, welche auf die
Besitznahme Aegyptens durch die Franzofen folgt,
als durch ihre Feindseligkeiten gelitten; denn Niemand,
der nicht durch sein Interesse gereizt wird, wird in ei-
znem so erbärmlichen Orte leben. Ein arabisches Haus
mit plattem „Dache, zerfällt bald, wenn nicht sorgfäl-
tig auf die Erhaltung geachtet wird. Gegenwärtig
scheint der Ort sich wieder zu heben.„...
es… ... n--
„ „Der Haupthandel von Suez hat immer in Kaffee
bestanden, denn der ganze Vorrath, der im türkischen
Reiche verbraucht ward, gieng von jeher über diesen
Ort und Koffeir. Die Unruhen, welche mit der Be-
Etznahme der obern Provinzen durch die Beys endig-
ten, „theilten das Land und es wird keine Verbindung



.....- nach Indien e..... 213

zwischen den verschiedenen Theilendeffelben verstattet;
folglich wird kein Kaffee nach Koffeir außer zum Ge-
brauch für die Bays, gesandt; das Uebrige geht nach
Suez, wo es indessen nicht nur den Belästigungen
des Pafcha unterworfen, sondern auch in Gefahr
ist, weggenommen zu werden. Die Eigenthümer von
vier Ladungen, die jetzt in Haven sind, wollen sie nicht
landen, ohne vorhergegangene Bezahlung; und da der
Käufer ebenfalls nichts wagen will, so ist eine Lähmung
des Handels eingetreten.-------------
„ Auch aus seiner Lage an dem Ende eines engen
Meer, auf welchem der Wind mit unwiderstehlicher
Gewalt wenigstens während neun Monate im Jahre
hinabweht, entspringen beträchtliche Machtheile für Suez
in frühern Zeiten wurden sie einigermaßen durch den
Kanal aufgewogen, der sich bis nach der fruchtbarsten
Prinz Aegy p te n s- erstreckte „4 us „yelch er A rabien
be ständig mit Getreide versehen syn muß, ist-
in Aber selbst dieser Vorzug konnte Suez nicht beh
großen Handel des rothen Meers erhalten.“ Die Pfts-
lemäer, unter denen mehrere "fich trefflich auf das
Beste ihres Landes verstanden, fanden es rathsamer
eine neue Handelsstadt, Berenice, anzulegen; ob-
gleich die Güter von diesem Orte gegen 200 Meilen zu.
Lande fortgeschafft werden mußten, ehe sie zu Kop
tos auf dem Nil eingeschifft werden konnten." Selbst
wenn Aegypten einst wieder ruhig, und sogleich der
alte Kanal wieder gereinigt werden follte, so glaube
ich doch nicht, daß Suez ein bedeutender Handelsort



214 vII. Kapitel. Reife nach Indien e.

werden wird; denn bei allen ihren Fortschritten hat
die Nautik noch kein Mittel erfunden, um der Ge-
walt der Nordwinde zu widerstehen, die im obern
Theile des Meerbusens wehen; aber da ihre Heftigkeit
erst bei der Insel Schaduan anfängt, fo ist Kof-
feir immer zu erreichen; und die verminderte Entfer-
"nung zu Lande von 2oo auf ungefähr 120 Meilen
dürfte die um 14o Meilen längere Seereise vollkom-
men gut machen und wahrscheinlich die Verlegung des
Handels von Berenice nach diesem Orte veranlassen.

Die Rhede taugt freilich nicht viel, ist aber gegen
N. W. Winde, die am meisten herrschen, geschützt; und
wenn der Wind von Osten zu wehen anfängt, fo kann
ein Schiff in einen der vielen Häven einlaufen, die
D. Juan de Castro besucht hat. Sie sind seitdem
nicht erforscht worden, sollte aber einer von ihnen der
Myos Hormos des Periplus seyn, so muß er eine
Kommunikation mit dem ebnen Aegypten gehabt ha-
ben und weit vorzüglicher als Koffeir sein. Hätte
ich D. Juans Reise bei mir gehabt, so würde ich
Schakara und Schawna, trotz dem Mangeln, wo
mit wir kämpften, besucht haben. *).
„..) Am Schluff des Kapitels liefert der Verfaffer noch einige
„ Beobachtungen über den Durchgang der Kinder Israels
-- durch's rothe Meer, ich habe sie ohne Bedenken weggelassen,
da sie weder neue, noch tiefe Ansichten aufstellen; er ist der

Meinung, daß in jenen Zeiten das rothe Meer höher hina

aufgegangen sey.---- R.
––-m-mm-

....,------



--------

--
:

--

......-

-----------------
A cht es K a pit e.

----": i;

--'

Abreise von Suez.- Ankunft zu Kairo. Besuch bei den

Pyramiden.--
“--
--.......--

Früh Morgens am 13ten Februar schickte der Scheich
die Kameele für unsre Bagage und bald hernach kam
er selbst mit denen, die für unsern Gebrauch bestimmt
waren. Ich reiste in einer Takteruane, die mehr einem
Kasten als einem Palankin gleicht, nur 5 Fuß lang und
daher sehr unbequem ist. Sie ward auf großen Deich
feln, die unter derselben durchgehen, zwischen 2 Ka-
meelen geschlungen; die andern Herrn reisten in 10
Mohaffas, einer Art von Polstern oder Sitzen; einer
hängt auf jeder Seite des Kameels und darüber ist ein
Schirm ausgebreitet, um die Sonne abzuhalten.

--------------- -,
Um nicht nöthig zu haben, in der Wüste Effen
zu bereiten, versahen wir uns mit einem hinreichen

den Vorrath von kalten Speisen, Brod, Früchten,



216 VIII. Kapitel. Reife

Butter und Käse. "Wir mußten auch Kaffee, Broh
und Reiß für Schedi d’s Soldaten und die Wärter
der Kameele anschaffen. Um halb eilf Uhr nahmen wir
Abschied von Kapitän Court und unsern übrigen Rei-
fegefährten und bestiegen unfre Kameele. Ich fand die
Bewegung keineswegs angenehm; aber die Herrn in
den Mohaffas schienen wegen der heftigen Bewegung
noch weit übler daran zu seyn; auch ergoffen sie sich, als
wir unsern ersten Ruheplatz erreichten, in laute Klagen,
und kamen überein, daß es keine unbequemere Art
zu reisen gäbe, als mit Kameelen.---------
..
* Um 12 Uhr erreichten wir die Brunnen, eine Entfer-
nung von etwa 4 Meilen, und fehlugen fogleich unfre
Zelte auf. unser Platz war vor der Linie, dicht beim Zelt
des Scheichs rund um uns war unser Gepäck. Die
Türken waren der See näher; ihr Anführer, Emir
Effendi ließ am Abend Schedidfegen, daß wir Mor-
gen wahrscheinlich angegriffen werden würden und daß er
daher die Marschordnung mit ihm zu verabreden wünschte.
"Es wärd beschloffen, daß ein Theil der Begleitung
mit den Türken vorn, ein Theil in der Mitte und
einige wenige hinten marschiren sollten..."
- -3, F. 1:3.--.....“------------
Die Räuber der Wüste sollen nicht über goo Mann
ausmachen und werden mithin wenig von Schedid
gefürchtet, der felbst tapfer wie ein Löwe ist und fich
auf seine Begleiter verlaffen kann. Es war indessen
klug, jede Vorsichtsmaßregel zu nehmen, da die Ueber-
zeugung, keinen unvorbereiteten Gegner zu finden, sehr



“:, nach Indien e. 217

oft einen Angriff verhindern kann; denn die Araber
fechten gleich andern Banditen, nur wenn sie so überle
gen sind, daß sie des Erfolgs gewiß seyn können,
Dfche did speiste mit uns und besonders behagte ihm
der Kirschbranntwein, den er, ohne alle Zurückhaltung
trank, obgleich die Thüre des Zelts offen war und
seine Leute sehen konnten, was er hat. Er war sehr
munter, lachte und erzählte verschiedene Geschichten von
fich, die Hr. Thomafo- übersetzte. Endlich fieng er an,
mein Zelt, das mit grünem Tuch eingefaßt war, fp
fehr zu rühmen und es allen, die er noch gesehen hatte,
vorzuziehen, daß ich veranlaßt ward, es ihm bei mei-
ner Ankunft in Kairo zu versprechen, da ich es als
dann nicht weiter gebrauchen konnte.-------
.
- Am 14. Februar. Um halb 5 Uhr, nachdem wir
Kaffee getrunken hatten, saßen wir auf und hielten
nicht eher an, als bis etwas nach 5 Uhr Abends. Ich
glaube, daß unsere Kameele nie weniger als 3 Meilen
in der Stunde machten und vermuthe daher, „daß wir
gegen 33 Meilen auf einem Wege zurücklegten, der
fich sehr zwischen kleinen Hügeln schlängelt. Um 9
Uhr kamen wir vor einem Gebäude zu unserer Rechten
vorbei, das ehemals von den Türken als ein Fort ge-
braucht ward, da sie noch mächtig genug waren, die
Karawanen gegen die Räuber zu schützen, jetzt aber ist
es fast ganz verfallen. Bald hernach ward, der Weg
steiniger, und wir verließen die Ebene von Suez und
hatten kleine Hügel zur Rechten und Linken.---
--------------------

d



218 VIII. Kapitel.“ Reife

- Dieser Ort ward für den gefährlichsten gehalten
ünd die Begleitung war daher auf ihrer Hut. Die
Türken marschierten vorn und entfalteten zwei Fahnen;
die erste gehörte zu dem Mahmal, war weiß mit ei-
nem gelben Rande und hatte im Mittelpunkte das zwei-
fchneidige Schwerdt gelb. Die obere Hälfte der an-
dern, die dem Sultan gehörte, war grün, die untere
roth. Dfche did war als oberster Befehlshaber bei ihr
nen, und ging immer der Karawane, bis auf die
Gipfel der Anhöhen voran, wo er wartete, bis die
übrigen hinauf kamen, und dann marschierte er wie
vorher weiter. Keiner von der Gesellschaft konnte heute
ein Pferd geliehen bekommen, außer mein Diener, der
einen Tausch mit einem jungen Araber machte, und
ihm versprach, im Fall eines Angriffs, statt feiner zu
fechten........-
-"---
Ich habe nie einen ausgemachtern Windbeutel ge-
fehen, als diesen jungen Menschen; er hatte ein fehr
kleines musikalisches Instrument, das einigermaßen ein
ner Guitarre glich, aber nur mit vier Saiten versehen
war, worauf er mit feinen Fingern mehrere Stunden
spielte, während er zu Fuß an der Seite meiner Tak
teruane marschierte. Abends zog er eine kleine Schach-
tel mit einem Kamm, Spiegel und Zahnstocher hervor,
nahm feinen Turban ab, reinigte seine Zähne, kämmte
ficht das Haar, und betrachtete fich im Spiegel mit
allen Manieren eines vollendeten Petitmaitre. Ich
fammelte während des Marsches einige sehr schöne Ex-
emplare ägyptischer Kiesel, womit der ganze Weg zur



nach Indien e.- 2r)

großen Beschwerde der Kameele bedeckt war. Die ein-
zigen vegetabilischen Erzeugniff, die ich sah, waren ein
Paar verkrüppelte Mimosen, eine Artemisia, währ-
fcheinlich das Absinthium Bruce's, ein Echium, mit
einer purpurnen Blume und ein zierliches, aber blätter-
loses Spartium, mit einer purpurnen und weißen
Blume. Dschedid speifte bei uns, aber er beklagte
sich über die Wirkung des Kirschbranntweins, und wollte
weder Wein noch Liqueure nehmen. Der Emir feuerte
heute Abend eine Kugel ab, wie er am Morgen ge-
than hatte, ehe er von seinem Platze aufbrach.

----

--------------
- Am 15ten Februar. Genau um 6 Uhr gab ein
Schuß das Zeichen zum Aufbruch, und wir erreichten
unfern Ruheplatz erst um 5 Uhr, obgleich er nicht
über 22 Meilen entfernt war. Der Weg krümmte sich
mehr, als gestern; von der Zeit, da wir die Quellen
verließen, waren wir allmählich bergan gezogen, bis
wir halb fünf Uhr den höchsten Punkt erreichten und
vor uns einen Abhang erblickten, der in die fruchtbare,
dunkelgrüne Ebene Aegyptens hinabführte, durch
welche der Lauf des Nils ficht schlängelte. Das Ganze
gewährte eine schöne Scene, besonders wegen des durch
den dürren Vordergrund der Wüste gebildeten Kontrasts,

-

-,-----------------

Der Tag war gar nicht schwül, und da jetzt alle
Gefahr vorüber zu feyn schien, fo erhielt jede Person,
die es wünschte, ein Pferd. Dfche did hatte uns
am Morgen verlaffen, und sich nach feiner Wohnung
begeben, die einige Meilen entfernt war. Er verlangte



K2O VIII. Kapitel. Reife

durch einen vornehmen. Offizier von mir, daß ich mein
Zelt nicht aufschlagen, fondern mich des feinigen bedie-
nen möchte, er werde um Mitternacht wieder aufbrechen,
weil er gehört habe, daß die Räuber uns zu folgen und
am Morgen anzugreifen gedächten." Ich ließ es mir
gefallen;- obgleich Hr. Thomafo versicherte, daß das
Ganze ein Vorwand fey, um uns so schnell als mög-
lich nach Kairo zu bringen, und gerade dies war
mir eben so lieb, als ihnen. Unsere beiden Gefäße mit
Waffer waren nicht geöffnet worden und jetzt bedurften
wir ihrer nicht mehr, ich gab sie daher den Arabern
Preis., Ueber die Vertheilung entstand ein heftiger
Streit und felbst unser Freund, der Emir verlangte et-
was davon.......--

- Am 16. Februar. Es war 3 Uhr, ehe die Kara-
wane abgieng, um 8 Uhr erreichten wir eine Oeffnung
in den Hügeln, die wir schnell herab eilten. Unten
begegnete uns Herr Aziz, jetziger englischer Resident,
während der Abwesenheit des Major Miffet. Wir
trennten uns hier von der übrigen Karawane, und
indem wir uns längs den Mauern von Kairo hiel-
ten, erreichten wir ein altes hohes Thor, Bab el Fi-
tut sich genannt, durch welches wir mit allem unsern
Gepäck, undurchsucht, hineinzogen, da der Pascha des-
wegen Befehle erlaffen hatte. Wir erreichten bald das
europäische Viertel und nahmen unsern Aufenthalt in
der britischen Faktorei. Wir hatten kaum Zeit uns zu
kleiden, als die ehrwürdigen Väter und der Principal
der Franziskaner von Jerusalem, mir einen Besuch



- nach Indien als" 2.

machten, um mir zu meiner Ankunft Glück zu wüns
schen, und gleich hernach kamen die Franziskaner der
Propaganda, mit ihrem Principal.- stuft ist
------------- tip- es
.. Herr Macardle, aus dem Haufen des Hrn. Roa
fetti und die übrigen sich hier befindenden Europäer,
machten ihre Aufwartung und am Abend schickte auch
Se. Hoh. Muhammed Ali Pascha, und ließ mit
Glückwünschen. Am folgenden Tage fandte er aber
mals feinen Dolmetscher mit den Versicherungen feiner
Freundschaft für mich und feinen Wunsch, mir auf alle
mögliche Weise zu dienen. Herr Macardle ladete
mich auf den Abend zu einem ägyptischen Tanz ein;
ich stellte mich ein, fand mich aber nicht sehr befriedigt.

--

…: Die Tänzerinnen waren verschleiert, nicht aus Be-
scheidenheit, sondern um ihre Häßlichkeit zu verbergen.
Sie fangen ungefähr in der Manier der indischen
Notfchmädchen, hoben sich aber niemals bis zu ei-
ner künstlichen Höhe; die Tänze waren selbst für die
Beschreibung viel zu unanständig.“ Frau Macardke,
eine hübsche Griechin, und eine große Anzahl von Da-
men waren gegenwärtig. Keine von ihnen schien in
Geringsten verlegen, sondern im Gegentheil lachten
fie ungemein; ohne Zweifel war diese Gleichgültigkeit,
durchaus nicht die Folge lasterhafter Gesinnung, son-
dern bloß der Gewohnheit, die ihnen die Scene for all
täglich gemacht hatte, daß sie die Unanständigkeit nicht
bemerkten, und sogar, als sie dazu aufgefordert wur-
den, selbst auf eine so unanständige Weise tanzten.



222 VIII. Kapitel. Reife

In den Zwischenräumen der Darstellungen giengen die
Tanzmädchen umher und verlangten Geld von allen

Anwesenden.------------
.. .“ In einer fo unruhigen Stadt als Kairo find alle
Häufer fehr weise zur Vertheidigung eingerichtet, und
haben folglich gar keine oder nur fehr wenige kleine
Fenster gegen die Straße. Gemeiniglich sind sie rund
um den Hof gebaut, und enthalten innerhalb ihrer
Mauern einen kleinen Garten. Das Haus des Herrn
Rofetti, worin sich. Herr Macardle aufhält, ist
sehr groß mit hohen Zimmern und gut möbliert; ein
Theil des Endes von dem Staatszimmer erhebt sich
von der Diele, und ist mit einem reichen Teppich be-
deckt, um welchen, nach orientalischer Weise, ein Divan
angebracht ist. Ein Teppich ist auch über den ganzen
Boden ausgebreitet, und in der Mitte stehen Tische und
Stühle, die Fenster sind groß und mit Glas versehen.
:.
„ Die in Aegypten gebornen Griechinnen find, fo
lange fie jung sind, artig, schön und wohlgebaut, aber
das Kindbette zerstört ihre Gestalten durch Erschlaffung,
und ihre Busen werden groß und schlapp. Ihr Kopf-
putz ist asiatisch und reich mit Gold, Perlen und Dia-
manten verziert, ihre Kleider find in demselben Ge-
fchmack, und bestehen aus Atlas und Sammt, mit
Pelzwerk besetzt. Zum Unglück ist das Innere in dem-
felben Maße vernachläftigt, als das Aeußere geschmückt
wird. Der Kopf einer Griechin ist entweder völlig
leer oder verdorben.-



nach Indien e. 223

––––

Am 18ten, Februar.- Um 3 Uhr giengen wir vers
abredetermaßen zu dem Pafcha, der nicht in der
Citadelle, fondern in einem großen Haufe in der Os-
bekia wohnt. Seine Hoheit hatten fünf prächtig auf
gezäumte Pferde für mich und mein Gefolge gesandt,
nebst einer Anzahl von Tschaus mit silbernen Stäben,
um uns zu begleiten und das Gedränge abzuhalten,
Das Zimmer, worein wir geführt wurden, war mit
Soldaten angefüllt, und weder wegen feiner Größe,
noch feines Reichthums merkwürdig.. Sobald wir uns
gesetzt hatten, trat er durch eine Seitenthür hinein.
Ich begrüßte ihn auf europäische Weise; Herr Aziz
aber, als geborner Unterthan der Pforte,, küßte den
Saum feines Kleides und fand während der ganzen
Audienz.–..

--

------

Er ist ein kleiner Mann mit einem klugen Gesichte,
und einem rothbraunen Barte von mäßiger Größe, auf
den er fich aber viel einzubilden. fcheint, weil er ihn unums
terbrochen frich. Er setzte sich dicht bei mir auf einen
Divan und fieng die Unterredung mit den gewöhnli-
chen Komplimenten über meine Ankunft an; er nannte
mich General. Er versicherte seine große Vorliebe für
die Engländer.-------

Wir unterhielten uns über die Berichte, die über
die Einnahme Wiens durch die Franzofen im Um-
laufe waren; er fagte, er könne es kaum glauben,
obgleich in Kriegen, wie dieser, Alles möglich fey.
Der französische Agent hatte ihm das Ereigniß anges



N24 VIII: Kapitel. Reife

-

zeigt und ihn benachrichtigt, es fey jetzt die Abficht
des großen Kaisers, den Ruffen die Krimmt zu, ent-
reißen und der Pforte zurückzugeben; er hatte geant-
wertet, die Pforte bedürfe der Krimm nicht, sie
habe bereits ein for ausgedehntes Gebiet, daß sie das
Ganze nicht behaupten könne; sie habe nur Freunde

nöthig.“ Er fürchtete, im Fall Frankreich siegreich-
feyn sollte, einen neuen Kampf um Aegypten; die
türkischen Truppen wären nicht im Stande, den Frans
zofen, zu widerstehen, sie wären nicht mehr, was
fie ehemals gewesen finden. Ich bemerkte, „daß sie doch
in dem letzten Kriege tapfer gefochten und dem Kaiser
Joseph glücklich widerstanden hätten; „ja erwiederte
er, aber damals waren die Feinde sehr unter sich ge-
heilt.“– „Der Pascha war einfach gekleidet und
trug gar keine Juwelen,……- „,
-
s: Am 19ten Februar. Des Morgens erwiederte ich
den Besuch der ehrwürdigen Väter vom heiligen Franz-
Das Kloster Jerusalem ist ein sehr gutes Gebäude
und stark genug, um im Fall eines Auflaufs die Ein-
gebornen abzuhalten. Die Kirche ist artig und hat ei-
nige leidliche Gemälde, sie sind aber geplündert, weil
goldne Kronen über den Köpfen der Heiligen angebracht

waren. 12...... ." s::

- Ein sehr ehrwürdiger Vater, mit einem silber-
weißen Bart, der 50 Jahre im Kloster gelebt hatte,

aber noch lebhaft und verstandig war, zeigte mir mit
großem Vergnügen, das Bild des heiligen Georg-

--- ".......



- nach Indien e. A95

feines Schutzheiligen. Er freute sich sehr, als er meinen
Namen Georg hörte und rieth mir, mich diesem Hei-
ligen Morgens und Abends zu empfehlen Sie schier

nen alle munter und zufrieden. Der Superior war
ein Mann von Verstand und Kenntniffen. Dies sind

die Kapuziner, deren Bruce, wie aller Geistli-
chen, mit Mißbilligung erwähnt. Sie haben eine gute
Orgel und eine gut versehene Bibliothek; sie ist durch
die Privatsammlungen der Väter, die in dem Kloster
gestorben sind, entstanden- die es verlassen, nehmen
ihr besonderes Eigenthum immer mit.--------

“w"----------------------------
"Es ist die älteste Stiftung der Franziskaner und
fe hat einen trefflichen Freund in dem Hause Rosetti.
In der Sakristei zeigten sie mit die prächtigen Kleider,
worin der Kardinal von Rohan“ ehemals das Hoch-
amt zu halten pflegte; die Hr. Macardle ihnen ge-

schenkt hatte. "Sie werden ganz durch milde Beiträge

unterhalten. Ich besuchte hierauf die Franziskaner von
der Propaganda, die Hr. Bruce beschuldigt, die E-
"mordung des Herrn. de Röule, *) angestiftet zu ha-
ben. Er giebt einen genauen Bericht von diesem Vor-
"fall, führt aber keine Autorität an. Sie hatten von
dieser Beschuldigung gehört und wahrscheinlich, um
sich zu rächen, warfen sie ihm vor, daß er den ita-
...--
*) Der 1704 als französischer Gesandter nach Abyffinien
gieng, aber zu Sennaar ermordet wurde: vergleiche

*--
-,

--,---- R,
Valentias Reisen. II. Th. P

Bruce II, 497 ff. d, t, Ueberf."----



226 VIII. Kapitel. Reife

lienischen Jüngling Luigi Baluga ni, der ihn nach
Abyffinien begleitete, aus dem Wege geräumt habe,
um fichfelbst das Verdienst der Zeichnungen zuzueig-
nen, die er nach Hause brachte. Es war unmöglich
fie von der Ungerechtigkeit ihrer Beschuldigung zu über-
zeugen, obgleich fiel keinen andern Beweis vorzubringen
wußten, als daß Balug ani zeichnen konnte, Bruce
aber nicht.--
-
- Diefe Franziskaner findefehr arm; fiel empfiengen
ehemals jährlich jeder einen erbärmlichen Gehalt von 60
Thalern aus der Propaganda in Rom, der nicht
mehr bezahlt wird. Sie leben bloß von der Mildthä-
tigkeit, und da fiel weniger Freunde als die Kapuzi-
ner haben, fehr kümmerlich. Ihr Kloster ist klein;
ihre Kirche anständig, aber ärmlich ausgeschmückt. Der
Superior war ein Pole, ein verständiger Mann, der
Italienisch und ein wenig Französisch sprach.--
-----
- Da das Wetter schön war, machte ich einen Spa-
ziergang in Hrn. Rofetti's Garten; er ist groß, und
würde fehr reizendfeyn, wenn nur nicht die Alba-
nier das Vergnügen störten. Sie dringen nach Belieben
ein; nehmen, was ihnen gefällt, und hauen auch
die Bäume mit ihren Säbeln ab. Schech Dfchedid
und Muhammed Ali Pafcha waren durchaus keine
guten Freunde, weil der erstere sich weigerte, Tribut
zu bezahlen und bisweilen den Handel unterbrach; nur
mit Mühe konnte er bewogen werden, in die Stadt
zu kommen; der Pafcha mußte ihm einen Sicherheits-

--



nach Indien er 227

brief ausstellen. Außer dem Zelte schenkte ich ihm einen
Shawl für feinen Gebrauch und ein fehr reiches Stück
Goldtuch für feine Frau; er erklärte, zufriedner damit
zu seyn, als wenn ich ihm zehnmal den Betrag in
Thalern gegeben hätte.-
-
-- Nach dem Herkommen war, der Anführer, der
eine Karawane begleitete, ehemals zu 4 Kleidungen
berechtigt; Hr. Rofetti setzte die Zahl auf zwei herab,
die er auch erhielt. Für jedes Kameel forderte er 8
Thaler Miethe. Ungeachtet nur zwei gebraucht waren,
um die Takteruane zu tragen, war der Preis 32 Tha-
ler, weil man. glaubt, daß es den Thieren, fchade.
Alle Kosten der Reise durch die Wüste beliefen sich auf
etwa 6oo Thaler....................

--

Am stösten Februar: Heute befahen wir die Citä-
delle. Mit Hülfer der Diener, die uns der Patschage
schickt hatte, die ihre Peitschen, nicht schonten, mach
ten wir uns Bahn durch die engen Gaffen, die wie
gewöhnlich von Menschen wimmelten, bis wir eine
Art von offnem Platze vor dem Thore der neuen Citas
delle erreichten, welche- einer schönen Moschee gegen-
über liegt. Wir erklimmten einen jähen, mit großen
platten Steinen gepflasterten Hügel; er war mit Ruinen
der Häufer umgeben, die in den Fehden zwischen den
Türken und Albaniern neulich zerstört wurden;
endlich kamen wir zu den hohen und starken Mauern
der neuen Citadelle.................. ist in
------------ zust, 9- 0( 2: 1 ist", z-

- P 2



eas VIII- Kapitel.- Reife

in Wir giengen sogleich in den Audienzsaal und er
warteten den Sohn des Pascha zu finden, er besuchte
aber gerade seinen Vater. Es empfieng uns jedoch
ein Offizier der Besatzung, der uns Pfeifen und Kaffee
anbot; das Zimmer war ehemals die Zenania des
Pafcha, als er in der Citadelle lebte und fah ges
rade, über die Mauern auf Altkairo und die Pyra-
miden. In der Mitte war ein Springbrunnen, aber übri-
gens machten es nur feine Größe und die daher ent-
springende Kühle im Sommer angenehm. Der Offi-
zier begleitete uns felbst nach der Münze, wo ganze,
halbe und Viertel Zechinen aus Gold, und von Silber
Piafter und Parahs geschlagen werden..... ."
In Hit stützt- er zit:-
Da fie fehr geringhaltig ausgemünzt werden, ist
der Gewinn der Regierung sehr groß und bringt 1ooo–
12.oo Beutel ein; zur Zeit der Beys war der Ex-
trag, noch größer. Die Maschinerie zum Prägend ist
der, vor Hrn. Boltons Erfindungen in Europa
üblichen, ähnlich, aber von geringerer Vollkommen-
heit. Statt Walzen (Roller) wird das Metall breit
gehämmert..................

-3 bild er mit ist. g

- sie. Wir besuchten heute den Josephs-Brunnen, der
fo oft beschrieben ist, daß ich nur frühere Berichte wie-
derholen müßte. Es ist ein bewundernswürdiges Werk,
denn es erforderte eine nicht gewöhnliche Kraft, eine
Höhle von 24 Fuß Länge und 18 Fuß. Breite in einer
- Tiefe von 146 Fuß durch den bloßen Felsen anzule-
1973 „und dann, nicht abgeschreckt durch die Schwie-

---



–------

-

nach Indien e." 29

rigkeit und den Mangel an Erfolg auszudauern und
eine zweite, immer noch durch wirklichen Felsen in 30
Fuß hinabzuführen, bis das Gestein aufhört und Was
fer gefunden wird. Der Umfang dieses zweiten beträgt,
nach Norden’s Angabe, 15 Fuß in der Länge, 19 in
der Breite, und ist zu jedem nützlichen Zweck hinrei-
chend. Man hielt es wahrscheinlich für unnöthig, ihn
größer zu machen; weil er theils von oben nicht ficht-
bar ist, theils nicht ein einziges Stück ausmacht- und
also nicht zur Zierde diente.--:
-
z. Der Divan ist nur feiner Größe wegen merk-
würdig; er ist 149 Fuß lang, 86 breit und zwischen
30 und 35 hoch; ehemals war er wirklich prächtig
verziert, jetzt aber verfällt er fehr schnell. Die Fran-
zofen gebrauchten ihn zum Hospital, wozu er -vor-
trefflich geeignet ist. Die Aussicht von hier und von
jedem Theil der Wälle, die fehr hoch und auf einem
Felsen aufgeführt sind, ist sehr schön. Sie erstreckt
fich über die Ruinen von Altkairo; die Dörfer Blu-
lac und Ghiza, die großen Pyramiden von Sak-
kara und den Nil. Jetzt bildeten die weiten Ebenen
mit lichtgrünem Weizen einen sonderbaren Abstich ge-
gen die dürre Wüste und den nackten Felsen von Mo-
kat tem.- es
-
Dieser letztere beherrscht die Citadelle, die sonst
ein Platz von großer Wichtigkeit sein würde, da ganz
Kairo von ihr abhängt; französische Ingenieurs woll-
ten ihn wegschaffen; allerdings eine mühsame, aber



236 VIII. Kapitel.* Reife

n

keineswegs unmögliche Unternehmung. Die neue und
alte Citadelle nehmen einen großen Raum ein; ehes
mals waren sie getrennt, aber die Franzofen fchus
fen eine Verbindung zwischen ihnen. Alle glänzen-
den Ueberbleibsel des Alterthums befinden fich in der
neuen, wo auch ein artiger Waffenplatz ist. Die meis
fen Hänfer find verfallen. In der alten Citadelle
find viele Wohnungen in einem beffern Zustande, aber
kein schönes öffentliches Gebäude. Die Mauern haben
eine Brustwehr und in gleicher Entfernung Thürme,
aus festem Stein gebaut; sie find 2 oder 3 Stockwerke
hoch, mit gewölbten Dächern versehen und mit Kano
nen besetzt. Sº ne is-
----
Wir besuchten hierauf den Josephs Saal, ein
fchönes, aber verfallenes Gemach; vier ungeheure, aus
einem Stück rohen Granit verfertigte, Säulen stützten
das jetzt zerstörte Dach. Die Kapitälchen find ägyp-

tisch und scheinen von einem ältern Gebäude genom-
men zu feyn. Der Spaziergang längs den Wällen

auf dieser Seite ist eben so schön, als auf der andern;
jenseits liegt der Nil, die Insel Rhoda mit großen
Sycamorusbäumen bedeckt die grüne Ebene und die
Pyramiden.-“
3---
- Die auf den verschiedenen Hügeln der Citadelle
bis zum Nil errichtete Reihe von Forts zeigt sich
auf der linken Seite in beträchtlicher Entfernung; die
Wafferleitung von Altkairo erstreckt sich links bis zu
derselben Entfernung und die schöne Moschee, deren



nach Indien er 231

ich vorhin erwähnt habe, giebt der Aussicht, einen er-
habenen Vorgrund..................
: 3 ist n- a- mit
- Auf dieser Seite des Forts sind viele Kanonen,
und Mörser aufgeführt; die Türken betrachteten die
Citadelle mehr als einen Ort, der die Stadt im
Zaum halten soll, als wie einen Schutz gegen auswär-
tige Feinde. Als sie zuerst gebaut wurde, war das
Schießpulver unbekannt, und sie war in beiden Rück-
fichten gleich schätzbar, denn „El Mokattem war
zu weit entfernt, um anders als mit Geschütz schaden
zu können. Wir begaben uns hierauf zu einem sehr
vortrefflichen Zimmer, das von vielen Granit- Säuz,
len, jede aus einem Stück, unterstützt ward; alle
bis auf vier waren ägyptisch; diese hatten, korinthische
Kapitälchen. Das Dach war eingefallen, aber in ein
ner großen Höhe war noch ein hölzerner Kranz, mit
Inschriften aus dem Koran verziert, übrig. Ich glaube,
daß alle diese Säulen zu ältern Gebäuden gehörten.
2. zit:. 1,
- Diesem Gemach, gegenüber ist ein anderes, von dem,
man die Stadt übersah; es war ganz mit Mosaik bei
deckt gewesen, wovon ein beträchtlicher Theil erhalten
war, obgleich die Gebäude selbst in Trümmern lagene
und mit Schutt angefüllt waren, statt von den Ar-
beitern besetzt zu feyn, die hier die reiche Decke für
die Kaaba in Mekka zu flicken pflegten.------
--
Es ist in der That ein trauriger Umstand, daß
die vielen glänzenden Ueberbleibsel der alten Sultane



äzis VIII Kapitel. Reife-

welche die Citadelle enthält, so schnell verschwinden.
Die äüßern Mauern mögen fortdauernd die Garnison
im Innern schützen und die massiven Säulen ägypti-
scher Bauart mögen die Verheerung der Zimmer über-
dauern, zu deren Zierde sie bestimmt waren; aber bürger-
liche Kriege werden jede andere Spur zerstören, welche
die Citadelle von Kairo als eine ehemalige Königs-
wohnung bezeichnet. Nahe dabei ist die Mörferbatte-
rie, von welcher Hurschid Pafcha die Stadt wäh-
tend der letzten Unruhen bombardierte. Wir besuchten
einen runden Thurm, der einige Aehnlichkeit mit der
Engelsburg in Rom hatte; er besteht aus 3 Stock-
werken, jedes mit einem Hauptgemach: Die Treppe
ist vortrefflich. Auf dem Thurme stehen Kanonen. Das
Ganze ist von Stein mit gewölbten Dächern, und wahr-
scheinlich so alt als die Gründung der Citadelle,
- ins roof
'“ Ich machte darauf dem griechischen Erzbischof von
dem Berge Sinai einen Besuch. Er hatte sich bei
mir entschuldigen laffen, mich nicht besucht zu haben;
er fürchtete sich so sehr, beleidigt zu werden, daß er,
ungeachtet er schon ein Jahr hier war, noch nie
gewagt hatte, fein Kloster zu verlaffen. Er ist ein
jünger-artiger Mann von ausgezeichneten Talenten,
ein vortrefflicher Gelehrter und von edler Gesinnung.
Er war in St. Petersburg erzogen und sprach ge-
läufig Französisch.----------------
in der 1.,,,,--
"Das Kloster ist klein, aber außerordentlich zier-
lich." Er sagte mir, daß es im dritten Jahrhundert



- nach Indien e.“ 233

gegründet sei. Er hatte eine gute Büchersammlung,
worunter sich Norden und verschiedene andere Schrift
steller über Aegypten befanden. Niebuhr besaß
er noch nicht, ich bot ihm daher mein Exemplar an.
----
- Es find hier und auf dem Berge Sinai 49
Mönche vom Orden der St. Catharina; sie haben
Klöster in Jeruf alem, in Kleinafien und Ruß-
land. Er wünschte diesen Ort zu verlaffen aber
die Araber verlangen jedesmal, wenn die Thore eines
Klosters zum Empfang eines neuen Erzbischofs geöffs
net werden, 1ooooo Piaster; jetzt sind sie nicht im
Stande diese Summe zu erlegen.------ …,
-…--
--- Dies ist die einzige Gelegenheit,- bei welcher je-
mals die Thore geöffnet werden. Alle Besuchende
feigen vermittelt eines Korbes durch ein Fenster ein, wie
in den übrigen Klöstern unter den Arabern. Auf
meine Bemerkung, daß er auf dem Sinai, ebenso
fehr ein Gefangner als hier feyn werde, erwiederte er,
daß er dort ein schönes Klima, und zum Spazieren-
einen herrlichen und großen Garten finde, der mit ei-
ner hohen Mauer umgeben und von dem Klosterage-
trennt ist, aber durch einen unterirdischen Gang mit
demselben in Verbindung steht. Er brachte auch den
Trost in Anschlag, an einem fo heiligen Orte zu leben,
denn das St. Katharinenkloster auf dem Berger Sinai
wird in der griechischen Kirche eben so sehr verehrt, als
Jerusalem in der katholischen; Wallfahrten werden
dahin angestellt und die über Europa und Asien

A



234 VIII. Kapitel. Reife

zerstreuten Väter machen große Sammlungen von den
Gläubigen, die nach dem Berge Sinai übermacht
werden und den Erzbischof in den Stand fetzen, die
Kosten feines Antritts zu bestreiten und beinahe alle
Araber umher zu unterhalten, die unter dieser Be-
dingung die Vorräthe aus Aegypten gern geleiten,
ohne welche die Mönche gar nicht leben können.
..."--
- Es ist ein von der Helena errichteter Thurm vorhans
den, aber das Uebrige des Klosters ist von Justinian auf
geführt. Ich fragte nach Manuscripten; es follten einige
vorhanden feyn, er konnte aber nicht fagen, von wel-
cher Art, da er nicht dort gewesen war. Er bewir
thete uns mit Scherbet, Kaffee und Liqueurs. Alles
war reinlich und hatte einen Anstrich von Ueberfluß.
- Die Bibliothek, die sie als ein gemeinschaftliches
Zimmer gebrauchen, war mit einer Menge kleiner Heis-
ligengemälde angefüllt; die meisten hatten Kronen von
wirklichem Golde, und einige waren ganz damit bes,
kleidet. Einer fhönen Katharina fehlte jedoch die-
fer unpaffende Schmuck. Der Erzbischof erklärte, daß
er fich zum ersten Male auswagen werde, um mir einen
Gegenbesuch zu machen; nach einigen Tagen führte er,
von zwei Geistlichen begleitet, feinen Vorfatz aus; er
machte mir ein Geschenk von Aepfeln, Granatäpfeln und
Mandeln aus St. Katharina; auch war eine große
Flasche Cyperwein dabei, der nach feiner Versicherung 10
Jahre alt war. Ich machte ihm später noch einen Ab-
schiedsbefuch, und verlangte von ihm, daß er bei fei-



e“ nach Indien tTr 235

ner Ankunft im Kloster die Manuscripte untersuchen
und mich, im Fall fiel von Werth seyn sollten, davon
benachrichtigen möchte. Er versprach es zu thun,
- Er hatte sich gewiß noch nicht von den Eitelkeiten
dieser Welt entwöhnt, denn er zeigte uns mit sichtba-
rem Wohlgefallen seine Mitra und fein brillantines
Kreuz, das ihm Kaiser Alexander geschenkt hatte.
Ich glaube, daß die Armuth feines Klosters nur ein
Vorwand war, um seinen Aufenthalt in Kairo zu ent-
schuldigen, während die wirkliche Ursache heimliche
Hoffnung war, vielleicht irgend eine Beförderung in
Europa zu erhalten und dadurch der Abgeschiedenheit
auf dem Berge Sinai zu entgehen.
Am 23. Febr. Ich besuchte die Meffe der Fran-
ziskaner von Jeruf alem. Wegen der Fasten ward
die Orgel nicht gespielt. Die Stimmen waren schön.
Hernach begleiteten wir den Superior ins Refektorium
wonach ihrer beständigen Gewohnheit, Kaffee, Liqueurs
und Pfefferkuchen umher gegeben wurden. Der Ge-
brauch der Liqueure ist sehr allgemein.
:------
Am 24. Febr. Heute besuchte mich Signor Fi-
lippo Agnelli, den der Kaiser von Oesterreich-
ausgefandt hatte, um Thiere auszustopfen und andere
Seltenheiten zu sammeln; er war soeben von Das
miette angekommen. Ich gab ihm eine große Samm-
lung von Muscheln, die ich im rothen Meere gefunden
hatte, und alle Doubletten aus Indien, Arabien



236 VIII. Kapitel. Reife

oder Abyffinien, die ich besaß, um sie in meinem
Namen feinem Herrn zu überreichen.-----

A-

Ich fürchtete, daß die Häute der abyfinischen Vö-
gel, die Hr. Salt aus Tigre mitgebracht hatte, und
die bereits von Würmern litten, England in einem
solchen Zustande nicht erreichen würden, um beschrieben
zu werden. umfie dem Publikum zu erhalten, da viele
Arten noch ganz neu waren, gab ich die ganze Samm-
lung, die sich auf 100 verschiedene Individuen belief, Herrn
Agnelli, der mir versprach, sie sogleich in Ordnung
zu bringen. Er war außerordentlich froh, da er mit
allem feinen Eifer in 3 Jahren nicht im Stande gewes
fen war, eine recht große Sammlung zu machen. "In
Suez besonders hatte er während eines Aufenthalts
von 3 Monaten weniger Muscheln erhalten, als ich in
14 Tagen. Allein und ohne Bedienten ist es nicht möglich,
viel zu bekommen; denn die Araber thun selbst für Geld
nichts, das ihnen Mühe macht. Ich besuchte ihn
hernach und besah seine Sammlung; die Fische sind
vortrefflich erhalten; die aus dem Nil sind sehr merk-,
würdig und einige von einer ungeheuern Größe. "Ich
erstaunte, darunter eine Art von demselben Geschlecht zu
finden, die sich aufbläßt und mit Stacheln besetzt ist,
ich glaubte, daß sie der See eigenthümlich fey *). Er
zu-

- 92 Beschreib n:

*) Mehnliche 0 ine Beschreibungen von Na ern to

3: ''' v der“ für ''''
"ich wohl schwerlich bestimmen.’ s. .“--

...........-------------- er.-



- nach Indien werfe -937

schenkte mir verschiedene Arten, und erbot sich, einen
von meinen Leuten das Ausstopfen der Fische und Vö-
gel zu lehren. Er ist verschiedene Jahre in Diensten
des Kaisers gewesen, und fagte mir, daß er ihm ein-
mal einen Lieblingsneger ausstopfte, der auf den Rük-
ken eines Kameelsgesetzt ward.…………
--------------------
- Am 25. Februar. Wir hatten uns vorgenommen,
die Pyramiden am 25. zu besuchen, fürchteten aber jetzt
getäuscht zu werden.- Elfi Bey ist in der Nachbar-
schaft erschienen; eine Vortruppen sollen nur eine
Stunde und er selbst vier Stunden von Ghiza stehen.
Er ist 19.000 Mann stark und denkt vielleicht Verhee-
zung in Nieder- Aegypten zu verbreiten, wie er
einmal zuvor gethan hat. Ist dies der Fall, so können
wir in diesen Tagen dahin gehen, wo nicht, so wird
es unmöglich, abgleich wir nichts von ihm zu fürch-
ten haben, denn er ist den Engländern zugethan
und spricht immer mit Dankbarkeit und Vernügen von
seiner Aufnahme in England. Doch da sein Heer
aus Arabern und Albanern vermischt ist, könnte
es gefährlich sein, diesen in die Hände zu fallenz
außerdem würde Muhammed Ali guten Grund zu
dem Verdacht haben, daß ich aus einer politischen Ab-
ficht ihm zu begegnen suche. Daß er über Elfi's An-
näherung bereits unruhig war, erfuhr ich heute durch
Mal um Gali, den koptischen Generaleinnehmer der
Einkünfte von Aegypten, hier der Bas K ateb ge-
nannt, einen achtungswerthen und geschickten jungen
Mann, der wahrscheinlich vom Pascha abgesandt war,



ass VIII. Kapitel, Reife

um mir einen Wink zu geben, Elfi nicht zu besuchen
ich wollte auf keine Weifer etwas thun, was dem Pa-
fcha unangenehm feyn könnte; überdies hätten in so
kritischen Zeiten leicht alle andere Europäer dafür
leiden müffen.: Allein wenn Elfi bei den Pyramiden
war, so muß er weiter gerückt, feyn, weil mir Se.
Hoh. fagen ließ, daß auf den 27. Febr. Pferde bereit
fyn würden, und daß er dem Gouverneur von Ghiza
befohlen habe, mich mit allen feinen Truppen zu
begleiten und mit feinem Kopfe für meine Sicherheit
einzustehen. ::
3:
s: Ich verschob unsere Reife jedoch auf den Sonntag,
da am Sonnabend der große Beiram gefeiert ward
und ich es für hart hielt, bei einer solchen Gelegen
heit den armen Gouverneur zu beunruhigen. Ich fah
den Zug des Pafcha’s zur Moschee, der auf keine
besonders stattliche Art geschah. Einige seiner Offiziere
waren prächtig gekleidet; seine beiden Söhne giengen
vorauf; der älteste ist ein artiger Knabe, der zweite
ist weniger hübsch, soll aber klug feyn. Einige junge
Mamlucken begleiteten ihn, deren Gesichter an Schön-
heit felbst europäische übertrafen, wenn fie sich nicht
geschminkt hatten, war das Roth ihrer Wangen schö-
ner, als ich es je in der Natur gesehen habe. Der
Pafcha war einfach gekleidet und strich fich, wie wäh-
rand der Audienz, beständig den Bart.
-.--
Die Unruhen in Aegypten während der letzten
drei Jahre hatten den Besuch der Pyramiden für



nach Indien täti" 239

Einzelne zu gefährlich gemacht, viele der in Kairo an
wesenden Europäer baten mich daher um die Erlaub-
miß mich zu begleiten. Der Pafcha versah mich und
meine Gesellschaft mit Pferden und schickte wie gewöhnt
lich zwei Tfchaus Baschi, um sich unserer anzuneh-
men. Um eilf Uhr am 2ten März verließen wir die
Stadt, und nachdem wir die unzähligen Hügel aus
Scherben, zerbröckelten Ziegeln und Sand, die sich
zwischen Neu- und Alt-Kairo bis zu einer großen
Höhe erhaben, zurückgelegt hatten, erreichten wir end-
lich das Kloster St. Georg, das die Mauern der E-
tadelle von Alt- Kairo umschließen. Es besteht aus
einem hohen runden Thurmes, der in viele Gemächer
vertheilt ist, und einigen viereckigten Gebäuden, beides

---".-------
von hohem Alter.---------. ."

… Da die Luft gesund ist und die Nähe des Fluffes
und der Haine auf der Insel Rhoda den Aufenthalt
hier angenehmer machen, als in den engen Straßen, der
Stadt, so pflegten viele angesehene Familien sich währ
rend, der Sommermonate daselbst aufzuhalten; die
Mönche verfahen fiel mit Lebensmitteln und vermehrten
durch die Geschenke, die sie dagegen erhielten, einigers
maßen ihr kümmerliches Einkommen.-------
--...-----
Die fchweren Abgaben, die Muhammed Ali aus
diesem Theile des Landes, der unter seiner Verwaltung
steht, erheben mußte, um die Raubsucht der albani-
schen Banditen, denen er seine Macht verdankt, zu
befriedigen, haben viele heruntergebracht und die Möma



ago- vIII. Kapitel. Reife

---------
che des St. Georgkloster in einen so elenden Zu-
fand versetzt, daß sie genöthigt waren, das große Klo-
fer zu verlaffen und fich in ein kleineres zurückzuziehen.
Sie waren jedoch zu meinem Empfange herausgekom-
men, denn ich wünschte in ihrem Kloster zu schlafen,
um zur Reife nach den Pyramiden den ganzen Tag vor
- mir zu haben. Die Kirche ist nett und reinlich, und da
fie den Schutzpatron Engla nds geweiht ist, ist ein
Winkel zum Begräbniße der Engländer, die hier fer-
ben, abgesondert. Die Gemälde sind im schlechtesten
Styl der neugriechischen Kunst.-------
Nach einer kurzen Rat besahen wir den Mikias
oder Nilmeffer, der immer die Neugierde der Reifen-
den in einem höhern Grade auf sich gezogen hat, als
er zu verdienen scheint, obgleich der Pfeiler in der Mitte
sehr hübsch ist. Er ist in viele Abtheilungen gesondert,
wie man auf der Abbildung in Norden's Reisen sieht,
und dient, um das Steigen des Nils zu bemerken, wo-
mit das Becken, das ihn umgiebt, in Verbindung steht.
Pocockes Zeichnungen sind so schlecht, daß er ihn
unmöglich gesehen haben kann; dasselbe muß mit Hrn.
Bruce der Fall gewesen sein, der sonst unmöglich die
fehlerhafte Pocockefche Darstellung der vortrefflichen
Norden schen vorgezogen haben würde. Er spricht wie
gewöhnlich von der Schwierigkeit ihn zu sehen; und aller-
dings war dies von jeher der Fall für einen eingebornen
Christen, aber nie für einen Franken, ausgenommen wäh-
rend der Zeit des Steigens, da aus politischen Grün-
den aller Zugang verweigert wird. Wir wanderten



n n dien
- es sie*-

''
rund um den Mikias; verschiede Tr en führ
aus demselben zum Fluffe hin er für
-------------
----------
eine Reihe war hielt sie seien sie
gewesen, das Dach war ein städtischen Seiten aus
weißem Marmor getra n, A.“ ies“ eilige Ge-
l

“
den Albaniern und den eys ä worden,
''“
desselben gleichviel beigetragen, fit h tren- sie entgegen
“

--

s
beständig auf einander.– Hierauf besuchten wir eine
jüdische Synagoge, die nur wegen ihres Schmuses
“- lag 8 ve------- sen...... ."
' würdig warz und dann eine, freilich nicht eine
uner, koptische Kirche, die jedoch die Zelle enthalten sollte,
---------............--
worin die Jungfrau Maria während ihres Aufenthalts
............
in gypten wohnte.--
--- in- ",...--...-------
Es ist ein Gewölbe unter der Kirche, "das eine
Bei................ ", ielt---------
Seffnung gleich einem Ofen, enthielt, die dem sei
kinde zum Schlafen diente. Viele unserer alleit
-----…:------------- ..---
benutzten die Gelegenheit eines so freien Zutritts, kei-
ne Stücken Holz von den Balken abzuschaben, die s
„. .“- -,.""................. .“
Dach stützten, um sie als Amulette bei sich zu tragen.
Bei unserer Rückkehr zum Kloster fanden wir ein vor-
treffliches Mittagsmahl und eine Menge guten Witz
--------------------- “,'------
Alles war aus der Residenz geschickt. uf Befehl des
-----------------..................
Paf cha fand fich auch sein Dolmetscher bei uns ein,
um sich unserer Gesellschaft anzuschließen." ""
Valentias Reisen. II. ahl.“*** O.“*

-



242 vIII. Kapitel. Reife

Am 3ten März. Um 5 Uhr waren wir. Alle auf
und setzten sogleich über den Fluß nach Gaza; hier
erfuhren wir, daß der Gouverneur, der Befehl hatte
uns mit seiner ganzen Garnison zu begleiten, in der
Nacht nach einem benachbarten Dorfe aufgebrochen war,
weil ein Bey und einige Mamlucken Elfis in der
Gegend erschienen wären. Dieser Umstand verzögerte
unfre Reife fehr; der Gouverneur fand es gefährlich,
den Feind, den er auf 1ooo Mann fchätzte, allein an-
zugreifen, und schickte daher an den Pascha, um
Verhaltungsbefehle einzuholen; unterdessen bot er mir
sein Haus an; Se. Hoheit versprach, eine hinreichende
Anzahl von Truppen zu meinem Schutze zu senden und
am folgenden Tage erschien sein Neffe Taher Pascha,

--

um die nöthigen Vorkehrungen zu treffen, worüber

auch der 4te März verstrich.--

Dieser junge Mann war von seinem Oheim statt
seiner zum Pascha von Dschidda bestimmt, eine
Stelle, die ihm selbst zugedacht war, ehe die Repo-
lution ihm das Paschalik Aegypten verschaffte. Das
von Dschidda wird für eine ehrenvolle lebenslängliche
Verbannung gehalten; der Sultan selbst ist verbun-
den, wenn er den Statthalter eines so heiligen Orts
bei feiner Rückkehr empfängt, sich zu erheben; da
dies die Würde des Herrschers beeinträchtigt, wird
er, um es zu vermeiden, nie zurückgerufen. Ich
hörte eine Anekdote von dem ermordeten Sultan Se-
lim, die, wenn sie wahr ist, ihm die größte Ehre macht.
Bei seiner Thronbesteigung war sein Lehrer, für den,

----



--
....- L:......" E"-
nach Indien AC,-
---.......---------
er die größte Achtung hatte, Pascha von Dschidda

er beschloß ihn zurückzurufen, aber der Divan im cht

43

a

Berkelingen dagegen und zeigte, das“
fyn würde, wenn er, um ihn zu. empfan en, aufstehe.
„Was, rief er, soll ich mich schämen, vor“
zweiten Vater aufzustehen? Nein; er sei sogleich ge-
holt werden. Er kam daher an, und Selim er
hob sich nicht nur, sondern ging ihm bis an die
Thür entgegen, um ihn zu sagen und fest in

-.-------
nach einer Umarmung an seine Seite.
--

Ansten März. Es war endlich alles zum Auf-
bruche bereit und wir giengen, sobald es hell ward,
über den Fuß; allein die Muselmänner sind nicht sehr
eilig, und es dauerte einige Zeit, ehe der Gouverneur
der Stadt mit einem großen Haufen Kavallerie und
einer Kanone zu uns stieß. Wir durchschnitten die
Ebene in gerader Richtung nach den Pyramiden, wäh-,
rend Taher Pascha sich zwischen uns und einigen Dör-
fern im Norden hielt, wo die Mammelucken und Ara-
ber feyn sollten. Er hatte wenigstens 2000 Mann
nebst einer Kanone bei sich, eine Macht, die zu
unferm Schutz vollkommen hinreichte,....... ."-

------------

" Ich kann nicht sagen, daß ich bei der Annäherung

zu jenen ungeheuern Maffen von dem Erstaunen er-

griffen ward, das viele Andre empfunden haben. Das

Bild einer Pyramide läßt sich leicht auffaffen und da-

her fühlt man sich beim ersten Anblicke weniger über

rascht, aber je mehr man die ungeheure Arbeit be"

Q 2



44 VIII. Kapitel. Reife

denkt, die zu ihrer Errichtung erforderlich war, und
die unbegreiflichen Bewegungsgründe, die zu solchen
Anstrengungen veranlassen konnten, desto mehr nimmt
die Bewunderung zu. Als wir den Eingang in die
große Pyramide erreichten, gesellten sich viele Araber
zu uns, die in den benachbarten Gewölben sich auf-
hielten und boten uns ihre Dienste an, um uns zwi-
schen den Ruinen beizustehen, und den Weg, der zu
der sogenannten Begräbnißkammer führt, von dem
Sande, der darin aufgehäuft war, zu reinigen, dies
ward schnell ausgeführt und nachdem die Fackeln an-
gezündet waren, trat die Gesellschaft hinein..."

---

Die verschiedenen Gänge und Kammern find so
oft besucht und beschrieben worden, daß es unmöglich
ist neue Entdeckungen zu machen. Die Franzofen
haben die wirkliche Größe bestimmt und es ist merk-
würdig, daß die Angabe des Dio dor, der die Basis
auf 7oos und die Höhe auf 60o Fuß anfetzt, richtig
befunden worden ist. Die britische Armee hatte Muße
fie oft zu besuchen, und die Offiziere haben das Zeug-
niß früherer Reisenden bestätigt, daß die große Pyra-
mide aus einem Stein gebaut ist, der in der Nach-
barschaft gefunden wird, und woraus selbst der Felsen
besteht, worauffie errichtet ist.------

ira. Wenn jemals diese oder die andern Pyramiden
mit Marmor oder Granit bekleidet waren, fo, ist zur
Bestätigung dieser Thatsache jetzt keine Spur mehr übrig;
wahrscheinlich ist es jedoch, daß man die Absicht hatte, fie



- nach Indien e." 45

…"

auf diese Weise zu schmücken; denn die inneren Gänge
find aus dem schönsten weißen Marmor und die Gemä-
cher aus rothem Granit von Ober-Aegypten. Mai-
let beschreibt die Art, wie die große Pyramide verschloss
fen ward, fo genau, als ob er dabei gegenwärtig
gewesen wäre, ich aber glaube, daß dies nie geschah
und daß man auch gar nicht den Zugang zu dem gro-
ßen Gemache zu verbergen suchte.
-- z: "..........
- Nichts wäre ja in diesem Falle abgeschmackter ge-
wesen, als die Gänge vom Eingange bis zum Ende,
mit fehr glänzendem weißen Marmor einzufaffen, der
jedem Räuber zum Wegweiser dienen, und es unmög-
lich machen mußte sich weder zur Rechten noch zur
-- Linken zu verirren. Dahingegen wenn der Zugang aus
demselben Material, wie das übrige Gebäude verfertigt
war, erst beinahe die Hälfte desselben zerstört werden
mußte, ehe das Innere entdeckt werden konnte. Sollte
aber die Pyramide zur Feier irgend einiger heiliger
Mysterien offen sein, so läßt sich die Einfaffung
des Ganges mit glänzendem Marmor und der präch-
tige granitne Ueberzug, der die Gemächer schmückt, er-
klären und die Sarkophage mochten vielleicht bestimmt
feyn, den vorgeblichen Körper des Osiris, während der
jährlichen Klagen über feinen Verlust, einzuschließen.

Herr Bruce theilt uns eine Beobachtung mit,
und diese ist der Wahrheit ganz entgegen, daß näm-
lich große Fragmente des Felsen in dem Dache des gro-
ßen Gemachs, wo der Sarkophag steht und auch oben



246. vIII. Kapitel. Reife

an dem Dache der Galerie, wenn man in das Gemach,
hineingeht, sichtbar find. Ich habe vorhin bemerkt, daß
die Pyramide selbst aus einem an dem Orte gefundenen
Steine gebaut ist, daß aber die Galerie mit weißem
Marmor und die Gemächer mit dem schönsten Granit
eingefaßt sind.---------------"
sei--
Taher, Pafcharfchickte so oft, um meine Abreise
zu beschleunigen, daß wir endlich, wiewohl ungern,
ihm nachgeben mußten. Er rüstete sich sogleich zum
Anfall auf die Mammelucken, die in den Dattelhai-
nen versteckt waren, aber seine Albanier hielten es
für das sicherte so langsam vorzurücken, daß der Feind
hinlängliche Zeit hatte sich zurückzuziehen, ehe er er-
reicht ward.- Taher Pascha sagte ihnen geradeher-
aus, daß sie nur taugten von den friedlichen Einges
bornen Geld zu erpressen, daß sie es jedoch niemals
einem bewaffneten Feinde entreißen würden. Unsere
Kavallerie begleitete uns quer über die Ebene nach,
Ghiza. Die Entfernung betrug nur 6 Meilen, aber
der Weg war äußerst ermüdend, wegen des angebau-
ten Bodens, worüber wir reisen mußten, und der heis
ßen Sonne. Wir waren. Alle herzlich müde, als wir
nach einer zwölfstündigen Reise Kairo erreichten.
:: K....................
„Am 6ten März. Ich nahm Abschied von dem
Pafcha, der mir mit eigener Hand einen Säbel
schenkte, und mich bat, ihn um seinetwillen anzuneh-
men. Ein ähnliches Geschenk erhielten meine Beglei-
ter von feinen Offiziers. Bald hernach ward ich noch



Reife nach Indien e. 247

mit einem reichen Zobelpelz beschenkt, der hier unge-
fähr 2ooo Piaster werth war. Er machte viele Ent-
schuldigungen für jede Nachlässigkeit, die Statt gefun-
den haben möchte. Als ich Abschied nahm, erhob er
sich und sagte mir ein sehr spitziges (pointed) Kom-
pliment, das sowohl seiner Würde, als feiner Reli-
gion entgegen war. Ich schickte ihm einen Diamant-
ring, der seinem Geschenk an Werth mehr als gleich
kam. Er bat durch den Dolmetscher, daß ich ihm
ein Paar Pistolen und eine Flinte verschaffen möchte,
und versprach, daß er nicht unterlaffen würde, mir
ein angemessenes Gegengeschenk zu machen.**
:
Der Rang, den der Pascha mir zugestanden hatte."
als General und die Wichtigkeit, womit er meine An-
kunft betrachtete, waren in so weit vortheilhaft, daß
sie mich in den Stand setzten, die Pyramiden und
Alles, was in Kairo. Merkwürdiges war, zu sehen, da-
gegen waren auch die Kosten, die mir dadurch verursacht
wurden, sehr groß. Die Reise nach den Pyramiden ko-
stete an 400 Thaler, und die Besuche bei dem Pafcha
noch 300 an Geschenken für seine Diener. Die Be-"
duinen- Araber brachten viele ägyptische Alterthür.“
mer herein, die ich unter der Leitung meines Freun-
des Signor Filippo kaufte. Vor seiner Ankunft
war ich wie gewöhnlich aufs ist bis

rd-
APQ) (2N,

---------*
-
--,
A--
--- ve…-------------.



-

es

3:2----
- 36:

-----------------

---
3:--------
----

-
...

..--
: 1 N e u n tes, K. ap i t e.....

- is L.

zerst sensatire– anft zu setts,– steifen
Alexandria.– Reife längs der Küste durch das delta
“ und Rückkehr nach Alexandria.---
-------...>
st: T-……---
“ Am roten März, um 1o uhr bestiegen wir zum
"letzten Male die Pferde des Pafcha. Wir ritten durch
die Osbekia, ein großes mit Getraide bedecktes Viereck,
das aber die Franzofen bepflanzt und in einem sehr
schönen Stil angelegt hätten. Alle Bäume wurden in-
"beß" von den Türken niedergehauen, sobald sie fort
"waren. Hier war der Palast Elfi Beys, der beste
"in der Stadt, wo Bonaparte wohnte; er ward von
den Arnauten in Brand gesteckt, als sie den Mu-
hammed Pascha bombardierten, der ihn befestigt
hatte, und nur die äußere Mauer ist übrig. Bulak
" liegt ganz in Trümmern; obgleich eine offne Stadt,
"vereinigte es sich, mit Kairo in der Empörung ge-
"gen die Franzofen, und ward in ungefähr einer



nach Indien ze, 249

Viertelstunde mit. Sturm genommen. Es ward den
Truppen zur Plünderung Preis gegeben, die es an

mehreren Stellen in Brand setzten.-

-

Herr Rofetti hatte hier ein sehr schönes Haus

und einen Garten; das erstere ward von den Franzofen,
und der letztere von den Türken zerstört. Jetzt hat

er ein kleines, angenehm am Fluffe belegenes Haus, mit

vortrefflichen Magazinen. Der Wind war ziemlich gut,
aber unsre Abreise verzögerte sich, weil der Rais
oder Kapitän noch nicht alle Leute an Bord hatte; ich
fuhr in einer Kania, dem von Hrn. Bruce beschrie-
benen Boot, und sah nach der 2oo Fuß langen Rahe
aus. Die unstige betrug nur 190, obschon man mir
sagte, daß wenige, und diese nur unbeträchtlich größer
wären. Auch forschte ich vergebens nach seinem kleinen
Stock, womit ein einzelner Mann im Stande war,
ein so ungeheures Gewicht, als eine hundertfüßige
Segelstange, nebst dem daran befestigten, verhältniß-
mäßig großen Segel zu regieren; aber ach! das ge-
genwärtige Geschlecht hat den Nutzen einer Entdeckung
- verloren, die felbst nicht einmal Hrn. Bruce's zierliche
Zeichnung und Aufriß erhalten konnten, und es ist
jetzt nothwendig, 7 oder 8 Mann anzuwenden, um die
Segelstange abzunehmen und sie von einer nach der
andern Seite zu verändern.-----„ l

-

-----,
- Unsere Kajüte war bequem, obgleich niedrig, und

wir waren durch die Sorgfalt des Hrn. Thomafo mit

vortrefflichen Lebensmitteln versehen. Wir segelten bis

-

-



250 IX. Kapitel. Reife

gegen zwei, da der Rais anhielt, um bei Tage eine
Stelle zu paffiren, die für gefährlich gehalten wird;
weil dafelbst Pfähle in den Fluß geschlagen find, um
einen Theil des Stroms in den Arm von Damiette
zu leiten, der beinahe trocken war. Die Sache ge-
lang, verursachte aber den Verlust verschiedener Schiffe.
Der Fluß krümmt sich so beträchtlich, daß der Wind
jede halbe Stunde ungünstig ist, er mag kommen von
welcher Seite er will... .“
Am 11ten März gegen 12 Uhr erreichten wir Me-
nuf, wo wir einige Stunden verweilen mußten, um
unfer Küchenboot zu erwarten. Ich erhielt eine sehr ar-
tige Einladung von dem Kadfchif und gieng daher zu
ihm. Es war ein sehr höflicher verständiger Türke. Er
hatte mir zwei Schafe geschickt, nebst einem Vorrath von
Brod und etwas Kaffee. Ich schickte ihm dagegen ei-
nen gestickten Shawl von Mouffelin und vermöge ei-
nes meinem Bedienten gegebenen Winks zwei Flaschen

Branntwein. Er war über Beides hoch erfreut, erklärte

den letztern für vortrefflich und gab meinem arabischen
Diener 25 Piaster.------------
..

sg Am 12ten März. Der Wind blieb den ganzen
Tag schön und frisch. Wir fuhren schnell durch ein
Land, das allenthalben vortrefflich angebaut und mit
Dörfern bedeckt war, aber keine Veränderung der Scene
darbot. Wir landeten bisweilen, wenn die Krümmun-
gen des Fluffes den Wind ungünstig und das Ziehen
nothwendig machten. Wir giengen ohne die geringste



- nach Indien e. 25

*-

Furcht in die Dörfer und fanden überall eine höf"
liche Aufnahme bei den Eingebornen, die fehr elend
zu wohnen und gar kein Eigenthum zu haben schienen.
Um 10 Uhr kamen wir zu Rosetta an, und wur-
den fehr freundlich von Hrn. Petrucci, dem englis
fchen Vizekonsul, aufgenommen-
-. ."-,--
Am 13ten März. Am Morgen besuchte mich Hr.
Rofetti, General- Consul der Kaifer von Ruß-
land und Oestreich. Er ist jetzt fehr alt, und hat
eine beträchtliche Rolle in den Revolutionen gespielt,
die von der Zeit des Ali Bey, bis zur Ankunft der
Franzofen. Statt gefunden haben. Seine Gestalt ist
ehrwürdig und feine Geisteskräfte noch ungeschwächt.
Er hat verschiedene Monopolien für die Regierung und
führt einen ausgebreitetern Handel, als irgend eine an-,
dere,… Das Gespräch führte uns bald auf Hrn. Bruce,
den er sehr gut gekannt hatte; er hatte aber die Lek-
türe feines Buchs nicht beendigt, aus Verdruß über
die vielen falschen Nachrichten von Ali Bey. Alle Be-
gebenheiten, mit ihm sind Fabelz daß er ihn nie gef-
hen hat, erhellt schon aus der Beschreibung der Dia-
manten in einem Turban; denn kein Mammelucke
trägt jemals Juwelen in demselben, weil es gegen
ihre Sitte ist. Rofetti war in Italien, als Bruce

zurückkehrte und fahe ihn in Venedig. Er zeigte:"

ihm und einem andern Herrn, die in Aegypten und,
Abyffinien gemachten Zeichnungen. Der letztere bes:
merkte, daß sie in der italienischen Manier wären; hier»,

---.------------:
...............]-:…:.......- "...... ."



- z IX. Kapitel. Reife

durch fühlte sich Bruce fo beleidigt, daß er ihnen
nichts mehr zeigen wollte.---
-------------------
- Ich bedauerte, daß Hr. Rofetti uns nicht felbst
die Erzählung von Ali Bey und den Revolutionen
gegeben hatte, die seitdem eingetreten waren; er hatte
einmal ein Werk der Art angefangen; aber fein Kom-
pagnon hatte es zur Zeit eines Aufruhrs verbrannt,
aus Furcht, daß seine Feinde es finden und als ein
Mittel gebrauchen möchten, um ihn mit den Beys
zu entzweien, jetzt, fagte er, fey er zu alt, um es noch
einmal anzufangen. Er versprach aber, auf meine
Bitte, das Wahre und das Falsche in Savary, Voll-
ney und den übrigen Schriftstellern von Aegypten
zu bemerken.--------
Am 2osten war all unser Gepäck auf einer Dif cherm
eingeschifft, um nach Alexandria gebracht zu werden;
aber der Wind war so ungünstig, daß wir erst am
23sten Morgens von Rolfetta abfegelten. Wir er-
reichten nach einer kurzen Zeit den neuen Haven von
Alexandria, wo ich vön meinen Landsleuten mit der
schmeichelhaftesten. Zuvorkommenheit aufgenommen wurde.
Selbst der Gouverneur der Stadt ließ mir ein ungewöhn-
lich artiges Kompliment sagen; unter andern ward
mir auch ein fehr achtungswürdiger Eingeborner vor-
gestellt, der während der Zeit, da die Engländer in
Alexandria waren, die Stelle eines Surbadfchi
oder der ersten Magistratsperson daselbst bekleidete. Er
hatte mit ihnen Aegypten verlaffen und fich nach



nach Indien e.--- 253

Malta zurückgezogen, wo er mit der größten Güte
aufgenommen ward. Er erhielt eine tägliche Pension
von 1o Schillingen, wovon er sehr bequem lebte, da er
selbst einige Dörfer besaß. Er gestand frei, seine Er-
gebenheit gegen die Engländer und weigerte sich,
sein ehemaliges Amt unter den Türken zu behalten;
er fand nichts desto weniger auf einem sehr guten
Fuß mit dem jetzigen Gouverneur und ward von den
Arabern und den Eingeborenen der Stadt fehr geachtet,
----
Am Morgen besuchte ich den Gouverneur, der eine
beträchtliche Abtheilung der auf europäische Art disci-
plinierten türkischen Truppen aufgestellt hatte, die fehr
gut das Gewehr präsentierten. Er selbst, an der Spitze
seiner Bedienten, empfieng mich an der äußern Thür
und führte mich in das Audienzzimmer, wo die ge-
wöhnlichen Erfrischungen vorgesetzt wurden; er beglei-
tete mich beim Weggehen bis an die Thür, worauf ich
von den türkischen Fregatten im alten Haven begrüßt
ward. Am Abend schrieb mir Herr Drovetti, der
französische Agent, und bedauerte, daß politische Ver-
hältnisse es unmöglich machten mir aufzuwarten.--
Am 3osten ladete uns der Gouverneur zum Mit-
tagseffen ein; er zeigte uns das ganze Haus, das
neu und geschmackvoll ist, besonders der Audienzsaal
- und das Zimmer über demselben, wo wir speisten, das
eine schöne Aussicht auf den alten Haven hat. Diese
Zimmer find reich mit Arabesken und buntem Glase
verziert und ihre Größe ist einem schwülen Klima wohl



254 Ix. Kapitel. Reife

angemeffen. Das Ganze war von einem frühern Gou-
verneur gebaut, der den Befehl führte, als die Fran-
zofen den Ort fürmten und der von ihnen enthauptet
ward.
:
Emim Effendi, der Aga, war ein Kandiot,
der zur Marine gehörte, und vor seiner Erhebung zum
Gouvernement eine Fregatte kommandierte. Er hatte
einen angenommenen Bruder bei sich, Derwisch Ef-
fendi, der nebst dem Surbadfchi unsere muham-
medanische Gesellschaft ausmachte; die Mahlzeit war
vortrefflich, besonders die Pasteten und das Konfekt;
das Ganze war auf europäische Art aufgetragen, und
Wein ward von Allen, ohne Umstände, getrunken: Ara-
bische Musik spielte während der ganzen Mahlzeit, und
hernach unterhielten uns der Aga und sein Bruder, in-
dem sie verschiedene griechische und türkische Liebeslieder
fangen; wir waren sehr vergnügt und nahmen erst spät
unsern Abschied.------
:...---
- Am 13ten April. Unser Freund, der Surbadfcht
verlangte, daß wir bei ihm speisen sollten; fein Haus
war einfach und nett, und fein Tisch wohl besetzt, ob-
gleich nicht so glänzend, als der des Gouverneurs; er
hatte keine Kinder und nach der Gewohnheit seiner Fa-
milie nur eine Frau. Herr Briggs, der englische
Konsül, gab heute den angesehenen Europäern einen
Ball, dem verschiedene hübsche italienische Mädchen bei-
wohnten; zwölf Paare führten englische und piemon-
tesische Tänze auf; einige Herrn spielten die Violinen



nach Indien e. 256

und das übrige Orchester bestand in einem großen eng
lischen Flügel, den Elfi Bey mitgebracht hatte und
der von den Räubern für 200 Piaster gekauft war.-

Es war kein Schiff angekommen, worin wir ab-
fegeln konnten, auch ward keins erwartet. Major
Miffel schrieb daher an Sir Alexander Ball auf
Malta, stellte ihm meine Lage vor und bat ihn, mir
ein bewaffnetes Schiff zu senden, da die Antwort erst
in sechs Wochen eintreffen konnte, beschloß ich Da-
miette und die Seen, die das Delta vom Meerufer
trennen, zu besuchen. Wir fandten unser Gepäck,
nach Rosetta voraus, wo wir mit unsern dortigen
Freunden die nöthigen Vorbereitungen treffen wollten.

Am 2osten April giengen wir ab. Emim Aga
erwartete uns am Thore, um Abschied zu nehmen; er
hatte uns zwei Zelte geliehen und trieb seine Güte for
weit, daß er sich erbot, uns in einer türkischen Fre-
gatte nach Damiette bringen zu laffen; ich lehnte
es ab, denn ich hielt die Küste nicht für sicher genug,
um sie mit ungeschickten Seeleuten zu befähiffen. Wir
kamen durch das Kanopische Thor, das an den Schutt,
haufen zu beiden Seiten kenntlich ist.-

--

Von dort bleibt die Landstraße immer offen; fie,
läuft zwischen zwei Reihen abgesonderter Gebäude,
Einige find klein; alle aber geöffnet und man fieht,
daher ganz deutlich, daß sie zu Gräbern dienten. Die

vollkommensten haben inwendig eine Höhlung von der



256 IX. Kapitel. Reife

Größe eines Körpers und sind wie die Zellen der Kas
takomben mit einem fehr harten rothen Mörtel eins
gefaßt. Um 9 Uhr erreichten wir ein kleines, von
den disciplinierten Truppen der alexandrinischen Garni-
fon besetztes Fort, die den engen Paß zwischen den
Seen von Möreotis und Abukir gegen die Ein-
fälle Elfi Beys und einer arabischen Bundesgenoffen
bewachen sollten.......-
Die Engländer schnitten die Landenge ab, auf
welcher der alexandrinische Kanal feinen Lauf nahm, in
der Absicht, die Franzofen des frischen Waffers zu be-
rauben und dem See Möreotis eine andere Gestalt
zu geben (to reform), wodurch der Stadt die Zufuhr
frischer Lebensmittel abgeschnitten ward. Die Türken
fanden es nothwendig, die Eindeichung wieder herzustel-
len, damit das Waffer wieder zur Stadt fließen möch-
te; der berühmte Kapitain Pascha Hasan gebrauch
te zu dieser Arbeit einen schwedischen Ingenieur, der
sie allerdings gut gemacht hat; es ist aber zu bedauern,
daß er nicht, statt einen festen Damm durch, versenkte
Kasten mit Steinen anzulegen, den Kanal quer über
die Bogenbrücke geführt und unten der See einen freien
Durchgang gelassen hat......----
:.--
- Durch dieses Mittel würde die militärische Stärke
von Alexandria sehr vermehrt und die Gegend ge-
funder geworden seyn, weil die heißen Winde alsdann
über eine große Wasserfläche geweht haben würden; jetzt
aber trocknet der See allmählich aus und wird bald ein



näch. Indien ert 25

Salzmöor werden. Hier erwartete uns ein Boot, wir
» schifften uns ein und fuhren mit einem guten Winde
in zwei Stunden quer über den See von Abukir zu
dem engen Kanal, der sich in die See ergießt.--
- n
:" Obgleich dort wenig Ebbe war, so war das Waf-
fer doch forfeicht, daß wir, als wir über die Sand
bank fegelten, filzen blieben und unfere Leute genöthigt
waren auszusteigen, und uns fortzustoßen. Derselbe
angenehmer Wind trieb unst in anderthalb Stunden
durch die Bai von Abukir nach dem See von Edko,
in welchen wir ohne Schwierigkeit einliefen, da das
Fahrwaffer breit und bei nicht großer Ebbe hinreichend
tief ist,-----
-*-:.......
"Kurz vor drei uhr erreichten wir Ebko, wo wir
von dem Scheich, der den Engländern und den
Beys fehr ergeben ist, herzlich aufgenommen wurden
Er ist ein mächtiger Araber, und die Stadt ist von
Wichtigkeit, weil sie den einzigen engen Weg von Rat
fette nach Alexandrien beherrscht. Es ist feine
Pflicht, keinen ohne eine Erlaubniß von der Regierung
vorüber zu lassen, und doch mußte er dafür beiden,
feine Pflicht erfüllt zu haben. Eine Partie. Osman
li's zog des Nachts vorüber, von deren Annäherung
ihn die Regierung nicht benachrichtigt hatte und der feuerte
folglich auf fie. Muhammed Ali ließ ihn durch den
Gouverneur von Rofette holen, unter dem Verspre-
chen der Rückkehr, aber als er angekommen war, wur-
de er im Gefängniß zurückbehalten. Einige Hundert
Valentia’s Reifen, II. Thl, FR



258 IX. Kapitel. Retfe

von feinen Leuten drangen in die Stadt, um ihn zur
befreien, worauf der vorhin erwähnte albanische An-
führer wieder hinaus zog, und er war genöthigt 25
Beutel zu bezahlen, weil er feine Schuldigkeit ge-
than hatte. Er zeigte uns feine Kinder und gab uns
Hühner, gebratene Tauben und Hammelfleisch. Sein
Dorf liegt sehr artig auf einem Hügel dicht an dem
See. Wir setzten uns hier zu Pferde; der erste Theil
des Weges führte über fehr tiefen Flugfand; die
Dattelbäume waren oft bis an den Wipfel bedeckt; der
letztere Theil war härter, ausgenommen bis dicht bei
Rofette, wo der Sand und die Dattelbäume wieder
anfiengen.
Am 21. April. Wir beschäftigten uns sogleich mit
den Anstalten zu unserer Reife. Den ganzen Tag
wehte ein Kamfin (heißer Wind), aber die Hitze war
den heißen Winden Indiens nicht gleich und wir konn-
ten ohne große Beschwerlichkeit ausgehen. Muham-
med Ali hatte alle Soldaten weggezogen und es blie-
ben nicht mehr als 2o in der Stadt; der albanische
Befehlshaber gieng heute ab. Er verlangte große Ge-
fchenke von den Europäern. Mehrere Kaufleute erfüll-
ten fein Verlangen, aber Herr Pelrucci weigerte
fich; der Albanier ließ ihm beim Weggehen fagen,
daß es ihn gereuen sollte.

- Am Abend des 22. giengen wir den Nil hinauf
nach Berimbal und landeten bei Herrn Rolfettis
Landhaufe. Wir machten ihm unsere Aufwartung und

-

-



nach Indien e. 259

giengen dann zu unsern Zelten, wo wir erfuhren, daß
der Scheich des Dorfs uns Brod und Milch zum Ge-
schenk geschickt hatte. Er war felbst dagewesen und
hatte versprochen, uns mit Kameelen zu versehen...
Früh am 23sten gingen wir ab, fanden aber, daß
an dem bestimmten Orte keine Boote für uns gemie-
thet waren; zum Glück fanden wir einige Fischer, die
uns die ihrigen überließen. Sie waren zum Fischen ein-
gerichtet, an jedem Ende bedeckt, aber am Hintertheile
fenkten sie fich mit dem Waffer parallel, um die Netze
bequem hineinziehen zu können. Der See Burlos,
obgleich falzig, ist nur drei oder vier Fuß tief mit ei-
nem moorigen Boden. Als es still ward, fließen uns
die Leute mit Stangen weiter; allein gegen vier Uhr
hatten wir kaum ein Viertel des Wegs zurückgelegt;
wir beschloffen daher bei einer kleinen Insel anzulegen,
wo wir uns an einer Mahlzeit von Hammel- und ge-
falzenem Schweinefleisch erquickten; unferm Beispiel
folgten, trotz ihrer Religion, unsere Bootsleute.

Am 24fen fetzten wir früh unfre Reise fort; der
Wind war sehr stark und nicht günstig; unser Rais
wünschte daher abermals bei einem Eiland, das fri-
sches Waffer habe, anzulegen; aber trotz feinen Ein-
wendungen, nöthigten wir ihn weiter zu gehen; nach
vielen Schwierigkeiten erreichten wir endlich gegen
Abend die Stadt Burlos; der Schech kam zu uns
herab und lud uns nach feinem Haufe; wir erfuhren
zu unserm großen Verdruß, daß wir hier keine Ka-

R 2



26o IX. Kapitel, Reife

-

meele bekommen könnten, sondern 2 Stunden weiter
nach Bolt ein gehen müßten.--
-,

Am folgenden Tage verließen wir fehr früh einen
Ort, den nichts auszeichnete, außer der Anblick un-
zähliger Delphine und ihrer Sprünge, die an der
Schnelligkeit des Stroms beim Eingang und dem feich-
ten, trüben Gewäffer des Sees ein besonderes Behagen
zu finden schienen. Die Franzofen haben am entge-
gengesetzten Ufer einen Thurm gebaut, der das Fahr-
waffer beherrscht.--
In etwa einer Stunde erreichten wir Boltein;
es war unmöglich, bis dicht ans Ufer zu kommen, in-
deffen wurden wir theils durch Hülfe von Kameelen,
theils auf den Schultern der Leute trocken an's Land
gebracht. Der Schech el Belad kam uns entgegen.
Er hatte nur 3 Kameele, und die Zahl der Esel, die
er uns überlaffen konnte, war unbestimmt,
,. Der Kaimakan besuchte mich und lud mich ein,
in seinem Hause, das eine Karawanseraj für Reisende
ist, Kaffee zu trinken; er war ein angenehmer Mann
von mittlern Jahren, der Italien und alle türkische
Länder durchreist hatte. Er stellte die Reise nach Da-
miette zu Lande, über eine dürre Wüste, die nicht
einmal Waffer enthielt, als fehr fchwierig dar; er gab
uns einen andern Weg zu Waffer an, den er selbst
7–8 Mal gemacht hatte. Er bedauerte, uns mit nichts
aufwarten zu können, denn selbst Waffer mußte aus



- nach Indien e. 26t

der Entfernung geholt werden. Dattelbäume, Melo-
nen und Waffermelonen (die besten in Aegypten)
giebt es in der rechten Jahreszeit im Ueberfluß; aber
jetzt konnten wir keine erhalten. Wir baten ihn an
unserm Mittagseffen Theil zu nehmen; er trank Wein,

aber als der Scheich hinein kam, entfernte er das Glas,

und setzte eine silberne Taffe mit Waffer vor sich. Die
Stadt ist ziemlich groß und volkreich; die Einwohner
waren äußerst höflich; die angesehensten begrüßten uns
und schüttelten die Hand.---

--
-

Der Scheich machte gegen unsere Absicht, zu Was

---

-

fer zu reifen, große Einwendungen, wahrscheinlich um

die Miethe für feine Kameele und Esel nicht zu verlie-
ren; der Kaimakan widerlegte indes feine Ausflüchte,
und es ward also befohlen, Boote zu miethen; am
Morgen fanden wir jedoch, daß gar keine Vorkehrungen
getroffen waren; wir verlangten das Brod, das für
uns zum Frühstück bereitet werden sollte, erhielten aber
von dem Scheich die kahle Antwort, wir sollten ihm
nur Zeit laffen, es würde schon fertig werden. Einer

von unserer Gesellschaft, Kapt. Vincenzo Taberna,

über diese Unverschämtheit aufgebracht, gab ihm einige
tüchtige Schläge mit feiner Pfeife und schickte ihn fort;
endlich kam der Kaimakan; er sprach mit den Fi-

fchern, schien aber jetzt wegen der Fahrt zu Waffer

zweifelhaft zu feyn, denn das Waffer war in der Nacht
eher gefallen als gestiegen; und man glaubte, daß das

ienseitige Ufer bis auf 2 Meilen ohne Waffer fey; der

--



262 Ix. Kapitel. Reife

dazwischen liegende Raum war 3–4 Fuß tiefer Moor-
grund, worüber wir nicht gehen konnten.

Wir gaben also unsern Lieblingsplan auf, hatten
aber jetzt große Schwierigkeit, unsere Landreise an-
zuordnen, endlich wurden nur neun Esel zusammenge-
bracht und wir bemühten uns daher um ein Boot für
unser Gepäck. Der Schiffer machte große Schwierig
keit. Anfangs fagte er, er fey nie in Damiette
gewesen, eine unverschämte Lüge, da ihr Hauptver-
kehr zwischen Rosette und diesem Orte ist; endlich
verlangte er 50 Thaler für feine Dscherm. Heftig
hierüber aufgebracht, prügelte der Kaimakan die ganze
Gesellschaft, den Schech nicht ausgenommen, welches
den Preis sogleich auf 2o Piaster herabsetzte.-
Wir nahmen die unentbehrlichsten Sachen mit; das
Uebrige ward unter Aufsicht eines Bedienten zu Boot
abgeschickt; dem Kaimakan schenkte ich eine Flinte
für zwei Schafe, die er uns geschickt hatte; dem Scheich
dagegen gab ich nichts. Um 5 Uhr gingen wir endlich
ab, gerade nördlich nach einem kleinen Dorfe, nahe an dem
See, von woher Bolt ein mit Waffer versehen wird.
Es besteht aus einigen wenigen Häusern aus Dattel-
blättern; die meisten Männer waren nach dem ange-
bauten Theil des Delta gegangen, um bei der Aerndte
- Dienste zu leisten und hatten ihre Kameele mitgenom-
men; dies war die Ursache unserer Verlegenheit, da sonst
"eine Menge, in diesen Oertern zu erhalten ist.-



nach Indien e.- 263

-

Am 27. April. Nachdem wir uns mit 6 großen
Gefäßen mit Waffer versehen hatten, gingen wir ab,
bis wir gegen 9 Uhr unsere Zelte aufschlugen, um die
Hitze des Tages übergehen zu lassen. Das Land zu
unserer Rechten war eine völlige Wüste. Um 3 Uhr
fetzten wir unsere Reise fort und lagerten uns um halb
8 an den Ufern einer Bucht, die zur Zeit des ange-
schwollenen Fluffes, die Oeffnung eines Kanals ist.
Wahrscheinlich ist es eins von den Pfeudo-Stoma, die
nach dem Ptolemäus zwischen der Sebenitischen
und Phat.metischen Mündung liegen sollen. Aber
da es das einzige ist, wovon wir während unserer Reise
eine Spur entdecken konnten, so ist es unmöglich zu be-
stimmen, ob es Pineptimi oder Diolkos ist, nach
d'Anville müßte es jedoch das letztere feyn. Dieser
Erdbeschreiber hat das Land, welches wir durchreiften,
nicht mit feiner gewöhnlichen Genauigkeit niedergelegt,
es ist keine Spur von einem engen Landfee, der mit
dem Seeufer parallel läuft, auch find keine Dörfer
noch Ruinen vorhanden, wo er Lafchom anfetzt. Aus
Furcht vor Maffermangel hatten wir einen Boten von
Damiette vorausgesandt, mit dem Auftrage, uns
einen neuen Vorrath entgegen zu schicken. Wir fanden
es zu unserer großen Freude vor, da der unsere aus-
gegangen war.--

Am 28. April. Gegen 9 Uhr erblickten wir Da-
miette, verließen die Seeseite, und wandten uns ge-
rade darauf zu. Nahe am Nil trafen wir Signor
Gabriel Airut, den russischen Konsul; unter eini-



264 IX. Kapitet. Reife

gen Bäumen waren Teppiche ausgebreitet, wo wir

Kaffee und Scherbet genoffen. Der Gouverneur, Ach-

met Aga schickte uns sein Boot, und wie wir uns

den Schiffen nahten, zogen sie ihre Flagge auf, und

-

feuerten jedes eine Kanone ab. Filippo Angelli
hatte mir einen ehrwürdigen katholischen Priester Na-
nems Padre Basilio empfohlen, um uns einer
Anweisung zu bedienen. Wir giengen mit ihm am
Abend aus, um die Ueberreste eines alten Obelisken zu
befehen, der, wie Andreoffy fagt, die Thürschwelle
der Baracken bildet. Er ist aus Granit, aber bei-
nahe ganz abgenutzt, wir giengen darauf zu zwei Fuß-
gestellen, die nahe der Thür eines Kaufmanns stan-
den; das eine enthielt eine lateinische Inschrift; das
andere eine griechische, die aber zum Theil von einer
Treppe bedeckt war, welche erst weggeschafft werden-
mußte, um sie abzuschreiben. Wir erhielten dazu die
Erlaubniß, aber der Inhalt beider ist unbedeutend; sie
waren nicht in Aegypten gefunden, sondern aus Sy-
rien hierher gebracht.- Ali Pafcha schickte mir einen
Firman für den Gouverneur von Damiette, wor-
in er ihn bei Verlust seines Kopfes für unsere Sicher-
heit verantwortlich machte, und ihm befahl, uns auf
alle mögliche Weise zu unterstützen,
Am 29. April. Ich gieng in dem Boote des Gou--
verneurs nach Lesbe an der Mündung des Nils.
Die Franzofen zerstörten das Dorf und fiengen
an auf der Stelle desselben ein Fort anzulegen; es
würde sehr stark worden seyn, aber fie hatten nicht



nach Indien- c.- g65

Zeit, es zu vollenden.- Es hat einer hohe Mauer von
Ziegeln, aber weder Graben noch Glacis; inwendig
waren drei vortreffliche Baracken vollendet, jedoch die
Trümmer der alten Häuser noch nicht weggeschafft. Ich
durchsuchte den ganzen Platz, um die Ruinen zu ent-
decken, die noch zu Savary's Zeiten vorhanden wa-
ren, und die er für die Ueberbleibsel des alten Da-
miette hält, das zuerst von den Kreuzfahrern, und
hernach vom heiligen Ludwig belagert und genommen
ward; doch ohne den geringsten Erfolg,-- Es zeigte
fich nicht die mindeste Spur einer Mauer, nirgends
waren zerbröckelte Ziegel, noch in dem Boden- eine
Mischung von Kalk und Ziegeln sichtbar, sondern wo
die Kanäle ausgeschnitten waren, erschien bloß die
schwarze Erde des Nils. Die Moschee, die nach ihm
allein übrig gelassen ward, als der Sultan von Aegyp-
ten die Stadt zerstörte, ist aus einer neuern Zeit.-
----
Gewiß wenn Savary die Stellen, die er aus
Abul feda und Al- Makrizi anführt, treu übersetzt
hat, kann kein Zweifel feyn, daß das alte Damiette,
um die Einnahme durch die Christen zu verhindern,
zerstört und eine Stadt, desselben Namens höher den
Fluß hinauf angelegt ward; doch ist es schwer zu
begreifen, was für ein Vortheil daraus entspringen
konnte, da nur die Mauern und Festungswerke von
Wichtigkeit waren; sobald man sie ganz zerstörte, so
hörte die Möglichkeit auf, daß der Ort die Freistätte
für einen besiegten Feind werden konnte.-----

--



266 IX. Kapitel. Reife

“ Die gegenwärtige Stadt liegt nicht 5 Meilen von
der Mündung des Fluffes, und es scheint mir wahr-
fcheinlich, daß das alte Damiette in derselben Ent-
fernung lag, denn die Kreuzfahrer fanden eine große
Kette von zwei Thürmen quer über den Fluß gezogen,
und nachdem fiel durchbrochen war, fanden sie jen-
feits einen Raum, der zureichend war, um die ganze
Armee zu lagern, und mit einem Graben und Palli-
faden zu umgeben, obgleich der Sultan um ihre An-
näherung zu verhindern, eine Brücke errichtet, und sich
zwischen ihnen und Damiette gelagert hatte.

Lesbe ist nur eine Meile von der See entfernt
und unmöglich konnten in diesem Raum die beiden Ar-
meen, nebst der Brücke und der Kette zusammenges
drängt feyn; ich bin daher geneigt, sowohl die Thatsache,
fo wie fiel von den arabischen Schriftstellern dargestellt
wird, als auch die Treue der Uebersetzung des Herrn
Savary zu bezweifeln.----
Jenseits Lesbe hat der Gouverneur ein Dorf an-
gelegt, wo alle Fischer wohnen müffen, und das in
blühendem Zustande zu feyn schien. Ich bemerkte hier
einen runden Thurm von altem Mauerwerk, der das
eine Ende eines Gebäudes bildet, das sich bis an den
Fluß erstreckt. Ich halte es für wahrscheinlich, daß
hieran die große, vorhin erwähnte Kette befestigt war,
alle andern Gebäude zwischen Damiette und der See
haben ein neueres Ansehen. Der Bojaz (Strand) ist
nicht ganz so schlecht, wie in Rofette, denn Schiffe



nach Indien e.". 267

von weit größerer Trächtigkeit, als die Dscherms kön-
nen einlaufen, wenn sie fich des guten Wetters be-
dienen, um in den Fluß hineinzugehen und dicht bei
der Stadt zu ankern, wo niemals weniger als 14. Fuß
Waffer ist.---

Bei der Rückkehr wurden wir sehr von dem male-
rischen Anblick der Häuser ergriffen, die das Ufer des
Fluffes bedecken; über demselben dehnt sich gewöhnlich
eine Brücke, worauf Wein gepflanzt ist, unter defen
Schatten Sitze angebracht sind. Der Kiaja des Gou-
verneurs entschuldigte feinen Herrn, daß er mich gestern
nicht besucht habe, denn er fey vom Pferde gefallen
und habe sich beschädigt; wir wußten, daß es eine
bloße Erfindung war, und boten ihm daher den Bei-

/

fand eines Wundarztes an, der in unserer Gesellschaft

war; das Anerbieten ward aber ganz ernsthaft aus-

geschlagen. Ich nahm indessen die Entschuldigung an

und versprach, ihn morgen zu besuchen; er empfieng
mich in dem Zollhaufe, und führte mich in ein fehr

hübsches kleines Gemach, das in einen Garten aus

gieng, wo Rofen und Nelken in voller Blüte waren.

Kapitän Vincenzo erkannte in ihm einen alten Freund,

der in Tripolis fein Leben gerettet hatte, als sie
beide in Diensten des Ali Pafcha waren; es ist ein

braver Soldat, aber stolz und ungebildet.

Dami ette, ehemals das Paradies Aegyptens,
wo die Gärten an Orangenbäumen und allen Früchten
Ueberfluß hatten, wo der schönste Reiß in sehr großer



68 IX. sapitet. Reife

Menge gewonnen ward, ist jetzt ganz verändert, weil
der Strom des Nils fich nach dem Kanal von Me-
nuf gewandt hat, statt nach Damiette zu gehen.
Die Gärten find verschwunden, die Reißfelder find

- mit Weizen befäet, und die Einwohner haben sogar

Mangel an frischem Waffer. Um dem Letztern einiger-
maßen abzuhelfen, hat Achmed Aga ein großes
Schiff gebaut, das in großen Cisternen Waffer von
oberhalb Fares kur" herabbringt, zwischen welchem Orte
und Manfura, der Fluß noch Kraft genug hat,
das Waffer der See zurückzustoßen, das durch die
heftigen Nordwinde, die den größten Theil des Jah-
res herrschen, den Kanal hinaufgetrieben wird.
----------
Es ist sonderbar, daß Girard in einer dem In-
stitut von Aegypten vorgelesenen Abhandlung erwähnt,
daß diesem durch die Verschließung des Kanals von
Menuf vermittelt eines Dammes abgeholfen fey, al-
lein ich kam den Kanal von Menuf herunter und das
Uebel ist jetzt so arg, wie ehemals; in Damiette
ist das Waffer ganz salzig. Der Plan des Achmed
Aga zeugt von Verstande, so wie auch die Anlage des
Fischerdorfs, so nahe bei dem Bojaz, in der Absicht,
wie er sagt, daß sie bei der Hand sein möchten, fo-
bald ein Schiff an der Küste in Noth fey, oder Schiffs
bruch leiden sollte........-

- General Andreoffy erwähnt einer Säule in einer
Moschee, die eine griechische Inschrift hat, ich erhielt
Erlaubnißfie abschreiben zu laffen. Der Gouverneur



nach Indien e. a69

gab uns einen Begleiter mit. Hr. Salt gieng allein
hinein, nachdem die Matten weggenommen waren,
Wir gaben dem Aufwärter zwei, Piafter und es wurs
den keine Einwendungen gemacht; viele traten hinein
zum Beten, und grüßten mich im Vorübergehen, wäh-
rend ich auf der Thürschwelle fitzen blieb. Ein Mann
aus Dfchidda murrte etwas, er wurde aber bald
durch das Volk beschwichtigt; die Inschrift ist mir
durchaus unverständlich, fie ist gewiß nicht ganz in
griechischen, noch in andern Charakteren, fondern scheint
kabbalistisch zu feyn. Wir giengen darauf zu einer bei
nahe zerstörten Moschee in Menfchie, einer Vorstadt
nahe bei der See; wir fanden daselbst eine arabische
Inschrift, die ihre Erbauung in das Jahr 1117 der
Hedfchra setzt.--------
,,

Es waren daselbst verschiedene fehr schöne, doch
äußerst beschädigte marmorne Säulen. Nahe dabei
war ein Marabud, defen Dom von vier Säulen aus
Jaspis getragen ward. Die Politur war noch fol voll-
kommen, als sie aus den Händen des Künstlers her-
vorgieng. Nur aus der einen war ein kleines Stück
ausgebrochen; eine fünfte Säule aus demselben Mae
terial und in eben so gutem Zustande steht am Ein-
gange. Wir waren durch die ganze Stadt gegangen,
deren Länge ungefähr 2 Meilen beträgt

Am 2ten März traten wir eine Reise an, um den
See Menzaleh zu besuchen, der bis auf die Ankunft
der Franzosen in Aegypten nur wenig bekannt



27o IX. Kapitel, Reife

war. Wir erreichten bald die Ufer des Sees, wo zwei
fehr gute große Fahrzeuge und zwei kleine Fischerboote

auf uns warteten. In einer halben Stunde trafen

wir eine Inselkette, die vom General Andreoffy
auf feiner, sonst vortrefflichen, Charte des Sees ganz
ausgelaffen ist.-

Nach zwei Stunden erreichten wir einen Kanal
zwischen zwei Infeln, der nicht über 3o Ellen breit war;
auf dem nördlichen Ufer lag das Grab des Scheich
Elfeby. Der Wind blieb gut, aber die Leute fag-
ten, daß er das Waffer von dieser, nach der östlichen
Seite der Insel getrieben habe, so daß es unmöglich
feyn würde, Menzaleh zu erreichen. Wir beschloffen
daher, gerade nach der Insel des Scheich Abdallah
zu gehen, worauf die Ruinen der Stadt Thuna ge-
legen find. Wir erreichten fiel um 5 Uhr, fanden jedoch
keine Spur eines Gebäudes.---

Die ganze Insel ist mit Ziegeln, die fast in Staub
zerfallen find, bedeckt, vermischt mit kleinen Stücken von
Glas und Glimmer. Es konnte kein großes Gebäude
von Wichtigkeit hier sein, oder man müßte sehr große
Mühe angewandt haben, um es zu zerstören. Ich
möchte eher nach der Lage in der Mitte eines Sees,
der an verschiedenen Arten guter Fische Ueberfluß hat,
vermuthen, daß es eine weitläufige Fischerstadt war.
Wir lagerten uns während der Nacht nahe bei dem

Grabe des Scheichs,

----
-----



nach Indien e. 27.

- Am 3. Mai. Wir hatten gleich Anfangs beschlos-
fen die Ruinen der Insel Tennis zu besuchen, da
wir aber erfuhren, daß sie keine Ueberbleibsel des Al-
terthums habe, ausgenommen Haufen von zerstäubten
Ziegeln, wie Thuna, und da wir aus Sebastianis
Bericht wußten, daß die Franzosen dort wie hier
gesucht hatten, änderten wir unsern Entschluß und
schickten unsere Bagage nach Malta rie. Die Fran-
zofen haben an dem Grabmal des Scheich verschiede-
ne Namen eingeschnitten, unter denen wir den von
Nouet bemerkten. Wir erreichten Matarie um 10
Uhr und wurden von dem Scheich des Sees und von
Menzaleh, dem Sohn des Haffan Tubar, mit Na-
men Ali, empfangen. Der Vater starb zur Zeit der
Franzofen,– die auf Ali's Verlangen feinen Oheim
Dfchela di zum Scheich ernannten; sie können in
diesem Augenblick beide als Scheichs angesehen werden,
und halten fich. Beide hier auf.------

Dieser Haffan Tubar war nach General An-
dreoffy, dessen Bericht von dem Herrn Airut bestätigt
wird, einer der mächtigsten Personen im Lande und
hatte einen großen Gewinn von dem Handel des Sees,
den er von den Beys pachtete; und durch die natür-
liche Stärke feiner Infeln, denen sich kein Feind nahen

konnte, weil alle Boote auf dem See ihm gehörten,

und die Freundschaft der Araber, deren Oberhäupter
er beständig mit reichen Geschenken bestach, war er im
Stande, fich gegen ihre gewöhnlichen Unterdrückungen

zu beschützen. Seine Familie stammte ursprünglich aus



s72 IX. Kapitel. Reife

Menzaleh und foll durch ihre kluge Verwaltung seit
fünf Generationen die Oberherrschaft behauptet haben."
" .., „"
Wir wünschten die Ruinen von Tanis, die zu
Saun an den Ufern des Kaliz el Moez liegen, zu
besuchen, wo näch den französischen Berichten noch ei-
nige Obelisken übrig find; allein zu Waffer war die
Reise jetzt wegen des niedrigen Wafferstandes unmög-
lich und zu Lande war fiel wegen der umherstreifenden
Araber schwierig und unsicher; wir mußten sie al-
fo aufgeben. Der Scheich beschenkte mich mit fechs
Schafen, etwas Reiß, Ghi und Brod. Die Stadt
ist nur klein; die Häufer find hauptsächlich aus Lehm,
obgleich einige wenige aus Ziegeln. Die Leute find fast
nackt, aber stark und gesund; an keinem Orte in Ae-
„gypten sah ich so viele Kinder,----

Die beiden Inseln werden ungefähr von 11oo Män-
mern, ohne Weiber und Kinder bewohnt; und der ganze
Distrikt von Menzaleh foll, nach General Andreoffy,
8ooo Seelen enthalten. Gegenwärtig find 6oo Boote
mit der Fischerei beschäftigt; besonders mit dem Fange
der Barben (Mullets), deren Rogen eingemacht und in
großer Menge unter dem Namen Botargo ausgeführt
wird; zur Zeit der Mammelucken waren dreimal so
viel vorhanden. Mata rie gegenüber liegt eine ande-
re Stadt auf einer Insel von gleicher Größe; der
Scheich el Beled von derselben machte mir feine Auf-
wartung. Als ich den Namen Haffan Tubars er-
wähnte, wandte sich der alte Scheich fogleich an Sig-



nach Indien er 273-

nor Gabriello Taberna und sagte: „wie weiß er
etwas vom Haffan Tubar, wo konnte er von ihm
hören? Er kennt auch Scheich Abdallah und befahl
den Leuten dahin zu gehen, wann erfuhr er, dieß?“
-":
Nachdem man es mir übersetzt hatte, fagte ich,
ihm, daß die Engländer seinen Bruder und alles,
was ihm angehörte, fehr gut kennten; welches unab-
sichtlich ein schlechtes Kompliment war, denn Haffan
Tubar war den Franzofen fehr ergeben. Die Ein-
gebornen waren durchgängig freundlich gegen uns und
grüßten uns beständig, als wir durch die Straßen
giengen.- Die Weiber waren verschleiert, schwatzten
aber fehr frei; ich bemerkte verschiedene grüne Turbans.
-----
Am 5ten kehrten wir nach Damiette zurück;
Achmed Aga fandte zu mir, um mir einen Beistand
anzubieten, und sich zu beklagen, daß ich mich nicht
an ihn gewandt hätte; er entschuldigte sich, mich nicht
früher besucht zu haben, weil er nie lange genug in
Damiette geblieben fey; jetzt kam er zu mir, und
drang so sehr in mich, mich seiner Kanja zu bedien,
nen, daß ich fiel endlich annehmen mußte; auch gab,
er mir Briefe an die Kadfchifs von Manfura und
Semenud.
-
Gleich nach Mittag giengen wir an Bord; wir,
erreichten Fares fkur zu früh, um dort anzuhalten,
die Gefangenschaft Ludwigs des Heiligen und feiner
ganzen Armee hat den Ort berühmt gemacht, der aber
Valentia's Reisen. II. Thl. S

-----------



274 1x. Kapitel. Reife

jetzt einem Reisenden nichts Merkwürdiges darbietet.–
Der Wind ward fchwach, so daß wir bei Berefchie,
einem Dorfe anlegten, das von feinen meisten Ein-
wohnern wegen einiger Streitigkeiten mit ihren Nach-
baren von Far es fkur verlaffen war.

Das Dorf hat eine lehmerne Mauer und Thore
zur Vertheidigung gegen die wandernden Araber. Eine
Menge Flachs lag am Ufer, in dessen Mitte wir un-
fere Zelte aufschlugen. Milch erhielten wir in Ueberfluß
von den wenigen zurück gebliebenen Leuten und fegelten
früh am 6ten Mai ab. Wir frühstückten zu Kaffre
Tura, wo ein Schech seinen Sitz hat; er ist Sche-
rif und fah fehr gut aus.

Die Landleute arbeiteten hier mit großer Anstreng-
ung, um Waffer, da der Strom hier füß ist, auf
ihre Reißfelder zu leiten. Ich fah hier sehr schönes
Vieh. Der Scheich machte uns Brod zum Geschenk;
wir bedurften auch weiter nichts. Er sprach fehr trau-
rig, von der Unterdrückung, worunter das Land schmach-
tete; kaum eine Woche vergieng ohne Auflagen; und
die Mittel zum Abtrag waren jetzt ganz erschöpft.

- Abends kamen wir nach Baramun; der Kaima-
kan, Aga Muhammed Blefie, ehemals ein Mam-
meluk des Osman Bey Haffan, machte seine Auf-
wartung: er sprach noch verzweiflungsvoller über die
Lage des Landes und die Erpressungen der Albanier
und der Regierung. Die Einwohner hatten nichts mehr



-----

- nach Indien e. 275
übrig; ihr Vieh war verkauft; die Leute, die Tag
und Nacht Waffer schöpften, gehörten dem Basilio
Tacha, dem die Aerndten verpfändet waren. Er
schien ganz niedergeschlagen, daß er das Werkzeug die-
fer Erpressungen sein mußte und bat Gott von Her-
zen, daß er die Engländer zurückführen möchte, um
Frieden und Ueberfluß wieder herzustellen.--

-“

Sehr angenehm war mir diese gute Meinung von
meiner Nation in einer Gegend, wo sie nie gewesen
war; wo man sie nur durch die Schilderungen der an-
dern Bewohner Aegyptens kennen konnte. Er bat mich,
meine Bedürfnisse anzugeben und versprach, trotz des
herrschenden Elends, für Befriedigung derselben zu sorgen.

,-

------.......
Ich schlug Alles aus bis auf Milch und Brod, be-
zahlte aber diese Gegenstände und wachte fehr genau,
daß in meinem Namen keine Erpressungen von unsern
zahlreichen Begleitern verübt wurden. Der Tschaus
Baschi des Gouverneurs von Damiette war beson-
ders immer bereit, alles was ihm beliebte, zu nehmen,
ohne dafür zu bezahlen. Er gab uns heute ein schö-

nes Beispiel von der türkischen Manier. Unser Boot

ward von den Dfcher ms im Tau geschleppt und stieß
verschiedne Male wegen des starken Windes an; der

Tschaus schlug den Sohn des Rais, der beim Steuer

faß, mit einem Stock und nicht zufrieden damit, er-
griff er seine Pistole und nur mit Mühe konnten wir
ihn abhalten, fie auf den armen Menschen, abzu-
drücken.

-

S. 2



276 IX. Kapitel. Reife

Am 7ten Mai. Es war ein Glück, daß wir uns
mit einigen kleinen Booten verfehn hatten; denn 5
Meilen oberhalb Baramun hörte der Fluß auf, für
große Fahrzeuge schiffbar zu feyn; die Kanja mußte
von den ausgestiegnen Leuten fortgeschoben werden.
Manfura liegt sehr angenehm auf einer Stelle des
Ufers, die weit höher als gewöhnlich ist. Vor den Häu-
fern befinden sich einige Gärten und daneben erheben sich
einige große Sykamorusbäume. Die vielen Moscheen
geben ihr ein sehr weitläufiges Anfehn. Der Aufe-
her Mal um Jufuf, ein Kopte, besuchte uns;
wir erfuhren von ihm, daß der Kadfchif abwesend
fey; er nahm uns sehr freundlich auf und schenkte mir
2 thönerne ägyptische Figuren. Wir erhielten verschie-
dene Besuche von den vornehmen Einwohnern, so daß
unser Zelt bald voll war.

Früh am morgen des folgenden Tags befahn wir
einen Granitblock, worauf einige Hieroglyphen gegra-
ben waren; sie waren jedoch zu fehr beschädigt, um
Werth zu haben. Der Kia ja, der unterwegs zu
uns kam, führte uns zu einem heißen Bade, defen
- Waffer eine gelbliche Farbe, aber keinen besondern
Geschmack hatte. Man zeigte uns auch den obern Theil
eines Ifisbildes; es war von den Franzofen aus Ti-
mai gebracht, und auf dem Fluffe eingeschifft worden, aber
in’s Waffer gefallen. Die Büste war vollkommen er-
halten und daher merkwürdig; wir brachten fiel nach
unserm Zelt und beschloffen, sie zu Waffer nach Da-
miette zu fenden.



nach Indien e. 277

Es war nothwendig, den Scheich eines arabischen
Stamms zu miethen, um uns nach Timai zu be-
gleiten; der Auffeher übernahm es zu besorgen. Wir
konnten nur drei Kameele bekommen; die übrigen wur-
den gebraucht, um Weizen zu tragen; indeß erhielten
wir fämmtlich Pferde, nur Sättel und Zäume waren
felten.-

* Um zwei Uhr reisten wir ab, begleitet von dem
Aufseher, dem Kaimakan und dem Eigenthümer des
Dorfs. Der Scheich Fud Abu Kura von Metel Ha-
mur folgte uns mit etwa 2o Reutern. Unsere Kameele
erreichten früher als wir ein Dorf, dessen Bewohner
die Gelegenheit für günstig zum Plündern hielten und
herausstürzten; wir kamen gerade dazu, als unser Scheich
und feine Leute in vollem Galop fortsprengten und die
Spitzbuben nöthigten, sich in ihr Dorf zu flüchten;
alle Dörfer haben zum Schutz gegen die wandernden
Araber Mauern. Ihr Korn hatten fiel außerhalb der-
selben in der freien Luft aufgehäuft.

Um 6 Uhr erreichten wir Timaj. Der Scheich
besuchte uns; wir durften unser Zelt dicht bei der
Moschee und dem Grabe des Scheich Abdallah auf
fchlagen, von dem dieser Ort benannt ist. Wir fetz-
ten uns auf der Erde nieder, um ein kaltes Mittags-
mahl einzunehmen; der arabische Scheich weigerte sich
mit uns zu speisen, fähickte aber nach einer Flasche
Wein. Alle Mufelmänner verlangten ihren Antheil
von diesem verbotenen Getränk.



278 Ix sapitel. Reife

Die Dörfer sind auf sandigen Hügeln gebaut, ob-
gleich die Ebene aus dem Schlamme des Nils besteht;
die Schichten der Hügel waren, wie man an den Grus,
ben erkennen konnte, horizontal und regelmäßig; ich,
halte sie daher für natürlich.– Timai ist das Thmuis
des Ptolemäus; es lag in dem Mendesischen No-
mus, wo, nach Herodot, Pan verehrt ward und
aus Ehrfurcht gegen ihn Ziegen, besonders männliche,
sehr heilig gehalten wurden; eine war vorzüglich hei-
lig und ihr Tod ward vom ganzen Nomus beklagt.

Timaj ist von keinem Reifenden beschrieben und
ward nur auf eine kurze Zeit vom General Vernier,
besucht, um die Tribute von den benachbarten Scheichs
einzusammeln. Wir fanden früh auf und besuchten
die Ruinen, die uns am nächsten waren; sie heißen
Medinet Timaj oder die Hauptstadt. Wir fanden
eine Stelle, wo der Boden ein wenig aufgeworfen
war, und es erschien die fchwarze Farbe, die den
Ibismumien eigen zu feyn pflegt, bei näherer Un-
terfuchung zeigten sich wirklich einige Gefäße, die Mu-
mien-Ingredienzien und Knochen enthielten; es fchienen
die Körper der heiligen Ziegen darin aufbewahrt gewe-
fen zu feyn.-
- Die Ruinen bestehen hauptsächlich in Haufen zer-
brochner Scherben und Ziegel; hin und wieder findet
sich eine zerbrochene Granitsäule, aber das Ganze in
solcher Verwirrung, daß sich weder die Mauern der
Stadt noch der Grund eines Gebäudes unterscheiden,



nach Indien e. 279

laffen. Nach dem Frühstück besuchten wir Guffur
Timaj oder den Palast von Tim af, wie die Aras
ber sagen, der etwa eine halbe Meile entfernt auf ei-
nem Hügel liegt.

Wir wurden hier für alle unsere Beschwerden durch
die Entdeckung eines großen Altars (Shrine) aus po-
lirtem rothen thebanischen Granit belohnt, der noch
fand; die Höhe betrug 23 Fuß 4 Zoll; die Breite
vorn 12 Fuß 8 Zoll, die Tiefe auswendig 11 Fuß 3
Zoll, die Breite des inwendigen Raums 8 Fuß 8 Zoll,
die Tiefe desselben 9 Fuß 2 Zoll. Er steht auf ei-
nem Fußgestell aus demselben Stoffe, und dieses wie-
der auf zwei Unterlagen (Lagers) die 6 Fuß 3 Zoll
hoch sind, so daß die ganze Erhöhung 34 Fuß 7 Zoll
beträgt.
----------"...
An vielen Stellen ist die Politur noch wohl er-
halten, an andern aber durch die Zeit und äußere
Gewalt beschädigt. Hinten läuft ein großer Riß her-
unter, der die Wirkung eines Blitzes zu sein scheint.
Die Vorderseite ist mit Hieroglyphen, hauptsächlich
oben, aber an den Seiten sparsamer verziert. Die
glatte Oberfläche warf die Sonnenstrahlen so stark zu-
rück und die Hitze war wegen der Ufer, die die Luft,
abhielten, fo groß, daß es unmöglich war, die Zierra-
then mit Genauigkeit zu zeichnen. Der Obertheil ist
nicht flach, sondern läuft in der Mitte in eine Spitze
aus, wie wir bemerkten, als wir den Altar in eini-
ger Entfernung betrachteten.



286 IX. Kapitel. Reife

Es läßt sich schwerlich bezweifeln, daß in der
Höhlung ursprünglich eine Gottheit aufgestellt war; ich
vermuthe Plan *) denn für den Widder allein scheint
die Höhe zu groß zu feyn. Der Altar fah nach N.O.
und stand in der Mitte, auf der einen Seite eines uns
regelmäßigen Vierecks, das 43 Schritte lang und 36
breit war; und jetzt nur allein durch fehr hohe Erddämme
und einige Ueberreste einer Mauer bezeichnet ward; dem
Anschein nach fand ehemals ein Altar von ähnlicher
Bildung auf jeder Seite desselben.

Auf einem Granitblock, der einen Theil davon
ausgemacht hatte, zeigte sich die Gestalt eines Wid-
ders mit 4 Hörnern; zwei der sichtbaren waren
lang und gewunden, und liefen horizontal von der
Spitze des Vorkopfs aus einander; ein drittes war kür-
zer, ein wenig krumm, ganz glatt, und lag nahe an
dem Gesicht; das vierte war verborgen. Andere Rui-
nen waren in dem Viereck nicht vorhanden, aber in
einem zweiten, an der Nordecke lagen einige sehr große
Granitblöcke und eben so in einem dritten. Beyde
Vierecke waren nur 43 Fuß breit, das erste aber 87
und das zweite 4o Schritte lang.

In einer kleinen Entfernung vorn und nahe am
Kanal waren in einer Reihe drei Hügel, worauf wahr-
-
*) Wenn nur erwiesen werden könnte, daß die Aegypter
diese Gottheit wirklich verehrten, und Herodot nicht wahr-
scheinlich einen ihm gewöhnlichen vaterländischen Begriff auf

den ihm fremden ägyptischen übertragen hätte,
M.



nach Indien 1.- 2ZI

-

scheinlich Gebäude standen, von denen aber jetzt keine
Spur übrig ist. Wir fanden auf unsern Wanderungen
außerhalb der Vierecke wenigstens 20 grob ausgehöhlte
Tröge von Granit, meistens von länglichter Gestalt,
die, weil sie unter 5 Fuß lang waren, unmöglich zu
Sarkophagen bestimmt feyn konnten.

-„---
- Es ward- auf dem Platze kein Fragment von einer
Säule gefunden; man zeigte uns aber ein Stück von
einer Statue, quer über der Brust ungefähr 3 Fuß breit,
allein fo beschädigt, daß ihre eigentliche Bedeutung un-
möglich zu bestimmen war. Ein Kamsin trieb uns
nach unfern Zelten, aber am Abend wagten wir uns
wieder heraus und entdeckten an einem Ende von Me-
dinet Timaj die Ruinen eines Tempels, defen Säu-
len umgeworfen und zerbrochen waren; sie waren nebst
ihren Kapitälen und Fußgestellen von Granit. Ein
kleiner Knabe führte uns zu einem Orte, wo wir den
untern Theil einer Statue aus Basalt fahen; ich kaufte
fie von ihm für einen Thaler und miethete von dem
Schech der Stadt einen Efel, um fiel nach Manf ura
zu bringen. Wer irgend ein Ueberbleibsel des Alter-
thums entdeckt, dem gehört es; fiel fagen, es ist Got-
tes Eigenthum und er giebt es nach feinem Gefallen.
Die Araber brachten mir einige wenige Alterthümer,
in der Regel von geringem Werthe; ich kaufte sie für
eine Kleinigkeit. Der Schech gab mir eine kleine Fi-
gur aus Lapis Lazuli; es war ein Widder, er hatte
aber nicht die langen, horizontalen Hörner.



284 IX. Kapitel, Reife

- Am 10. Mai. „Ich wünschte auch noch, diesen Tag

der Betrachtung der Ruinen zu wiedmen, aber der

Schech drang in uns nicht länger in dem Lande zu blei-

ben; durch den gegenwärtigen verwirten Zustand von
Kairo wären die Beduinen kühner geworden und

könnten es daher der Mühe werth halten eine große

Macht zu sammeln und uns anzugreifen. Wir gaben

daher Befehl zur Abreise, ritten unterdessen noch ein-

mal nach Guffur Timai, wurden jedoch bald durch

Millionen Sandfliegen vertrieben, die ohne Gnade über

uns herfielen,-----

-.....----
: Ich glaube, daß die Sage die Bestimmung der
beiden Timajs mit Scharfsinn angegeben hat. Das
eine hat ganz den Anschein, nur der Aufenthalt des
Oberhauptes und der Priester, und das andere der des
geringen Volks gewesen zu feyn. Die Araber haben
viele Nachsuchungen unter den Ruinen beider Oerter an-
gestellt und öfters schätzbare Sachen gefunden, die sie
um einen geringen Preis in Manfura verkaufen; von
dort wurden fiel nach Kairo und Damiette gebracht,
wo es nie an Käufern unter den Europäern fehlte.
In der Nähe des jetzigen Timaj, einem verlaffenen
Dorfe, einige Meilen von den Ruinen, ward durch einen
Zufall ein Loch geöffnet, worin 2oo Ifisfiguren, von
4–9 Zoll aus einer blaugefärbten und auswendig et-
was glafurten Thonart, auf der untern Seite mit
Hieroglyphen versehen, gefunden wurden. Nur eine
war einen Fuß lang, die ich für etwa einen Schilling
kaufte,---



"
nach Indien e. 283
… Auf unserm Rückwege beugten wir etwas nach
Süden, um ein Dorf zu besuchen, in dessen Nähe Uebers
bleibsel eines alten Tempels und einer Stadt sind. Die
großen Granitblöcke, die auf dem Boden umher liegen,
find auf eine gleichförmige Weise zerbrochen. Ich ver-
muthe, daß die Eroberer des Landes bisweilen in den
Steinen der alten Gebäude Schätze fanden und die
Erwartung mehr zu finden, sie zu der mühsamen Zer-
förung dieser massiven Tempel veranlaßte, die erbaut
zu sein scheinen, um der Zeit selbst zu trotzen. Ich
bemerkte einige wenige Blöcke von einer fonderbaren
Gestalt. Auswendig glichen sie einer Glocke, hatten
aber inwendig keine Höhlung; die Basis betrug 5 oder
6 Fuß im Durchmesser. Sie konnten nicht zu Gebäu-
den gehört haben, auch kann ich nicht begreifen, zu
welchem Gebrauche sie bestimmt waren. Timai ist ge-
rade in östlicher Richtung Io Meilen von Manfura.
Der Scheich wollte keine Bezahlung für seine Leute
haben, ich gab ihm daher eine doppelläufige Flinte und
für feinen Verwandten, der nach ihm den Befehl führte,
1ooo Paras...."--

--

Um 2 Uhr erreichten wir Manfura; nachdem wir
uns gebadet hatten, spazierten wir nach dem Kanal,
der östlich von der Stadt läuft; jenseits desselben auf
der Ebene lagerte sich Ludwig der Heilige mit fei-
nem Heer, bis Hunger und Krankheit ihn zwangen,
feinen Rückzug nach Damiette zu versuchen. Nie-
mand kann den Muth und den religiösen Eifer des
Königs bezweifeln; aber unmöglich ist es, ihm die noth-



284 IX. Kapitel. Reife

wendigen Eigenschaften eines Feldherrn, Vorsicht und
Urtheilskraft zuzugestehen. Die Unglücksfälle der er-
ften Kreuzfahrer hätten ihn warnen müffen, nicht wäh-
rend der Ueberschwemmung des Nils, da jeder Kanal
einen Posten zur Vertheidigung abgibt, in Aegyp-
ten einzudringen. In spätern Zeiten hat man Alex-
ändria zum Hauptpunkt gemacht, wo die natürliche
Stärke der Lage und der treffliche Haven fehr vortheil-
haft find, um die Angriffe der Einwohner zurück zu trei-
ben und Unterstützungen zur See zu erhalten.

Am Abend erhielten wir einen Boten vom Major
Miffet, mit der Nachricht, daß ein Schiff von 1ooo
Tonnen aus Malta angekommen fey und bald dahin
zurück zu kehren gedenke; er fchlug mir vor, diese
Gelegenheit zu benutzen, da es ungewiß fey, ob Sir
Alex. Ball mir ein Schiff werde senden können. Wir
beschleunigten daher unsere Reife und beschränkten uns
auf den Besuch folcher Oerter im Delta, die gerade
auf unterm Wege lagen.– Früh reiften wir ab;
und frühstückten zu Garaka, an den Ufern des Fluf-
fes, in dessen Nähe einige Schutthaufen sind, welche
die Lage einer alten Stadt anzuzeigen scheinen; aber
es war kein Granit unter ihnen fichtbar. Der Schech
machte feine Aufwartung und war fehr höflich; er ver»
fah uns mit allem, was wir verlangten; er fragte
Vincentio, ob ich der zu Suez gelandete Sultan
fey, bei dessen Ankunft in Kairo 16o Kanonen abge-
feuert wurden. Es ist klar, daß eine Erzählung in



nach Indien ve, 285

Aegypten während des Umlaufs eben so viel zu-
nimmt, als in andern Ländern.

. Wir verließen hier den Fluß, um die Ruinen von
Bahbeit, oder dem schönen Haufe, zu besuchen, das
d'Anville, und wie ich glaube, mit Recht, für das
Isidis Oppidum des Plinius ansieht. Es ist schwer
zu begreifen, wie ohne Hülfe des Schießpulvers, die
großen Granitmaffen, woraus die Trümmer bestehen,
die Gestalt erhalten konnten, worin sie jetzt den Reis
fenden mit Erstaunen erfüllen. Blöcke 10 Fuß lang und
5 Fuß breit und dick, find auf folche Art auf einan-
der gehäuft, daß sie oft Oeffnungen laffen, worunter
man durchkriechen und die fhöne Bildhauerei betrachten
kann, womit eine Seite einer Jeden bedeckt ist. Die
Araber haben den Sand in der Mitte fortgeschafft,
weswegen man fieht, daß eben fo, viel von dem Ge-
bäude unter der Erde ist, als oberhalb derselben;
auf einigen Stellen ist der mafive Grund noch übrig.
Es könnte ohne große Kosten der Grundplan ausgemit-
telt werden, wenn man den Schutt durch die Araber
fortbringen ließ; aber dieß kann so lange nicht mit
Sicherheit geschehen, als Aegypten noch unter feinen
jetzigen wilden Herren steht.

Drei verschiedene Arten von Granit find zu diesem
schönen Tempel gebraucht worden; die erste ist fehr
feinkörnig, roth, mit Schwarz und etwas Weiß ver-
mischt; die zweite ist fchwarz, und von fchlechterer
Beschaffenheit; die dritte ist die gewöhnliche rothe von



ä56 1x Kapitet. Reife

Theben, stark mit Weiß und etwas wenigem Schwarz
gemischt. Die Gegenstände find auf einer Jeden ver-
schieden und die Art der Bildnerei ungleich. Auf der
ersten sind Vorstellungen von der Gottheit Ifis; sie
fizt und eine Person bringt ihr Geschenke dar; es
läuft ein Rand, ungefähr einen Fußbreit umher; jedes
Paar Figuren war in einem Fach eingeschloffen.

------
- Der Kopfputz der Ifis ist nie an 2. Stellen der
felbe; selbst die Geschenke find nicht einerlei, auch
werden sie nicht von denselben Personen gemacht. Unter
diefen, aber durch eine Reihe von fünf spitzigen, einan-
der berührenden Sternen getrennt, ist eine Anzahl klei-
nerer Figuren, die Tische mit 3 Füßen tragen, wo-
rauf Vasen und andre Zierrathen stehen. Ich konnte
keine Ueberbleibsel des Thorweges finden, außer dem
großen Blocke, der ihn bedeckte und mit der Kugel,
den beiden Schlangen und Flügeln versehen war, wie
man gewöhnlich in den Tempeln von Ober- Aegyp-
ten findet.-

-
-

* Die halber habne Arbeit an diesem Theil des Tem-
pels, der wahrscheinlich die Vorderseite oder die Flü-
gel ausmachte, ist bewundernswürdig; die Politur auf
den obern Seiten ist vollkommen erhalten, die Ent-
würfe waren gut, aber die Figuren durchgängig schlecht
gezeichnet." Auf der zweiten Art oder dem schwarzen
Granit, der meiner Meinung nach die äußern Mauern
bedeckte, befinden sich eine Menge von Figuren; worunter
einige filzen, der größere Theil aber sieht; eine hatte den



nach Indien e. s87

Kopf eines Habichts, und in der Hand das Kreuz mit
einer runden Handhabe, das den Gelehrten Veran-
laffung zu vielen ausschweifenden Vermuthungen gege-
ben hat.-":
:"
Diese find von geringerer Kunst und nicht erhaben,
sondern in den Granit eingesenkt; sie haben nur eine
kleine Erhöhung, die aber nicht groß genug ist, um
die Figur mit der Oberfläche, worein fiel gegraben ist,
gleich zu machen. Die dritte Art ist gewiß zu dem ei-
gentlichen Tempelgebäude gebraucht worden; auch das
Dach ist daraus verfertigt und mit fünf spitzigen Ster-
nen bedeckt. Wir konnten nur die Ueberreste von drei
Pfeilern entdecken; sie sind aus demselben Stoffe; die
Kapitäle find aus 4 gigantischen Ifisköpfen gebildet,
und die Schäfte mit Hieroglyphen versehen..."
Die Granit-Blöcke dieser Art, die für das Dach
bestimmten ausgenommen, find kleiner als die andern
und bloß mit eingeschnittnen Hieroglyphen, ohne alle
Erhöhung verziert. Einige derselben sind sehr sonder-
bar,, aber die Gans mit der Kugel und die Schlange
mit der Mütze auf dem Kopfe erscheinen am häufigsten.
An einem Ende der Ruinen ist ein großer Löwe aus
demselben Granit, aber so tief in der Erde begraben,
daß wir die Ausführung nicht beurtheilen konnten,
Pococke besuchte diese prächtigen Trümmer und spricht
mit einer gerechten Bewunderung davon. Savary,
ergießt sich, wie gewöhnlich, in abgeschmackte Lob-
preisungen. Die Züge in den Basreliefs sind gewiß.



233 IX. Kapitet. Reife

-----------------
schön, aber den Figuren fehlt alles Verhältnis und
fie verrathen eine gänzliche Unwissenheit in der Anatomie.

-

-

Seit der Zeit dieser Reisenden haben die Verwüs
fungen der Einwohner fortgedauert; und manches
fchätzbare Denkmal, das an den alten Glanz des Delta
erinnerte, ist vernichtet worden, um zu einem Mühl-
fein oder einer Thürschwelle zu dienen. Auch die Fran-
zofen haben Einiges fortgeschaft, doch ist noch genug
übrig, um die Neugierde eines Reifenden zu befrie-
digen.--

--

“ Wir gingen nach Semenud, wo wir eine freund-
liche Aufnahme fanden; auch hier hörten wir laute Kla-

gen über die Bedrückungen; die Einwohner erklärten,
daß die Franzofen fiel nicht halb so übel behan-
delt hätten. Die ärmern Leute brachten nur einige

unbedeutende Alterthümer und unter andern eine kleine

eherne Statue von der Ilfis, wie sie zu Bahbeit

- dargestellt wird, mit langen Hörnern und dem Monde

zwischen denselben. Hr. Salt kaufte für mich einen

Schwalbenschwanz (Dovetail, eine Art Klammer von

Metall, nach Hrn. Davy's Untersuchung aus reinem

Kupfer) mit Hieroglyphen, der sichtbar zur Befestigung

zweier Steine bestimmt war.-

-

--

-

Muhammed Ali hatte wegen der, durch die Ex-
scheinung Elfi's und feiner Truppen in der Nähe von Me-
nuferregten Unruhe, eine neue Contribution an Getraide
aus dem Delta ausgeschrieben; er glaubte, daß sein Gegs



-- nach Indien e. 289

ner die Absicht habe, das Delta zu besetzen und Kairo
auszuhungern; dagegen wünschte er sich durch eine
Aufhäufung von Vorräthen im Voraus zu fichern. Da
ich vor meiner Abreise aus Alexandria von Elfi's
Absicht benachrichtigt war, fchrieb ich an ihn und bat
ihn um einen Paß; er schickte mir eine sehr freund-
liche Antwort und beschwor mich, bei meiner Rück-
kehr in Europa, meiner Regierung den elenden Zu-
fand von Aegypten bekannt zu machen. Der Paß
lautet folgendermaßen: „Allen meinen geliebten und
theuren Kindern, den Beys, meinen Kindern, den
Kadfchifs, allen meinen Mammelucken, allen
meinen türkischen und albanischen Soldaten, allen
Scheichs der Araber und allen arabischen Stämmen!
Heil euch Allen! Ich mache euch bekannt, daß unser
geliebter und geehrter Freund Lord Valentia, ein Herr
vom englischen Hofe, von Alexandria nach Da-
miette geht. Ich will, daß Keiner ihm hinderlich fey,
sondern daß ihr ihn mit seiner Gesellschaft ziehen laßt,
und ihm alle Ehre beweist,, die feinem Stande zu-
kommt. t Erinnert euch, er ist ein Herr vom engli-
fchen Hofe, unser bester und theuerster Freund; dies ist
die Veranlassung dieses Befehls. Wer ihn übertritt,
soll die verdiente Strafe empfangen. Gegeben den
1oten des Monats Suffar, im Jahre der Hedschra
1221“ Es würde mir unter diesen Umständen gar
nicht unangenehm gewesen sein, diesem Oberhaupte
zu begegnen; er würde uns gewiß freundschaftlich auf-
genommen haben und wir hätten das Vergnügen ge-
noffen, ein Mammelucken-Lager zu sehen.
Valentia’s Reifen, II. Thl, T



290 IX. Kapitel, Reife

… Am 14ten Mai. Wir waren früh auf, aber unsere
Diener und Kameele nicht eher fertig, als bis die
Hitze unsere Reise nach Mahall et el Kibir sehr
unangenehm machte. Zur Zeit der Beys wohnte einer
von ihnen an diesem Orte, die Hauptstadt des Gar-
bis oder des untern Theils des Delta. Sie ist groß,
hat einige gute Häuser und ist von weitläufigen Gär-
ten umgeben, verfällt aber, wie jeder Ort, den wir
besucht haben, sehr schnell. Muhammed Ali gab den
Distrikt feinem ältesten Sohn, dessen Stellvertreter, der
gegenwärtige Gouverneur, ehemals ein Mammeluck
war. Ich hatte meinen Dolmetscher vorausgeschickt, um
meine Ankunft anzuzeigen und Esel und Kameele für die
Fortsetzung meiner Reise zu verlangen. Anfangs schien
er fich wenig um die Sache zu bekümmern, aber als
wir in stärkern Ausdrücken mit ihm sprachen, ward er
sehr freundlich; er schickte Jemand heraus, der uns ei-
nen angenehmen Ort zwischen den Gärten zum Lager
anwies, und gleich nach unserer Ankunft kam er selbst, um
feine Aufwartung zu machen. Kapt. Vincenzo fand
in ihm einen alten Bekannten und wir waren in weni
gen Minuten die besten Freunde. Der Mangel an Ka-
meelen verzögerte unsre Abreife fehr; die wir endlich
erhielten, waren so störrisch, daß wir verschiedene Male
anhalten mußten, weil das Gepäck abfiel.--
- Die Nacht war dunkel und der Weg durch ver-

fchiedene Riffe im Boden so schlecht, daß wir beim
nächsten Dorfe anzuhalten beschlossen; wir gebrauchten
indessen die Vorsicht, die Kameele vorauszuschicken, da-

------



“ nach Indien e. 29

mit die Einwohner uns nicht für einen Haufen wan-
dernder Araber halten und auf uns schießen möchten;
wir erreichten endlich eine elende Sammlung von Lehm-
hütten, deren Hinterseiten nach außen gekehrt wa-
ren und eine Art Mauer bildeten. Die Aerndte lag
herum und zwischen den Getraidehaufen schlugen wir
unsre Zelte auf. Früh am Morgen kam der Scheich und
brachte uns warmes Brod nebst faurer und füßer Milch;
er fragte demüthig, ob ich auf die Bezahlung der 1000
Paras bestehe, die, wie er sagte, mein Dolmetscher ver-
langt hatte. Ich versicherte ihn, daß eine solche For-
derung meinen Befehlen durchaus entgegen fey, und
entließ den Menschen, der sie gemacht hatte, sogleich
aus meinen Diensten.-
- Wenn ehemals ein vornehmer Herr in Aegypten
reiste, so war es allemal Sitte, daß die Scheichs
feinen Leuten Geld überreichten. Unter den Englän-
dern versuchten die Dragomans den Gebrauch bei
zubehalten, wie sie zur Zeit der Franzofen gethan hat-
ten; dem Mißbrauch ward aber sogleich Einhalt gethan,
indem sie im Angesichte des Korps tüchtig geprügelt
wurden; ich fürchte indessen, daß meinem Dolmet-
scher trotz meines Verbots, sein Versuch an andern
Stellen beffer gelungen ist.-

In drei Stunden erreichten wir das Dorf, wo

wir Kameele und Esel bestellt hatten. Kein Baum

war in der Nähe, wir giengen also in ein über dem

Thorweg gebautes Zimmer, wo wir fast vor Staub

T 2



292 IX. Kapitel, Reife

--
-

seufzten.

erstickten. Einige Osmanlis hatten den Scheich zu.
ihrem Spaße verwundet; daher konnte er uns nicht
aufwarten; fein Bruder versah, uns mit den nöthi-
gen Kamelen und Eseln,
Dies Dorf war vor einigen Nächten von den Bewoh-
nern eines andern angegriffen, in der Hoffnung, das
Vieh wegzutreiben: allein sie wurden zurückgetrieben,
und mußten zwei Todte und einen Gefangenen zurück-
lassen, der nach Mahallet el Kibir gesandt ward."
Um 7 Uhr erreichten wir Kalim; wir lagerten uns
unter einigen Bäumen, wo die Luft kühl und ange-
nehmer als in der Stadt war. Der Scheich empfieng
uns sehr freundlich; der Ort muß ehemals hübsch ge-
wesen sein, ist jetzt aber sehr verfallen. Wir waren
durch ein Dorf gekommen, das, wie unsre Begleiter
sagten, ein französisches gewesen war. Die Stadt
hatte nach dem Berichte des Scheich, ehemals eine
Befestigung gehabt, die vor der Ankunft der Mu-
felmänner gebaut war, von der sich aber jetzt keine
Spur mehr zeigte. Das Land war sehr reich, ein
großer Theil aber lag öde. Waizen machte die vor-
nehmste Getraideart aus; viele Felder waren mit Klee

oder Hanf besäet, und an einigen Stellen wäfferten

die Leute das Feld zum Reißbau. Wir fahen nur ein

Haferfeld und einige wenige Baumwollenpflanzungen;

„Gurken, Waffermelonen und Kürbisse werden bei je-

dem Dorfe gepflanzt. Die Leute schienen außerordent-
lich betriebsam, trotz der Bedrückungen, worunter sie

----



nach In die n e. 293

- Am 16. Mai. Wir tranken Kaffee und aßen Ku-
chen bei dem Scheich unter dem Thorweg feines Hau-
fes. Er sagte uns, daß sein Bruder von einigen Os-
manlis in den Straßen von Kairo erschoffen sey,
als er ausritt, ohne daß er je mit ihnen gesprochen
hatte, bloß weil sie ihre Geschicklichkeit zeigen wollten.
Er beklagte den gänzlichen Verfall, den das Land ent-
gegengehe; und fragte mich, warum die Englän-
der nicht kämen, es zu befreien? Er wollte uns keine
frischen Kameele geben, und da eins von den unsrigen,
als es beladen war, vom Schlage gerührt ward und
sich nicht regen konnte, gaben wir Befehl eins zu neh-
men, das in der Aerndte gebraucht ward.

---------
------

-*--
Nach einer siebenstündigen Reise während der Hitze
des Tags erreichten wir um 7 Uhr Fua. Das Land
blieb sich gleich, nur wuchs mehr Reiß, wegen der
Nähe des Nils. Wir lagerten am Ufer unter den
Schatten eines Sycamorus. Am folgenden Tage be-
fuchten wir den Befehlshaber, der uns nach feinem
Garten auf einer Insel führte; er ist gut bepflanzt,
aber die Albanier hatten, wie er sagte, Alles dar-
aus fortgenommen. Er hatte keine Soldaten, worauf
er sich verlaffen konnte, denn er war selbst den Plün-
"derungen der Albanier ausgesetzt, die beständig von
der Armee hierher kamen, die unter Taher Pascha
nicht weit entfernt stand und von hier aus mit Lebens-
mitteln versehen ward; er gestand, daß er uns in sei-
nem Hause wegen der in demselben herrschenden Un-
ordnung, nicht aufnehmen könne.....--

..



294 IX. Kapitel. Reife"-

Nach einem vortrefflichen Frühstück von Fleisch und
Kaffee, giengen wir fort. Einige von der Gesellschaft
begaben fich nach der Stadt, um die Oefen zu fehlen,
worin die Küchlein ausgebrütet werden, aber die Hitze
war so groß, daß Hr. Salt und ich in der Kanja des
Befehlhabers nach den Zelten zurückkehrten. Unterwegs
begegneten wir einer Dscherm, die eben von Kairo
angekommen war; ich rief um zu erfahren, wer darin
fey: Dr. Raffaelli und sein Sohn erschienen und
freuten sich mich zu sehen, da sie einem schurkischen Rais
in die Hände gefallen waren, der, nachdem der Doktor
für das ganze Fahrzeug bezahlt hatte, noch 28 Pilger
von Mekka einnahm; sie hatten schon 6 Tage auf dem
Wege zugebracht. Ich kehrte mit meinen Freunden fo-
gleich zum Befehlshaber zurück und hieß dem Rais mir
zu folgen, um fich zu vertheidigen. Er ward deutlich über-
führt, und hätte er nicht zum Zollhause gehört, würde
er gepeitscht worden feyn; jetzt mußte er nach dem Ort
gehen, wo meine Boote lagen, um Morgen mit mir
abzusegeln.
-------------
Während ich an meinem Tagebuche schrieb, kam
eine kleine Tänzerinn von etwa neun Jahren nebst
zwei Männern, die auf den gewöhnlichen Instrumen-
ten spielten, zur Thüre des Zelts. Das Kind tanzte
einige Zeit, und auf einer Bank saßen, der großen des
Luftzuges wegen gelaffenen Oeffnung gegenüber, ei-
'nige Soldaten. Ich sprach vertraulich mit ihnen durch
meine Diener und gab, da das Wetter heiß war, meh-
rern von ihnen Orangen. Bald hernach entstand ein



nach Indien e. 1-
- A95

Streit zwischen meinen Leuten und den Personen, die
fich um das Zelt versammelt hatten, sie wollten sie
wegtreiben; ich fhalt, fiel jedoch, und jagte den Zu-
fchauern, daß sie herzlich gern verweilen könnten. Ein
betrunkener Soldat indessen ward, fehr ungestüm; Chri-
fen, sagte er, dürfen kein Mädchen, in ihrem Zelte
tanzen laffen und er werde es mit Gewalt heraus ho-
len. Viele seiner Kameraden widersetzten sich ihm und
erklärten fich sehr für uns; aber er versuchte, ihnen zum
Trotz in das Zelt zu dringen und feine Pistolen hervor-
zuziehen, ward aber abgehalten..........

------------------------------
Zwei Albanier insonderheit nahmen sich unft
an; als der Kerl feinen Entwurf vereitelt fah, gieng
er wüthend nach der Stadt. „Ich schickte auch nach
dem Gouverneur, um unsere Lage darzustellen und ihn um
feine Dazwischenkunft zu bitten; zu gleicher Zeit schenk-
te ich dem Mann, der sich am besten betrug, einen
Turban, um uns eine Freundschaft zu erhalten. Er
beschwor mich jetzt, das Kind fortzuschicken; das Leben
deffelben fey in Gefahr, die Soldaten würden fich
feiner bemächtigen und es bestrafen, weil es die Ur-
fache des Zanks fey. Ich argwöhnte, daß er das
Mädchen feinen Gefährten im Boote überliefern wollte,
und fagte ihm meinen Verdacht; allein er versicherte,
daß ich mich geirrt habe und erbot sich selbst, für die
Sicherheit des Kindes einzustehen und auf den ersten zu
fchießen, der ihr folgen würde, im Fall, ich fie gehen
ließ. Ich that es und sie begab sich tiefer ins Land,
ohne von den Leuten im Boote bemerkt zu werden.…



296 IX: Kapitel. Reife

--

: Bald hernach kam mein erster Frosch einheimischer
Bedienter) vom Gouverneur mit der Nachricht, er
würde seine Leute schicken. Ich fah einige Soldaten
kommen und hielt sie für die feinigen, bis sie ganz nahe
. waren, da ich zu spät den Schurken entdeckte, der
fortgelaufen war. Sie fürzten gegen das Zelt, und
da sie das Kind nicht fanden, ergriffen sie den Frosch
und verlangten, er folle mit ihnen zum Gouverneur
gehen. Sie fiengen fogleich an, ihn zu fchlagen und
mit ihren Säbeln nach ihm zu hauen, ohne ihm ir-
gend etwas zu beschuldigen oder auf unfre Vorstellun-
gen zu hören.--
* Die Verwirrung ward allgemein; einige erklärten
fich für uns, aber wir waren ohne Waffen und un-
vorbereitet; wir ergriffen- unsere Säbel und Pistolen,
aber da Niemand von Seiten des Gouverneurs erschien
und wir nicht wußten, wie viele betrunkene Albanier
gegen uns herauskommen möchten, hielten wir es für
das Beste nach der Stadt zu gehen. Es wurde zwei-
mal auf unsere Bedienten gefchoffen, doch ohne Erfolg.
Der Gouverneur saß vor feiner Thüre und bat uns zu
warten, bis die Leute zurückkehrten. Ich fagte ihm,
ich wisse nicht, ob ich felbst in feiner Nähe in Sicher-
heit fey, allein er betheuerte es bei Gott, und bat
mich zu warten.---
-*------------
": Die Bursche nahten jetzt mit unserm armen ver-
wundeten Frosch;. einige Schüffe fielen in den Stra-
ßen. Wir kannten die geringe Autorität des Gouver-



nach Indien e.- 297

neurs und fagten ihm, wir würden uns in fein Haus
zurückziehen, wo wir wenigstens nicht unvorhergesehen
geschoffen werden und uns eine Zeitlang verheibigen
könnten. Der Soldat hatte die Unverschämtheit zu
läugnen, auf irgend Jemnade gefeuert zu haben; sie fag-
ten, fiel hätten den Arabern für einen von den Leuten,
die uns beleidigten, gehalten und geglaubt, uns einen
Dienst zu leisten.---------: 1:
-- ist.----------
Es half nichts, die Lüge zu widerlegen, der Gous
"verneur hatte keine Macht und wir waren der Willkür
betrunkener Banditen Preis gegeben, die jeden von uns
niederschießen konnten, ohne Furcht vor Strafe. Eis
gentlich waren fie gegen unsern armen Frosch erbittert,
weil er unsere Botschaft an den Gouverneur ausgericht
tet hatte; fie waren bei ihm gewesen, hatten ihm ge-
sagt, daß ein Mädchen in dem Zelte der Christen fey
und daß sie, wenn er es nicht sogleich holen ließ,
es ohne ihn thun würden. Vergebens suchte er sie
durch Vorstellungen zurückzuhalten; zum Glück war das
Mädchen vorher entkommen, sie würde sonst ohne Ret
tung verloren gewesen feyn. Als während des Streits
Vincentio ihnen fagte, wir wären Freunde Mus
hammed Ali's und Taher Pafcha’s, antwortete
einer: „ich verachte die Bärte. Beider.------
-----.......
Unfre erste Sorge, als wir das Haus erreichten,
war, die Wunden unters armen Dieners zu untersuchen;
fie waren nicht gefährlich, da der Turban feinen Kopf
gegen die Säbelhiebe geschützt hatte. Der Gouverneur



293 IX. Kapitel. Reife

kam bald zu uns und verlangte ernstlich, daß wir
nach einem kleinen Haufe außerhalb der Stadt gehen
sollten, wohin er uns for bald als möglich folgen
wollte; er war offenbar sehr unruhig und wünschte
unfre Abreise; er rieth uns, uns am Abend in feinem
Boote einzuschiffen und nach Rofette zu gehen;, wir
gaben feinem Verlangen nach; und fanden bei der An-
kunft bei den Zelten, daß nichts gestohlen war. Wir
ruderten die ganze Nacht und erreichten um 4 Uhr
Rosette; ich ließ den Vorfall sogleich durch Herrn
Petrukki den Gouverneur vorstellen, und ihn auf
fordern, die Thäter fogleich bei ihrer Ankunft festzusez-
zen; aber der Haupturheber entkam; zwei andre aber
wurden ergriffen; der arme Frosch war fein eigner
Diener und ich zweifle daher nicht an feinem guten
Willen, diejenigen zu bestrafen, die ihn so muthwil-
lig beleidigt hatten.: -,
n-
Ich muß gestehen, daß ich, nachdem ich das Delt
durchreifer, die ganze Küstenstrecke untersucht und die bei
den großen Mündungen des Nil gesehen hatte, kei-
nen einzigen Grund für die Meinung entdecken konnte,
e daß diese fruchtbare Gegend durch den Schlamm des
Fluffes gebildet sey; denn ist dies in alten Zeiten
*- wirklich der Fall gewesen, wie geht es zu, daß die
felbe Ursache jetzt nicht mehr dieselbe Wirkung hervor-
bringt?“. Es ist ja offenbar, daß die herabgeführte
Waffermaffe fo groß, wie immer ist, weil fiel die
ganze Ebene von Aegypten bedeckt; da viele der
alten Kanäle verstopft sind, so ist die Maffe, die zu



nach Indien e. 299

Damiette und Rofette sich in die See ergießt,
noch größer als ehemals; statt daß sich das Land nach
Norden erweitern und an den Mündungen des Stroms
ein Damm von schwarzer Erde ansetzen folte, besteht
die Untiefe, die den Eingang zu allen Zeiten feicht
macht und nach Stürmen aus Norden so beträchtlich
wird, daß man nicht herüber kommen kann, bis der
Strom einen neuen Weg gebildet hat, bloß aus dür-
rem Sande, ohne von einem fruchtbarern Niederschlag
bedeckt zu feyn. Es läßt sich auch nicht beweisen, daß in
frühern Zeiten das sandige Seeufer höher hinaufgegangen
und vom Nilschlamm bedeckt worden sey; denn durch das
ganze Delta läßt sich in den tiefsten Löchern derselbe
fette Boden erkennen, ohne alle Sandschichten dazwi-
fchen, während die ganze Seeküste jetzt gleich andern
flachen Ufern ohne Felsen, aus Sand besteht, der so
mit Seesalz geschwängert ist, daß er kaum irgend eine
Pflanze hervorbringt.

----

Mir scheint die jetzige Küste des Delta fo wenig
seit der Sündflut entstanden zu feyn, daß bessere Au-
toritäten erfordert werden, um mich davon zu über-
zeugen, als Hr. Savary oder die Sagen der ägypti-
fchen Priester. Der erste ist ein ausschweifender Roman-
dichter, dem ich fchon einmal widersprochen habe, und
dem ich noch weniger glauben kann, wenn er ver-
fichert, daß der schmale Streifen Landes jenseits Lesbe
die Gabe des Nils erst feit den Zeiten Ludwigs
des Heiligen fey; eine Versicherung, die ganz ver-
fällt, weil er aus demselben dürren Sande, wie die



ze IX. Kapitel. Reife

übrige Küste und nicht dem reichen Boden des Delta
besteht; man darf die Charte von Aegypten nur an-
sehen, um überzeugt zu werden, daß wenn der See
Menzaleh nicht mit, dem Meere vereinigt war, das
Land sich damals so weit erstrecken mußte als jetzt,
weil es kaum breit genug ist, um die Gewäffer von
einander abzuhalten.-------------
------------------
- Den Sagen der ägyptischen Priester glaube ich
nur wenig; sie wünschten nichts so sehr, als ihr Land
durch ein hohes Alter zu erheben; und welche Fabel
war dazu beffer geeignet als eben diese? Wie viele
Jahrhunderte mußten nothwendig verstrichen seyn, ehe
8o Meilen von der See durch den Niederschlag des
Flusses ausgefüllt werden konnten, bei dem langsa-
men und unmerklichen Anwuchse des Landes zu ihrer
Zeit!…-
Am 19. Mai. Des starken Windes wegen konnten
wir nicht nach Alexandria kommen; wir giengen
aber gegen Abend nach einem Landhause des Hrn. Pe-
trucci hinab, dem Fort St. Julien gegenüber.
Die ägyptischen Gärten sind gar nicht schön, so ent-
zückt Savary auch darüber ist. Die Bäume werden
wie in Indien durch kleine, zu ihnen geleitete Ka-
näle bewäffert. Gras darf an ihren Wurzeln nicht
wachsen und die Bäume sind in regelmäßigen Reihen,
so dicht als möglich, neben einander gepflanzt. Hr. Pe-
trucci hat sich bemüht Kartoffeln zu ziehen, aber
ohne Erfolg; mit Artischocken und vielen andern euro-



nach Indien ue, 3or

päischen Gewächsen ist er glücklicher gewesen. Ich freute
mich sehr, daß die Musa und verschiedne andere abyffi-
mische Gewächse, die ich gesäet hatte, bereits über
der Erde waren. Aegypten würde ohne Zweifel die
meisten indischen Früchte zur Reife bringen, wenn man
frischen, Saamen erhalten könnte. Ich rieth Hrn. Pes
trucci den Versuch zu machen und sich auch die ver-
fchiedenen Traubenarten aus Pemen zu verschaffen,
Am 2osten kamen wir in Alexandria an,-

---------
--
----
-------
------ w-
*---
----
-----..
---
", 3.-
---------
,--
------- g
------
--
--
------
---
----.. ."
,
--------
---
-----
-



-.-------

--- ,“---
--
-
--
--
---
---------
-----
A
-
--
---
-----

Z eh n t e s K. a p i t e l.

- Bemerkungen über Alexandria und die noch vorhandenen Denk-
mäler.– Zustand des Landes.– Abreise.– Beschrei-

bung der Bai Finica in Karmanien.– Ankunft zu

Malta,– Abreise nach Gibraltar,– Ankunft zu
Spithead.-

-m-

Unser erstes Geschäft war, das Schiff zu besehen;
es war groß genug für uns und unser Gepäck; ich
schloß daher fogleich mit dem Kapitän ab.– Am 23.
begleitete ich den Emim Aga auf ein Verlangen in
feiner Barke an Bord der türkischen Fregatte, die er
als Kommodore befehligte. Seine Bootsleute waren
wohl gekleidet; als wir durch den alten Haven ruder-
ten, zogen alle Kaufahrer ihre Flaggen auf und grüß-
ten mit 3 Schüffen. Die Fregatte empfieng uns mit
13 Schüffen; der Aga zeigte uns das ganze Schiff;
es war alt und so schlecht gebaut, daß die eine Seite
des Verdecks 6 Zoll höher war als die andere. Wir



Reife nach Indien e. S03

besuchten auch eine Korvette; der Kapitän war ein
Grieche; fie war in vortrefflicher Ordnung, ihre me-
tallenen Kanonen waren stark poliert und die Verdecke
fo reinlich, als die Zimmer eines Hauses; wir wurden
mit Orangen und fehr schönen Aepfeln von Rhodus
bewirthet.

Die Wiederherstellung des Sees Mareotis durch
die Engländer hat ein großes Licht auf den Um-
fang der Stadt an der Südseite geworfen, da aus
dem Bericht des Strabo erhellt, daß sie von
demselben begränzt war und einen Haven an demsel-
ben hatte, der weit reicher und besuchter war, als der
an der See. Die Hügelkette, die mit den französi-
fchen Linien bedeckt ist, begränzt den Umfang der al-
ten Stadt gegen Osten. Die See bezeichnet noch die
Nordgränze, außer wo die Anhäufung des Sandes auf
dem Heptastadium statt eines Dammes einen Isthmus
gebildet hat- aber die Trennung zwischen der Stadt
und der Nekropolis gegen Westen ist jetzt schwer zu
unterscheiden, obgleich ich fie nahe bei dem Ort fetzen
möchte, wo der Kalifch in die See fällt. Strabo
giebt die Länge der Stadt auf 3o Stadien, und die
Breite auf etwa 7 oder 8 an, was einen Umfang von
Zo Stadien oder 8 Meilen macht; dies stimmt fehr
gut mit der Lage der Ruinen überein, wenn man an-
nimmt, daß der Thurm am Ende des Kalifch, die,
Gränze der Stadt am Ufer des alten Havens oder des
Euno stus gewesen ist. Die Versicherung des Plinius,



-
-

304 X. Kapitel. Reifer

daß sie 15 Meilen*) im Umfang gehalten habe, ist
innerhalb den Gränzen des Meers und der See un-
möglich, aber die Gestalt, die er ihr zuschreibt, ist
wahrscheinlich richtiger, obgleich man die Vergleich-
ung, mit einem makedonischen Mantel nicht zu wört-
lich nehmen muß,
Wahrscheinlich lief die Stadt in einer geraden Linie
neben der Küste von dem Ort in dem Eun oftus, wo
der Kalifch einfällt, zu den französischen Linien, wo ver-
muthlich die winklichten Enden aufhörten; die Regel-
mäßigkeit dieser Linie ward wahrscheinlich nur durch
das Hervortreten des kleinen Pharus unterbrochen,
denn die Landenge, worauf die neue Stadt steht, war das
mals noch nicht vorhanden. Die Krümmung an den
Ecken, deren Plinius erwähnt, läßt sich schwerer
bestimmen, da Strabo anführt, daß die Länge ge-
gen den See 3o Stadien ausmachte, oder mit der
Meerseite gleich war, während die Seiten 7 oder 8 Stad.
betrugen. Sie kann in jeder Hinsicht nur klein gewesen
feyn, und schloß wahrscheinlich das Serapeum ein,
und nachdem sie sich in der Richtung des Kalisch fort
gezogen hatte, wandte sie sich plötzlich gegen den See,
und ließ auf der Außenseite die füdöstlichen Ruinen-
haufen, die mit Befestigungen von den Franzofen
bedeckt wurden.---
*) H. N.V, 11. 15, ro6 Schritte, die doch nicht 15 englische
Meilen ausmachen.--
- R,



- nach Indien e. 365

Nach dem Strabo war die Stadt von regelmä4
ßigen Straßen durchschnitten, die für Wagen und/
Pferde geräumig genug waren; zwei derselben waren
besonders lang und durchschnitten einander in rechten
Winkeln; die Lage einer derselben, die sich vom
Thore von Canopus nach dem Haven Eun ostus er-
streckte, kann nicht zweifelhaft feyn, denn der leere
Raum ist noch vorhanden. Als Alexandria unter
der Herrschaft der Muselmänner allmählich von feinem
alten Glanze herabfank, und die Hälfte der Stadt nicht
mehr bewohnt war, ward es für rathsam gehalten,
den Umfang zu beschränken. Die alten Mauern wur-
den zerstört und neue inwendig aufgeführt; man muß
"vermuthen, daß die Straßen bei dieser Gelegenheit
ihre alte Richtung behielten, außer daß ihre Länge
vermindert ward; die Thore wurden nur weiter zu
"rückgesetzt.""-
--
…- Strabo hat uns folgende Beschreibung des Pal-
lastes hinterlaffen *). „In dem großen Haven beim
Eingange liegt rechts die Insel und der Thurm Pha-
- rus; auf der andern Seite Klippen und das Vorge-
birge Lochias mit dem Schloffe; links aber stoßen dar-
an die innern königlichen Burgen mit vielen und man-
nichfaltigen Wohnungen und Lufthainen; darunter liegt
-
*) Der Verf. citiert L. XVII., S. 1127, der Orforder Auss.
1807; in der Ausg. des Cafaubonus steht die Stelle"-
794. c. und die nachher angeführte S. 793 d. Ich habe die
uebersetzung nach dem Originaltext berichtigt,
Valentias Reisen. II, Th. U



306 X. Kapitet, Reife

z,-----

der verborgene und verschloffene, den Königen vorbe,
haltene Haven, und das Inselchen Antirhodus vor

dem gegrabenen Haven, das eine Burg nebst einem
kleinen Haven hat; es wird so genannt, weil es Rho-
dus ähnlich ist.“-------------

An einer andern Stelle fügt er hinzu: „die Stadt
hat sehr schöne Tempel, öffentliche Gebäude und Schlös-
fer, die den vierten oder dritten Theil des ganzen Um-
fanges ausmachen; denn jeder König, wie er den öf-
fentlichen Weihgeschenken irgend eine Zierde beizufügen
strebte, fetzte auch für fich den schon vorhandenen ein
Gebäude hinzu, so wie es beim Dichter heißt: von
andern ist dieses und jenes. Alles steht mit einander
und dem Haven nebst den Anlagen außerhalb desselben
in Verbindung. Ein Theil der Burg ist zugleich das Mus
feum, das mit einem Spaziergang, einer Galerie und
einem großen Saal, dem Speisegemach der zum Mu-
feum gehörigen Gelehrten versehen ist.– Einen Theil
der Burg macht ferner das sogenannte Soma aus, ein
Gehäge, wo die Gräber der Könige und unter andern
das des Alexanders, befindlich find.“

------"...-

" Die noch jetzt vorhandenen Trümmer längs dem

ufer des größern oder wie er jetzt heißt, des neuen
Havens reichen hin, die Genauigkeit dieser Beschrei-
bung Strabos darzuthun. Das Land, das sich von
Cleopatra's Nadeln allmählich erhebt, kann für das
Vorgebirge Lochias gelten, worauf natürlich der erste,
königliche Palast gebaut war, weil es weit die sicht-

...



- I“-

- nach Indien e.- 307
barste und erhabenste Stelle innerhalb der Mauern war,
Eine Menge Ziegeln, mit kleinen Stücken un Figuren
von verschieden gefärbten Marmor-, Porphyr-- und Jas
pisarten vermischt, die offenbar einst zu den reichen,
Mufivarbeiten der königlichen Zimmer gehörten, bedeckt
die ganze Oberfläche von hier bis nach dem ebenen Bo-
den. Auch der Ort, dem ehemals die kleine Insel
Antirhodus gegenüber lag, und der verschlossene Ha-
ven lassen sich ausmitteln; selbst die Buchten, die zur
Aufnahme der Galeeren bestimmt waren, lassen sich noch
hinlänglich unterscheiden.“
z:
Ein Theil der Ruinen erstreckt sich über 100 Fuß weit
in die See und die Grundlagen find unter dem Waffer
noch weiter sichtbar; das untere Stockwerk war auf
steinernen Bogen gebaut, aber das zweite, wovon ein
Theil übrig ist, aus Ziegeln. Röhren von gebrann-
tem Thon sind in Betten von einem Mörtel eingeschloss,
fen, der härter als der Ziegel ist. Wahrscheinlich war,
ren hier die königlichen Bäder befindlich. Auf eine an-,
dere Art würde man schwerlich die Kleinheit der Gemä-
cher erklären können, deren Verhältniffe fich noch im-
mer bestimmen laffen. Jenseits des Pharus sind. fehr
weitläufige Ueberbleibsel von Gebäuden worauf S tra-
bo anspielt, mit dem Ausdruck außerhalb des Havens,

obgleich sie mit dem Palast verbunden waren.-

-----
In dem königlichen Viertel lagen das Theater, das
Posideum, vermutlich auf einer Krümmung des ufers,
aber das Emporium, wenn es anders ein öffentlicher

U 2



3os X. Kapitel. Reife

Markt war, wie der Name anzudeuten scheint, muß
außer den Gränzen des Palastes gelegen haben.“ Von
dem Poideum führte Antonius einen Damm in den
Haven, an dessen Ende er einen Palast, das Timo-
nium baute; beide laffen fich nicht mehr unterscheiden,
aber der Haven ist in dieser Gegend mit fehr beträcht-
lichen Steinhaufen angefüllt, unter denen bei niedrigem
Waffer Marmorblöcke und zerbrochene Stücke von Säu-
len sichtbar sind.--

Nach der Art, wie Strabo des Emporiums ge-
denkt, lag es wahrscheinlich westlich von dem Cäsareum.
Der Tempel des Cäfar bildete daher vielleicht einen
Theil des Palastes, aber in diesem Falle muß er hier auf-
gehört und der öffentliche Theil der Stadt mit demsel-
ben daselbst angefangen haben, denn jenseits deffelben
bis zu dem Heptastadium hören wir nur von den Apo-
falen und den Seeartenälen. Das Heptastadium selbst

fieng wahrscheinlich am Ende der Straße an, die etwa
von der Säule des Diocletian durch das jetzige
Thor bis zu einem alten viereckigen Thurm lief, den
die Franzofen innerhalb der Linien, welche die neue

Stadt Alexandria vertheidigen, eingeschloffen haben.
---

v Von diesem Orte muß daher der Haven Euno-
fus angefangen haben, obgleich der Sand gegenwär-

tig seine Gränzen sehr verengt hat. Von den Gebäu-
den an feinen Ufern berichtet Strabo nichts, sondern
erwähnt des kleinen künstlichen Havens Kibo tus, von-



nach Ind ienze. …“ 309

dem ein schiffbarer Kanal sich bis zu dem See Ma-
reotis erstreckte..........--

----------------

- Dieser fcheint einerlei mit dem heutigen Kalifch
gewesen, zu feyn, wodurch seine Lage bestimmt wird.
Dies wird noch mehr bestätigt durch die Linie der gro:
ßen Straße, die an diesem Platze endigt, und durch
die zahlreichen Ruinenhaufen, die dort, wiewohl unter
dem Waffer, sichtbar find. Der Thurm gehörte allem
Anschein nach zu den ursprünglichen Mauern, und ich
glaube nicht, daß die Stadt an den Ufern des Havens
sich weiter ausdehnte, weil Strabo sagt: außerhalb
des Kanals war ein kleiner Theil der Stadt. Jenseits
war die Nekropolis, und noch weiter in einer Entfer-
nung von 30 Stadien oder 3 Meilen Nikopolis,
welches zur Zeit Strabo's Alexandrien viele Ein-
wohner entzogen hatte, die das Amphitheater, das Sta-
dium und die Feier der fünfjährigen Spiele anlockte.

-------

„ Nach dem Straho war Alexandria 7 oder 8
Stadien breit; hiernach konnte es unmöglich die gro-
ßen Ruinenhaufen, um die Säule Diokletians ent-
halten, denn die Entfernung würde zu groß werden.
Auch kommt in diesem Falle nicht die Gestalt eines, an
den Ecken abgerundeten Mantels heraus. Die wirk-
liche Lage des Panium, mit einer hohen konischen Ge-
falt, und seiner Windeltreppe, so wie des wegen sei
ner Bogengänge, berühmten Gymnasiums, wage ich
- nicht zu bestimmen....

--



Zlo x Kapitel. Reife

- Die eigentlichen Fundamente des größten Theils
der Ruinen find jetzt durch Haufen von zerbrochenen
Ziegeln und Mörtel bedeckt, die von den Eingebornen
bloß fortgeschafft werden, um die Trümmer der Mar-
morsäulen zu erhalten, die sie zu Kalkbrennen, ohne
irgend eine Rücksicht auf Schönheit oder Seltenheit.
Von den glänzenden Gebäuden, die einst die große
Straße verschönerten, sind nur noch wenige Säulen
übrig; zwei neben den Thoren von Rofette WP Q2
aus Granit, mit weißen marmornen Kapitälen und
Fußgestellen; ein sehr großes Ziegelgebäude hatte ehe-
mals vorn eine Kolonnade von gelbem Marmor mit wei-
ßen Kapitälen und Fußgestellen, und an einer andern
Stelle haben drei große Säulen von rothem Granit,
mit eben solchen Kapitälen den Zerstörungen der Zeit
und dem noch verderblichern Eigensinn der gegenwär
„gen Beherrscher des Landes widerstanden.
------„.. .“
Die Schutthaufen verbergen unstreitig viele schöne
Ueberbleibsel der alten Kunst, und täglich wurden ei-
„nige wenige ans Licht gebracht; ich bemerkte einen fehr
„fchönen, trefflich geglätteten Sarkophag von rothem Gra-
mit, der parallel lag mit der Oberfläche, nahe an dem
Orte, wo die beiden großen Straßen einander durch-
kreuzten. Er war griechisch mit Blumengewinden ver-
ziert, und untadelhaft. Ich suchte daher die Eigen-
thümer auf und kaufte ihn für 1ooo Paras, obgleich
ohne alle Hoffnung, ihn mit mir nach England zu
bringen, aber in der Voraussetzung, bei einer künfti-
gen Gelegenheit glücklicher zu seyn.



nach Indien uc.- 31

Als "Die Türken und Araber haben gar kein In-
tereffe für die glänzenden Gegenstände, die noch ihr
Land verschönern und die Bewunderung der Fremden
erregen. Wären die Franzofen im Stande gewesen,
die Säule des Diokletian, wie fis wollten, fortzufüh-
ren, so würde kein einziger Vewohner Alexandria's
diesen Verlust bedauert haben, und mit einer ähnli-
chen Gleichgültigkeit bemerkten fiel die Vorbereitungen
der englischen Armee den Obelisk der Cleopatra nach
ihrem Vaterlande zu führen, wo er ein beständiges
Denkmal ihrer Siege gewesen sein würde.
-
- Der Umfang der Ruinen berechtigt uns, die Be-
richte des Rufinus und des Ammianus Marcel-
linus von dem Glanze des Serapeums zu glauben.
Die Erhöhung, worauf die Säule des Diokletians
steht, ist nicht natürlich, sondern auf Bogen gegründet, die
jetzt mit Erde und Schutt ausgefüllt sind, aber es
wär: Alles so hart, daß ich vergebens mit arabischen
Arbeitsleuten und ihren unvollkommnen Werkzeugen
mich bemühte, bis zu einiger Tiefe zu dringen. Hier
waren vielleicht die hundert Stufen, die zu dem Tem-
pel der Gottheit führten, und vor welchem aller Wahr-
fcheinlichkeit nach die Säule ihr Haupt in unvergleich-
lichem Glanze erhob, lange vorher, ehe sie von ei-
nem knechtischen Gouverneur Aegyptens einem römi-
fchen Kaiser geweiht ward. Der Tempel ward vom
Theodofius im Jahre 389 zerstört, aber die Pal-
läste und alle anstoßenden Gebäude waren noch übrig
zur Zeit des Edrifi, der im Jahre 1353 von einem,



312 X. Kapitel," Reife

in dem südlichen Theile Alexandria's belegenen Pal-
laste spricht von länglicht viereckiger Gestalt, an jedem
Ende mit 16 und an den Seiten mit 67 Pfeilern. Die
Säulen waren noch übrig, und in einem nördlichen
Winkel war eine, welche die übrigen an Größe übertraf
mit Kapität und Fußgestell.

Dies edle Gebäude, zu welchem Zwecke es auch im-
mer bestimmt gewesen feyn mag, für die Wohnung der
Priester oder für die zweite Alexandrinische Bibliothek,
kann jetzt bloß noch durch die Fundamente, oder viel-
mehr den Schutt der Ziegel und des Mauerwerks er-
kannt werden, der sie bedeckt. Die Säule des Dio-
kletian hat jeder Schriftsteller beschrieben, aber die
Franzofen, als fiel im Besitz Alexandria's waren,
bestimmten endlich ihre Größe, indessen ließen fiel den
Engländern die Ehre, die Inschrift zu entziffern,
und außer allem Zweifel zu setzen, daß sie dem Kaiser
Diokletian geweiht war; feine Statue oben auf der
Spitze muß in jedem Theile des Landes fichtbar gewe-
fen feyn, und diente noch beffer zu einem Landzeichen,
als die Säule allein, die defen ungeachtet jetzt ein
fehr nützlicher Wegweiser für die Seefahrer ist, die
sich dem niedrigen sandigen Ufer Aegyptens nähern.

Herr Salt beschäftigte sich mehrere Tage, die In-
schrift abzuschreiben, gab jedem Buchstaben eine wahre
Gestalt, und bemerkte feine verhältnißmäßige Stellung
zu den andern es geschah mit geringerer Schwierig-
keit, als wir erwarteten, wir überzogen alle rau-



nach Indien ac,- 313

-

hen Ungleichheiten mit Kreide und fuhren dann ganz
leicht mit einem naffen Schwamm darüber; das Weiße
blieb auf den Buchstaben, wurde aber von der polirs
ten Oberfläche und den kleinern, durch den Seewind in
dem Granit gebildeten Löchern abgewaschen. Zum Uns
glück bin ich nicht im Stande die Abschrift wieder zu fin-
den, und ich kann daher nur bemerken, daß der Name,
des Exarchen von Aegypten, in der letzten Zeile,
nicht Pompejus war, denn der dritte Buchstabe sei
nes Namens war ohne Zweifel ein Sigma.-----

------".....---

- Wegen der Stellung der Säule, in Hinsicht auf
die Sonne, ist die Inschrift 4 Stunden täglich hinreichend
deutlich und der Name des Kaisers ist vollkommner als
irgend ein anderer. Der Circus ist über 7oo Schritte
lang; die obere cirkelförmige Abtheilung ist aus dem
bloßen Felsen gehauen und hat in der Mitte eine Er-
höhung, mit einem Loch an einem Ende. Es war
mit Sand angefüllt; ich ließ es aber reinigen, in der
Hoffnung, einige unterirdische Gemächer zu finden; meine
Erwartung ward jedoch getäuscht, denn in einer Tiefe
von etwa 20 Fuß kamen wir auf den Felsen; der Gang
hatte hier ein Ende und wir waren nicht im Stan-
de zu entdecken, in welcher Absicht es angelegt sein
mochte. *)
*) Bei dem Original ist ein großer Plan von Alexan dria,
worauf sich die Beschreibung bezieht; da er der uebersetzung
nicht beigefügt werden kann, habe ich mich bemüht, nur
dasjenige auszuheben, was auch ohne denselben verständ-
lich ist.-“ R.



ZI4 X. Kapitel. Reife

- Das neue Alexandria ist keineswegs eine schlecht
gebaute Stadt, und feine Lage zwischen den beiden
Häoen ist außerordentlich reizend, der Handel mit der
Levante ist noch beträchtlich, und während unsers Auf-
enthalts vergieng kaum ein Tag ohne die Ankunft eines
griechischen Schiffs; der neue Haven ist fast unbrauch-
bar; statt daß zur Zeit des Strabo die größten Schiffe
im Stande waren sich den Treppen zu nahen und dicht
bei den Kajen zu löschen“), können jetzt nur die klei-
nen Fahrzeuge des türkischen Reiches in einem kleinen
Theil des Havens, nahe dem Damme des Pharus,
einen Schutz vor den Nordwinden in 2– 5 Faden Waf-
fer finden.

Das Klima ist keineswegs unangenehm, die starken
Windstürme, die fast beständig von Norden wehen, und
die dicken schwarzen Wolken mitbringen, die nachdem
fie sich an den Gebirgen des innern Afrika gebrochen
haben, in den Fluten des Nils zurückkehren, um
die Ebene Aegyptens fruchtbar zu machen, mäßigen
die Hitze.-----

* Die Konsuls der europäischen Mächte leben in
ziemlicher Freundschaft zusammen,- ausgenommen wenn
ein Krieg zwischen ihren Herrn sie in die Nothwendig-
keit versetzt, sich nicht öffentlich zu besuchen; die britt-
fchen und französischen General-Konsuls find in der

-,-----
----- *,
) Aber sollten die damaligen Schiffe größer gewesen seyn als
die jetzigen?-
----... FR.



nach Indien ve, 315

That die Anführer, und die Eifersucht zwischen ihr
ren Ländern wüthet in Alexandria mit voller
Gewalt.----

Major Miffet ist ein Mann, der sich auf eine
bewunderungswürdige Art für feinen Posten eignet; er
ist gut mit den Anführern bekannt, die über die ver-
schiedenen Theile dieses einst blühenden, jetzt aber zerrüt-
teten Landes herrschen, kennt ihre Bedürfnisse und Wün-
fche, und hat durch fein festes und zugleich einnehmendes
Betragen alle Entwürfe der Franzosen vereitelt, die
ihre Absichten auf Aegypten noch nicht aufgegeben
haben, und deswegen noch mannichfaltige Verbindun-
gen in dem Lande zu unterhalten fuchen.--
Im Oktober 1802 kam Oberst Sebastiani und
ward von dem Generalmajor Stuart auf eine sehr
ehrenvolle Art aufgenommen; er verlangte die Räu-
mung Alexandria's, der General verweigerte sie je-
doch, weil er noch keine Befehle darüber von seiner Re-
gierung erhalten hätte. Sebastiani fuchte den Gene-
ralgouverneur gegen die Engländer einzunehmen, es
gelang ihm aber nicht, weil Hr. Joubert sich so we-
nig zum Dolmetscher eignete, daß der Gouverneur
bei den ersten Worten, die er sagte, ausrief: ist
denn Niemand hier, der Frankisch spricht? worauf Hr.
Reggio, der Dolmetscher des Generals, der sich un-
ter das Gedränge gemischt hatte, hervortrat und die
Anträge des französischen Agenten übersetzte.… Er
brachte auch eine große Menge von Bildnissen des er-



316 X. Kapitel. Reife

ften Konsuls mit, die er an die verschiedenen arabi-
fchen Scheichs in der Nachbarschaft von Alexandria
schickte, er ließ einem Jeden dabei sagen: daß der er-
fe Konful noch immer der armen Scheichs gedenke
und besonders desjenigen, dem er das Geschenk über-

fende.-------
-

Die meisten von ihnen waren den Franzofen
jedoch nicht ergeben, und die wenigen, die es sein,
mochten, wagten es nicht, ihre Gesinnungen laut wer-
den zu lassen. Muhammed Pascha, den er nur
in Gegenwart des Herrn Rolfetti fah, verweigerte
sehr bestimmt die Bewilligung seines Wunsches, die
Bey's in Oberägypten zu besuchen, und ließ sich
fein Ehrenwort geben, daß er während eines Aufent-
halts weder schriftlich noch sonst irgend eine Verbindung
mit ihnen unterhalten wollte. General Stuart that
natürlich. Alles, um seinen Versuchen entgegen zu ar-
beiten. Dies war feine Pflicht. Sebastiani hat
sich aber dafür durch Beschuldigungen zu rächen ge-
sucht, die keiner glauben wird, der seinen Charakter
und seine Talente kennt. Im Mai 1803 ward die
französische Niederlassung in Aegypten unter Hrn.

Leffeps wieder hergestellt.“)

-----------
- In dem Original findet sich hier eine sehr bittre ming,
ung des Berichts, den der damalige Oberft Sebastiani
abstattete und der im Moniteur v. 3osten Jan. 1803 befind:
lich ist, es konnte genug sein, diejenigen Thatsachen aus
- zuheben, die ein historisches Intereffe zu haben schienen.-
..- ZR,-



nach Indien 1,-" st

W.

Aegypten ist gegenwärtig unter drei Herren ge-
theilt und eins- der schönsten Länder der Erde: feufzt

unter dem strengsten Druck. Muhammed Ali Pascha

herrscht über Unter- Aegypten von etwas oberhalb
Kairo bis an die See mit Einschluß des Delta, Da-
miette's und Rofettes. Er ist offenbar ein Mann
von Talent, aber nothwendig der Sklave der zügellosen
Freibeuter, die er dem Scheine nach beherrscht und er
ist genöthigt, die vertheidigungslosen Eingebornen zu
plündern, um ihre Habsucht zu befriedigen, denn feine
Einkünfte sind keineswegs feinen Ausgaben gleich,
selbst nicht mit allen dem Zuwachs, den ihm Requisi-
tionen von den Arabern und Erpressungen von den
Kaufleuten verschaffen können.

Der Handel, der ehemals über Aegypten mit
dem innern Afrika getrieben ward, hat aufgehört
und selbst der Handel mit Dschidda fehr abgenom-
men, aus Furcht vor den unerschwinglichen Abgaben,
denen der Kaufmann ausgesetzt ist. Ob er- Aegyp-
ten ist im Besitz der Bey's, dem Namen nach unter
dem Befehl des Ibrahim Bey, dem der Titel des
Schech el Beled zukommt, in der That aber unter
dem des Osman Bey Bardeffi; eines Mannes von
Talent und des Stellvertreters des berüchtigten Mu-
rad Bey.-

Da die Regierung der Beys immer milder war,
als die der Türken, fo leidet die Provinz nicht so



318 X. Kapitel. Reife

sehr durch den Druck, als durch die Beraubung aller
Artikel, die man aus Unter- Aegypten zu beziehen
gewohnt war, denn Muhammed Ali hat allen Han-
del abgeschnitten. Elfi Bey besitzt das Faschume,
eine fruchtbare Provinz, worüber er tyrannisiert und
hat seine Streifereien bis Damanur ausgedehnt, das
er leicht nehmen könnte, wenn er nicht fürchtete feine
Mammelucken bei dem Angriffe aufzuopfern und da-
durch verhältnißmaßig sein Ansehen bei den andern
Bey's zu vermindern. Viele Albanier sind zu ihm
übergegangen und er hat eine große arabische Macht.
- Er hat ihnen vorgespiegelt, daß er genau mit Eng-
land verbunden ist und von da eine große Armee er-
wartet, um ihn an die Spitze der Regierung zu fetzen.
Sollte Damanur fallen, so würde Alexandria"
ihm Preis gegeben sein, denn alle Zufuhr von Lebens-
mitteln aus der Wüste würde von ihm abhangen." Er
hielt einmal. Alles in der Halbinsel auf und nöthigte“
dadurch den Emir Aga nachzugeben, daß er heimlich“
feine Offiziers in die Stadt schickte, um Tuch und an-
dere Gegenstände zu kaufen, die er dringend nöthig
hatte.
Bis auf die Furcht vor den Entwürfen des Elfi ist
Alexandria in völliger Ruhe. Die Besatzung be-
steht aus türkischen, nach europäischer Art disciplinirten
Soldaten, die im Allgemeinen gut sind. Die Aus-
fuhr der Erzeugniffe Nieder- Aegyptens verbrei-
tet Leben in der Stadt und dem Haven und ein Chrift"
kann in den Straßen umhergehen, ohne Furcht und

--
-

-



- nach Indien 1, 3 39

„–-----------

Gefahr vor Beleidigung; hier allein kann man sagen,
daß der Großherr regiert..............
----- in trag
- Wie lange der gegenwärtige Zustand dauern kann,
ist schwer zu bestimmen. Die Armuth hat bereits Tau-,
fende gezwungen in die Wüste zu wandern und jedes
Ueberbleibsel ihres Eigenthums aufzuopfern, um nur
das Leben zu retten. Die Kopten denken ernstlich dar-
an, fich von einer eben so fürchterlichen Unterdrückung
zu befreien, als der, worunter die Kinder Israel in
demselben Lande feufzten, und auch die vornehmen Mu-
hammedaner vereinigen ihre Wünsche mit ihnen...
- Scheich Suleiman el Fafchume, ein Nach-
komme Muhammeds, und Priester bei einer der,
Moscheen von Kairo, der vor Ankunft der Franzo-
fen ein jährliches Einkommen von mehr als 1ooooo
Pfund Sterling besaß, kam Ende des Mais nach
Alexandria und verlangte meinen Besuch. Er stellte:
mir in den stärksten Ausdrücken die Leiden Aegyptens,
vor und beschwor mich bei den Gefühlen des Mitleids,
die der Anblick der Unterdrückung in mir erregt haben-
mußte, das was ich gesehen hatte, bei meiner Rück-
kunft in England vorzustellen. Seine Gefühle über-
wandten so sehr feine Vorurtheile, daß er mich nöthigte
mit ihm zu speisen, und beim Abschiede umarmte er mich
und beschwor mich mit Thränen in den Augen noch ein-
mal, ihn und fein unglückliches Land den Engländern
zu empfehlen.---------
-....."



so x. Kapitel. Reife

-

-

-

Die mächtigsten Scheichs der Wüste, deren vor-
nehmlaster Dfche did ist, find den Engländern in-
nig ergeben, erklären aber, daß wenn wir fiel nicht
beschützen wollen, fiel sich jeder europäischen Macht un-
terwerfen werden, um dem unerträglichen Joche der Al-
banier zu entgehen. Die Bey's haben sich oft erbo-
ten das Land an Großbrittannien zu übergeben,
oder wenn wir ihnen bei Vertreibung der Albanier
beistehen und fiel an die Spitze der Regierung fez-
zen wollen, uns solche Vorrechte und Freiheiten zu.
bewilligen, daß dadurch jeder Aufwand ersetzt werden
würde; noch ist keine Antwort ertheilt und der Gene-
ralkonsul ist genöthigt nach feiner eignen Einsicht zu
handeln, ohne eine einzige Instruction von Hause er-
halten zu haben.“------------
--------------

- Schmerzlich ist es in der That, hinzufügen zu müs-
fen, daß die Popularität des englischen Namens, nach
dem Ausgang der letzten Unternehmung gegen dieses
Land verschwunden, statt der Ruhe, die Alexan-
dria damals genoß, es jetzt den Erpreffungen der Al-
banier zur Beute geworden ist, und daß unsere
Freunde die Araber, statt unsere Wiederkunft zu wün-
fchen, über den Verlust ihrer dem Boden gleich gemach-
ten Häuser, ihrer mit kaltem Blut ermordeten Weiber

und Aeltern und ihrer zu ewiger Knechtschaft verkauf-

ten Kinder klagen.

Tief ohne Zweifel waren die Verwünschungen, die
uns von dem Ufer begleiteten, an dem wir mit Ju-

-



nach Indien c.- 32 I

-*

v,

--

bel empfangen wurden und eine unauslöschliche Schan-
de ist auf uns gefallen, weil wir unsere Freunde dem
Verderben und dem Untergange Preis gaben; doch in
England hat man die ganze Angelegenheit mit
Gleichgültigkeit betrachtet und keine Untersuchung ist
angestellt, wem die Schuld beizumessen ist und auf
wen der Tadel fällt, die britischen Waffen befleckt und
den Nationalcharakter geschändet zu haben.--

Am 4ten Junius feierten wir den Geburtstag des
Königs mit der größten Festlichkeit und allem Glanze,
den Alexandria darbot. Ein königlicher Gruß wur-
de bei Sonnenaufgang, um Mittag und bei Sonnen-
untergang aus metallenen Schiffskanonen vor dem Hause
des Herrn Briggs gefeuert. Die britische Flagge
war aufgepflanzt und das Volk ward in der Straße
vor dem Hause des Generalkonsuls reichlich mit Kaffee

und Scherbet bewirthet, während Paras in Menge aus

dem Fenster geworfen wurden.

Am 5ten Junius machte ich eine Abschiedsvisite bei
Emim Aga und schenkte ihm zur Erwiederung der
vielen Beweise der Aufmerksamkeit ein Paar reich ver-
zierte Pistolen. Am Abend erfuhr ich den Tod des
Signor Filippo Angelli zu Rosette; er war
ein sehr würdiger Mann und besonders in Ausstopfen
von Vögeln und Fischen fehr geschickt. Er bediente sich
einer Mischung von weißem und gelben Arsenik und
Alaun zu gleichen Theilen; er starb an einem Fieber,
das er sich durch unvorsichtiges Baden in kaltem Waf-
Valentia's Reisen. II. Thl. ZE



322- X. Kapitet, Reife

fer zuzog, nachdem er sich durch die Zerlegung eines
Straußes ermüdet und erhitzt hatte. Ich bedauerte
fehr, daß die ganze Sammlung abyssinischer Vögel
durch feinen plötzlichen Tod wahrscheinlich für das Pu-
blikum verloren gegangen ist; denn es ließ sich kaum
hoffen, daß fie Wien in brauchbarem Zustande erreichen
würden. Ich schrieb indessen an Herrn Rolfetti, Ge-
neralkonsul des Kaisers, mit der Bitte, sie sobald als
möglich nebst den übrigen Sachen, die ich dem Hrn.
Filippo anvertraut hatte, zu übersenden.-
*
- Am 11ten Junius. Die Nachricht von dem wahr-
scheinlichen Kriege zwischen Rußland und der Pforte,
worein England verwickelt werden würde, beschleu-
migte unsere Abreise. Unser Freund, der Surbadfchi,
dachte uns zu begleiten, da feine Aeußerung, daß Nie-
mand, der einmal in englischem Dienste gewesen fey, den-
selben je verlaffen würde, ihm, im Fall die Feindselig-
keiten wirklich ausbrechen sollten, leicht die Rache der tür-
kischen Regierung zuziehen konnte. Am Morgen fanden
wir zum ersten Male, daß das Klima von Alexan-
dria auch drückend fey;, und wir wurden noch mehr
angetrieben abzugehen. In der Nacht begab sich Alles
an Bord und um 3 Uhr fegelten wir mit einem mä-
ßigen Winde ab.-:
--------
„Unser Schiff segelte schlecht und wir kamen daher
nur langsam vorwärts; am Abend des 22sten waren
die Gebirge von Karmanien im Gesicht. Unser Waf-
fervorrath war so klein, daß wir beschloffen, irgend-

- ..

-

"..."--------------



nach Indien e. 323

-,

wo einzulaufen um ihn zu ergänzen; der Kapitän
hatte eine große Menge Passagiers an Bord genom-
men; sie bestanden außer uns in Türken, Pferden,
Straußen, Antilopen, Meerkatzen, Springhafen und

Papageien, die nebst dem Schlachtvieh eine große

Menge Waffer verzehrten und das Schiff sehr unbe-
quem machten, obschon der Kapitän ein guter Mann
war und sie gern beffer in Ordnung gehalten hätte,
wenn er dazu im Stande gewesen wäre."..

Obgleich wir während der Nacht nach dem Lande
steuerten, waren wir doch am Morgen noch 20 Meilen
davon. Ein neapolitanischer Koch, den ich in Aleran-
dria gemiethet hatte, war allein mit der Küste bekannt,
und versicherte so bestimmt, die Bai Finica liege nach
dem Winde, daß der Kapitän, im Vertrauen auf seine
Versicherung, den Cours fortsetzte und um 3 Uhr glück-
ich in 7 Faden vor Anker kam.-

--

-----.."

Die Bai ist gut und ward von den Ruffen

/

während des letzten Kriegs mit der Pforte viel besucht,
weil man aus einem kleinen Fluffe, der mit einen
schnellen und tiefen Strome in die See fällt, sich leicht

mit Waffer versehen kann; man kann ihn in großer
Entfernung unterscheiden, wegen der hohen Hügel, die

sich jenseits erheben; der mittlere hat eine Spitze, wie

ein Zuckerhut, der aus einer allmählich zunehmenden

Höhe hervorragt. Er bezeichnet den Mittelpunkt der
Bai; auf dem Gipfel lag noch Schnee. „"...

--

------

L 2



324 X. Kapitel. Reife

Nach Osten sind einige hohe, felsigte Inseln, dem
Anscheine nach zwei, welche die Bai von dem Meer-
busen Satalia trennen; sie liegen südlicher vom Kap
Cheledoni, als Heather fiel auf einer Charte
vom mittelländischen Meere angesetzt hat. Nach unfrer
Beobachtung hat er die Bai 12 Meilen zu nördlich
und den Ankerplatz zu nahe bei den Inseln niederge-
legt, von denen er in der That 12 Meilen entfernt
ist. Wir fchickten meinen Diener und einen Türken
ab, um ein Dorf zu besuchen, das in einer kleinen
Entfernung schön zwischen Bäumen versteckt lag; fie
erhielten nur einen Thunfisch und einige unreife Bir-
nen, aber auf Morgen wurden große Versprechun-
gen gemacht.--

Früh am Morgen des 24sten fiengen wir an Was-
fer einzunehmen; die Fäffer wurden über die Untiefe
am Eingange des Fluffes geflößt und dort gefüllt. Ich
war unpäßlich und blieb an Bord; die übrige Gesell-
fchaft aber gieng nach dem Frühstück nach einem andern,
4 Meilen entfernten Dorfe; die Einwohner waren äu-
ßerst freundlich, litten jedoch nicht, daß die Fremden
ihre Weiber fahen oder mit ihnen sprachen; ihre Klei-
dung war griechisch und malerisch, ihre Häuser klein
und elend; das Oberhaupt nahm sie in eine Wohnung
auf, die nur aus einem Zimmer bestand, und ver-
schaffte ihnen Hühner, das Stück zu 25 Paras, Zie-
„gen zu 4– 5 Thalern, und einen Büffel und ein
Kalb zu 1o Thalern; Honig, Butter, Eier, dicke
Milch, Aepfel und Aprikosen waren in Ueberfluß und



nach Indien e. 325

wohlfeil; die Aerndte war noch nicht angefangen und
folglich konnte man kein Getraide erhalten. ...***
---,-

...... .“

-----------
- Am 25sten Junius. Früh Morgens kam ein Mann
an Bord, der nach einer Stadt gehörte, die östlich
im Gesichte war, und wo Korn und Alles, was wir
bedurften, zu bekommen war. Hr. Salt und die ganze
Gesellschaft beschloffen, mit ihm dahin zu gehen, fan-
den aber die Entfernung so groß, daß sie die Reife
aufgaben; sie begegneten verschiedenen Abtheilungen
von bewaffneten Leuten, ohne jedoch im Geringsten be-
lästigt zu werden. Gegen Abend landete ich felbst und
besuchte die ziemlich weitläufigen Ruinen eines türki-
fchen Forts auf einem Hügel, der die westliche Seite
der Bai bildet; jenseits derselben entdeckte ich die
Ueberbleibsel eines kleinen Tempels, dessen Größe un-
gefähr zwanzig Fuß im Viereck betrug; er war aus
fehr fhön gearbeiteten Steinen aufgeführt, aber ich
war nicht im Stande, irgend einen Zierrath zu entdek-
ken.- Die Thüre fah nach der See und vor derselben
fand das Fußgestell einer einzigen Säule, die andern
mochten abgebrochen feyn, um zum Bau des Forts
gebraucht zu werden. Die Seite des Hügels war mit
Gräbern bedeckt, die erbrochen waren, um Schätze
zu fuchen. Die Inschriften waren griechisch, die mei-
ften aber unleserlich..

Die Ansicht muß fehr fhön gewesen feyn, fo lange
der kleine Tempel noch unverletzt war, und die Sar-
kophage von hohen Bäumen beschattet wurden; jetzt



326 X. Kapitel. Reife

/ --

war der Hügel ganz nackt, außer wo einige verkrüp-
pelte Gebüsche in den Felsenitzen Nahrung fanden.
Wir besuchten hierauf das jenseitige Thal, wo der Bo-
den" aus einem schwarzen Thon bestand, worauf die
Myrte und der Oleander in größter Ueppigkeit wuch-
fen; aber so weit ich ins Land gieng, erfreute nir-
gens ein Getradefeld das Auge, überall sah man nur
grobes Gras, außer an den Ufern der Ströme, wo
Binsen wuchsen.--------
-------
Am Abend des 26sten Junius verließen wir die
Bai Finica; und hielten uns um des Landwindes
willen dicht am Ufer; am 2. Jul. kamen wir Rhodus,
am 4ten Scarpanto vorüber; zwischen dieser Insel
und Gozzo fanden wir das Fahrwaffer weit breiter, als
auf Heathers Charte angezeigt ist, und letzteres
Eiland viel größer. Am 5ten fegelten wir in einer
stillen See längs Kandia, das uns gegen den herr-
fchenden N. W. Wind schützte. Der Schnee lag noch
auf den Gipfeln der Berge, von denen bisweilen Wind-

töße mit beträchtlicher Gewalt herunterwehten. Wir

kamen nur langsam weiter; und noch am 1oten wa-
ren wir im Gesichte von Kandia, und Gozzo, das
fich von dem dahinter liegenden höhern Lande durch
die Verschiedenheit der Farbe unterscheiden läßt; fie
ist röthlich, die Berge aber dunkelblau, beinahe
fchwarz.--
----
- Nachdem wir den engen Theil des mittelländischen
Meers verlaffen hatten, befanden wir uns in einem

--
.------
--------



nach Indien e.-- zz.

veränderten Klima; bis jetzt war der Wind unvers
änderlich Nord zum Westen gewesen, kam jedoch nie-
mals länger als 1o Minuten in einer Zeit aus Osten
In der That, es weht während der Sommermonate
ein eben so regelmäßiger Monsun im mittelländischen
Meere, als in irgend einem Theile des Oceans. Eine
hohe Flut und einige kleine schwarze Wolken, die
sich fichtbar am Horizonte zusammenzogen und fchnell
über das Schiff eilten, verkündigten gemeiniglich, wie
im rothen Meere einen Sturm, er kam immer aus
Norden, drehte sich allmählich nach Westen und endigte
in 24 Stunden mit einer Windstille; die Flut ward
alsdann äußerst unangenehm. Als wir die offne See
erreichten, ward der Wind mäßiger, und der Himmel
erschien mit vielen hell gefärbten Wolken gestreift, die
länger stehen blieben und keinen Wind mitbrachten.…
:
- Am 26. Julius ward der Wind endlich östlich, und
brachte uns Morgens um 10 Uhr am 29sten in den
Haven von Malta.- Bald hernach ward ein leeres
Boot, das mit einem Tau an ein andres gebunden
war, worin 4 Mann saßen, an die Seite des Schiffs
geschickt. Wir bestiegen nebst unserm Gepäck, das erstere
und wurden nach den Quarantini gezogen, wo wir
Besitz von einigen hohen, steinernen Gemächern mit
großen Fenstern, die über den Haven fahen, nahmen.
Das ganze Gebäude ist aus Stein und umgiebt ein
Viereck; es steht auf dem bloßen Felsen; eine Treppe
führte ins Waffer hinab, es wird außerordentlich rein

e;---------------------------



328 X. Kapitel. Reife

gehalten. Das untere Geschoß dient zur Aufnahme
von angesteckten Gütern.--

,“-----
an. Da es bekannt war, daß in Aegypten seit drei
Jahren keine Pest geherrscht hatte, fo mußten wir bloß
um der Form willen Quarantäne halten. Wäre ein
königliches Schiff unter folchen Umständen eingelaufen,
fo würde es sogleich Prattica oder freien Zutritt in
die Stadt erhalten haben; aber diese Vergünstigung
wird unter keiner Bedingung einem Kaufahrer zuge-
standen. Die Gesundheitskommission kam und ver-
urtheilte uns zu einem Aufenthalt im Lazareth auf 2o
Tage, aber in Rücksicht auf unsere guten Gesundheits-

-

päffe und unsere lange Reifen schenkte sie uns zwei Tage
und überließ es dem Kapitän des Lazareths noch zwei
abzulaffen, wenn wir Alle gesund blieben.

- Unser Gefängniß war gar keine Strafe, nachdem
wir so lange auf einem Kaufarteischiff eingeengt ge-
wesen waren; der Gouverneur und andere Herrn be-
fuchten uns in Gegenwart eines Offiziers, der darauf
fehen mußte, daß sie weder uns, noch irgend etwas von
umfern Sachen, die anstecken konnten, berührten. Mit
Büchern und Zeitungen wurden wir überflüffig verfe-
hen, und der Genuß des Eises und der Früchte, den
wir fo lange entbehrt hatten, tröstete uns über das
Verbot, die Stadt zu besuchen. Am 11ten August mel-
dete mir Sir Alexander Ball, daß da die Flotte
bald nach England absegeln würde und Kapitän Rud-
land mit derselben zu gehen wünsche, werde er uns

–



.. nach Indien c.-- 329

in wenigen Stunden Pratica verfchaffen. Er that es
und wir eilten fogleich zum Palast, um ihm zu dan-
ken; ich nahm auch Besitz von einigen vortrefflichen
Zimmern, die Hrn. Roviere gehörten, der sie mir
während meines Aufenthalts auf Malta abtrat.
--...-
Sir Alex. Ball zeigte mir selbst alle Merkwür-
digkeiten der Infel. Ich begleitete ihn nach dem Pfer-
derennen; die Pferde wurden von Knaben ohne Sat-
tel und Zäune geritten; das Gedränge war groß und

das Schauspiel lustig und unterhaltend. Ich besuchte,

mit ihm Civita- V e cchia, in der Mitte der
Insel, mit einer schönen Kathedrale, die von Gold
und Farben schimmert, aber kein Gemälde von Werth
hat, und hernach ein Jagdschloß des Großmeisters, das
jetzt den gefangenen französischen Offiziers zum Aufent-
halt dient. Es gleicht einer Burg und hat eine aus-
gedehnte Aussicht über die Insel, die hüglich, aber
aus Mangel an Holz häßlich und dem, Auge unange-
nehm ist. Nahe bei der Burg ist ein tiefes Thal, das
ehemals von einem Walde bedeckt war, den aber die
Franzofen zerstörten; bloß in dem Garten find
noch einige wenige alte Pomeranzenbäume übrig. Der
Boden besteht aus einem fetten rothen, Thon, und wür-
de den Anbau gut belohnen.--
-------
So lange die Malteserritter die Infel beherrsch-
ten, fuchten fiel das Land in Hinsicht des Unterhalts
fo abhängig von andern Gegenden zu erhalten, als sie
es mit ihren Einkünften waren; folglich ermunterten

,



330 XI. Kapitel. Reife

sie den Ackerbau nicht, und betrachteten selbst die Han-
delsversuche der Einwohner mit eifersüchtigem Auge; sie
wollten sie zwar gut ernähren, um ihre Anzahl zu er-
höhen, wollten aber keineswegs, daß fiel reich werden
follten. Malta brachte nur für 3 Monate Getraide
hervor; das Uebrige ward eingeführt und der Orden
hatte in feinen Vorrathshäusern stets eine, zum Gebrauch
auf 1 Jahr hinreichende, Menge vorräthig.
-------
- Seit dem Abzuge der Franzofen hat sich Alles
fehr verändert. Die Berberei, die mit den Ein-
wohnern jetzt in Freundschaft ist, gewährt hinlängliche
Lebensmittel und die Unmöglichkeit einer türkischen Be-
lagerung, oder eines, durch die Politik fremder Mächte
veranlaßten Versuchs, die Infel auszuhungern, macht
große Magazine unnöthig. Täglich kommen aus Si-
cilien kleine Fahrzeuge mit den Erzeugniffen dieser
Infel; aber der schätzbarste Artikel, der von dort herge-
bracht wird, ist Schnee vom Aetna, der nicht bloß
einen Luxusgegenstand der Reichen, fondern auch eine
unschätzbare Arzenei in den Hospitälern ausmacht.
,-
Der Wohlstand der Malteser macht, unter dem
Schutze der britischen Flage, durch das Glück ihrer
Handelsunternehmungen, reißende Fortschritte, und je-
der Fuß breit ihrer kleinen Insel wird bald gleich einem
Garten angebaut feyn. Sir Alex. Ball hat sehr ver-
ständig einen botanischen Garten angelegt und bemüht
sich eifrig, jedes Produkt zu erhalten, das fortkommen
und die Bequemlichkeit oder den Luxus der Einwohner



nach Indien, ZZI

erhöhen kann. Die höhern Stände gewinnt er durch
viele Beweise feiner Aufmerksamkeit, und die geringern
Klaffen durch eine zweckmäßige Rücksicht auf ihre un-
schuldigen Vorurtheile.--
--------
Auf der Landseite ist La Valette unbezwinglich
und rechtfertigt die Bemerkung Napoleon's, als er
einzog: „es war ein Glück, daß Jemand darin war,
der uns die Thore eröffnete!“ Für die Beherrscher der
See ist es eine unschätzbare Besitzung; feine Häven ge-
währen Schutz gegen alle Winde und feine Seearfenäle
liefern die Bedürfniffe einer Flotte zu einem geringern
Preife, als um welchen sie oft in England anges
schafft werden können, während die frischen Lebensmit-
tel, Früchte und Gemüse die Gesundheit der Seeleute
befördern.

Als Seestation beschützt Malta den Handel der
Levante und macht die geheime Annäherung eines
feindlichen Geschwaders, gegen irgend einen Punkt der
türkischen Befitzungen, beinahe unmöglich. Mit dem
wachsenden Handel wird die Insel einen Niederlags-
platz für die Wollen-, Baumwollen- und Eifenwaaren
Englands abgeben, die von dort nach allen umlie-
genden Küsten durch die Schiffe der Eingebornen werden
verführt werden. Dies wird die Einkünfte steigern, und
Malta wird bald einen Ueberschuß gewähren; auch jetzt
find die nothwendigen Civilausgaben nur geringe und
übersteigen, wenn überhaupt, bloß um ein Geringes
die Einnahme.- Malta erfordert, nur 4000 Mann



332 X. Kapitel. Reife

zur Besatzung; aber diese Zahl ist immer überschritten
worden, nicht zum Dienst der Insel, sondern um
Truppen von hier schnell nach jeder Gegend zu fchaffen,
wo ihre Dienste erfordert wurden. Die dazu nöthi-
gen Kosten können nicht als ein Theil der Ausgabe
für Malta betrachtet werden.

Die prächtige St. Johanniskirche, die noch
die Denkmäler der berühmten Odensmeister enthält,
machte einen großen Eindruck auf mich. Das Silber-
gitter um den Altar und die Lampen find von den
Franzofen fortgeführt. Der Boden ist ganz mit
einer schönen Musivarbeit ausgelegt, welche die Wap-
pen der verschiedenen, darunter liegenden Ritter darstellt,
Die Kirche genießt fortdauernd ihre Einkünfte, und
ihr Glanz muß erhalten werden, ein Denkmal von der
Macht des Ordens und feinem Untergange.-

---

Die Bibliothek ist ein artiges Gebäude und ent-
hält eine fehr schätzbare Sammlung von Büchern. Sie
entstand aus den Privatsammlungen der verschiedenen
Ritter, die auf der Insel starben und deren Erbe der
Orden war; auch erhielt fiel die meisten prächtigen
Werke, die auf Kosten der katholischen Mächte erschie-
nen, zum Geschenk.. Sie zählt etwa 8ooo Bände
und ist besonders in der englischen Literatur fehr man-
gelhaft; es würde eben so großmüthig, als politisch
feyn, jährlich eine kleine Summe zur Abhelfung dieses
Mangels auszusetzen; die Malte fer müßten in keiner
Hinsicht ihre jetzigen Gebieter unter ihren ehemaligen



nach Indien c.-- 333

erblicken. Die gegenwärtigen Einrichtungen zum Ge-
brauch der Bücher, find unzweckmäßig; der Zugang ist
bloß während des Sommers von 9–12 Uhr offen.
Mit der Bibliothek ist eine kleine Sammlung von Mün-
zen und einigen schätzbaren Alterthümern, die desto
interessanter sind, weil man sie auf der Insel selbst ge-
funden hat, verbunden.-
Die Malteser sind mäßig und betriebsam. Sie
zeigten sich, während der Blokade von la Valette, da
etwa 3ooo von ihnen unter Sir Alex. Balls Befehl
fanden, als gute Soldaten. Sie gehören zu den
besten Seeleuten im mittelländischen Meere und feit ihrer
Verbindung mit den Engländern machen sie in der
Nautik schnelle Fortschritte. Während der Reise waren
fie lebendig und munter, und oft unterhielten mich die
verschiedenen Spiele, womit sie sich bei gutem Wetter
beschäftigten; sie zankten sich nicht oft, und geschah es,
fo litten ihre Kleider mehr als ihr Körper. Sie find
ihrer Religion auf eine bigotte Weise ergeben und eben
so natürlich ihren Priestern. Einige der letztern sind
ohne Zweifel. Anhänger der Franzofen und fähen
gern einen Katholiken im Besitz des Landes, aber im
Allgemeinen sind sie mit der Achtung zufrieden, womit
ihre Religion behandelt wird.
-
Am 24. August kam eine Transportflotte aus Si-
cilien, wo die Truppen gelandet hatte, und war im
Begriff, beinahe leer nach England zurückzukehren.
Sir Alex. Ball verschaffte mir die Kajüte der Dia-



334 X. Kapitel. Reife

na unter Kapt. Lamb, und zugleich einen Befehl, mein

fämmtliches Gepäck herüber zu führen. Meine Vorbe-
reitungen wurden bald gemacht und heute schifften wir
uns ein. Die Flotte ward vom Kapt. Mowbrag in
der Fregatte Active begleitet.

------

-- Wir sahen Sicilien, Sardinien, verschiedene
Vorgebirge Afrikas und endlich die spanische Küste,
neben welcher wir hinfeuerten; am 17ken Sept. er-
reichten wir Gibraltar. Früh am Morgen landete
ich und machte dem General Drummond, jetzigem
stellvertretenden Gouverneur, meine Aufwartung, der
mir fehr zuvorkommend das Kloster, die Amtswohnung
des Gouverneurs, anbot, ein Anerbieten, das ich mit
Freuden annahm; denn Gibraltar ist zu sehr mit
Menschen angefüllt, um einem Fremden viele Bequem-
lichkeit darzubieten. Ich war fehr unpäßlich und das
her außer Stande, viele Werke zu besehen; bisweilen
ritt ich jedoch mit dem Gouverneur aus, um die ver-
fchiedenen Plätze zu besuchen, die von der Besatzung

-

angebaut sind.

Der Umfang des in Gärten verwandelten Bodens
erregte mein Erstaunen und die Schönheit einiger Land-
häufer belohnte vollkommen die Mühe sie zu besuchen.
- Das schönste gehört dem Kommissär der Flotte, Kapi-

tän Midleton, es liegt auf der Südseite und ist in
einem Hain VON großen Bäumen versteckt.-

: Der Verkehr mit den Spaniern und der Garni-
fon ist erlaubt, wegen der Vortheile, die beide Theile



nach. In die n LC, 335

„-

dabei haben. Die spanischen Offiziers erhalten Erlaub-
niß täglich in die Stadt zu kommen und Kontrebande,
besonders Tabak zu kaufen, der ein Monopol des Kö-
nigs von Spanien ausmacht und folglich das Pfund
zu 1o Schillingen verkauft wird. Der Gouverneur
von Andalusien kommt bisweilen hinein, um dem
General feine Aufwartung zu machen; er verlangt als-
dann immer Erlaubniß, unbegleitet einen Spaziergang
in der Stadt zu machen und gesteht, daß er und feine
Gesellschaft einige Einkäufe zu besorgen haben. Auch
ein Verwandter des Friedensfürsten ließ sich wenige Ta-
ge vor meiner Ankunft herab, in denselben Geschäften
herein zu kommen. Den Handel zwischen Algefiras-
und der Garnison sehen beide Theile nach; jeden Mor-
gen kommen die Boote dieses Orts mit Früchten, Ge--
müsen und frischem Fleisch; man glaubt, daß fiel Geld
zurückbringen, in der That aber besteht ihre Ladung in
englischen Manufaktur- und Kolonialwaaren.--
: In der Bai findet ein beständiger Krieg zwischen
den fpanischen Kanonenbooten und den englischen Kriegs-
fähiffen. Statt; nicht weil die erstern fo kampfbegierig
find, aber sie greifen beständig die Kauffahrteischiffe und
die afrikanischen Boote an, die natürlich beschützt wer-
den; jedoch oft treibt der Strom diese quer nach der
spanischen Küste, wo sie eine sichere Beute für die klei-
Nen Fahrzeuge des Feindes oder die Batterieen werden,
womit das Ufer besetzt ist. Einige Kanonenboote wag-
ten, während meiner Anwesenheit, fogar den Versuch,
ein Kauffahrteischiff aus dem Haven zu holen. Die



336 X. Kap. Reife nach Indien.

- ---

Garnison besteht aus 6ooo Mann; die Leute würden
gesund feyn, wenn nur nicht die Wohlfeilheit des
Weins fie zu einer beständigen Trunkenheit veranlaßte.
„Durch die Veranstaltungen der Regierung find geistige
Getränke nur sparsam für Geld zu bekommen. Die
spanische Armee soll aus Mangel an Bezahlung sich in
der größten Noth befinden, aber sie ertragen sie auf
eine bewundern würdige Art.
--------
Am 26. September. Der Wind drehte sich nach
Osten und ich ward genöthigt, mich eiligst an Bord
zu begeben; wir gingen bald unter Segel- und legten
noch, ehe es dunkel ward, die Meerenge zurück; da wir
uns dicht auf der Seite von Afrika hielten, hatten
wir Gelegenheit, die fhönen, zum Theil mit Wald be-
deckten Hügel zu bewundern, hinter denen sich hohe
Berge erhoben.– Nach einer langweiligen und in der
letzten Zeit fehr stürmischen Reife giengen wir am 24.
Oktober zu St. Helens vor Anker, aber trotz unserer
Ungeduld erhielten wir erst am 26sten Erlaubniß an's
Land zu gehen.



-
------

---

Herrn Salt's Bericht“
--

--------,".."
von feiner

Reife durch Abyffinien.

---

Valentia’s Reifen. II. Thl.



att--

-----------------
---

--
-
---
-
„- …-----------------------------------
-
--
-
-----
--
-
-
-
-
*---- --
--------------------
s----------------
-
-
-
------ -, ---.---
-----
-----
-
---
-------*_
-
---------- 4-------
------ A,--
--
-----------
--
----------
--- --- -,
------
---- *,.- e- --’
-------…------ 3--
--...--..-- r **r A--
-------------“---------
............................... 3- ***-
--
-- ist:
-
-
-,--
-------------------------------
--------------------„ Es ---
--------------
g......... .": 2
---
-- ..-------------- -,----
--------------------- th a KF

stets

-------
...... LF

--------“ ---- s ::
&
a- ru“
z:- er; E-- r:
zu---..“ 1.

------
-...............
-
----
--
-
-
-
-

-------"-
…---- R t,--
-
-
-



Herrn Salt's Bericht
..... .“
von feiner

Reife durch Abyffinien.

---

E r ft e s K a p i t e l.

Ankunft zu Maffowah,– unterhandlungen mit dem Nayib,
– Reise von Maffowah nach Arkiko und Händel das
- selbst.
Am 28ten Junius. Heute um Mittag kamen wir in
dem Haven von Maffowah an, nachdem wir von
Moccha aus gerade eine Woche gesegelt hatten. Während
unserer Fahrt erfuhren wir eine regelmäßige Folge von
Land- und Seewinden. Sobald wir den Anker hatten
fallen laffen, fähickte Kapitän Court ein Boot an das
Ufer, um den Banianen Currumfch und holen zu lass
fen. Er weigerte sich zu kommen und ließ uns zur
Antwort fagen, daß der Nayib, ohne defen Erlaubs
niß er fich unmöglich mit uns einlaffen könne, in An-

P) 2



340 I. Kapitel. Salt's Reife

kiko fey, daß "ihn unsere Ankunft in dem großen
Schiffe fehr bestürzt mache, besonders da er fchriftlich ge-
beten habe, unsere Reife aufzuschieben, weil sich das Land
in einem Zustandes der Verwirrung befinde, daß er
aber dem Nayib unsere Ankunft bekannt machen, und
selbst an Bord kommen wolle, sobald er Erlaubniß
erhalte.----

Am 29sten Junius. Kapitän Court schickte früh
am Morgen fein Boot nach dem Bananen, der sich
noch immer mit der Abwesenheit des Nayib entschul-
digte; es wurde daher beschloffen Hamed Dschami,
unfern arabischen Dolmetscher, ans Ufer zu fenden, der
auch hindostanisch sprach. Er kam bald zurück, mit
der Nachricht, daß der Banian über unsere schnelle Rück-
kehr in einem Kriegsschiffe, dem Panther, sehr beun-
ruhigt fey. Alles würde gut gewesen feyn, fetzterer
hinzu, wenn wir ruhig in einer Dow herüber gekom-
men wären, daß aber jetzt der Sirdar der Truppen
aufs neue 5oo Thaler für das Ankern des Schiffs ver-
langen würde, er versicherte den Hamed Dschami
noch einmal, daß er Lord Valentia's Brief an den
Ras Welleta, Selaffé befördert habe.- hs
a.................... its ºptis
- Diese letzte Versicherung war indessen nicht ganz
richtig, denn wir wußten aus einer Privat-Nachricht,
daß er noch in den Händen der Askari zu Arktko
zurück geblieben war. Am Nachmittag kam der Bad
nian selbst an Bord; er konnte uns aber wenig mehr
mittheilen, als eine Bestätigung dessen, was wir bereits

--



solarch AGyslinien. 2 soll

gehört hatten; alle unsere gegenwärtigen Schwierigat
keiten rührten von dem Sirdar der Askari, der jetztig
Maffo wah war, her; wir wollten jedoch nichts mit ihm
zu thun haben, fondern beschloffen, die Sache mit dem

Nayib persönlich abzumachen. tz: r g mit, es

- ritt 2: 1:,
- Am 30sten Junius. Der Nayib kam am Mor
gen von Arkiko nach Maffowah herüber und schickte
sogleich Hamed Dschami zu uns, mit einem Gruß
und einer Entschuldigung, nicht früher gekommen zu
feyn, und bestimmte die zwölfte Stunde zu unserm
öffentlichen Besuche. Demnach giengen Kapitän Rude
land und ich, nebst Kapitän Court ans Ufer unter
einem Gruße von 11 Schüffen, womit der letztere so
gefällig war uns zu beehren, in der Absicht unserer Sen-
dung. Wichtigkeit zu geben. Beim Landen wurden wir
mit allen großen fowohl als kleinen Kanonen begrüßt,
die fiel auf der Insel zusammen bringen konnten, und
giengen dann zu dem Divan oder Audienzfaal, begleitet
von der Wache eines Havildar:
- ist........ .:::::::::: 22 22:.. ."
„ Die Ceremonieen waren genau wie das erstemal,
ausgenommen, daß unsere Sipoys aufmarschiert und
längs dem untern: Ende des Saals aufgestellt waren.
Der Divan war fehr zahlreich; der Mayib, der Sirs
dar und der Dollar von Arkiko waren gegenwärtig;
nach den gewöhnlichen Komplimenten wurde allen Kaffee,
selbst den Sipoys dargeboten. Kapitän Court und
ich empfiengen darauf Kaftans von blauem, mit Atlas
besetztem Tuch, worauf wir in derselben Ordnung, wie

-



34PR 1. Kapitel. Salt's Reife

wir kamen, nach dem Hause des Abu Jufuf, Ses,
kretärs des Nayib giengen, das von Currumfchund
für uns, besorgt war. Als wir wieder an Bord giens
gen, wurde der Gruß von 11 Schüffen wiederholt. Nach
dem Mittagseffen kehrten wir zurück und nahmen uns
fern Aufenthalt am Ufer. Der Nayib erklärte dem
Hamed Dschami, daß er Lord Valentia's Brief
an den Ras gesandt habe. Für sie-
-
: Am 1. Julius. Der Nayib fähickte am Morgen
zu uns und verlangte, daß das Boot, das, wie sie be-
merkten, unser Gepäck ans Ufer brachte, an dem Kaji
landen sollte, um in dem Zellhauses untersucht zu wer-,
den statt gleich bei unserer Wohnung anzulegen. Kas
pitän Court stellte ihm die unschicklichkeit dieser Maaßre-
geht vor, da das Gepäck bloß in Gegenständen bestehe die
wirInothwendig am Ufer gebrauchten und wovon nichts:
aus dem Hause getragen werden würde; er schlug ihnen,
daher vor, die Sachen auf dem nächsten Wege ans Land,
zu bringen, fiel könnten alsdann in unserm Hause,
durch eine vom Nayib dazu bestellte Person besich-
tigt werden.---------------------
-- Hiermit waren, fiel zufrieden,- und demnach wur-
den zwei Leute heruntergeschickt, aber fiel schienen ihres
Geschäfts bald müde zu werden und giengen in einer
Stunde fort. Vor dem Frühstück kam der Bruder des
Mayib und der Verzier zu uns und verlangte, in
nicht sehr höflichen Ausdrücken, die ungeheure Summe
von tausend Thalern halb für das Ankern der Schiffe,



durch Abhffinten.** ses

uns hat für die Erlaubnis durch das Land zu reisen,
letzteres, wie ich glaube, ohne Einschluß der Kosten für
die Pferde, Maulesel und andere Bedürfniffe; wir
brachen die Unterhaltung plötzlich ab und fagten, daß wir
niemals Geschäfte vor einer Menge von Menschen ab-
handelten, denn das Zimmer war mit vielen Fremden
angefüllt, und verlangten von ihnen, eine bequemere Zeit
zu wählen, da wir frühstücken wollten. Sie verspra-
chen es zu thun und giengen for------------

---
----- ***

------

------------

" Nach der Verabredung sollten fiel um 11 Uhr wie
derkommen, aber statt ihrer erschien der Banian, be-
gleitet von einem Sekretär des Nayib; sie berichte-
ten uns, daß Hamed Dschami unsere Bereitwillig
keit erklärt habe zu bezahlen, was billig fey, und daß
der Nayib fich deswegen entschloffen habe, feine For-
derung auf 300 Thaler herabzusetzen, die den Aska-
rtsbaar bezahlt werden sollten, und daß wir über die
Kosten unserer Reife uns besonders vergleichen wollten.“
Er hoffe, Alles würde bald zu unserer gegenseitigen Zu-
friedenheit abgemacht werden, wenn aber nicht, so wür-
den wir, da wir als Freunde ins Land gekommen wä-
ren, auch als solche scheiden. Da sie hinzusetzten, daß
der Nayib persönlich über die Sache zu reden wün-
sche, so verschoben wir die Antwort bis dahin, erklärt
ten aber, daß wir keine solche Forderung eingehen und
uns durchaus zu keiner Zahlung verstehen würden, auf
fer wenn er uns in den Stand setzte, die Reise durch
fein Gebiet zu machen. Der Abend ward demnach zu un-
fern besondern Besuche bei dem Mayib bestimmt; nach



344 I. Kapitel. Salts Reife

-

dem wir bis nach 7 Uhr gewartet hatten, kam endlich der
Banian und bemühte sich unsern Besuch zu hintertrei-
hen, unter dem Vorwande, daß ohne vorhergegangene Ue-
bereinkunft mit den Askaris nichts ausgerichtet wer-
den könnte. Wir bekümmerten uns wenig, um ihn
und schickten Hamed Dschami an den Nayib, mit
der Frage, ob er uns der Bestimmung gemäß vorlaffen
wolle, weil wir uns in keine weitere Unterhandlung
einlassen würden, ohne ihn persönlich gesprochen zu
haben.-,--
-..............
Aus der Lage der Dinge sah ich, daß wir für
die Erlaubnis, durch das Land zu reisen, notwendig
ungeheuer würden bezahlen müssen, wir beschlossen das
her nicht mehr als 500 Thaler zu geben, ''
unser außerordentlicher Widerwille zurückzukehren, ohne
alles Mögliche versucht zu haben, um unsere Sendung
zu vollenden, veranlaßte uns so weit nachzugehen. Hat
med Dschami kehrte mit der Nachricht zurück, daß
der Nayih bereit sei uns zu empfangen. Wir fan-
den ihn in seinem Kadfchan-Hause, wo Lord Bar
- Leysia seine erste Audienz hatte er ging in einem
weites Haustiere und saß an dem obern Ende des
Zimmer, umgeben von allen seinen vornehmsten zu
ten, die auf ähnliche Weise gekleidet waren. „Eine
kleine Lampe hieng in der Mitte des Zimmers, die
ein so schwaches Licht verbreitete, daß wir selbst den
N ayih nicht erkannten, bis ihn uns einer der Beglei-
ter bezeichnete. Nachdem wir ihn auf die gewöhnliche
Weise gegrüßt hatten, wurden wir ihm unmittelbar



- durch Abyffinien.“ 85

gegenüber gesetzt, und darauf begann folgendes Gé-
spräch: (Hamed Dschami stand zwischen uns als
Dolmetscher und Andreas, den wir in Moecha ge-
miethet hatten, und der Arabisch, Hindostanisch und

-
-

Englisch sprach, zu meiner Rechten)-

Ich. Wir sind jetzt zum drittenmal in euer Ge-
biet gekommen, und ihr habt uns mit den größten Ehe
renbezeugungen empfangen, wofür ich euch unsern
Dank abstatte.-:

Der Mayib. Es ist immer mein Wunsch gewe-
fen, euch gut zu behandeln; ihr feyd als Freunde hier
her gekommen, wir sind e immer gewesen, und ich
hoffe, das wir alles feststellt, abnahm den
Ich. Deswegen haben wir euch aufgewartet, und
ich will euch jetzt den Grund unserer Ankunft auseinan-
der setzen. Euer Freund, Lord Valentia, hat Brief

vom Kas Weite ta Sellaffe erhalten, mit dem
Wunsche, daß er einige Personen zu ihm schicken möchte,
um ein freundschaftliches Verkehr mit Abyffinien zu
eröffnen. Wir reisen deswegen zu dem Ras, indem
der Lor uns dazu ausersehen hat; wir verlangen also
Erlaubnis durch euer Land zu gehen, und eine Unter-
stützung, wie sie die Fortsetzung unserer Reise erfordert,-
Der Nayib. Ich habe nichts dagegen, aber ihr
müßt, meine Askaris befriedigen, gebt ihnen 500
Thaler, und ich will euch mit allem Nothwendigen ver-
sehen, worüber wir hernach überein kommen wollen.“
\



346 I. Kapitel. Salt's Reife

- Ich. Wie könnt ihr zoo Thaler für eure Askari
verlangen; ihr wißt ja, daß das Schiff, worin wir
angekommen sind, kein Kaufahrer, sondern ein Kriegs-
fchiff ist, das dem größten Sultan auf Erden niemals ei-

nen einzigen Komiffen (eine kleine Münze in Pemen)
bezahlt; auch in diesem Meere gehen fiel nach Suez,
Dschidda und Motcha und nichts wird jemals ver-
langt,“ es ist völlig entschieden, daß wir dafür nicht
das Allergeringste bezahlen werden.-

- Der Mayib. Ich habe dies bereits früher ge-

----------------------------------------
wußt und es soll nicht mehr die Rede davon seyn.
a.------“-----------

-----

“Ich. Wofür also sollen die 500 Thaler sein?
wir kennen eure Askari nicht, und haben mit ihnen
nichts zu schaffen, ihr seid der Herr des Landes und
mit euch allein können wir unterhandeln; wir wollen
euch für euern Beistand sogar mehr geben, als in je-
dem andern Lande, laßt uns nur eure Forderungen
wiffen. T-,

Der Na vi b. Was für Unterstützung vers
langt ihr?“:"---

Hamed Dschami setzte ihm darauf die Zahl der
Maulesel, Esel Kameele, und Begleiter aus ein-,
ander, die wir nöthig hatten. In dem Augenblick
wurde angezeigt, daß die Stunde des Gebets da fey.
Der Mayib und alle seine Leute giengen heraus, und
warfen sich auf einem Teppich vor dem Hause nieder,
worauf der Priester Stellen aus dem Koran hersagte.-



.. durch Abyffinien- F43

z-, Die moralischen Wirkungen dieses Gottesdienstes,
waren indessen nicht sehr fichtbar; obgleich die höchste,
bis jetzt geforderte Summe niemals 800 Thaler über
schritten hatte. So ließ uns doch der Mayib sagen, daß
er tausend erwarte. Ich erwiederte, daß der Gedanken
an 1ooo Thaler lächerlich fey, ich fragte, wo der Na-
yib fey, und ob er nicht zurückzukehren gedenke. Hier
auf schrie Hamed Dschami, wie mich dünkte eben
nicht sehr fein: Nayib Ed ris, Nayib Edris-
Der Nayib erschien und nahm seinen Sitz wieder
ein, worauf ich ihn also anredete: Ihr habt jetzt 1000
Thaler gefordert; wofür? Für die Erlaubniß, daß
wir drei oder vier Tagereisen durch euer Land gehen
Wäret ihr in unserm Lande, ihr würdet mit Ehre auf

genommen, ohne für eine solche Erlaubnis etwas bei

eine solche Schätzung aufgelegt.---
* Der Mayib. Drei oder vier Tagereisen! nein,
es sind zwölf; noch mehr: ich denke meine Leute mitzu-
schicken, um euch sicher bis zu dem Ras zu bringen,

Ich. Das ist nicht nöthig; in Dir an werden
uns die Leute des Ras empfangen, überdies, wozu be-
darf es einer Wache, wir werden sicher fehn, selbst
wenn wir zu Fuß dahin gehen follten, denn ihr wißt
wohl, daß Maffowah sowohl als Arkiko für un-
fere Rückkehr verantwortlich sein werden. Mit einem
Worte, wollt ihr uns mit allen Bedürfniffen versehen, for
wollen wir euch 5oo Thaler geben, aber nichts wird
uns veranlaffen, "diese Summe zu überschreiten wird

zeigen. Seit in Arabien wird niemals



348 1. Kapitel Sales Meife

dieses Anerbieten nicht angenommen, so giebt es, an-
dere Plätze, über welche wir mit dem Ras unterhan-
deln können, und teuer wird die Schuld sein, daß
wir nicht zu ihm gekommen sind. Wir hofften in euch
einen Freund zu finden, dagegen aber legt ihr uns
lauter Hindernisse in den Weg; wir sind dreimal hier
gewesen;r haben wir uns nicht immer als eure Freunde
bewiesen? Beharrt ihr aber bei eurem Betragen, fo
könnt ihr auf eine ganz andere Begegnung von den
Engländern rechnen, als ihr bis jetzt erfahren habt.
------------
- Diese Re e fchien unsern Dolmetscher nicht wenig
in Verlegenheit zu setzen; denn während er es über-
fetzte, wandte er sich um und forderte den Andreas
auf zu sagen, ob nicht jedes Wort, das er laut im
Arabischen wiederholte, ihm nicht gerade so von uns
vorgesagt sey, worauf Andreas es wiederholt bestät
tigte: genau fo.-------

----
-----

.---

- Die Miene des Nayib zeigte, daß er den Nacht
druck unserer Vorstellung fühlte, er schwieg eine kurze
Weile, wandte sich dann an feine Leute, und redete
in der Landessprache etwa 5 Minuten. Seine Miene
war überredend, feine Gestikulation dem Anschein nach
richtig, und im Ganzen schien er kein schlechter Redner
zu feyn. Hierauf, indem er sich zu uns wandte, sagte
er, daß er in Rücksicht auf seine Freundschaft für den
Lord Valentia, und nach gehöriger Berathung mit
feinen Leuten, feine Forderung auf 7oo Thaler her-
absetzen wolle, wären diese bezahlt, so sollte. Alles zu



vues Asyffinten- J4ß

-

unserer Zufriedenheit eingerichtet werden. “Wir vers
ficherten ihm wieder, daß wir von unserm ersten Vor-
schlag auf keine Weise abgehen würden.----

-: 1

- Nach einigen Worten zwischen Currumfähund,
Hamed D. fchami und ihm erbot er sich, mit 6oo
Thalern zufrieden zu feyn, mit der bestimmten Erklär-
ung, daß wir für weniger nicht durch fein Land reis
fen folten, daß die Kameele, Maulthiere, Esel u.
f, w. aus der Entfernung geholt werden müßten, daß
feine Leute raubgierig wären, und daß er tausend
Mäuler zu füllen habe. n--
- Hamed Dschami und der Banian bemühten sich
uns zu überreden, diesen Vorschlag anzunehmen, und
fügten hinzu, daß sie selbst lieber die fehlenden 100
Thäler hinzufügen, als die Sache noch weiter treis
ben wollten. Wir lehnten es in defen ab, und bei
fahlen ihnen, dem Nayib zu wiederholen, daß wir bei
uüfern Worte blieben, als daß wir bereits so viel, ja
bereits mehr geboten hätten, als wozu wir von Lord
Valentia bevollmächtigt wären, und wir, da wir
sähen, daß die Sache wahrscheinlich nicht zu Stande
kommen würde, uns jetzt entfernen wollten, in der
Hoffnung, daß er Morgen nicht nur von der Billigkeit,
sondern auch von der Freigebigkeit unfers Anerbietens
überzeugt seyn würde. Hierauf antwortete der Nayibt
„ diese Worte würde Lord Valentia nicht gebrau-
chen, sondern es sind eure eigenen“---------

-------------------------



350 I. Kapitel: Salt's Reife

- Dieser Vorwurf führte von meiner Seite eine leb-
hafte Vorstellung herbei, die glücklicherweise den Na-
yib zu einer Entschuldigung und zu der Erklärung
brachte, daß er unsere Bedingungen annehmen wollte.
Gott fey gelobt, schrie Hamed Dschami mit lau-
der Stimme, daß jeder Anwesende es hören konnte, die
Sache ist abgemacht, 5oo Thaler ist die übereingekommene
Summe! Nachdem unser öffentliches Geschäft in Ord-
nung war, erwähnte Kapitän Court, daß da er
gehört habe, daß Reiß in des Nayibs Gebieten läuft
ferst selten fey, so wolle er ihm Morgen so viel fen-
den, als er irgend entbehren könne.
-- d,
an. Dieses Anerbieten ward von dem Nayib und als
len feinen Begleitern mit großer Dankbarkeit anges
nommen, außer dem Banian ein, der Ham eld
Dfchami abhalten wollte, es zu erwähnen, weil
es nicht ganz mit feinem unmittelbaren Vortheil
übereinkam. Der N a y ib war mit feiner. Das
zwischenkunft höchst unzufrieden und fhalt ihn fehr
ernsthaft: "Wir fanden jetzt auf und giengen fort,
froh, diese verdrießliche Sache zu Ende gebracht zu
haben.----------------
getan"-----------
- Am 2ten Julius. Früh am Morgen kam ein
Bote von dem Nayib und verlangte das Geld. Wir
erwiederten, daß es bei uns gewöhnlich fey,- die eine
Hälfte zu bezahlen, wenn ein Handel gemacht, die
andere wenn er erfüllt fey. Wir wollten indes keine
Schwierigkeit machen, ihm 3oo Thaler zu schicken und

-----
es-..



- durch Abyffinien... ... 35

das übrige bei unserer Abreise von Arkiko- Hiermit
war der Mayib nicht fehr zufrieden, er erfagte, daß
feine Soldaten Maffowah nicht eher verlaffen wür
den, als bis sie das Geld sähen und fragte, ob ich
ein Mißtrauen in ihn fetze; ich fragte den Bani
nen, der die Botschaft brachte, ob er für den Nayib
einstehen wollte. Er lehnte es ab, was habe ich das
mit zu thun, fagte er, ich bin euer und nicht des
Nayibs Diener.:
-:
- Ehe wir zu einem völligen Schluß über die Sache
kamen, ließen wir den Nayib fragen, wie bald Alles
zu unserer Reise in Bereitschaft feyn würde; wir ers
fuhren, daß es 15 Tage und länger dauern könnte,
da, die Maulesel tief im Lande wären. Dieser Nachricht,
die mit unferm Wunsche, so wenig Zeit als möglich zu
verlieren, fchlecht übereinstimmte, verwickelte die Angele-
genheit noch weiter, endlich nachdem wir den ganzen
Tag gestritten hatten, machten wir dem Nayib zwei
Vorschläge; entweder wir wollten 300 Thaler gleich
und die übrigen 2oo, wenn Alles bereit fey, bezahlen,
oder, was uns bei weitem das Angenehmste fey, wir
wollten die 5oo Thaler gleich baar erlegen, unter der
Bedingung, daß er uns einen schriftlichen Empfangs
fchein über das Geld und eine Verficherung ausstellte,
daß alle Vorbereitungen binnen 10 Tagen beendiget feyn
sollten, und daß, wenn nach Verlauf dieser Frist noch,
eine weitere Zögerung. Statt finde, wir berechtigt würs
den, ihn als einen Wortbrüchigen zu betrachten, und
solche Mittel anzuwenden, als, wie er wohl wisse-

-



35-AF I. Kapitel, "Salt's Reife

in unserer Gewalt wären, die Erfüllung des Vertra-
ges zu erzwingen. Der Nayib trat endlich dem letz-
ken Vorschläge bei, nachdem er einen fruchtlosen Ver-
füche gemacht hatte, die Ausstellung einer schriftlichen
Versicherung zu umgehen.--
---------------
* Am 3ten Julius. Das Geld ward am Morgen
bezahlt, und die von Hamed Dfchami arabisch
entworfene Versicherung vom Nayib unterschrieben und
besiegelt, dagegen stellte ich ihm auf sein Verlangen
einen Gegenempfangschein aus.---
- Am 4ten Julius.- Es entstanden einige Schwie
rigkeiten über die Reißsäcke, die Kapitän Co urt fich
erboten hatte dem Nayib zu schenken. Seine Leute
schienen mit der Menge nicht zufrieden zu sein, und
nahmen daher Anstand sie anzunehmen; so unersätt-
lich sind ihre Wünsche und so wenig Zartheit haben
fie, sie auszusprechen. Kapitän Court wiederholte
ihnen, daß der jetzt gelandete Reiß Alles fey, was er
übrig habe, daß er aber, wenn der Nayib die Reise
der Gesellschaft nach Abyffinien beschleunige, den
Vorrath verdoppeln wolle, weil alsdann fein hiesiger
Aufenthalt kürzer sein würde.
" Man wird es kaum glauben, daß das Volk da-
mals aus Mangel an Gerraide beinahe vor Hunger
starb, und dessen ungeachtet weigerte man fich, das
edelmüthige Anerbieten des Kapitän Court anzuneh-
men. Weil die jährlichen Regen zum Theil ausgeblie-

--



- durch Abyffinien.--- 35

---

ben waren, war auf der Insel kein Tropfen frischen
Waffers übrig und das, was von Arkiko gebracht
wurde, ward mehr und mehr brack (falzig). „Die Knaben
und Mädchen sammeln die Wurzel einer Art Seepflanze,
die gar keinen unangenehmen Geschmack hat, und ein
nen Haupttheil ihrer Nahrung ausmacht.

Diesen Abend begegnete den Kapitäns "Gourt
und Rudland ein verdrießlicher Umstand; da sie
durch die Stadt spazierten, fieng ein unverschämter
Kerl, der neulich aus Dschidda gekommen war, ent-
weder aus religiösem Wahnsinn oder aus irgend einer
unbekannten Ursache an, als sie vor dem gemauerten
Gehäge seines Hauses vorübergiengen, sie heftig zu
schelten, nahm sogar einen großen Stein auf und
war im Begriff sie zu werfen, als einige Einwoh-
ner in der Nähe seine Arme ergriffen und ihn ab-
hielten, seinen Vorsatz auszuführen; zu gleicher Zeit
riefen e" aus: der Nayib kommt! Dies war

- wirklich der Fall, denn da sich der Handel nahe bei

der Residenz ereignete, kam er, als er das Geräusch
hörte, sogleich heraus, nahm die Herren mit vieler
Güte bei der Hand und führte sie in sein Haus. Sie
schickten gleich nach unserm Dolmetscher und einer von
des Nayib's Söhnen kam in größter Eile zu uns.“

- Bei meiner Ankunft stellte Kapitän „Court dem
Nayib in fehr starken Ausdrücken das Ereigniß vor
und verlangte, daß der Beleidiger geholt werden sollte.
Der Nayib fagte, was geschehen sey, fey geschehen;
er hoffte, es würde übersehen werden da er, wenn
Valentia's Reisen. II, Thl. Z



Z54 I. Kapitel. Saltºs Reife

wir ohne Begleitung seiner Leute ausgiengen, nicht

für unsere Sicherheit einstehen könnte. Nachdem er
versichert hatte, daß eine Wiederholung der Belei-
digung nach Verdienst bestraft werden sollte, erklärte
der Kapitän, daß er aus Rücksicht auf ihn die Sache
unterdrücken wolle, er hoffe aber, daß seine jetzige Nach-
ficht nicht die Erneuerung solcher Beleidigungen zur
Folge haben werde. Während wir beim Nayib wa-
ren, bewaffnete Junus Barilla, als er hörte, daß
wir in einen Streit verwickelt wären, alle seine Leute,
eilf an der Zahl und stellte sie vor dem Hause des
Nayib auf, wo er Wache hielt, bis die ganze Sache
beigelegt war;" ein Beweis der Ergebenheit für unser
Interesse, sowohl von ihm als feinen Samalies, der
unser Vertrauen auf ihre Zuverlässigkeit sehr erhöhen
mußte.- ent
--- na
Am 5ten Julius. Hamed Dschamie brachte
uns zur Frühstückszeit die angenehme Nachricht von der
Beförderung eines Briefs, den ich nach Arkikoge-
schickt hatte, um an den Ras besorgt zu werden, und
worin ich verlangte, daß er Leute zu unserm Empfange
nach Dixan schicken möchte. Für die Bestellung, die-
fes Briefs verlangte Currumfch und nicht weni-
ger als 30 Thaler; fo ungeheuer diese Forderung
auch war, hielt ich es doch für das Beste, mich dar-
ein zu fügen, weil es von der äußersten Wichtigkeit
war, den Ras mit dem Erfolge unserer Unterhandlung
mit dem Nayib bekannt zu machen; besonders, da
wir aus mehrern Umständen zweifelten, ob Lord Va-



- buech es offinten,- 355

rentia's Brief, der unsern beabsichtigten Besuch an-
kündigte, befördert fey. 1:1- die

"......------------
-- Am 6ten Julius. Das Wetter war är

--
efen;

zwi-

Ankunft in Maffow gh ausnehmend hät'
das Thermometer wechselte am Tage größtenteil

-

winde erfrischt. Nichts Merkwürdiges fiel vor und
wir beschäftigten uns, unser Gepäck zu der bevorstehen
den Reise so viel als möglich einzuschränken.

" Am 7ten Julius. Ein Diener des Mayib kam

am Nachmittage zu uns und brachte einen Mann mit sich,
der eben von Dowaba kam. Seine Art zu begrü-
sen war von der in Maffowah üblichen Art verschie-
den. Er küßte zuerst die obere Seite seiner Hand und

machte dann eine leichte Beugung des Kopfs. Wir
boten ihm Kaffee an, den er ausschlug; er nannte

schen 96– 99-; aber wir wurden durch häufige Süd-

A

sich einen Christen und sagte, daß er „ganz mit uns

einsfeya. Wir fingen an ihn nach Neuigkeiten aus,

dem obern Lande zu fragen, als der Nayib in größ--

ter Eike nach ihm schickte.– Am Abend kann Abu
Iufüf zu uns; er sagte, daß er auf Befehl des

Nayib leisten zweiten Brief geschrieben habe, um die
Maulesel zu beschleunigen; er hatte auch zwei Leitte

aus dem Stamme Schiho geschickt, um uns zu be-

gleiten; dieser Stamm ist sehr wild und bewohnt

die Berge, durch welche unser Weg führt. Er er-

wähnte besonders der Berge Dfchidam, Taranta

und Affuba als ihrer Wohnsitze. Er rieth uns, das

Schiff nicht eher absegeln zu ein, wie int
- 2.



3s 1. Kapitel, Sales Reife

„“

Diran angekommen sein würden, und den Sohn

des Mayib Hamed mit nach Arkito herüber zu

nehmen, „weil wir uns auf die Einwohner des Orts

- nicht verlassen könnten, daß sie aber, wenn sein Sohn
bei uns sei es nicht wagen würden, uns zu belästi-

F:--
gen. Ich stimmte ihm bei und versicherte ihm, daß

ich seinen Rath befolgen wollte, und daß Kapitän Court
bereits beschloffen habe, den Empfang unsrer Briefe
aus Dixan zu erwarten.-
..."-- -,
Am 8ten Julius. Der Christ aus Dow arba
kam am Abend wieder zu uns, von einem Diener des
Nayib begleitet Er schien ein einfältiger,“
deter Mensch zu sein, und wahrscheinlich hatte man
ihn- deswegen absichtlich aus den vier ange ommenen-

-- Botschaftern ausgewählt; denn die Leute des Rapid-

waren offenbar sehr besorgt, uns den Zweck ihrer
..-------------------------------------
Sendun zu verhehlen. Durch wiederholte Fragen er
................" z-------- „,
führen wir jedoch, daß sie vom Welteta Suiet-
nan, Statthalter von Dow arba *), eine Antwort-
-.........“-----------*.......
auf eine, vom N ayib gemachte Forderung einer längst
-----------------------
vergeffenen Schatzung gebracht hatten.--
-------------------"
Der Inhalt der Antwort war, daß der Statt-
halter der Freund des Nayib fey, und fo viel an

ihm liege, die benachbarten Stämme von plündernden

) Der Bani an und Abu Jusuf sagten uns, die Gesandt-
fchäft fey vom Ras Aylo, dem Oberhaupte von Sere-
wé, acht Tage reifen jenseits Dow arba, an den Nayib.
Ras Aylo, hörten wir, fey vom Ras Welleta Se-,
„Laffé abhängig.....



durch Abyffinien. 357

Einfällen in das Gebiet seines Bundsgenoffen abhalten
und die freundschaftlichen Verhältniffe fortsetzen wollte,
aber von dem Gelde ward kein Wort erwähnt–
Der abyffinische Christ trank des Abends Kaffee, "da
er ihm von uns felbst überreicht ward, zu großen E-
staunen der Muhammedaner, wie es schien. Beim
Abschied schenkte ich ihm ein Stück Surate-Tuch, wor
über er sehr erfreut war."**** ''
----
Am 9ten Julius. Wir waren wegen eines trau-
rigen Vorfalls, der sich gestern Abend ereignete, ge-
zwungen, den Rapid sehr früh zu stören, ein
Matrose, der zum Panther gehörte, war gestorben,
er unterließ es, seine nassen Kleider auszuziehen, da
-------- T-
er am 2ten Julius im Wasser gewesen war, und
ward am folgenden Morgen von einem geschwollenen
Halle (locked jaw) und andern'-
gegriffen, welche die Wirkungen des Opiums und j
----------...............------
der andern Arzenei, die wir ihm darreichen konnten
vereitelten." Auf Kapt. Courts Verlangen ward sein."
Tod dem Mayib berichtet, zugleich mit dem Gesuch,
daß ein Ort zu seiner Beerdigung bestimmt werden“
möchte, das mit großer Höflichkeit sogleich bewilligt
ward........................ rp.
“ Am roten Julius. Der Mayib verließ Maffo-
wah am Morgen, um einige Tage in Arkiko zu
bleiben; vor feiner Abreise brachte er einen Offizier der
Askari zu uns, an den wir uns erforderlichen. Falls
wenden sollten; er versprach auch nach Ankunft der
Maulesel aus Hamafin einen Boten abzufertigen.



Z58 I. Kapitel. Saltºs Reife

Am 1aten kehrte er zurück, um die Abgaben der neue
lich angekommenen Kafila und Dows zu bestimmen.
Ich schickte zu ihm und ließ ihn an die baldige Annä-
herung des bestimmten Termins erinnern; und be-
merkte, daß im Vertrauen auf sein Wort, ich bis jetzt
unterlaffen hätte, ihn mit der Sache zu behelligen,
hoffte aber, daß Alles auf Morgen bereit feyn werde.
Er ließ mir sagen, er habe bereits zweimal nach den
Mauleseln geschickt, sie wären nicht mehr weit und er
hoffe, daß mit Gottes Hülfe in zwei oder vier Tagen
Alles in Ordnung feyn würde. z
“------------------
„Diese offenbare Verletzung seiner schriftlichen der
bindlichkeit veranlaßte großen Streit; den ganzen Tag

gegen Boten zwischen ihm und uns mit unser star
gen# seinen Entschuldigungen. Es ist unnöthig,
die besondern umstände zu erzählen, der Ausgang
war, daß der Mayib mir am folgenden Tage eine
persönliche Unterredung versprach,--------
Am 13ten Julius In der bestimmten Stunde,
um zwölf Uhr, erfuhren wir, daß der Nayib schla-
, die Unterredung ward daher bis auf den Abend
verschoben, um sechs uhr giengen wir zu ihm, und
fanden ihn in der Moschee, aus welcher er sich, von
zwei oder drei Personen begleitet, nach dem Kadschan
häüfe begab. Ich fagte ihm, ich fey im Begriff, ei-
wen Brief an Lord Valentia zu fenden; es fey
nothwendig, ihm den Grund unsers längern Aufent-
-halts in Maffowah anzugeben, nachdem der Tag,
än welchem wir, der Verabredung gemäß, unsere



- durch Abyffinien": 359

Reise nach Abyffinien hätten antreten sollen, vers
strichen ifoy. Der Nayib erwiederte, es würde ihm

äußerst angenehm sein, uns am nächsten Morgen zu

befördern, aber die Esel und Maulthiere wären nicht
fo: fchnell herabgekommen, als er erwartet hätte, er
verfichere indessen, fie, würden in drei oder vier Tagen
eintreffen, und kein weiterer Verzug werde alsdann
Statt haben. Ich antwortete, ich wife fehr gut, daß
die Maulesel ohne Schwierigkeit, aus dem entferntesten
Theile seines Gebiets in der bestimmten Zeit nach Air-

kiko hätten geschafft werden können, ich fey über den

Verzug erstaunt, der mir überdies sehr nach heilig sey;
“
erfüllung seines überdachten und schriftlichen Verspre-

ehens habe mich in eine unangenehme Lage versetz

besonders da ich
Maulesel wirklich in diesem A-------
ren. Er antwortete auf diese Vorstellungen wie vor
her, er wünsche unsere Abreise eben so sehr, als wir
selbst, und die Nachricht, die wir erhalten hätten, fey
umgegründet. n; in
Ich stellte noch einmal die Unmöglichkeit vor, von
einem Tage zum andern zu zögern, ohne daß Etwas
abgemacht werde; das Schiff, worin ich gekommen
fey, könnte nicht länger warten, und ich fey „ent-
schloffen, wenn nicht. Alles in drei Tagen fertig sey,
zu Fuße mit so vielen Eseln und Kameelen für unser

eine Privatnachricht habe, daß die

in diesem Augenblicke in Arkiko wä-

Gepäck, als er uns geben wollte, abzugehen, wenn

wir indessen gezwungen würden, unsere Reise auf diese
Art ohne die Unterstützung, worüber wir übereinge-



s
4

so I. Kapitel, Salt's: Reife
kommen wären, anzutreten, so würde ich ihn nicht

länger als einen Freund betrachten. Der Nayib

sagte, daß wenn wir diesen Entschluß gefaßt hätten,
so sollten wir alle feine Esel, Kamele, und selbst
das Maulthier, defen er fich zum Reiten bediene,
erhalten; und er wollte uns auf die Straße führen
laffen, wo wir den andern herabkommenden Maul-
efeln begegnen würden. Wir endigten darauf die Un-
terhaltung durch die bestimmte Erklärung, daß wir fo
handeln würden, als wir ihm gesagt hatten.---

--

- Am 14ten Julius. Ich gieng an Bord des Pan-

thers, um Vorbereitungen zu unsrer Abreise zu machen.

-------,
–

Der Tag war außerordentlich heiß; das Thermome-

ter stand wenige Minuten nach Sonnenaufgangs auf

969 im Schatten eines Hauses mit steinernen Mauern-

Drei Christen, die mit der Kafila herabgekommen-

waren, besuchten uns heute. Sie schienen sich über
den Besuch, den wir ihrem Vaterlande machen wollten,

fehr zu freuen und beantworteten mit großer Bereit-
willigkeit alle unfre Fragen, trotz Abu Jusuf, der
über ihre Ankunft sehr unzufrieden war und sehr hart
zu ihnen redete. Sie sagten uns, daß der ganze Weg

sicher fey, daß der Tacazza zu allen Jahreszeiten

auf Flößen, die dazu bestimmt wären, passiert wer-

den könnte. Jeder von ihnen hatte eine blaue Binde.

von Seide um seinen Hals, ein von Bruce erwähn-
tes Zeichen des Christenthums. Es waren große, kräft
tige Leute, mit kurzem und fast wolligem Haar.

-

-



-
-

-- durch Abyffinien.- 86
ti Am 15ten Julius. Wir waren den ganzen Mor-
gen beschäftigt unser Gepäck in Ordnung zu bringen.
Am Abend besuchten uns einige Muhammedaner aus
Gondar; einer von ihnen sprach Arabisch und schien
ein Mann von vielen Kenntniffen zu feyn.:: Unter an-
dern Umständen erfuhren wir von ihm, daß der jetzige
Ras von Abyffinien, ein Sohn des Kefla Ja fus
ist, daß Air um eine Tagreife von Adowah liegt und

viele merkwürdige Ruinen hat, von denen einige gut

erhalten find: Der See. Dem bi ist, wie er uns
sagte, ungefähr so weit von Gondar, als Arkiko
von Maffo wah. Der Nil frömt gemeiniglich aus
einer Quelle, aber bei vielem Regen machte er sich durch
mehrere Bahn. Er ist nur 5 Tagereisen von Gondar
entfernt, der Zugang ist sehr leicht, da das ganze
Land dem Könige gehört, ist-----
mir Am 16ten Julius. Wir giengen am Morgen an
Bord des Panthers uud brachten so viele Gewehre,
Ammunition u. f. w. ans Ufer, als Kapt, Court
übrig hatte; als wir das Schiff verließen rief uns die
ganze Besatzung ein Hurrah, ein angenehmer Beweis
ihrer guten Wünsche. In derselben Zeit schickte ich
Hamed Dschamie an den Mayib, um ihm anzu
zeigen, daß da der zu unsrer Abreise bestimmte Tag
eingetroffen sey, wir alle in Bereitschaft wären, und
wir zu erfahren wünschten, ob wir die Maulesel zu
Arkiko finden würden; font wurde das Schiff Mor-
gen dahin segeln und wir wollten bloß mit den Eseln
und Kameelen, wie vorher bestimmt war, nach Diyan
aufbrechen; er antwortete hierauf, daß es nicht nö-



362 I. Kapitel. Salt's Reife

thig fey, daß das Schiff sich dahin begebe, und er
unsfelbst am andern Tage hin führen werde; er bat,
wir möchten. Alles zur Abreise fertig machen; er setzte
hinzu, es fey nothwendig, Lebensmittel für unsere Wache
zu beforgen; außerdem glaubte er, würden "fie zufrie-
den feyn, wenn wir einem jeden fünf Thaler be-
zahlten. Ich erwiederte hierauf, er könne versichert feyn,
ich würde seinen Askaris nicht einen Thaler mehr ge-
ben, noch sie unterwegs mit Lebensmitteln versehen.
Kapt, Court erklärte ihm zu gleicher Zeit, daß wenn
wir nicht zur bestimmten Zeit in Arkiko feyn würden,

da er es einmal über sich genommen habe, so werde

er mit feinem Schiffe dahin gehen.
- d. Der Nayib nahm jetzt zu andern Gründen feine
Zuflucht; er sagte, der Weg fey außerordentlich schlecht,
es wütheten die Samums, und aus diesen Ursachen
stürzten täglich viele Menschen; beharrten wir daher
auf unserm Vorfatz, fos müffe er Emir Hamed als
Zeugen bei Lord Valentia zurückbehalten, wenn ir-
gend ein Unglück begegnen sollte; die Maulesel sollten
in 3 oder 4 Tagen bereit feyn; wäre es nicht der Fall,
fo wolle er seinen Askari sammeln und uns selbst be-
gleiten. "Wir ließen uns aber auf nichts ein, und
am Abend fragten wir wieder, wann er fertig zu feyn
gedenkett und erpreßten nach vieler Schwierigkeit das
Versprechen, daß er am nächsten Morgen mit uns ge-
hen werde.-
- Am 17ten Julius. Ich schickte diesen Morgen
zum Nayib, um zu erfahren, wann wir abreisen
würden; nach drei Stunden kamen Hamed Dscha-



"- durch Abyffinien.-- 363

----

mie, Emir Hamed und Currumfch und mit
der Antwort, er fey im Zollhause beschäftigt, und könne
keine Stunde bestimmen; er „fetzte hinzu, daß wenn
wir abreisen wollten, ohne die Maulesel zu erwarten
wir noch für alle Esel und Kameele, die er uns verz
schaffen könnte, außerordentlich bezahlen müßten, da
sie andern Leuten gehörten.- Aufgebracht über diese wie-
derholten Erpressungsversuche, ließ ich ihm fagen, er
kenne unsern Entschluß und möge thun, was ihm gut
dünke; bis jetzt habe er die guten Wirkungen von der
Freundschaft der Engländer erfahren, wenn er klug
fey, möge er sich hüten, fiel zur Feindschaft zu reis
zen. Die Boten kehrten sogleich mit der Nachricht zu-
rück, daß der Nayib Morgen bei Tagesanbruch be-
reit sein werde, uns zu begleiten; Kapt. Court
schob daher auf mein Verlangen die Abreise auf. Am
Abend gienger an Bord, das Boot des Bani an ein
wards mit unserm Gepäck beladen und eine Wache wähs
rend der Nacht dabei gestellt.:
-
- Am 18ten Julius. Bei Tagesanbruch gieng das
Boot des Nayib auf dem Wege nach Arkiko uns
vorbei; wir legten sogleich die wenigen noch übrigen
Päckereien in unser eignes Bvot; da es abern zu voll
war, als daß wir selbst bequem Platz finden konnten,
fchickten wir Pearce und zwei Sipoys mit demselben
ab, und warteten bis Kapt. Court uns an Bord
holte; nach dem Frühstück fegelten wir fogleich in Ju-
mus Dow nach Arkiko, begleitet von einem Naig
und fieben. Sipoys, unter der Aufsicht des Lieutenants

-



so4 1. Kapitel. Sate's Reife

Crawford, den der Kavt. zum Schutz unsers Ge-
päcks und unfrer Personen mitschickte; nach Allem,
was wir von dem Charakter der Einwohner von Air-
kikö wußten, war diese Vorsicht keineswegs übers
- flüssig.“.............. ."-
bis-
"genehm nach dem Landungsplatze zu Arkiko; wir ka-
men über eine, vorher unbekannte Untiefe, R. as
D f chida m, und V a le n t ia stoßen, aneinander,
Scheik, Seidl und Massowah aber sind getrennt
Es ist Wasser genug für die „größten Schiffe bis auf
eine Viertelmeile vom Ufer. Um eilf Uhr landeten wir
und die ausnehmende Hitze der Sonne, die von dem
brennenden Sande zurückprallte, machte die Wandern
ung, nach dem für uns eingerichteten Haufe, das etwa
eine halbe Meile entfernt war, zu der allerbeschwere
lichsten, die ich je gemacht habe, bei unserer Ankunft
waren wir alle sehr erschöpft wurden aber bald durch
die Aufmerksamkeit des Mayib erfrischt, der uns ers,
wartete. Unsere Leute waren bis 2 Uhr, beschäftigt uns
fer, Gepäck heraufzubringen, was ohne allen Verlust
oder sonstige Zufälle, bewirkt wurde.------
Sobald das Boot zur Rückkehr bereit war, schickte
ich Hamed Dschamie an den Nayib, um zu fra-
gen, wann wir Akiko verlaffen sollten, "um den
Kapitän davon zu benachrichtigen; er ließ mir sagen,
Morgen könne nichts geschehen, weil Sabbath fey;
den folgenden Tag werde das Auspacken wegnehmen,
und am dritten Morgen könnten wir die Reise antre-



-
--

„durch Abyffinien- 365

- ten. „Durch meine Einwendungen gegen diesen unnös
thigen Verzug bewirkte ich, jedoch, daß der Tag nach
dem Sabbath zu unsrer Abreise bestimmt ward, Wir
erhielten, zu unserm Unterhalt Wasser und ein Schaf,

das Waffer war von gutem Geschmack, aber von weiß
licher Farbe und ließ einen starken Bodensatz zurück.
Am Abend erhielten wir zwei Schafe vom Nayib.
Einige von unfrer Gesellschaft wünschten bei Sonnen-
untergang einen Spaziergang zu machen. Er sagte, die
Weiber und Kinder würden unruhig werden, und die Kna-
ben sehr ausgelaffen sein; er bat daher, daß wir nicht
jenseits der Mauern unsers Hofes gehen möchten.
ist. Als wir uns zur Ruhe begaben, stellte der Nayib
einen der Askari als Wache an die Thüre unters Haus
fes und verlangte, daß wir während der Nacht durch-
aus daffelbe nicht verlaffen sollten, da wilde Thiere
und übergesinnte Menschen in der Nähe wären, die
uns beunruhigen könnten. Wir schliefen in dem Hof

in freier Luft, und bräuchten nur die Vorsicht, ünfte

Gewehre nähe bei der Hand zu haben. Pearce und
ein Sipoy schliefen außerhalb des Thors, doch mit
ihren Köpfen auf der Schwelle, wurden aber um 11
Uhr von dem Nayib selbst aufgeweckt, der darauf
bestand, daß sie hineingehen und die Thüre verriegeln
sollten. Zum Beweise, daß diese Vorsicht keineswegs une
nöthig war, erwähne ich, daß die Schildwache des
Mayibs, Mütze und Schuhe hineinschickte, um in
der Nacht nicht bestohlen zu werden. Wir hörten das
Geschrei der Hyänen und anderer wilden Thiere, die
umher jagten, nach dem Geräusche, das sie machten,

--
--

,-



866 I. Kapitel. Salt's Reife

mußtentfie sehr zahlreich sein; wir brachten die Nacht
jedoch ohne Beunruhigung zu.-----------
Am 19ten Julius.- Früh am Morgen kam der
Mayib mit einigen seiner Leute, um un'
zu besehen am Nachmittag ward es von den Kameltreit
er sei"
nommen. ueber die Zahl der erforderlichen Thier
schienen die Parteien sehr zu streiten. "We en'
Zelts wurden viele Schwierigkeiten gemacht und ich
mußte mich endlich entschließen, die äußere Abtheilun
the fly") zurückzulassen. Das Thermometer war um
Mittag 1169. "Wir wurden am Abend wie gewöhnlich
mit einer Menge ist es
mittel für die Askari und Kameltreiber behellig Ich
entschuldigte mich mit unserm kleinen Vorrath“ und
verweigerte die Sorge für ihren unterhalt zu über
----------------

nehmen.----------
- Als wir zur Ruhe giengen, sollte das Haus wies
der, wie gestern verschlossen und verriegelt werden, da
aber die Nacht außerordentlich heiß und unsere Gesell-
schaft durch die Ankunft des Kapitän Courts mit der
Mannschaft, feines Boots bis auf 26 Personen ange-

wachsen war, die in einem Raume von nicht mehr als

40 Quadratfchuhen zufammengedrängt waren, beschlos
fen wir dagegen zu protestieren, und nöthigten endlich
den Nayib die Sache aufzugeben, da aber unsere
Unterredung mit ihm nicht sonderlich angenehm war,
hielten wir es für ratham, während des Ueberrestes
der Nacht auf unserer Hut zu feyn.



- dass zeitinten. se

das Wir brachten die Zeit bis zum Anbruch des Tages
fehr unangenehm zu; wir konnten weder schlafen noch
ruhen, so dicht waren wir zusammengepfropft und so
drückend war die Luft. Früh kamen die Kameltreiber
und der Mayib fand sich ein, um Alles endlich in
Ordnung zu bringen. Auf die wiederholte Forderung,
die Leute mit Lebensmitteln zu versorgen, antwortet
ten wir, wie vorher fügten aber hinzu, „daß wir,
um es den Kameltreibern“ jeden
e

ne kleine Summe Geldes geben wollten, um sich
bis nach Dir an mit Lebensmitteln zu versehen, um
zuhr waren alle Kamele beladen und gingen ab, be-
gleitet von Hrn. C( r ter und Pear ce, die fich- dazu,
erboten,....... .“ att..........
f Ich hielt es nicht für ratsam, gleich beim An-
ang einer Reise, die ohne Zweifel ermüdend genug,
werden würde, der Mittagssonne zu trotzen. „Auch,
waren noch einige Gegenstände abzumachen, deswegen
blieben Kapitän Rudland und die übrigen mit mir
zu Arkiko. Kapitän Court des Nayibs und des
Ortes überdrüssig, gieng früh am Morgen an Bord,
ließ aber den Lieutenant- Crawford und die Wache
zurück.- Wir trennten uns ungern von diesem treffli
chen Freunde, defen gütige Unterstützung unfreiwärtifte
Dankbarkeit erheischt; er überließ uns mit der größe
ten Bereitwilligkeit. Alles, was wir zu unsrer Reise
bedurften und anderwärts nicht erhalten konnten.--

– -4.-- lie

tut ihr ...--



...
-:
---:
----
- Z w e i t e s K. a p i t e l.

Reife von Arkiko nach Dir an. Aufenthalt daselbst.

«-

Am 2osten Julius. Unsere Gesellschaft bestand, als
wir Arkiko verließen, aus folgenden Personen: Ka-
pitän Rudland, Hr. Carter, Hamed Schamie,
Andreas, Pierce, zwei arabische Bedienten Seid
und Agib, einem Burschen aus Maffowah, der
die Landessprache und Arabisch sprach, und einem al-
ten Manne, der unfern Pedometer trug; zusammen
genommen aus 1o Personen. Wir wurden auch von
einem alten muhammedanischen Scheik und feinem
kleinen Knaben begleitet, der in Handelsgeschäften ins
Land hinaufreiste; beide blieben während der ganzen
Reise bei uns und waren sehr aufmerksam und nützlich.
Unsre Wache bestand aus etwa 25 Askari des Nayib,
überdies hatten wir einen Wegweiser aus dem Stamme
Schiho und ungefähr 10 Kameeltreiber, Eingeborne
des Landes.-

Das Gepäck war bereits abgegangen; und wir
waren im Begriff zu folgen, als wir fanden, daß



-

-

durch Abpftinien. 369.

für gar keine Tiere zum Reiten, bis auf einen Maul
efel, für mich gesorgt war. Es war keine Zeit uns dar-
über in eine lange Erörterung mit dem Nayib eins
zulaffen, ich miethete daher einen Esel für Kapitän
Rudland, 4 Kameele für unsere Diener und 4 andre
für die Zeltstangen; ich kam überein, dafür 8 Tha-

ler zu bezahlen. Um 4 Uhr Nachmittags kam nur ein

Kameel und es wurden viele Entschuldigungen gemacht,
um uns zurückzuhalten.
Nachdem wir die Forderungen des Mayib in ih-
rem ganzen Umfange untersucht hatten, bestimmten der
Dola und der Sohn des Nayib die Rechnung auf
12 Thaler, wofür ich einen Wechsel auf Currum-
fch und gab. Der Nayib erklärte jetzt, ohne irgend
einen Grund anzuführen, er wolle 22 Thaler haben;
aufgebracht über diesen neuen und unerwarteten Beweis
der Spitzbüberei erklärte ich vor dem Dola und seinem
Sohne auf Arabisch: ich würde unter keiner Beding-
ung einen Thaler mehr bezahlen.---

In der Mitte des Gezänks, das hierdurch veran-

laßt ward, bewegte sich das Schiff glücklicherweise ge-
gen Arkiko. *) Der Nayib fragte nach der Ursache;
Kapitän Court, erwiderte ich, kommt um zu sehen,
ob ich sicher bin; findet er, daß Alles gut ist, so
wird er sogleich absegeln, aber in 10 Tagen zurück-

*) Es war, wie wir bei unserer Rückkehr erfuhren, durch ei-
nen Samum von seinen Ankern getrieben; einer der vielen
glücklichen Zufälle, die sich während "unfrer Reife ereig-
neten,---....... .“

Valentia’s Reifen, II. Thl, A a



370 II. Kapitel. Säles Reife

Y,

kehren, um meine Briefe aus Dixan abzuholen. Der
Sohn des Nayib antwortete in einem stolzen Ton:
„laß ihn kommen; aber dem Dola und den Ein-
wohnern des Ortes war eine Ankunft nicht so ange-
nehm; denn der erstere gieng sogleich in großer Be-
fürzung heraus, und nahm den Sohn des Nayib
mit sich; er machte eine so eindringliche Vorstellung,
daß in wenigen Minuten ohne weitern Wortwechsel
Alles in Ordnung war und wir abgiengen. Nachdem
ich den Maulesel bestiegen und einige Schritte zurück-
gelegt hatte, ward Kapitän Rudland ganz von den
Mitgliedern des Divan umringt; einer derselben fuchte
ihm sogar durch einen Knaben seine Vogelflinte zu steh-
len; er entkam nur, indem er sein Thier forttrieb Und
alle arabische Flüche ausstieß, die er zusammenbringen
konnte.--

--

--
Von Arkiko weiß ich wenig zu sagen; es be-
steht aus elenden Hütten, worunter fich zwei steinerne
Häuser mit gemauerten Höfen befinden, die dem Nayib
gehören; vor dem, worin wir uns befanden, war
eine Verandah mit Matten bedeckt. Wir giengen füd-
wärts zwischen Gärten heraus, die mit einer in diesem
Lande ungewöhnlichen Sorgfalt angebaut waren. Gleich
jenseits derselben liegt ein Begräbnißplatz und rechts ein
Dorf, wo die meisten Askari wohnen. Als wir über
die Ebene kamen, die gegen eine Meile breit ist, von
der See bis zum nächsten höhern Boden gerechnet,
hatte ich Gelegenheit zu bemerken, daß das Ende der
Bai eine beträchtliche Beugung (bight) bildet, ist es

-"
-



durch Abfinien. r 37

z. Ungefähr anderthalb Meilen von Arkiko find 6.
Brunnen, beinahe 20 Fuß tief und über 15 im Durch-
meffer. Aus diesen empfängt die Stadt ihren spar-
famen Vorrath an Waffer. Am Abend find die Brun-
nen so ganz erschöpft, daß das Waffer, so wie es in
der Mitte eines jeden hervorsprudelt, mit einem Ge-
fäß, das einem Schaumlöffel gleicht, herausgeholt
wird; es wird in Schläuche gegoffen und von Män-
nern, Weibern und Kindern, die völlig nackt sind, auf
einer zerbrochenen Treppe heraufgebracht. Der Name die-
fer Brunnen ist Illerbehey, Bruce's erste Station;
(bei ihm Laber hey).
-----
… ... Nachdem wir die Maulesel und Kameele getränkt
hatten, fetzten wir die Reise fort; wir sahen während
derselben verschiedene, äußerst zahme Hirsche und einige
kleine Wölfe, die den großen Pariahunden in Indien
ungemein ähnlich waren. Wir kamen vor einem zwei-
ten Dorfe vorbei, in dessen Nähe zwei große Ziegen-
heer den weideten; wir bemerkten, daß alle Dörfer und
Gärten umher sorgfältig mit großen Zweigen der dor-
migen Acacie eingehägt waren. Seitdem wir die Ebene
verlassen hatten, ward es zu dunkel, um irgend einige
Beobachtungen zu machen, außer diejenigen, wozu
uns die unebene Beschaffenheit des Wegs veranlaßte.
Wir kamen endlich zu der Anhöhe, die Bruce Schill-
lokib nennt, von den Eingebornen aber Schilliki
ausgesprochen wird, wo wir in der Mitte des Gepäcks
und der Kameele ruhig schliefen. Es war kein Waf
fer an diesem Orte.

Aa 2



372 II. Kapitel. Sales Reife

-

Am 21. Julius. Mit Sonnenaufgang, um halb
3 Uhr, traten wir unsere Morgenwanderung an. Die
Luft war angenehm kühl, und der Weg, der gut war,
krümmte sich zwischen den Bergschluchten und führte bis-
weilen über die trockenen Betten der Ströme. Es
zeigte sich nur wenig Abwechslung in der Vegetation,
denn fast Alles war verbrannt; die Acacie, welche ge-
gen 4o Fuß hoch wächst, bedeckte fast das ganze Land;
rund um den Stamm dieses Baums schlangen sich ver-
schiedene Rankengewächse, die durchaus ohne Blätter
MW (NULN.-

Ermüdet durch das verdorrte Laub der Acacie er-
freute uns in einiger Entfernung der Anblick grüner
Bäume, die zugleich frisches Waffer in der Nähe an-
zeigten. Wir befanden uns bald an dem Ufer eines
Stroms, Wih genannt, der sehr durch den Schmutz
und das verfaulte Holz getrübt war,… das er von den
Hügeln, auf denen er entspringt, herabführt. Neben
ihm hiengen wir die Wände unters Zelts an den Zwei-
gen eines Baums auf, defen Wuchs im Allgemeinen
der Ceder glich, ausgenommen, daß die Zweige, gleich
denen der Thränenweide, herabhiengen. Hier sahen wir
zuerst Elephantenkoth, obgleich die Einwohner behaup-
ten, daß diese Thiere nie bis nach dieser Gegend kommen.

" Wir sind bis jetzt fast immer südlich und nur mit
einer geringen Beugung nach Westen gereist und wie ich
vermuthe, 18 Meilen von Arkiko. Unsere Askari
glaubten, daß wir jetzt weit genug ins Land eingedrun-
gen wären, um ihnen ganz Preis gegeben zu feyn; und



durch Abyffinien.…- 373

fiengen an, ihre unersättliche Raubgierde und Unverschämt-
heit an den Tag zu legen. Die Kameeltreiber mach-
ten gemeinschaftliche Sache mit ihnen, fo daß ich über-
zeugt bin, selbst unser Leben wäre nicht ficher gewesen,
wenn sie nicht die Ueberlegenheit unserer Feuergewehre
abgeschreckt hätte. Sie verlangten Reiß, Tabak, Kaffee,
Branntwein, unter dem Vorwand, daß der Nayib ih-
nen nichts als ein wenig Dschuwarry gegeben habe.
Hierauf ließen wir uns nicht ein, versprachen indessen
endlich, ihnen ein wenig Tabak zu geben und wenn Ge-
legenheit feyn würde, einige Ziegen und Dschuwarry für
fie zu kaufen, aber es war unmöglich solche Schurken
zu befriedigen.----

-----
Wir verließen Wih um 3 Uhr Nachmittags und
indem wir über den seichten Fuß, der einen östlichen Lauf
nahm, giengen, reiften wir über die Ebene nach Sü-
den und etwas westlich. Kapitän Rudland machte
einen Abstecher mit feiner Flinte, fah vielerlei Thiere,
Hasen, Repphühner und Guineahühner; er ward von
einem berühmten Schangola-Jäger begleitet, der mit
feinem Speer und Schilde bewaffnet war; letzteres
hatte eine runde Gestalt, drittehalb Fuß im Durch-
meffer, und war aus Rhinoceroshaut gemacht. Er
war ein hübscher wohlgewachsener junger Mensch, und
fchien wirklich brav zu feyn, denn er betrug sich gut
und verachtete das Gezänk der Askari.

Wir sahen verschiedene Leute von dem Stamme
Schiho und einige Wölfe auf dem Hügel; und nach-
dem wir über einen zweiten, eben so trüben Strom



374 II. Kapitel. Saltºs Reife

gegangen waren, schlugen wir unser Nachtlager auf.
Diese Station heißt Marke la; sie war jetzt von ei-
nem Stamme der Hatzorta eingenommen, die des
Waffers wegen mit ihren Heerden in das niedrige Land
heruntergekommen waren. Der Scheik nannte fich ei-
nen Danc alle. Ihr Lager war fast rund und etwa
roo Ellen im Durchmesser und mit Dornen und Gesträuch
wohl verwahrt. Inwendig war ein Kreis von schlechten
Hütten in gleicher Entfernung von einander gesetzt, die
aus Stöcken und Matten bestanden; der leere Raum in
der Mitte bildete ein sichere Ruhestelle für ihre zahlrei-
chen Schafe und Ziegen.-
--
…… Nachdem wir unser Lager aufgeschlagen hatten, ver-
fammelten sich die Askari, von ihrem Oberhaupte an-
geführt, um mich, wiederholten in einem fehr unver-
schämten Ton ihre frühern Forderungen, und erklärten,
daß wenn sie nicht erfüllt würden, wollten sie uns fo-
gleich verlaffen, das Vieh nehmen und umkehren. «Ich
fagte ihnen, sie möchten sich so bald fortbegeben, als sie
wollten, aber den ersten, der die Kameele anfaßte,
würde ich niederschießen. Ich suchte jetzt den Mann,
dem die Kameele anvertraut waren, auszuforschen und
fand, daß sich mit ihm beffer, als mit den Askari un-
terhandeln ließ, ich überzeugte mich daher, daß das Ganze
ein Versuch wär, uns zu schrecken. Nach dem, was vor-
gefallen war, ließ ich alle unsere Gewehre laden und
Kapitän Rudland, Herr Carter, Pierce und
ich hielten jeder eine zweistündige Wache während der
Nacht.



- durch Abyffinien. 375

*- Um diese Zeit trieben die Hatzorta ihre Schafe
und Ziegen herein, die wenigstens aus 5oo Stück be-
fanden. Ich kaufte drei für zwei Thaler und vertheilte
fie unter unsere Wache und die Kameeltreiber; wir selbst
hielten eine treffliche Abendmahlzeit von Reiß und ge-
falzenen Fischen, da wir während des ganzen Tages
nichts als etwas Zwieback genoffen hatten. Das Waf-
fer war bisher sehr trübe gewesen, obgleich nicht übel-
schmeckend. „Wir rechneten unsere Entfernung von Ar-
kiko auf 24 Meilen.-

-
-------

Am 22sten Julius. unsre Begleiter machten zur
bestimmten Zeit keine Anstalten, den Marsch anzutre-
ten; wir erfuhren, daß der Verzug durch das Aus-
bleiben der lang versprochenen Maulesel des Nayib
verursacht ward, die uns an diesem Platze treffen soll-
ten.“ Die Askari ließen auch sehr verständliche Winke
fallen, daß Keiner von ihnen sich in Bewegung setzen
würde, bis ihre frühern Forderungen befriedigt wären.
"Aus diesem unangenehmen Zustande der ungewißheit
wurden wir bald hernach durch die Ankunft eines abyf-
finischen Christen mit zehn Maulthieren glücklich erlöst.
Er war auf ausdrücklichen Befehl des Ras abgeschickt,
um uns und unser Gepäck mit aller möglichen Eile zu
ihm nach Antalow zu bringen, und es waren die
bestimmtesten Befehle für unsre persönliche Sicherheit
während der übrigen Reife erlassen.-
Als ich diese willkommene Nachricht erhielt, rief
ich den vornehmsten der Askari zu mir, erzählte ihm,

was sich zugetragen hatte und überließ es ihm und sei

-



376 I. Kapitel. Sales Reife

nen Begleitern, uns zu verlaffen, fobald sie wollten.
Dies wollte jedoch Keiner von ihnen thun; da sie aber
fahen, daß jetzt mit Gewalt nichts weiter auszurichten
fey, versprachen sie, sich in Zukunft beffer zu betra-
gen; worauf wir es ihnen verstatteten, bei uns zu.

--

bleiben,---------
Es war zehn Uhr; die außerordentliche Hitze des
Tags vermochte uns, die Reise auf einige Stunden zu
verschieben; wir mietheten daher für etwas Kaffee die

Hütte, die dem Scheik des Stammes gehörte, in

dessen Nähe wir uns gelagert hatten; sie war gerade
geräumig genug für unsre beiden Betten *), die wir
mit Matten bedeckten; wir erhielten einen leidlichen, Zu-
fluchtsort gegen die Sonnenstrahlen. Der alte Scheik
und seine Frau machten uns viele Bettelbesuche, deren
wir gern überhoben gewesen wären, denn die Frau
war weder jung noch hübsch, besaß aber eine uner-
müdliche Beweglichkeit der Zunge. Vor unsrer Abreise
kam sie herein, um alle ihre Habseligkeiten nachzuse-
hen, und schalt uns sehr heftig aus, weil wir etwas

Waffer ohne Erlaubniß getrunken hatten.……

- Dieser Stamm fcheint sich ziemlich wohl zu befin-
den; sie haben Milch, Butter und eine Frucht, Gerfa
genannt, die gekocht der gewöhnlichen Erbfe fehr gleicht;
auch tödten fiel zur täglichen Konsumtion zwei Ziegen.
Die beiden Diener des Nayib mit feinem Maulesel
verließen uns an dieser Stelle, und um 3 Uhr Nach-

*) Zwei kleine Betten, die wir aus unsern Kajüten genom-
men hatten, und die uns sehr nützlich waren,......



- durch Abyffinien.-- 377

mittags giengen wir ab; wir bestiegen die Maulthiere
aus Dir an und machten mit unsern 13 Kameelen ei-
nen, stattlichen Aufzug. Die Straße fähien völlig sicher
und sehr besucht; denn wir sahen fast jede Stunde
kleine Kafilas von 20 oder 30 Personen, die mit Waa-
ren nach Arkiko zogen,

Nachdem wir uns drei oder mehrere Meilen zwi-
fchen Acacien durchgewunden hatten, wandten wir uns
in das trockene Bette eines Stroms, wo wir zuerst
fehr von der Hitze litten. Unfre Diener hatten die
nothwendige Vorsicht versäumt, die Schläuche mit Waf-
fer zu füllen, und wir wurden daher während unserer
Reife bei der ungeheueren Hitze fehr von Durst ge-
quält. Auf eine Zeitlang ward ich durch die Güte
eines armen Kerls erquickt, der von den Hügeln her-
abkam und mir einen Theit von dem Vorrathe abgab,
den er in einem Kruge auf seinem Rücken trug.“ Als
wir weiter kamen, zog sich das Thal in eine Feifen-
schlucht zusammen, die nicht breiter als 100 Ellen und
auf jeder Seite begränzt und von fchroffen und hohen
Hügeln überschattet war. Links kamen wir einem klei-
nen Begräbnißplatze vorbei und bald hernach zu den
beiden, dem Anscheine nach zusammenstoßenden, Berg-
reihen; an ihrem Fuße war eine kleine Anhöhe, Ham-
hamu, einige Ellen von dem Bette des Stroms, wo

--

wir unser Nachtlager aufschlugen.-

Wir hatten eben unfre Kämeele abgeladen und
wünschten uns Glück, einen beschwerlichen Marsch zu
rückgelegt zu haben, während defen wir außer dem



378 II. Kapitel. Saltºs Reife

Frühstück keine Erfrischung genommen hatten, als un-
fer Wegweiser uns sagte, daß bald ein Sturm auf-
kommen würde. Wir sammelten demnach eiligst unser
Gepäck, bedeckten es mit den Wänden unsers Zeltes
und waren im Begriffe, das Zelt selbst aufzuschlagen,
als ein sehr heftiger Regen, begleitet mit lautem Don-
ner und hellen Blitzen, herabrauschte; wir drängten
uns alle in dem Zelte zusammen, konnten aber den
Schutz, den es uns gewährte, nicht fehr rühmen.
Als es dunkel geworden war, (da der Sturm“ gerade
am heftigsten tobte,) machten, um unsre Verwirrung
zu vermehren, die Askari, die draußen waren, Lärm,
daß die Einwohner heran kämen. Wir ergriffen fo-
gleich die Gewehre, die uns zunächst lagen, um den
Feind zu empfangen, obgleich der Platzregen unsere
Gewehre im ersten Augenblicke unbrauchbar gemacht ha-
ben würde. Zum Glück war es nur ein falscher, wahr-
fcheinlich von den Askari selbst erregter Lärm, die,
wenn wir nicht bereit gewesen wären, den Angriff zu-
rückzutreiben, wahrscheinlich die Gelegenheit ergriffen ha-
ben würden, uns wenigstens zu plündern.--

Etwa eine Stunde nach dieser Unruhe hörten wir
den Strom herabrauschen, während der Donner noch
mit schrecklichem Getöse zwischen den Bergen rollte.
Die Luft war jetzt fo kalt geworden, daß ein tuchenes
Wams und ein Camolin (ein arabischer Mantel) fehr
willkommen waren, obgleich das Thermometer bei un-
ferer Ankunft an dieser Stelle auf 84 Grad fand.
Der Sturm hielt vier Stunden an; unterdessen fielen



durch Abyffinien, 379

einige von unserer Gesellschaft, durch Anstrengung er-
schöpft, in Schlaf, und trotz unserer unbehaglichen
Lage, folgten die Uebrigen bald ihrem Beispiele....
---
Am 23sten Julius. Es war ein sonderbarer An-
blick, als am Morgen sich das Gedränge entwickelte;
nicht nur wir und unfre Bedienten, auch die Askari,
die Kameeltreiber und drei Esel kamen zum Vorschein,
die während der Nacht unter das Zelt gekrochen waren,
um Schutz zu finden. Die Hügel, die hier an ein-
ander zu stoßen scheinen, laufen in einer südlichen Rich-
tung; sie bestehen aus großen Schichten von verbrann-
tem braunen Stein, hin und wieder mit Lagen von
weißem Spath; sie sind dünn mit verkrüppelten Aca-
cien und Gebüsch bedeckt und fo jäh, daß sie alle ents
fernten Hügel gänzlich verbergen. Die Anhöhe, wor-
auf wir uns lagerten, war jetzt nur ein Haufe von
dürrem Sande und losen Steinen, die einen felsigen
Boden bedeckten, aus defen Ritzen einige wenige grüne
Büsche hervorsproßten. Bruce brachte an demselben
Orte eine Nacht zu; und er hatte daffelbe Schicksal,
hier einen fürchterlichen Sturm zu erleben, den er,
wie gewöhnlich, mit einiger Uebertreibung beschreibt:
obgleich er in einer ganz verschiedenen Jahrszeit, am
17ten Novbr., sich hier befand. Von dieser Stelle
führt ein schlängelnder Pfad von einer Meile oder
mehr, den Berg an der Ostseite des Stroms hinauf zu
einigen Brunnen oder natürlichen Cisternen, aus denen
sich die Stämme auf den Hügeln mit vortrefflichem,
kryfallhellen Waffer versehen. Beim Frühstück kamen



380 II. Kapitel. Salt's Reife

'-

einige nackte Elende zu uns und bettelten; wir ließen
sie gern an unserm Mahle Theil nehmen.

Ehe wir unsere Reife wieder antraten, kam Gue-
bra Michael, unser abyssinischer Führer zu uns, und
empfahl uns, da die Lebensmittel sparsam werden
würden, die Askari des Nayib zu entlaffen. Ich
war gern damit zufrieden und befahl ihnen sogleich
fortzugehen; da sie jetzt fanden, daß ihr ganzes An-
fehen dahin war, ließen sie es sich, wiewohl ungern,
gefallen, nachdem sie jeder 2 Thaler zum Geschenk
erhalten hatten.-

Wir verließen gegen 10 Uhr Hamham u; das
Waffer war beinahe abgefloffen und nahm nur einen
kleinen Theil von dem Bette des Fluffes ein, neben
welchem wir, wie vorhin, unsern Weg fortsetzten. Die
- Schlucht ward nach und nach enger und unsere Führer
drangen in uns, so sehr als möglich zu eilen, weil fie
fürchteten, daß mehr Waffer von den Bergen herab-
kommen möchte; dies geschah wirklich gegen Mittag
aber zum Glück nicht in solcher Menge, um unsere
Reise wesentlich aufzuhalten. Unsere Maulesel waren
in der That so gut abgerichtet, daß ein kleines Hin-
derniß sie niemals irre machte; die Vorsicht, womit
fie über die Felsen und losen Steine giengen, die den
Weg beschwerlich machten, erregte beständig unser Er-
staunen und Vergnügen, denn wir mußten zu wie-
derholten Malen über den Fluß fetzen. Wir kamen
vor einer Höhle vorüber, die von einer eingebornen
Familie bewohnt ward; eine Frau mahlte Korn und



hurch Abyffinien.““ 38

-

einige Kinder spielten um fie her. Der allgemeine An-
blick des Landes fieng an beffer zu werden, die Vege-
tation ward frischer und wir bemerkten eine beträcht-
liche Mannichfaltigkeit von Pflanzen; einige von ihnen
schienen Lilienarten zu sein und hatten ein sehr schönes
Ansehen. Kapitän Rudland fchoß einen sonderbaren
Vogel."---
Um halb 5 Uhr erreichten wir Sadun, das nach
unserer Rechnung von Hamhamu ungefähr 1o Mei-
len entfernt ist. Diese Station ist eine kleine grüne
Ebene, von denselben Baumarten beschattet, als wir
zu Wih fahen; fiel liegt einige Ellen vom Fluffe und
ist ganz von waldigen Bergen umgeben. Da es nach
Regen aussah, schlugen wir unser Zelt auf und pfropf-
ten unser ganzes Gepäck hinein. Seit uns die As-
kari verlassen hatten, wurden die Nachtwachen, die
wir vorher selbst gehalten hatten, Pearce, Hamed
Schamie und dem abyffinischen Christen anvertraut
und in bestimmten Zwischenräumen Musketen abgefeuert.
Das Thermometer stand bei Tagesanbruch auf 779,
und um Mittag auf 869.

Am 24sten Julius. Unsere Erwartung des Regens
ward glücklicherweise getäuscht, denn die Nacht blieb
fehr schön, obgleich kalt. Am Morgen bemerkten wir,
daß der Strom den Schlamm, wodurch er den Abend
vorher trübe war, niedergesetzt hatte, und jetzt ganz
hell war; wir fahen in ihm eine Menge Fische, die
den Gründlingen glichen. Zwischen 6 und 7 Uhr tra-
ten wir unsere Reife an; wir folgten dem steinigen



382 II. Kapitel. Satte Reife

Ufer des Fluffes, bisweilen wandten wir uns in die
Haine, unter deren Schatten der Boden mit grünem
Rasen bedeckt war.- Kapitän Rudland schoß einen
kleinen Hirsch von derselben Art, als uns in Maf-
fowah begegneten, und einen großen Vogel, wie
ein Haselhuhn: (of the grouse kund.) Nachdem wir
vor einem kleinen Begräbnißplatze, W i llo genannt,
vorübergekommen waren, erreichten wir einen dichten
Wald, der den Mangotopes in Indien nicht ungleich
war; auch die Bäume, woraus er bestand, erinner-
ten durch die Gestalt der Blätter und die Art, die
Früchte zu tragen, an die Mangobäume; letztere NV (IP
jedoch nicht eine fleischige Beere, sondern eine harte,
in eine dünne Haut eingeschloffene Nuß. Die Einge-
bornen gaben sie alle für giftig aus; aber Hr. Car-
ter aß 3 oder 4 von den Kernen, ohne die geringste
Unbequemlichkeit zu empfinden.

Bald hernach trafen wir zu Tubbe ein, einer
fehr malerischen Station, umgeben von schattigen Hai-
nen aus verschiedenen Bäumen und fähroffen Felsen
und Abhängen. Bruce hat den Ort gut beschrieben;
aber obgleich eine Menge von Vögeln vorhanden war,
fo fchienen mir doch ihre Töne von denen, die wir
oft vorher gehört hatten, nicht verschieden zu seyn.
Die Berge umher werden von den Hazorta, Wel-
lihah und mehr als 50 andern Stämmen bewohnt,
nach den übereinstimmenden Berichten der Leute von
Dran und Arkiko; es läßt sich hieraus schließen,
daß fast jeder Hügel seinen besondern Stamm hat.



Wir sahen auch das Felsen

A
-

…“- durch Abyffinien“: 383-
- Jetzt und seit vielen Jahren find die Hatzorta
in freundschaftlichen Verhältnissen mit dem Nayib von
Maffowah, bloß ein Stamm nach Osten, Hartu
genannt, ist mit ihm in offenem Kriege. Ein Mann
von dem er stern kam unbewaffnet zu uns herunter,
von einem kleinen Knaben begleitet; sie waren beide
schwarz und sehr dünn gekleidet; für ein wenig Tabak,
das wir ihnen fchenkten, waren fie fehr dankbar. Wir

sahen hier zwei Sycamorusbäume, die unten am

Stamme 19 Fuß im Umfang hatten; an den Seiten
der Zweige wuchsen große Büschel von Feigen, die
aber größtentheils von den schwarzen Ameisen vor der
Reife verzehrt waren; auch wächst hier, wie auf dem
ganzen Wege von Arkiko, eine Art Asclepias in

großem Ueberfluß; aus ihrem Holze machen die Ein-

wohner, Handhaben für ihre Meffer und Schwerdter.
Wir genossen die angenehme schattige Kühlung zu
Tubbo bis halb 6 Uhr, und nicht ohne Schwierig-
keit bewegte ich unsere Leute zum Aufbruch.--

----,

Unser Weg führte beständig längs dem Bette des
Stroms; außer den bereits erwähnten Bäumen zeigten

sich jetzt auch Tamarinden; ferner sahen wir verschiedene

Meerkatzen auf den Hügeln; es waren drei Arten;
die zu Mekka gewöhnliche, eine zweite, die fich
durch ihre Größe und weiße Haare am Schwanz und
Barte auszeichnete und eine dritte weit kleinere, die
einen weißen Bart und weiße Ringe am Schwanz hatte.
kaninchen (Rock Rabbit)

--- -----



384 II. Kapitel. Saltºs Reife

das dem Afchkoko des Bruce zu gleichen schien. *) In
weniger als einer Stunde erreichten wir Illilah

(nach Bruce Lila, *) wo wir unser Nachtlager
unter einem Baum nahmen, ohne unser Zelt auf
zuschlagen, weil es keinen Anschein nach Regen hatte,
Wir schliefen unbelästigt von wilden Thieren, und
ungestört durch irgend ein Geräusch; fanden aber ge-
gen Morgen die Luft sehr kalt, besonders während
der starken Windstöße, die in Zwischenräumen von
den Hü eln herabkamen. Unsere Entfernung von Sa-
dun rechneten wir auf 8 Meilen. Der Thermometer
stand um 5 Uhr Morgens 77.-------

Am 25sten Julius. Wir traten sehr früh unte
Wanderung an, ungeachtet der Himmel mit Regen
drohte. Der Weg, der seit Arkiko sehr merklich
bergauf geführt hatte, erhob sich jetzt noch schroffer;
viel Elephanten mit lag umher und die Zweige der
meisten Feigenbäume waren bis ganz an den Gipfel
abgeschnitten, um dem Vieh Gelegenheit zu geben,
die Blätter und zarten Sprossen abzufreffen, da das
Gras ganz verdorrt war; an den Seiten der Hü-
gel entdeckten wir einige Hütten und verschiedene Ein-
wohner.
Nach einem zweistündigen Marsch erreichten wir
einen Ort, Affubah genannt, wo ein Begräbnisplatz

*) Der Klippdafs oder Cavia capensis.-----
----„- R. -,
*) Diese Abweichung der Namen kommt öfter vor, il aber
ist wohl nur der vorgesetzte Artikel. R,



durch Abyffinien. 383

----
war. Wir sahen hier einige Leute, die eine große
Viehheerde hüteten, von denen wir für vier Thaler eine

Kuh kauften, um während des Zugs über den Ta-

ranta unsern Leuten zum Unterhalte zu dienen. In et
war einer Viertelstunde erreichten wir unsern Standort
am Fuße des Bergs. Wir waren jetzt so weit mit uns
fern Kameelen, als bei der Unebenheit des Bodens möge
lich war; es wurde nunmehr nothwendig, irgend eine
andre Art ausfündig zu machen, um unser Gepack nach
Dir an zu schaffen. Wir eröffneten deswegen eine Unº-
erhandlung mit einigen, das Gebirge bewohnenden Ha-
zorta's, uns zu diesem Zwecke einige Ochsen zu ver-
miethen; da wir jedoch nicht übereinkommen konnten,

verschafften wir uns nur einen einzigen, schloffen aber\

endlich mit einigen Männern und Knaben einen Han-
del, unser Gepäck auf den Schultern herüber zu bringen.
- Während der Unterhandlung hatte ein Mann von
einigem Ansehen unter ihnen, Scheik Ummar, etwas
Tabak, Kaffee u. f. w. für die Erlaubniß, über das Ge-
birge zu ziehen, von uns gefordert; diejenigen, der
nen er sein Verlangen aus einander fetzte, theilten es
mir nicht gleich mit, er hielt sich beleidigt, fand in
heftigem Zorn auf, und seinen Schild und Speer er-
greifend, stürzte er unter Drohungen nebst einen Be-
gleitern den Hügel hinab. Da ich nicht gern ohne
Noth mich den ernsthaften Folgen, die dieser Vorfall
haben konnte, aussetzen wollte, schickte ich zu ihm,
erklärte ihm in einer freundschaftlichen Unterredung den
Mißverstand und befriedigte ihn durch die unbedeuten
den Geschenke, die er verlangte.-
Valentia's Reisen. II. Thl, B h-

-

-



zss II. sapitel. Satte Reife

Am Abend kehrten alle Häupter, der Hazortals
zurück, von einem alten Manne, der großes Ansehen
unter ihnen besaß, begleitet. Dieser ehrwürdige Pa-
triarch, der 300 Verwandte um sich haben sollte, setzte
sich auf eine Anhöhe, und nachdem er fein Kleid auf
dem Ende eines Speers in die Höhe gehoben und Still-
schweigen verlangt hatte, redete er wie folgt: „Es
fy Allen bekannt, daß diese Leute, die vorüberziehen,
vornehme Herrn find, Freunde des Nayib von Mais-
fowah, Freunde des Sultans von Habefch, Freunde
des Ras Welleta Sellafft, und Freunde des Ba-
harnegasch Pafus; wir haben von ihren Speisen
erhalten und gegessen, von ihrem Kaffee getrunken ünd
Theil an ihrem Tabak genommen, und sind daher ihre
Freunde; Keiner wage es, sie zu beeinträchtigen Ein
allgemeines Beifallsgeschrei ertönte und Alles war bei-
gelegt und ruhig. Wir wurden indessen am Abend
wieder durch die Leute des Mayib gestört, die ihre
Forderungen erneuerten und Drohungen hinzufügten;
wir hielten sie jedoch keiner Aufmerksamkeit weiter
werth, als daß wir uns, wie gewöhnlich, während der
Macht bewaffneten, die wir ohne Beunruhigung, zu-
brachten. Das Thermometer zeigte am Abend, 76.,
3:-: Hit,
Am 26sten Julius. Da das Haupt der Hatzorta
am Morgen in einer sehr freundschaftlichen Stimmung
war, benutzte ich diese Gelegenheit, zu einigen Fragen
über den Stamm, zu dem er gehörte. Sie heirathen
vier Weiber, er selbst hatte so viele, und 9 Kinder,
fünf Töchter und vier Söhne; der Stamm besteht aus

---
..

-



-
--
-

- durch Asyffinten. 387
etwa 5066 Seelen; fie" befigen viel Vieh, tödten es
aber selten, außer wenn es aus Mangel oder andern
Zufällen doch vielleicht sterben müßte, denn das Vieh ist
der hauptsächlichste Gegenstand, wofür sie Getraide
von den Abyffinkern eintauschen. *) Sie selbst ver-
stehen den Ackerbau nicht, sonst würden sie sich gern
selbst ihre Bedürfniffe zu verschaffen suchen. Sie frei-
fein die Zweige nur von den Bäumen, wenn das Gras
verdörrt oder abgeweidet ist-
* "....................
„ Es ist nach diesen Umständen nicht unwahrschei
ich, daß durch zweckmäßige Mittel dieser Stamm zit
einem mit höheren Grade der Givilisation gebracht-
den könnte wegen ihrer Anzahl, wenn sie auch nur
halb so groß sein sollte, als das Haupt sie angg
können sie für einen mässigen Stamm gelten fest,
obgleich roh, sehr brav und besitzen ein'
eine mögliche es nach vier
dieser Seite führt, sie könnten daher sich zu einer weit
größern Bedeutung erheben, als sie jetzt haben. „,
um halb 11 Uhr, nachdem wir uns beinahe fünf
Stunden unaufhörlich mit unsern Leuten gezankt hat-
ten, und verschiedene Male fast bis zu Schlägen an
einander gerathen waren, bewegten wir sie endlich, die
%) erin sehr natürlich, das Hirtenvölker nicht gern ein Stüe
ihrer beerbe tödten, es ist ihnen lebend weit nützlicher
- und man findet daher bei den verschiedensten Stämmen,
: 1. B. bei den Kalmaden, den Kaffern, dieselbe Vor-
-- liebe für das Vieh, st“
--------- Bb 2----

-



---------

388 II. Kapitel. Salt's Reife
Maulesel zu holen und wir fingen an, den Berg hin-
aufzusteigen; Scheik um m ar nahm mit vielen
Aeußerungen der Freundschaft und Unterwürfigkeit
-------- 1-

---------
--------"-
---

--

Abschied.
-------
Der erste Theil des Weges war eben und leicht;
aber als wir fortrückten, ward er steiler und durch lose
Steine und Felsenmaffen unbequemer; unsere vortreff
lichen Maulthiere trugen uns jedoch mit großer Leiche
tigkeit und völliger Sicherheit herüber. Die Leute des
Nayib, die wir noch als Wegweiser bei uns behal-
ten hatten, überzeugt, daß sie, wenn wir den Berg
zurückgelegt hätten, ihre Unverschämtheit und ihre
Raubsucht nicht länger ungestraft würden ausüben kön-
nen, entschloffen fich, unferm weitern- Fortrücken alle
Hindernisse entgegen zu stellen und fiengen demnach an
uns zu verlaffen; zu unserm Glück trafen wir einen
jungen Scheik, der von den Bergen herabkam und
gegen eine kleine Belohnung bereit war, unser Weg-
weiter zu sein, worauf wir den Marsch fortsetzten.

In ungefähr einer Viertelstunde wurden wir von
dem Wegweiser des Nayib eingeholt, der uns bereits
so viele Unruhe gemacht hatte; er bestand darauf, daß
wir anhalten sollten, und gab vor, daß oben weder
Waffer, noch Lebensmittel, noch ein Ruheplatz vorhan-
den wären, wir müßten daher unser Lager an dem
Orte nehmen, wo wir wären,- und am Morgen über
den Berg gehen. Nachdem er dies gesagt hatte, er-
griff er Kapt. Rudlands Maulesel auf eine grobe
Art, und als ich ihm vorbeikam, wollte er den mei-

--



durch Abyffinien.-- 389

nigen anhalten; ich verhinderte es aber, indem ich
meinen Hirschfänger zog und ihm drohte, ihn bei der
geringsten Beeinträchtigung niederzuhauen. Hierauf
gab er feinen Entwurf auf und setzte sich voller Wuth
auf einen Stein am Wege. Wir waren indes, noch
nicht ganz von ihm befreit, denn nachdem, wir fchon
eiue halbe Meile weiter gegangen waren, holte er
uns wieder ein; er hatte auf die eine oder die andre
Weise das Schwert des Kapt. Rudland, von dem
Scheik erhalten, der es den Hügel hinauf tragen
sollte. Er fieng nun an Hrn. Carter zu schelten,
der ficht den Versuchen, den Maulesel, worauf er ritt,
anzuhalten, widersetzt hatte, und war im Begriff das
Schwert zu ziehen, als Hr. Carter eine Pistole aus
dem Gürtel zog und ihm entgegenhielt; in diesem Aus
genblicke sprang Kapt. Rudland von feinem Maulesel
herab und entwand ihm das Schwert,…… Nachdem alle
feine Versuche, uns noch einen Tag aufzuhalten, fehlt
geschlagen waren, und der Erfolg des letztern ihn ver-
muthlich in Furcht setzte, gab er die Sache in Ver-
zweiflung auf und wir wurden nicht weiter beun-
ruhigt.:

-,",-

Der ganze Berg war dick mit Kolqual (einer
Euphorbia) bedeckt, der gegen 40 Fuß hoch wird nä-
her dem Gipfel erschien die Beeren tragende Ceder Brü-
ces; (von unterm Wegweiser Cereder genannt) und
ward, je näher wir hinaufstiegen, desto häufiger; der
Gipfel des Berges war mit einem dicken Wade von
diesen Bäumen bedeckt. In dem unebensten Theile des

-



39ö m. sapitet. Satte Reife

\

Wegs stiegen wir ab, um unsere Thiere zu erleichtern
und giengen etwa eine halbe Meile; wir saßen dann
wieder auf und erreichten die Spitze ohne weitere
Schwierigkeit." Wir fahen fogleich nach unsern Uhren
und fanden, daß es erst halb drei war; wir hatten
also, ungeachtet aller Verzögerungen, nur drei Stun-
den gebraucht, um die übertriebenen Gefahren und
Beschwerden bei der Uebersteigung des Taranta zu
überwinden. Wir richteten nun unsern Weg in ein
kleines, schönes, grünes Thal, das von Cedern beschat-
tet und mit einem Teiche geschmückt war; der Anblick
des letzten war uns besonders angenehm, da man
uns mehrmals gesagt hatte, oben finde sich kein Wasser,
in der Nähe weidete eine Viehheerde,……
--
Als wir im Thale umherwanderten, entdeckten wi
einen Ueberfluß von Pilzen; ungeachtet die Eingebornen
fie für giftig hielten, sammelten wir doch eine große
Menge davon, einen Theil kochten wir sogleich, und
die übrigen thaten wir in eine Flasche; wir fanden sie
gesund und bei dem gänzlichen Mangel an Gemüsen,
„den wir hernach erfuhren, sehr angenehm. Bald dar-
auf schoß Kapt. Rudland eine sehr große Eule und
Hr. Carter und ich sammelten eine Menge Bumen;
einige derselben hatten knollige Wurzeln unter den
Gesträuchen waren die Hagebutte und verschiedene an-
dere höchst aromatische. Die Männer und Knaben, die
unser Gepäck trugen, holten uns bald ein; ein drei-
zehnjähriger Knabe trug zu unserm größten Erstaunen
einen unserer schwersten Kästen, der Ammunition und



- der ch Abpf fi mien.. .“ 39

Shaler von ziemlicher Schwere enthielt, hinauf, ein
Mann brachte die Wände unfers großen Zelts nebst den
Stangen von unten bis nach dem Gipfel des Paffes
in ungefähr 4 Stunden,---------
" Diese Thälfachen Waffen sich nicht leicht mit Bru-
ke's Darstellung der außerordentlichen Schwierigkeiten
vereinigen, mit denen er zwei Tage hindurch, während
er dieselbe Strecke zurücklegte, zu kämpfen hatte es
müßte denn die "Wiederherstellung des Friedens zwi-
fchen dem Mayib und dem Stamme der Hazörta
eine bewundernswürdige Verbesserung der Landstraße
zur Folge gehabt haben; aber dies ist nicht wahrschein-
lich, denn nach Bruce's eignem Berichte war der
Handel, wenn wir nach der Zahl der Sklaven urthe-
len dürfen, damals völlig dem jetzigen gleich. Ferner
trafen wir nicht eine einzige Hyäne oder troglodytische
Höhle;" und glücklicherweise wurden auch unsre Hän-
ºde und Knie nicht durch häufiges Fallen beschädigt,
noch unfre Gesichter durch Dornbüsche zerriffen; letzte-
es scheint auf einem so offnen und besuchten Wege
kaum möglich zu sein. Die einzigen Stücke unters
Gepäcks, die uns erst spät in der Nacht erreichten,
waren der obere Theit des Zelts, und mein Bette, womit
ein Ochse beladen war; da der Abend sehr kalt war, stell-
"ten wir unsere Sachen in einen Halbkreis und schliefen
auf den Wänden des Zelts, "nachdem wir uns vorher
an gesalzenem Fisch, Reiß und gekochten Pilzen gelabt
hatten. Das Thermometer am Abend fand 64.
-

-",
Am 27. Jul. Während der Nacht fiel ein Regenschauer



392 II, Kapitel, Saltºs Reife

und als wir erwachten, war der Himmelfo trüber, daß
obgleich unser Führer es nur für den gewöhnlichen Mor-
gennebel erklärte, wir es für vorsichtig hielten, unser
Zelt aufzuschlagen, worunter wir Schutz gegen einen hef-
tigen Regen fanden, der bald hernach herabstürzte. Die
Spitzen des Taranta, die das kleine Thal, worin wir
schliefen, umgaben, waren bis jetzt von fliehenden Wol-
ken verdunkelt gewesen, um 7 Uhr fiengen sie an sich zu
verziehen, worauf wir das Gepäck vorausschickten, und

um 8 Uhr ebenfalls abgiengen..........

Wir hatten die erste Anhöhe noch nicht erstiegen, als
ein heftiger Regen anhob, und mit kurzer Unterbrechung
den ganzen Tag anhielt. Jetzt ging es sehr jähe bergab."
und der Weg führte durch Schluchten, durch welche das
Waffer mit großer Gewalt herabstürzte, aber keins die-
fer Hindernisse hielt unsre Maulesel auf; sie fliegen fast
wie Gemsen von Felsen zu Felsen und kein einziger that
während des ganzen Tages einen falschen Tritt. Trotz
unsrer tuchnen Wämser und Camolines waren wir Alle-
bis auf die Haut durchnäßt, und wegen der Schwierig-
keiten des Weges waren wir nicht länger im Stande zu-
sammen zu bleiben: sodaß, während Kapt. Rudland und
ich auf der geraden Straße fortzogen, Hr. Carter und-
Pearce sich ganz den Mauleseln überließen; sie waren,
wie sich nachher fand, Diran bis auf eine halbe Meile
nahe gekommen, als sie umkehrten und einen Umweg von
etwa 5 Meilen machten...........

Kapitän Rudland und ich suchten Schutz in
einem Dorf etwa 3 Meilen von Dir an; wir begaben

-
-



durch Asyffinien."" 393

uns in eine Hütte, die aus mehreren Abtheilungen bestand
und von verschiedenen Familien bewohnt ward. Sie ver-
fchafften uns jede Bequemlichkeit, die ihnen bei ihrer armseli-
gen Lage möglich war; Haussperlinge flogen unter den
Dächern der Hütten; und das Vieh befand sich in demsel-
ben Gemach mit den Weibern und Kindern. Man baut
auffolgende Weise. Mauern werden in geraden Winkeln
an den jähen Abhang eines Hügels gelehnt; ein Rasen-
dach wird darüber gelegt, und zwar so, daß es dem ge-,
fammten Abhang des Hügels entspricht; diese Wohnun-
gen haben daher den Anschein von Höhlen. Wir bedauer-
ten sehr, diesen armen Leuten nichts geben zu können, als
eine leere Weinflasche: womit sie jedoch wohl zufrieden“

waren.-

unte Gefährten fließen bald zu uns und ungefähr
um 2 Uhr Nachmittags, nach dem unangenehmsten Tage,
den wir noch erlebt hatten, erreichten wir Dir an, völlig
durchnäßt, und ohne irgend etwas von unserm Gepäck,
das nach der größern oder geringern Stärke und Bereit--
willigkeit derer, die es trugen auf dem ganzen Wege
zerstreut war. Wir wurden von dem Baharne gafch
und den vornehmsten Einwohnern der Stadt empfangen,
die uns in dem für uns bereiteten Hause erwarteten.
Bald nach unsrer Ankunft schickte der Bahar neg afh
uns einige große flache Gerstenkuchen, etwas Honig und
Meth; wir waren froh hiervon und von etwas Dhalat-
schem Käse unser Mittagsmahl halten zu können.

Am 28, Jul.- Das Thermometer war bei Tagesan-----
bruch auf dem Taranta 59%, während des Tages änderte



394 II. Kapitel.: Saltºs Reife

es sich von 619–669.: Wir brachten eine höchst elende
Nacht zu; die Luft war sehr kalt;i, das Thermometer
fand auf 59, und die wenigen Mäntel, die wir bei uns
hatten, waren ganz maß; ich saß beinahe die ganze Nacht
bis an den Morgen mit den Füßen in der glühenden Asche
eines kleinen Feuers, das die Mitte unver Höhle ein-
nahm. Ich nenne fie fo, weil sie auf dieselbe Art, als
die vorhin beschriebenen Wohnungen gebaut war; sie find
offenbar künstlichen oder natürlichen Aushöhlungen nach-
geahmt. Zu Gunsten dieser Bauart muß man fagen,
daß kaum irgend eine andere der hüglichten Natur des Lan-
desfo angemeffen ist, oder mit so weniger Arbeit den Ein-
wohnern und ihrem Vieh einen so sichern. Schutz vor den
Unbequemlichkeiten der Witterung und den wilden Thie-
ren, die beständig während der Nacht umherstreifen, ge-
währen würde.

-
--------
----

...: 1
Wir befänden uns am Morgen. Alle von den Be-
fchwerden des gestrigen Tages unwohl; auch trug das
trübe Wetter, denn der Regen dauerte fort, eben nicht
bei, uns in bessere Laune zu setzen.- Etwa um 10 Uhr
trafen Hamed Schamie und unsere übrigen Bedienten
in einem eben so traurigen Zustande, als wir selbst ein;
fie waren jedoch in der Nacht besser daran gewesen: in-
demfie in einem Dorfe ein Schaf erhalten hatten und von
den Einwohnern gut behandelt worden waren. Unfre Kästen
kamen einer nach dem andern an; die meisten derselben
waren mit Waffer angefüllt; aber zum Glück waren das
Tuch und die für den Ras bestimmten Geschenke, so wie

meine kleinere Kiste mit den besten Sachen unbeschädigt



durch Abyffinien.-- 395

geblieben. Gegen Abend war der größte Theil unters
Gepäcks eingetroffen, Guebra Michael verlangte
noch 5 Thaler mehr, die Hamed Schamie verweigerte.
Der Bahar negafch äußerte zuerst fein Mißfallen über
diese neue Forderung, hernach kam er zu mir und behaup-
tete, fein Neffe habe das Geld den Trägern als eine Be-
lohnung versprochen, von denen einige unterwegs zum
Dienst gezwungen waren. Guebra Michael gab hier-
auf seine Hand und ich befahl das Geld zu bezahlen. Das
Thermometer wechselte von 61–639.----
-
- Am 29. Jul. Wir wurden den größten Theil der
Nacht durch das Bellen der Hunde wach gehalten, die
- über die Annäherung der Hyänen und andrer wilden Thie-
- re unruhig waren. Diesen Morgen hatte ich eine Unter-
haltung mit dem Bahar negafch über unsere Beförde-
rung von hier nach Aldo wah. Er sagte, er habe Befehl
uns alle mögliche Aufmerksamkeit zu beweisen: und fügte,
hinzu, daß meine Briefe an den Ras besorgt wären;
er wünschte einige Nachrichten über den Zweck meiner
1 Reise: worüber ich mich gegen ihn ausließ, theils we-
gen der durchaus freundschaftlichen Art, womit er sich
gegen uns betrug, theils auch, um ihn für die Beförde-
rung unserer Absichten zu gewinnen. Er bezeigterfeine.
völlige Zufriedenheit über meine Mittheilung, und be-
nachrichtigte mich, daß es nöthig fey, fogleich an den
Bascha Abdallah, Sekretär des Nebre di Arar,
Gouverneurs von Adowah, zu schreiben und ihm anzuzei-
gen, wie viel Thiere wir zum Reiten und zur Fortschaffung
unfers Gepäcks nöthig hätten, die er auf mein Verlan-



396 II. Kapitel. Salt's Reife

gen gleich heruntersenden würde; er felbst habe nur 3
Maulesel, die alle zu unferm Dienste feyn follten. Ich
erwiederte, daß ich mit allen Anordnungen des Ras zu-
frieden fey, und bat ihn, den Boten zu beschleunigen, und
zugleich dem Bascha die Nothwendigkeit vorzustellen, die
Maulesel so schnell als möglich zu schicken, da ich ge-
nöthigt fey, bald nach Maffowah zurückzukehren.
Ich schrieb einen Brief, worin ich 25 Maulesel
verlangte; der Baharnegasch versprach ihn sogleich
abzuschicken, für die Beförderung bezahlte ich 2 Tha-
Mer; eine Antwort konnte ich in 6 Tagen erhalten.
Der Bahar negafch selbst hatte Befehl, mich nach
dem Ras zu begleiten, er versicherte, es mit Vergnü-
gen zu thun. Nachdem wir den Taranta erstiegen,
hatten sich die Eingebornen, angeführt von dem
schurkischen Wegweiser des Nayib, versammelt, um
unser Gepäck zurückzuhalten, aber unserm Freunde
Michael Guebra gelang es durch seine rüstige An-
strengung, es sicher hinauf zu bringen. Dies, verbun-
den mit der unverschämten Art, mit der er sich be-
mühte, unsern Marsch aufzuhalten, gaben uns guten
Grund zu der Vermuthung, daß es auf einen ernsthaften
Schurkenstreich abgesehen war, dem wir durch die Schnell-
Ligkeit, womit wir den Berg erstiegen, entgiengen.
Der Tag war ziemlich hell, wir sammelten einige Pflan-
zen, trockneten alle unsere Sachen und machten es uns
in andern Hinsichten so bequem, als unsere Lage es er-
laubfe..--
Am 30. Jul. Den Morgen beschäftigte ich mich,
Briefe an Lord Valentia zu schreiben, die am Nach-
-/



"- durch Abyffinien.: 397

-

mittag abgeschickt wurden. Gegen Abend gieng Kapt.,
Rudland mit feiner Flinte aus, in der Hoffnung,
Wild oder Hyänen zu treffen; er hatte jedoch kein Glück,
und fah nur einige große gefleckte Antilopen, die sehr
fcheu waren. "Der Tag war hell und fhön, obgleich
es am Abend fehrdonnerte und blitzte. Das Thermome-
ter fand 660. Wir waren alle nicht wohl, was ich der
Veränderung des Klimas und der Nahrung zuschrieb.-

-----

----------
Am 1. Julius. Der Bahar negaf.ch erhielt fo -,

genden Brief vom Sekretär des Rasin Aldowah, der,

nach den gewöhnlichen Komplimenten folgendermaßen lau-

tete: „In der Erwartung, daß die Engländer jetzt in

Dixan eingetroffen sind, werde ich meinen Diener Ne-

gada Mufa mit Pferden und Mauleseln für fie fähicken;

ich verlange, daß Ihr ihnen alle Aufmerksamkeit beweise,
die in Euerm Vermögen ist, und einen Boten sobald als
möglich absendet, um Ras Welleta Sielaffé von
ihrer sicheren Ankunft zu benachrichtigen. Der Ras be-
fiehlt, alle mögliche Sorge für sie zu tragen, fiel mit Woh-
nung, mit Speise und Trank von der besten Art zu verse-
hen, denn Euer Kopf soll dafür haften. Kurz tragt diesel-
be Sorge für sie, als für Ras Welleta Sielafft selbst i,
und sobald sie ankommen, endet mir sogleich Nachricht,

davon.“----

*" Diesem Briefe zu Folge hielt ich es für anpaffen,
Vorstellungen gegen den hohen Preis der Lebensmittel
zu machen; der Baharnegafch fagte, daß er "fehr
gern geben wollte, was er selbst habe, aber die Artikel,
die wir nöthig hätten, genöffen sie selbst nicht, und wär

-



398 m. Kapitet. Salt's Reife

ren wegen des jüngsten Mißwachses, der an diesem Orte
sehr schwer gefühlt worden sey, nur sparsam zu bekom-
men, es sei daher nicht in feiner Gewalt, uns in dieser
Hinsicht zu helfen; die Armuth des Ortes schien diese
Vorstellung zu bestätigen.– Der Tag war ziemlich
schön. um 11 Uhr fieng es an, heftig zu regnen; wäh-
rend desselben schrieen Hr. Carter und Pearce, daß sich
eine Hyäne nahe bei unserer Höhle sehen laffe; Kapt.
Rudland eilte mit seiner Flinte heraus, aber ohne
Erfolg.-.. ."

--
Am 1. Aug. Diesen Morgen traf der Bote, der
mit meinem Briefe an den Ras von Maffowah abge-
fertigt war, auf seinem Rückwege hier wieder ein: Er
berichtete, daß der Rassogleich bei Empfang des Briefes
dem Oberhaupte in Adowah befohlen habe, dieselbe An-
zahl von Thieren in Bereitschaft zu halten, die wir von
- dem Nayib gemiethet hatten und fie uns an diesem Orte
entgegen zu senden, sobald er die Nachricht von unserer
Ankunft erhalten würde. Der Nayib hatte mir für die
Ueberbringung dieses Briefes 3o Reichsthaler in Rech-
nung gebracht; der Ueberbringer aber erklärte, nur 2 er-
halten zu haben. Das Thermometer in unserer Höhle
war 7o9.----
-

Am 2. August. Am Morgen ging ich mit Kapitän
Rudland aus; wirfammelten einige Pflanzen und tödte-
ten einen Vogel von den Eingebornen Ware genannt und
fere Leute beschäftigten sich, das Gepäck zur Abreife zu
ordnen; der Tag war schön, ohne Regen, das Thermo-
meter in unserer Höhle 759. Der Bahar negaf.ch, be-

--



„ durch Abyffinien, zz 399

gleitet von seinem Bruder und Guehrg, Michael, be-
suchte uns spät am Abend, und nach einiger Unterhal-
tung über verschiedene Gegenstände fing er an, die Na-
men einiger vorgeblich, englischer, Herren zu erwähnen,
die früher durch diesen Ort gekommen waren. Wir hiel-
– ten, diese für Bruce und feine Begleiter; fiel schloffen
damit, daß unsere Landsleute den Bewohnern des Orts
ein Geschenk von 1oo Thalern gemacht hätten, und hoff-
ten von mir dasselbe...............

Da ich dieser Forderung auszuweichen suchte und den
Baharnegasch auf den Ras verwies, gieng er fo
weit, zu versichern, daß er einen rechtmäßigen Anspruch
auf das Geld habe, und da er ein unabhängiges Ober-
haupt fey, würde er es in Gegenwart des Ras fordern,
Ich erwiderte, ich wüßte gewiß, daß kein Engländer je
mals eine solche Summe gegeben habe, nur ein einziger
sey je vorher durch die Stadt gekommen, dieser habe dem
letzten Baharnegasch nur 40 Thaler gegeben, aber da-
für, zur Erwiderung, ein schönes schwarzes Pferd erhalt
ten; wir hätten bereits beträchtliche Kosten gehabt, giengen
auf Verlangen des Ras hinauf und beabsichtigten durch-
aus keinen Vorteil für uns von der Reise. Ich würde
daher ihm jetzt nichts geben, fondern bei meiner Ankunft
in Antalo, die Sache dem Ras vorstellen und mich ganz

---

nach seiner Bestimmung richten.""

- ':
„ Nach dieser Erklärung fieng, der Bruder an seine
Stimme zu erheben, und dazwischen zu reden, allein
ich, erklärte ihm, sogleich, daß ich feine Einmischung in
die Sache nicht leiden würde, worauf er in großer Wuth



400 II. Kapitel. Salt's Reife

-

von feinem Sitze aufstand und das Haus verließ, gefolgt,
zu unserm großen Vergnügen, vom Bahar negafch
und feinem Neffen, die froh zu feyn fchienen, von einer
Forderung abzukommen, die sie zu schwach waren, durch-
zusetzen. Nach einigen Minuten kehrte Hamed Scha-
“ mie mit einer Botschaft von ihm zurück; er ließ mit
- sagen, daß seine Leute sehr hungrig wären, und daß er
bloß deswegen Geld gefordert habe; er hoffe, daß wir
dessen ungeachtet gute Freunde bleiben würden, er fey
bereit, uns gleich nach Ankunft der Maulesel zu beglei-
ten; er bat auch, daß wir nichts von dem Vorgefallenen
bei dem Ras erwähnen möchten.----

".. »--
Am 3. August. Ich machte nach dem Frühstück, wie
gewöhnlich, einen Spaziergang und sammelte einige we-
nige Pflanzen; wir fahen einen großen Vogel, der sehr
Bruce's Abba Dschumba glich; allein ein Regen-
schauer verhinderte unsere Jäger, ihn zu verfolgen. Ka-
pitän Rudland ging nachher noch einmal aus, und
tödtete einen großen Vogel, von den Eingebornen Der-
homai, oder Waffervogel (von Derho, Vogel und
Mai, Waffer) genannt. Er bewohnt niedrige, morast
ge Gründe, und nährt sich von Würmern; wir ließen
ihn kochen und fanden das Fleisch zart und wohlschme-
ckend. Spät am Abend kam der Bruder des Bahar-
negasch zum Hamed Schamie und wiederholte seine
Forderung im Namen der Einwohner, mit der Erklä-
rung, daß es ihr Recht fey, und daß sie bezahlt seyn
wollten. Hamed Schamie erwiederte, daß ich bereits
dem Bahar negafch darüber geantwortet habe. Er

--



- durch Abyffinien.- 40

-

gieng sogleich zu ihm, führte ihn zu mir und beklagte
sich über das Betragen der Leute. Der Baharnegaf.ch
fagte ihm, daß er nicht darauf achten sollte, unser Uns
terhalt und unsere Wohnung würden von ihm besorgt,
und folglich könnte kein Anderer. Etwas von uns vere
langen.----
“ Am 6. August. Der Regen, von Donner und Blitz
begleitet, nöthigte uns, zu Hause zu bleiben. Der Bar
harnegasch wünschte sehr, ein Gemälde für die Kirche
zu haben; ich stellte also Pearce an die Arbeit, der eine
Jungfrau Maria mit dem Jesuskinde in den brennend
fien Farben malte, womit fie fehr zufrieden waren.
Das Thermometer in unserer Höhle stand auf 64.
Am 7. August. Ein Brief des Bafa Abdal,
lah meldete, daß die Maulesel erst Morgen abgehen,
und daher nicht vor dem Sonntag, eintreffen würden.
Diese Zögerung entsprang aus der Nothwendigkeit, von
dem Ras zu Antalow einen Befehl einzuholen, mehrere
Maulesel zu kaufen, weil die Leute in Adowah sich weit
gerten, uns die ihrigen zu schicken. Der Baharner
gasch erhielt, bei Gelegenheit einer Kafila, einen
Brief vom Currumfhund aus Maffowah, aber
wir empfingen keine Antworten, es lief ein Gerücht,
das Kapitän Court auf Maffenah gefeuert habe,
die Einwohner erzählten, ein eiserner Kessel über der
- Stadt geborsten."
.. Da unsere Jäger ein todtes Pferd und einen Esel
in dem Bezirke der Stadt liegen sahen, fo warteten sie
zwei Stunden am Abend auf Hyänen, die, wie sie vor
Valentia’s Reifen II. Th. Cit



02 11. Kapitel. Sales Reife

aus setzten, durch das Aas angelockt werden würden.
Sie entdeckten eine große Anzahl von diesen Thieren, die
über ihr Futter knurrten und fich bifen; bisweilen mach-
ten sie ein schreckliches Gebrüll. Ihre Stärke muß sehr
groß seyn, denn eine zog das ganze Kadaver des Pfer-
des fort. An Größe waren sie sehr verschieden; Kapi-
tän Rudland und Pearce kamen überein, daß eine,
die sie verwundeten, völlig so groß, als ein kleiner Esel
war; einige Hunde aus dem Dorfe nagten an den Aefern,
zogen sich aber bei Annäherung der Hyänen knurrend eine
kleine Strecke zurück, die ihrer Seits keine Neigung zu ha-
eben schienen, die Hunde anzugreifen. Mit den Hyänenver-
mischt nährten sich kleinere Thiere fehr freundschaftlich zu
gleicher Zeit von dem Aase; vermuthlich waren es Scha-
kals. Eine Kafila hatte auf ihrem Wege von Maffo wah
hierher sehr durch das plötzliche Anwachsen des Stroms zu
Elleilah gelitten. Ein Mann, zehn Kameele und ein
großer Theil des Gepäcks waren hinweggespült. Neulich
hatte man ebenfalls drei todte Körper gefunden, die der
Strom auf dieser Seite des Taranta herabgeschwemmt
hatte.-:
- Am 8. August. Am Abend stürzten wir Alle, beunrg-
higt durch eine Hyäne, heraus. Wir fahen zwei. Ka-
pitän Rudland war so glücklich, eine zu schießen;- die
Kugel gieng durch die rechte Schulter und blieb im Nacken
sitzen, worauf das Thierfogleich stürzte. Pearce lief
hinzu und warf große Steine auf ihren Kopf, und Herr
Carter stieß ihr sein Schwerdt in die Kehle. Die Leute
im Dorfe kamen, als sie den Schuß hörten, alle heraus,

---



- durch Abyffinion", zog

\.

viele mit Speeren bewaffnet; wir konnten aber keinen von
ihnen bewegen, uns unsere Beute nach Hause tragen zu.
helfen, denn alle Abyffinier verabscheuen die Hyäne
aufs äußerste; unsere Diener indeß brachten sie in gro-
ßem Triumphe und hiengen fie an einem Pfosten unserer
Thüre auf, damit ich sie Morgen abzeichnen möchte.
-------
- Es war ein männliches Thier, von der gefleckten
„Art, canis crocuta, und heißt bei den Eingebornen
Zubbi. Die herrschende Farbe ist ein schmutziges Hell-
- braun, das ins Gelbe überspielt, mit schwarzen Flecken.
Das Ende des Schwanzes ist mit langem und groben
zfchwarzen Haar bedeckt, wie ein Pferdeschwanz, auf
dem Rücken ist eine Reihe von langem Haar, von dem der
Theil, zwischen den Lenden und dem Kopfe sich vorwärts
neigt, während der übrige Theil sich gegen den Schwanz
richtet, und nach und nach kürzer wird, fo daß es auf
dem Hintertheile ganz glatt liegt; die Länge des Thiers
von der Nase bis zu dem Anfang des Schwanzes war
zu Fuß 3 Zoll. Die Höhe von der Spitze der Schulter
bis zu dem Ende des Vorderfußes 2 Fuß 44 Zoll, und
von dem Wirbel des Kreuzes bis zu dem Ende des
Hinterfußes, 2 Fuß und 14 Zoll. Wir sahen hernach
verschiedene weit größere, von einer dunklern, Färbé.
Als die Hunde, die Hyäne auf dem Boden brüllend und
ausgestreckt erblickten, fielen fie überfie her und grif-
fen sie mit großer Wuth an; aber gewöhnlich wagen
diese Thiere, obgleich fie einander haffen, selten einen
Streit. Wir haben oft gesehen, wie sie knurrend auf
einander zugingen und zurückwichen, aber kein Theil

Cc 2



404 II. Kapitel. Salt's Reife

wagte den Angriff anzufangen. Eines Abends sahen
wir sie von demselben Aas freffen. Die Hyäne zieht
sich indes immer aus der Gegenwart des Menschen
zurück und die Hunde benachrichtigen durch Bellen ih-
ren Herrn von ihrer Annäherung.-

-

- Während wir die Hyäne anfaßten und abzogen,
fahen die Einwohner mit offenbaren Zeichen des Ab-
scheus und Ekels zu. Der Bahar negafch bat indef-
fen um die Leber, die zu den Ingredientien einer Din-
te gehört, womit Zauberformeln geschrieben werden, die
fie rund um die Arme, als Amulette, gegen alles uebel
tragen. Der Mann, der sie holen sollte, schien sich da-
vor zu fürchten, wie vor einer Schlange, und trug sie
mit großer Vorsicht am Ende eines langen Stocks da-
von. Wir ließen die Hyäne, nachdem wir sie abgezo-
gen hatten, ungefähr 1oo Ellen von der Hütte auf
dem Grafe liegen; fiel blieb unberührt von den Hun--
den oder Geiern während des ganzen Tags, aber so-
bald es dunkel ward, wurde das Aas von andern
Hyänen fortgeschleppt und verzehrt. Auf einem Spa-
ziergang, den wir hernach machten, tödteten wir eine
Eidechse von hellblauer Farbe, und fiengen ein Chamäleon
lebendig.
Am roten Aug. Ich schrieb diesen Morgen einen Brief
an den Ras, und benachrichtigte ihn von unserm Verzug
in Dix an, zugleich meldete ich ihm, daß wir in drei Ta-
gen aufbrechen würden, so gut, wie wir könnten, da wir
keine Nachricht erhalten hätten, wann die Maulthiere wahr-
fcheinlich eintreffen würden. Der Bahar negafch forderte



-
-

durch Abyffinien.- 405
für die Besorgung dieses Briefs 5 Thaler, die ich, da ich
keinen andern Ausweg hatte, bezahlen mußte; wir mach-
ten einen kleinen Spazierritt aus der Stadt, aber das
Wetter zwang uns bald, umzukehren; auf unserm Rück-
wege kamen wir auf den höchsten Theil des unregelmäßi-
gen Hügels, worauf Dir angebaut ist, und den Bruce
nicht sehr genau beschrieben hat, wenn er ihn mit einem
Zuckerhute vergleicht.

Während unserer Abwesenheit hatte man von Ha-
med Schamie noch etwas Pfeffer für den Boten ver-
langt, der mit unserm Briefe nach Antalow abgehen
sollte; aber da dieser Artikel zu kostbar für uns war,
schlugen wir die Forderung gänzlich ab. Der Brief
wurde demnach von dem Bahar negaf.ch, nebst den,
5 Thalern an den Hamed Schamie zurückgegeben, ich
ließ ihn sogleich holen, stellte ihm mein Erstaunen vor,
und versicherte ihm, daß ich in 3 Tagen Diran verlas
fen würde, und daß er, wenn der Brief nicht vor mir in
Antalo w angekommen fey, die Schuld haben würde.
Ich hielt es demnach für gerathen, den Brief an Baffa
Abdallah einzuschließen, da die Verbindung zwischen
Adowah und Antalow sicherer, als zwischen Dir an
zu feyn schien. Der Bahar negafch versuchte vergeb-
lich die Absendung des Briefs zu verhindern, indem er
Nachricht zu haben vorgab, daß die Maulesel morgen hier
feyn würden.-

Am Abend kam ein Mann aus dem Dorfe Dago-
zie, zwei Tagereien von hier, mit der Nachricht, daß
die Maulesel von Adowah nahe wären; er brachte auch



406 II. Kapitel. Saltºs Reife

eine magere Kuh von seinem Oheim, dem Kantiba,
oder Oberhaupte des oben erwähnten Dorfs, als ein
Geschenk; zur Vergeltung dafür, gab ich ihm zwei Stück
Tuch; damit war er aber nicht zufrieden; denn als wir
zur Ruhe gegangen waren, kam er und wünschte, da
er im Begriff sey nach Hamaizen abzugehen, das, was
ich ihm geben wollte, gleich zu erhalten. Er war so be-
scheiden, kein geringeres Geschenk zu erwarten, als das an
Werth feinem Maulesel gleich kam, den er auf die unbe-
deutende Summe von 4o Thalern schätzte. Ich verwies
ihn hierauf an Hamed Schamie, wie bei solchen Ge-
legenheiten beständig meine Gewohnheit war, der sich
feiner bald entledigte, indem er ihm rieth, seine Kuh zu-
rückzunehmen, wofür er nach seiner Meinung bereits hin-
reichend bezahlt sei.
------------ r..
Am 11. August. Diesen Morgen brachten uns zwei
Männer Nachricht vom Negada Mufa, daß die Maul-
hiere am folgenden Morgen hier feyn würden; wir em-
pfingen aber so viele ähnliche Nachrichten, daß ich dem
Bahar negafch sagte, ich würde nicht weiter aufmünd-
liche Boten achten, und da diese Leute bloß gekommen sein
mochten, um die gewöhnliche Belohnung, ein Stück Tuch
zu erhalten, so schaffte ich sie für die Zukunft ab. Ein schwer
rer Regen mit Donner begleitet fiel um Mittag, und der
ueberrest des Tages war so dunkel und traurig, daß wir
in unsrer Hütte nichts ohne Licht thun konnten. Unsere
ganze Gesellschaft litt an heftigem Schnupfen. Wir töd-
teten einen Geier, den wir nach angestellter Untersuchung
für einen Zugvogel erklärten, da wir durchaus nichts von



durch Abyffinien. It 40Z.

dem Pulver entdecken konnten, womit, wie Bruce
sagt, die Bergvögel, dieses Landes versehen sind, und
das wir bei keinem einzigen von allen Vögeln, die bis
jetzt von uns getödtet worden sind, gefunden haben.«

/

-

----------------------- z
Am 12. Aug. Wir brachten den Morgen in sehnlicher

Erwartung der Maulesel und in Zurüstungen auf die
Reife zu un 12 Uhr erhielten wir Nachricht von ihrer
Annäherung und bald hernach führte der Baharnegas ch
den Hadschi Hamed und Negada Mufa zu uns;
jeder von ihnen brachte einen arabischen Brief vom Ras;
der erstere war einer seiner Vertrauten, dem wir alle uns
''
beim mt, Sorge für unsere Personen und unfer Gepäck
zu tragen. Sie schienen Leute von größerm Ansehen zu
feyn, als wir seit unsrer Abreise von Moccha gesehen
hatten, sie hatten ein zahlreiches und anständig gekleide-
tes Gefolge. Sie benachrichtigten uns, daß der Ras
nebst seiner Familie sich wohlbefinde, er selbst sei sehr bei
gierig und zu sehen und habe befehlen uns ohne Bezug

auf dem nächsten Wege herauf zu führen; auf seinen aus

drücklichen Befehl fey Alles in den Dörfern, durch die

wir reisen müßten, für uns in Bereitschaft, und wer
wagen würde uns zu beeinträchtigen, sollte mit seinem
Kopfe dafür haften; auch berichteten sie, daß 2 Tagerei-
in den taten es ein größeres Gefolge unter

----
warten würde.-------
----------------------:

Hadfchi Hamed erkannte mich gleich wieder, fo

wie er in unsere Hütte trat, und ich erinnerte mich bald,

ihn in dem Dorfes Badur auf einer ter Inseln von



408 II. Kapitel. Salt's Reise

Port Mornington gesehen zu haben; er reifte da-
mals vom Scherif von Mekka zum Ras Welleta
Sielaff. Nachdem wir Kaffee getrunken hatten, bega-
ben fie fich mit Hamed Schamie fort und ich befahl
5 Schafe zu kaufen, um die Gesellschaft beffer zu be-
wirthen, Diran war jetzt mit Fremden angefüllt, denn
außer unsern Begleitern kamen stündlich Kafilas fo-
wohl von Maffowah, als Adowah,-

Am 13. Aug. Hadfchi Hamed und Negada-

Mufa fchickten früh am Morgen den Hamed Scha-

mie, um mir die vom Ras geschickten Maulesel zu
übergeben; ich ging daher vor die Thüre unfrer Hütte

und alle Maulesel, 21 an der Zahl wurden mir vorgeführt,

fechszehn von einer großen und groben Art waren für

das Gepäck, fünf von einer leichtern für uns zum Reiten-

bestimmt. Nachdem diese Ceremonie vorüber war, erbot
,

fich der Bahar negafch mir noch drei zu überlassen so-
daß wir Alle fortkommen konnten. Ich befahl, Alles in

Ordnung zu bringen, um bei Tagesanbruch am folgen-
den Morgen abzugehen, denn auf Verlangen unter
neuen Begleiter, die einiger Ruhe bedurften, mußten wir

heute noch warten; ich wünschte natürlich die Reise mit

ihnen auf die bestmöglichste Art anzutreten. Sie brach-

ten mir hernach Mehl und andre Bedürfniffe und versicher-
uf Befehl des Ras ohne Ko-

ten, daß in Zukunft. Alles a

fen für uns besorgt werden würde,---

Am Abend besuchte uns der Bahar negafch mit
feinem Bruder, der uns viele Unruhe verursacht hatte;
wir vermutheten, daß sie in keiner guten Absicht kämen,

--



- durch Abyffinien. 409

und vermieden, unter dem Vorwand, daß unser Dolmets
fcher nicht bei der Hand fey, jede Unterhandlung. „Nach-
her erfuhren wir den Zweck des Besuchs; der Baharne-

gasch hatte uns drei Maulesel versprochen; weil er aber

nur zwei besaß, rechnete er darauf, den dritten von fei-

nem Bruder zu erhalten; dieser weigerte sich jedoch es zu

thun, denn weil wir ihm kein Geschenk gemacht hatten,

sollten wir auch nichts von ihm erhalten. Der Bahar--
negaf.ch gebrauchte die dringendsten Vorstellungen, aber

umsonst. Die einzige Bedingung, zu welcher er sich ver-
stehen wollte, war, daß ihm sein Bruder die Hälfte der

Geschenke, die er von uns erhalten würde, abgeben wollte;

dieser, um sein Wort zu halten, verstand sich dazu, sagte-
ihm aber, daß es, da er mit uns nach Antalow gehe,-

lange dauern könnte; jener verlangte aber sogleich Be-

zahlung und der Bahar negaf.ch war daher gezwungen,

nach einem benachbarten Dorfe zu schicken und einen Maul-
efel zu kaufen, der am Abend hereingebracht ward.-
--

Die Häuser in Dir an haben platte Dächer und
keine Fenster; statt der Schornsteine ragen zwei irrdne
Töpfe aus dem Dach, die aber so enge sind, daß sie nur

\-

einem kleinen Theile des Rauchs einen Ausgang verstatten;

die Häuser sind rund um einen Hügel gebaut, der eine
ausgedehnte Aussicht auf die Gebirge von Tigré und
das umliegende Land beherrscht, das fast ganz aus felsi-
gen Gebirgen besteht: auf vielen derselben waren Dörfer
in derselben Manier als Diran erbaut. Das einzige öf-
fentliche Gebäude ist die Kapelle, die wir besuchten; sie hat
ein geringes Ansehen, ein kegelförmiges, mit Stroh bedeck-



410 II. Kapitel. Salt's Reife

tes Dach und lehmerne Mauern. Beim Eintritt in den
Hof küßten die Knaben, die uns führten, die Thürpfo-
fen; und wir legten in Gemäßheit ihrer Sitte, unfrei
Schuhe und Hüte ab, als wir an die Thüre selbst traten.
Das innere Gebäude war verschloffen. Der Gang in
Chor war mit Binsen bestreut, und auf den Wänden wa-
ren rohe Bilder von St. Georg und St. Haymon zu
Pferde mit Speeren, und verschiedene andere sonderbare
Figuren in vielen wunderlichen Stellungen mit brennenden
Farben gemalt. Die Priester tragen in ihren Händen
große Schlüffel, denen gleich, welche die Maler dem heili-

---

gen Petrus in die Hand zu geben pflegen.-
Die Eingebornen scheinen alle in Kreuze sehr verliebt
zu seyn, der Baharnegasch freute sich sehr über eins,
das ihm Kapt. Rudland schenkte. Die meisten hiesigen
Christen haben das Zeichen eines Kreuzes auf der Brust,
ihrem rechten Arm oder der Stirn; fiel scheinen es, nebst
einer blauen eidnen Schnur um ihren Hals, für unerläßt
liche Beweise ihrer Religion zu halten. Sie küssen. Alles,
was den geringsten Anspruch auf Heiligkeit und Ehrerbie-
tung hat; ein starker Beweis davon war, daß der Ball
harnegasch auch den Briefküßte, den ich ihm zur Be-
forgung an den Sekretär des Ras gab.…-

Die Leute, die ich bis jetzt gesehen habe, find, mit
wenigen Ausnahmen, träge, unwissend und schmutzig;
fie haben eine fehr dunkle Hautfarbe, nur wenige können
kupferfarbig genannt werden, wie Bruce behauptet,
Sie haben die Gewohnheit über Alles, was sie effen,
trinken, erhalten oder fortgeben, ein Gebet zu sprechen und

-



- durch Abyffinien" 41E

blafen zuletzt darüber, so wie ein Taschenspieler über feine

: Kugeln. Bei diesen Gebeten richten fiel das Gesicht bes,

fändig nach Osten, so wie sie die Köpfe der Thiere, die fiel
tödten, nach Westen drehen. Sie genießen nicht, was von
Muhammedanern getödtet ist, die sie fehrverachten.

Knaben heirathen, wenn sie 14 Jahre alt sind, Mäd»
chen im 1oten, 11ten und 12ten Jahre; beide Geschlechter
werden am 8ten Tage nach der Geburt beschnitten. Diese
Operation wird von Weibern verrichtet. Ein Mann kann
eine, bis zehn Frauen besitzen, wie ein jeder Neigung oder
Vermögen hat; denn jede Frau muß mit einem besondern
Aufenthaltsort versehen werden. Die meisten mühsamen
Geschäfte sowohl im Hause, als außerhalb, ruhen auf den
Weibern; z. B. fie mahlen das Korn, bringen Holz und
Waffer herein, das aus einem Thale ungefähr eine Meile"
von der Stadt geholt wird, bearbeiten das Feld, und
fammeln Kräuter für den täglichen Gebrauch. Sie schlep-
pen ihre Kinder auf ihrem Rücken. Um den Unterleib
tragen sie gegärbte Häute; der Hals und die Arme sind
mit Korallen und weißen Muscheln geschmückt; die vor
nehmern Weiber laffen die Nägel auf der linken Hand
fehr lang wachsen und tragen, um sie zu erhalten, lederne
Futterale von mehrern Zollen an ihren Fingern.“ ...“

Sklaven find hier sehr theuer, wenn wir uns auf die
Versicherung der Einwohner verlaffen dürfen; ihr Preis
hängt jedoch größtentheils von ihren äußern Aussehen ab."
Ist ihnen die Natur günstig gewesen und sind sie von ihr
mit einer schönen Bildung und einer feinen Haut ausge-
fattet worden, fo werden fiel weit theurer, als die von



n II. Kapitel. Salt's Reife

einer dunklern Farbe verkauft. Das kulturfähige Land,
ist, so weit wir Gelegenheit zu beobachten hatten, nur
sparsam, und besteht aus einigen wenigen Stellen an
den Seiten der Hügel und den trocknern Plätzen in den
Thälern.--
Die jetzige Jahreszeit scheint der Frühling zu feyn;
einige Einwohner bestellen jetzt ihre Felder mit hölzer-
nen Pflügen, die sehr roh aus dem Zweige oder der
Wurzel eines Baums gebildet sind, und bisweilen be-
steht die Pflugschar aus Eisen. Wenn das Land zwei-
mal gepflügt ist, werden die Erdschollen von den Wei-
bern, die zugleich das Unkraut auflesen, mit groben
krummen Werkzeugen zerschlagen; das Korn wird dann
in die Erde gestreut und zur Saat scheinen sie die aller
schlechtesten Arten zu nehmen. Es gehört diesem Ort
eine große Menge Ziegen; aber die meisten sind jetzt
trocken, daher läßt sich Milch nur mit großer Schwie-
rigkeit erhalten, wir haben täglich nie über ein Nö-
fel bekommen. Eine kleine Ziege kostet einen halben
Thaler; die meisten Schafe sind schwarz, einige ha-
ben, weiße Gesichter; die Felle sind fehr schätzbare Waa-
ren, denn sie gewähren eine vortreffliche Bedeckung,
und Niemand entfernt sich leicht hundert Ellen von fei-
nem Hause, ohne ein Fell über seine Schultern ge-
worfen zu haben. Wir haben bis jetzt nur wenige und
noch dazu sehr erbärmliche Kühe gesehen. Dschuwarry
und Gerste gibt es in Ueberfluß, aber Weizen ist uns

bis jetzt noch nicht vorgekommen.

----

Weiße Tücher werden in Dix an allen andern vor-



durch Abyffinien.“ „413

gezogen. Tabak, schwarzer Pfeffer, Spiegel, Schnupf-
tabak, Branntwein und große Korallen sind gute Han-
delsartikel; grüne Korallen find jetzt in der Mode und
werden daher theurer als alle andre Arten bezahlt.--
Das musikalische Instrument, das wir in Maf-
fowah hörten, und ich für Bruce's Leyer halte, ist
hier in Gebrauch; ein junger Priester spielte es. Ihr
Gesang ist, wo möglich, noch roher als ihre Musik,
und alles Beides unerträglich. Bruce fagt, *) daß sie
keine Figuren in halberhabener Arbeit dulden; wir fa-
hen jedoch zwei Gesichter, die an dem Kopfende des
Lagers angebracht waren, worauf ich schlief.--
Die Abgaben von den Waaren, die durch Dixan
gehen, werden von der Person erhoben, in deren Hause
der reifende Kaufmann einkehrt. Die Reisenden wer-
den während ihres Aufenthalts beherbergt und beköstigt,
wofür der Wirth mit Geld oder in Waaren bezahlt
wird; die Angaben über die Größe der Bezahlung in
solchen Fällen waren fo ungeheuer, daß ich sie nicht
glauben konnte.---"
*- Der Baharnegasch scheint über Dix an und 6 oder
7 angränzende Oerter zu befehlen; die unter fich über-
eingekommen zu feyn scheinen, in Frieden mit einander zu
leben und sich gegenseitig treu zu feyn. Wird biswei-
len irgend eine Beleidigung begangen, so versammelt
sich die ganze Gemeinde und die Sache wird unter-

-

. *) Sie halten es für Abgötterei, in der teutschen Ausg.
III, S, 114.-
R,



4L4 II. Kapitel. Salt's Reife

fucht;- eine Strafe wird aber selten zuerkannt, denn
der Thäter hat ein leichtes Mittel ihr zu entgehen,
wenn er fich dem Stamme eines andern Hügels an-
fchließt." Viele haben uns wiederholt versichert, daß
fie dem Ras keine Abgabe bezahlten, und daß sie ganz
unabhängig von der Regierung zu Tigré wären. Aus
verschiedenen Fällen, die fich ereigneten, schloffen wir,

daß dies nicht strenge Wahrheit fey; wenn fiel ihm auch…

nichts bezahlen, fo ist doch offenbar, daß fie fein An-
fehen fürchten. Der Bahar negaf.ch verwaltet alle
feine Geschäfte durch mündliche Bestellung; die Gisch-
Charaktere in Bruce's Reisen erregten nur eine ge-
ringe Aufmerksamkeit bei ihm und ich glaube daher,
daß er weder schreiben noch lesen konnte.........
-- ruinn-
…… Es giebt in Dix an keine Schulen zum Unterrichte

der Jugend in irgend einer Sprache; nur wenige Per-
fonen konnten die Kirchenbibel lesen, die, wie ich ver-
„muthe, das einzige Buch war, das fiel befaßen; und
diejenigen, die es so weit gebracht haben, gelten, we-
nigstens in ihrer eignen Meinung, für Priester. Nicht
einer unter zwanzig von dieser Klaffe konnte die Buch-
faben schreiben, die sie lasen; wir fanden nur einen
einzigen Mann in Dir an, der die Landessprache zu
fchreiben versuchte; wir baten ihn um die verschiede
nen Charaktere des Gisch-Alphabeths; aber eine grobe
Unwissenheit in dieser Hinsicht überzeugte uns, von fei-
ner Ungeschicklichkeit; er wohnte nicht in Dir an, fon-
dern reiste als Arzt und Priester im Lande umher und
hatte vor einiger Zeit die erste Beschäftigung getrieben.



durch Abyffinien. 415

rr. Der jetzige Baharn egafch- ist ein ältlicher,
schlanker Mann mit einer fanften Miene; der Scheitel
war kahl, aber um eine Ohren hieng buschiges Haar.
Seine Kleidung bestand, wie bei allen feinen Landsleit-
ten, nur in einem einzigen Gewande, das rund um sei,
nen Körper gewunden war; das einzige Zeichen seiner
Würde war ein abgeschälter Stab, etwa 6 Fuß lang, den
auch feine Verwandten und Unterbeamten trugen. Er
verrichtet die Pflichten eines Oberpriesters und einer
Obrigkeit, und fagt seinem Volke fowohl Morgens als
Abends Gebete vor; das Gebet fängt damit an, daß
er dreimal fingt: Jehu Arofu (Jesus sey gepriefen),
worein, die ganze Verfammlung einstimmt. Dann folgt
Binta Mariam Arofu, dann Haimanot, Jo-
hannim, Georgis, Welleta Sellaffe, u. f. W.;
die alle auf gleiche Weise dreimal von der Versamm-
Jung besungen werden. Hierauf folgt die Anrufung,
womit er anfieng: Jehu Arofu; das Oberhaupt

fagt als dann einige Gebete, worauf die Versammlung-

antwortet: Amen. Der Gottesdienst endigt damit, daß
fich die ganze Gemeine dreimal mit den Gesichtern auf
die Erde wirft und den Namen Gottes– Tabhalt-
Tabbait– Tabbait ausruft. Nach der Niederwerfung
fährt der Bahar negaf.ch gemeiniglich noch eine kurze
Zeit fort für sich zu beten, und gleich hernach giebt er
Befehle für den Tag, die sich hauptsächlich auf die
Sorge für das Vieh und ähnliche Verrichtungen beziehen,

--**---..."
,-----------

---------

-

-

-----------



---...------

-------

–--–-→---
s:------
---
s---
S----
- er--
---
-------------
-------
D r it t es K a p. i t e.*-
---->
Abreise von Dira n.– Ankunft zu Antalow.- Erste un

terredung mit dem Ras.– Weitere Verhandlungen.-

---- "r

im 14ten August.- Obgleich ich früh unter Leute
antrieb zu eilen, so war es doch 9 Uhr, ehe das--
päck gehörig geordnet war und wir unsere Reise antra-
ten. Die Maulesel waren nicht schlechter, als die vö-
rigen. Wir kamen rechts vor der Kirche vorbei und
gingen dann über einen felsigen Hügel, an dessen Füße
nige kleine Thäler lagen, jenseits denselben befand “-
ein Dorf, Hadawe genannt. Wir hatten diesen let-
ten Ort kaum hinter uns, als uns einige Bewohner de-
selben folgten, die sehr wünschten, daß wir anhalten
möchten; unter ihnen war einer von den Söhnen des
Bahar negaf.ch, So einius genannt, der nach fei-
nem isländigen Erlangen ein besonderes Interesse da-
bei zu haben schien. Wir eilten jedoch weiter, und
kamen über die Ebene 3araj, die mich sehr an das
Tal Evesham in Worcestershire erinnerte.

-



M

III. K Saltºs R. d, Abyftinien 2C, 417

Die Gegend war vortrefflich angebaut und in Fur-
chen gelegt, um das Land zu bewäffern. Etwas wei-
ter kamen wir vor einem klaren Bache vorbei, der mit-
ten durch das Thal floß; an feinem Ufer ruhte eine
Gesellschaft von Reifenden aus. Wir fahen hier ein
nen Abu D. fch um ba (Burus Abyssinicus), den
Bruce fehr gut beschrieben hat und viele Guineahüh-
ner. Wir fiengen hierauf an, uns um den Berg zu zie-
hen, der einen fehr hervorstechenden Gegenstand in der
Aussicht von Dix an bildet, und erblickten bald ein

anderes Dorf zu unserer Linken, Adifchud genannt,
auf einem sehr hohen Hügel, defen Lage zu einem
Fort fehr günstig ist.--------

*----

------
- Unmittelbar vor uns lag das Dorf Adialta, das
eine eben so ausgezeichnete Lage hat. In der Mitte der
Ebene steht ein großer Darubaum; wir wurden nicht
wenig überrascht, nahe bei demselben eine Bande Musikan-
ten zu treffen, die gleich vor uns vorauf liefen, ihre
Trompeten bliesen und ihre Trommeln schlugen, so daß
ein höchst mißtönendes Konzert entstand. Da es nach
Regen aussah, brachten unsere Führer uns nach Adial-
ta, wo wir einen andern Baharnegasch trafen, denn
so nennen sie jedes Oberhaupt einer Stadt. Wir wut-
den eben nicht mit großer Höflichkeit aufgenommen, und
er schien es nicht erlauben zu wollen, daß wir sein Ge-
biet beträten; nach und nach ward er jedoch milder und
zeigte uns endlich nach feinem Haufe, aber unsere
Aufnahme war so wenig befriedigend, daß wir, als
unser Gepäck eintraf, froh waren fort zu eilen.
Walentia's Reisen. II. Tht. Dd
-

-,



als mit spitzt sie seit

„“ dem Namen nach,
alle Christen, und sie kennen keine andere Macht, als,
die ihres Oberhaupts. Das Dorf und die Nachbarschaft,
hatten ein nettes und wohlhabendes Ansehen, und das,
Thal unten war gut angebaut, besonders mit indischem,
Korn, das in diesem Klima in der Regel besser fort-
kommt, als jede andere Getraideart. Die Leute verfer-
tigen eine besondere Art von grobem Tuche aus der
Wolle und den Haaren ihrer Ziegen; sie spinnen die
Materialien zuerst in kleine Schnüre (ropes) statt. Fä-
den, und wenn diese zusammengenäht sind, geben fie

eine Decke wie eine Matratze (quilt, vielleicht Haar-

tuch?). Die Frau des Hauses mußte sehr schön gewes,
fen sein und trug zwei schöne dicke und gesunde Kin-
der in ihren Armen. Wir zogen von hier durch die
- angebauten Gründe beinahe in südlicher Richtung fort,
und ließen links einen hohen Hügel, der dem von Ria-
cotta im Baramahan nicht ungleich war.--

Eine wesentliche Veränderung trat jetzt in der Be-

getation ein; der Kolquall ward seltener, und die ganze,
Oberfläche des Landes war mit Acacien bedeckt; das
Grün derselben und der frische Rafen gaben der Gegend,
eine große Aehnlichkeit mit unsern englischen Wäldern,
Wir kamen vor einem zweiten großen Darubaum, an

der Seite eines Bachs, vorüber, dessen ausgebreitete,
Zweige einen Raum von wenigstens 3oo Fuß im Um-
fange bedeckten. Unsere Führer wollten nicht, daß wir
unter demselben unfer Nachtlager aufschlugen, um nicht,
von der Ueberschwemmung des Baches beschädigt zu,
werden; die Wurzeln, die bis zu einer großen,

-



durch Abyffinten. 45

Ausdehnung durch die Ueberschwemmung entblößt wa-
ren, zeigten hinreichend, daß diese Furcht durchaus
nicht ohne Grund war. Wir giengen daher 2 Meilen
weiter zu einem Dorfe, Bakako, wo wir anhielten,
nachdem uns kurz vorher der Regen überfallen hatte.
Unsere Wohnung war ein Ort, der in England kaum
zu einem Kuhstalle gedient haben würde aber die
Freundlichkeit der Leute, die uns Ziegen, Milch und
Honig in Ueberfluß brachten, machten ihn leidlicher,
als ein besserer Ort bei geringerer Gastfreiheit gewesen,
feyn würde.-
Am 15ten August. Der Teil des Gebäcks, den
wir, aus Mangel an einer hinreichenden Anzahl Mal i"
efe, von Menschen tragen lassen mußten kam m"
Morgen unter der Aufsicht unters Freundes, Guebra“
''''''''
oder Pilgerin zu uns, die drei Ja “, kaver“

.........“ a.------*
lebt hatte und jetzt zu dem entfernten Lande, der Gala

zurückkehrte. Einer unserer vornehmen Begleiter, "der
selbst ein Hadschi war, behandelte sie, wahrscheinlich:
wegen der durch eine so lange Wallfahrt erlangten Hei:
ligkeit, mit vieler Ehrfurcht und heilte seinen Kaffee-

mit ihr.“,
“ Der Bahar negafch von Dir an kam um 9 Uhr
an, um Abschied zu nehmen. Er sagte uns, daß er
zu dem Ras eilen müßte, wo er in drei Tagen anzus
kommen hoffte, und uns mehrere Maulesel senden wolle
te. Er wagte nicht, uns länger zu begleiten, da er vor
einiger Zeit ein Gefecht mit einem benachbartenStamme
gehabt hatte, in welchem Viele von der Gegenpartei

-

- Dd 2



420 III. Kapitel. Saltºs Reife

gefallen waren. Er ließ jedoch seinen Sohn Guebra
Michael zurück, um uns zwei Tagereisen zu folgen.
Wir bezahlten auf den Rath unserer Begleiter den Leu-
ten des Hauses, wo wir uns aufhielten, sechs Tha-
ler, fanden aber zu unserm großen Mißvergnügen, daß
fie mit einer so reichen Vergeltung äußerst unzufrieden
War M.---
Um halb 11 Uhr waren wir unterwegs, und nach-
dem wir links dem Dorfe Maroko auf einem Hügel
von mäßiger Höhe vorbeigekommen waren, zogen wir
durch eine mit Anhöhen bedeckte Ebene. Das Land
war gut angebaut, und auf den Hügeln umher er-
fähienen viele Dörfer. Murgah lag rechts, Man-
dubah links ihm gegenüber und jenseits auf einem
weit höhern Hügel das von Bruce erwähnte Hado-
we; bald hernach führte uns unser Weg durch einen
Hain von wilden Oliven, und darauf längs dem Ran-
de eines schrecklichen Abhanges, der gerade in eine
Schlucht hinabsah, worin kleine Wafferpfützen, aber
kein fließender Strom sich zeigten; dann stiegen wir
hinab und zogen eine Strecke längs dem Bette des
Stroms. Zu Afe eriah wurden wir von den Ein-
wohnern mit großer Kälte empfangen; sie boten uns
keinen andern Schutz, als den uns ein Baum gewährte,
und einige Zeit fürchteten wir, daß wir unter demsel-
ben unser Nachtlager würden halten müffen. Endlich
indeffen nahm ein alter Mann uns in fein Haus auf,
das besser und mit mehrern Bequemlichkeiten versehen
war, als irgend ein anderes, das wir vorher gesehen
hatten-,

" ..,



durch Abpffinie.- 491

- Am 16ten August. Sehr früh wurden wir vom
Megada Mufa erweckt, der fehr besorgt zu- feyn
schien, uns von diesem ungastlichen Orte fortzubringen,
wo wir nicht einmal Waffer zu unserm Gebraucher-
langen konnten. Nur ein Mann übertraf feine Nachbarn
an Freundlichkeit und brachte uns eine geringe Quan-
tität Milch. Wir ließen unser Gepäck bald hinter uns,
waren aber noch nicht weit gekommen, als wir von
einer Anzahl Männer eingeholt wurden, worunter sich
das Oberhaupt des Ortes, den wir verlaffen hatten, be-
fand. Er wandte eine ganze Beredsamkeit an, um
uns zur Rückkehr zu bewegen, wiewohl vergebens; theils
wegen der unfreundschaftlichen Behandlung, die wir
erfahren hatten, theils weil wir sehr gut wußten, daß
seine jetzige Zudringlichkeit bloß aus Furcht vor Ras
Welleta-Sellaffé, und nicht aus einem wirklichen
Verlangen, seine frühere Vernachlässigung gut zu
machen, entstand.....:

---

Das Gebirge Gefchen lag weit zu unserer Lin-
ken, als wir auf einem jähen Wege, nördlich in die
schöne Ebene von Tufchallo hinabstiegen, die voll-
kommen 6 Meilen lang und 2 breit ist. Das Dorf
Adadfche, das dem Kantiba Socinius gehört,
übersieht sie von einer Anhöhe rechts, so wie Niffon
und Menschu links; sie ist mit Tombobäumen über-
fäet, die dem Maulbeerbaum an Ansehen nicht ungleich
sind. Nördlich zeigte man uns das Gebiet der Se-
warre, und die Dörfer Adohmo und Digge; dem
letztern gegenüber liegt ein anderes, Adulla genannt,



422 III. Kapitel. Salt's Reife

-- Von Afteriah waren wir wegen der ungangba-
ven Berge im Süden nordwestlich gezogen, jetzt aber
wandten wir uns über eine Anhöhe nach Süden, und
nachdem wir Batha vorbeigekommen waren, erreich-
ten wir bald Abrah, den Sitz des Bahar negafch
Subhart; wir wurden von dem alten Manne fehr
herzlich in einem kleinem, unter einem Felsen gebauten
Hause empfangen, der es vollkommen gegen die Unbe-
quemlichkeiten des Wetters schützte. Er saß, umgeben
von feinen Begleitern, auf einem Polster und war fast
ganz in einen langen weißen Mantel, mit einem ro-
then Rande und Franze eingehüllt. Er war klein von
Person und fein Gesicht tief mit den Furchen des
Altersbezeichnet. Es ward hier weit mehr auf die
Form, als in Dir ans gegeben; die Art der Begrüß-
„ung ist die Hand zu reichen und hernach zweimal die
Rückseite derselben zuküffen.------------
- 3:
Niemand durfte vor dem Bahar negaf.ch kom-
men, ohne fich bis an den Unterleib zu entblößen;
rauch: redete ihn. Niemand anders, als mit einem Ge-
flüsteran mit bedecktem Munde und dicht an fein Ohr
gelehnt: "Sobald wir uns gesetzt hatten, gab er uns
eine Menge Meth; und schien zu glauben, daß wir
rüns nicht befreit genug bedienten, obgleich einige von
unserer Gesellschaft so artig waren, zwei Brulhes, (zwei
gläserne venetianische Kannen, die etwa ein Mösel
hälten,) auszutrinken, er bewirthete uns auch mit Ku-
kichen, die mitgeronnener Milch bedeckt waren. Er
fagte mir, daß er dem Ras Michaet Suhul" ursprüng-



.. durch Abyffinien.- 423

lich sehr ergeben gewesen sei und ihn mit einem großen
Tribute in Naturalien unterstützt habe, aber da er einen
Streit mit einem benachbarten Stamm hatte, kam der Ras
mit seiner Armee und brannte eine ganze Stadt nie-
der. Sie war nachher wieder aufgebaut, jedoch zum
zweiten Male vom Ras Welleta Sellaffé zerstört
worden. Er sagte ferner, daß er zu Gondar gewesen,
ehe der Krieg zwischen Ras Michael Suhut und
- War agna Fafil ausbrach, und daß sein Bruder bei
der Schlacht von Damot, die zwischen ihnen gefoch-
ten ward, gegenwärtig war. Er wünschte sehr, daß
wir den folgenden Tag bei ihm bleiben möchten, "da
aber, wie wir durch die Aeußerung eines feiner Kna-
- ben gegen unsere Diener erfuhren, bloß die Hoffnung
auf ein artiges Geschenk ihn zu diesem Verlangen be-
stimmte, beschloß ich am folgenden Tage abzureisen, er
machte zwar viele, doch höfliche Einwendungen und ver-
sprach feinen Sohn mitzuschicken.
einen sie
- Am Abend gieng ich nach der Kirche, die zum
Theil auf der Seite des Felsens ausgehöhlt ist; der
Weg dahin ist krumm und jähe, und so beschwer-
lich, daß ich glaube, sie wird wenig besucht, wenn
die Einwohner nicht andächtiger find, als sie scheinen.
Die Aussicht entschädigte uns, indeß reichlich für unsere
Mühe. Wir erlangten einen deutlichen Anblick des
Thals, das wir am Morgen" durchzogen hatten; jen-
feits demselben erhob sich eine schöne Reihe rauher Fel-
fen und Berge, einer hinter dem andern, in einer
großen Entfernung, bis sie sich in die Wolken verlo-



424 III. Kapitel.- Salt's-Reife

ren." Die entgegengesetzte Seite des Hügels war dicht
mit Bäumen, Felsen und Häusern bedeckt, und bildete
eine fo interessante und charakteristische Landschaft, daß
ich mich auf einen Felsen niedersetzte, um sie zu zeich-
nen, der Abend ließ mir jedoch nicht. Zeit, die Arbeit zu
vollenden.------

--------
- ---
Unser Unterhalt an diesem Tage war sehr reichlich,
------------------
denn dieser Edelmann, wie Bruce einen feiner Vor-
gänger nennt, versah uns mit fünf Schafen und einer
Menge Maife von einer weit bessern Beschaffenheit, als
der, den wir in Dir an erhalten hatten Masse ist
ein aus Honig mit Gerste zum Gähren gebrachtes Ge-
tränk, das durch eine bittere Wurzel, Taddo genannt,
verstärkt wird Bruce nennt es Hydron und
Poncet, Meth. Der letztere hat die Art der Berei-
fung genau beschrieben“) Muhammedaner soweit, als
----------
„*) Herr Salt citiert die Anm. S. 218, in estnis 's,'
„, fetzung, London 1743, die mir nicht bekannt ist.“ S
- Voyage d'Ethiopie macht die vierte Sammlung er ist-
tres édifiantes et curieuses, Paris 1713 aus, hier steht
-" die Stelle S 74 und der französische Ausdruck ist ebenfalls
" Hydromel; man läßt die Gerste keimen, röstet sie, "un-
gefähr wie wir den Kaffee, und stößt sie zu Pulver. Eben
so verfährt man mit einer Wurzel, die man Taddo nennt,
und im Lande wächst. Man nimmt ein verpichtes Gefäß,
thut zu 4 Theilen Waffreien Theil, Honig und vermischt
es mit einander zu 10 Pfund von diesem vermischten Waf
in fer setzt man 2 Unzen Gerste und 2 Unzen Taddo; Alles
- wird mit einander gemischt, man läßt es 3 Stunden an ei-
“ner warmen Stelle gähren, schüttelt es von Zeit zu Zeit



.. durch Abyffinien- 425

Christen fähienen dies Getränk zu liehen, und einige
fanden für nöthig, die schnelle Wirkung desselben auf
ihre Sinne zu verschlafen.… ...…-.. ni:
“ Am 17ten August. Frühmorgens brachte mir der
Bahar negafch eine Kuh und etwas Honig, und ließ
mir seine Erwartung eines Geschenks merken; ich half
mir indeß durch die Entschuldigung, daß, da ich zu dem
Ras gienge, so seh ich nicht mit Geschenken für Je-
mand anders versehen, daß er aber wegen der Bezah-
lung für das, was wir erhalten hätten, sich an Ha-
med Schamie wenden möchte, dem ich alle Geschäfte
der Art anvertraut hätte. Die Leute des Ras riechen
mir, ihm 30 Thaler zu geben, und versicherten, dies
fy die letzte Ausgabe der Art, denn zwischen diesen Seite
und An tatow würde. Niemand vmehr etwas fordern.
Da der Baharnegasch wirklich sehr freundschaftlich
gewesen war, so befahl ich Hamed Schamie, "ih
2o Thaler zu geben, die er zu meinem großen Erstau-
nen mit vieler Zufriedenheit annahm. Jetzt befahl ich.
die Maulesel zu beladen; der Baharn egafch kam
mit einer sehr ernsthaften Miene zu mir und sagte,
daß er Nachricht habe von einem großen Haufen bewaff
neter Männer, 3ooo an der Zahl, die sich versammelt
hätten, um un5 aufzufangen, und daß wir ohne feine
Begleitung große Gefahr liefen, geplündert zu werden;
---------------------------------
- und nach 3 Tagen erhält man einen schönen reinen und klar-
ren Meth, der an Farbe weißem spanischen Wein gleicht.
Dieses Getränk ist sehr stark und man zieht einen Brannt-

wein daraus, der eben so gut als der unsrige ist.-
*---



-

-

426 III. Kapitel. Salt's: Reife

er, bat daher abermals, bis Morgen zu warten. Ich
versicherte ihn, das wir uns so leicht nicht fürchteten,
weil wir gut mit Feuergewehr versehen wären, und
wenn wir wirklich durch die Menge überwältigt wer-
den folten, so würde der Ras gewiß nicht unterlas-
fen, uns zu rächen. Auf diese Weise machte ich dem
Plane, uns zurückzuhalten, ein Ende, woran allem
Ansehen nach Megada Mufa, wenn auch nicht. Had-
fchi Hamed, Theil hatten.-
um halb 9 Uhr verließen wir Aba und warteten
auf dem ersten Hügel etwa eine halbe Stunde, bis un-
fer fammtliches Gepäck herauf kam: „Wir erstaunten
zuerst über die große Menge der Dorfleute, die uns
mit Ziegen, Kälbern und anderm Vieh entweder dicht
folgten oder uns vorbeizogen, aber als wir uns um
die Ecke eines Bergs links wandten, erklärte sich
das Räthel; denn wir fanden hier einen großen Zu-
fammenfluß von Menschen aus den benachbarten Dör-
„fern versammelt, um die Erzeugniffe ihrer verschiedenen
Hügel mit einander auszutauschen......... ."

Da dieser Anblick für uns neu und merkwürdig
war, ritten wir herauf und machten einen Abstecher
rund um den Markt. Unter andern Waaren, bemerk-
„ten wir auf demselben verarbeitetes und unverarbeitetes
- Eisen zu Pflugschaaren und andern Zwecken; Vieh von
allen Arten, Pferde, Baumwolle an Ghig und Butter,
die letzte in runden Kugeln und fe, weiß, wie in Eng-
land, auch Körbe mit Gemüse (Chillies) und einer rothen
Hülsenfrucht, die auf den benachbarten Hügeln gefun-



.... durch Abyffinien." 427

ben, und wenn sie reif ist, von den Einwohnern geges
fen wird. Dieser Markt wird wöchentlich gehalten.
Die Weiber, die wir hier fahen, waren im Allgemeinen
wohlgebildet, schlank und einige von ihnen hübsch.
Obgleich der Leute, die sich hier versammelt hatten, gegen
30o feyn mochten, so trafen wir nachher auf unterm
Wege doch noch so viele zerstreute Haufen mit Waaren,
daß wahrscheinlich das Gedränge verdoppelt worden ist.

Die Ebene, durch die wir reiften, war etwa zwei
Meilen breit, und der Weg lief dicht neben dem schrof.
fen Abhange des Berges zur Linken, zwischen verschie-
denen einzelnen Felsen, unter denen einer die Gestalt
eines Thurms von großer Maffe und Höhe hatte. Links
kamen wir dem Dorfe Gura Gubbo, und rechts
Muzembah vorbei. Etwa drei Meilen weiter ward der
Boden von einer sandigern Natur, der verschiedene Arten
der Iria hervorbrachte. Der Baharnegasch holte
uns bald ein und ritt vor uns, bis wir eine Erhöh-
ung an dem Fuße einer halbrunden Bergreihe heranstie-
gen, über welche nur ein gangbarer Paß führte. Hier
warteten wir beinahe eine ganze Stunde, bis alle un-
fere Maulesel ankamen.-

An Steilheit und Rauhheit kann dieser Berg
dem Taranta verglichen werden, obgleich feine Höhe
beträchtlich geringer ist. Als wir beinahe auf die Spitze
des Paffes gekommen waren, führte uns der Bahar-
negafch aus dem Wege auf einem kaum zugänglichen
Pfade zu einem hervorspringenden Felsen, und erst als
wir mit unaussprechlicher Mühe heraufgeklettert waren,



428 III. Kapitel. Saltºs Reife

fanden wir, daß unser Führer uns bloß dahin gebracht
habe, um Schutz bei dem bevorstehenden Regen zu-
finden. Mit großer Arbeit brachten wir unsere Maul-
efel wieder zurück in den Weg, und fiengen an den
Hügel herab zu steigen, welches weit fchwieriger war,
als herauf zu kommen. Bald hernach überfiel uns
der Regen; wir erreichten ein elendes Dorf, wo wir
ihn vorüber gehen ließen, worauf wir noch drei Mei-
len weiter reisten, beinahe in einer südöstlichen Richtung,
bis zu dem zerstörten Dorfe Recaito, wo wir die
Nacht blieben, nachdem wir mit vieler Schwierigkeit
eine Hütte ausgemittelt hatten. Das Thermometer stand
auf 80, die Entfernung von Aba nach Recaito
rechneten wir auf 10 oder 12 Meilen.--
Am 18. August. Wir verschaffen uns den vorigen
Abend eine kleine Mahlzeit und diesen Morgen Eier
und Milch gegen einige Korallen, aber wir fanden,
daß die Mädchen beim Tauschen sehr genau waren
Die Frau des Hauses war freundlich genug, aber die
übrigen Bewohner schienen wenig geneigt uns zu die-
- nen, und am Morgen entdeckten wir, daß fie vernach
lässigt hatten, Lebensmittel für unsere Begleiter zu be-
sorgen, so daß wir eine beträchtliche Zeit warten mus-
ten, bis fie herbeigeschafft wurden. Alle Dörfer dieser
Gegend tragen Spuren von den durch die Armee des
Ras, oder irgend eine andere Kriegsmacht angerichte
ten Zerstörungen; denn der größte Theil besteht nur
aus Haufen von Ruinen und wie mir der Baharne-
ga fch sagte, haben die Leute keine Lust, fiel wieder auf
zubauen...-----------.......



- das sinnten 429

Als wir Recaito verließen, giengen wir zuerst

östlich und nachdem wir uns hernach gerade füdlich
wandten, erstiegen wir einen hohen und außerordentlich
fchroffen Paß, auf dessen Spitze ein Strom floß, der

sich durch feinen porösen Kanal ergoß und auf die un-
tern Felsen herabfiel. Die ganze Seite des Bergs war
mit Acacienbäumen bedeckt, unter denen der Serdfch,
der Tabbib und andere wohlriechende Sträucher und
Pflanzen wuchsen, außer vielen schönen Blumen, von
denen ich Exemplare fammelte.-.....

Ungefähr auf dem halben Wegewandten wir uns öst-
lich und als wir den Gipfel erreichten, fanden wir eine ebe--
------------------------
ne und ausgedehnte Fläche, die, obgleich feucht und wegen
------------------- ''
zahlreicher Quellen sumpfig, doch des Anbaus fähig und
gehörig ausgetrocknet, für den Kornbau besonders geeig-
"""-".................. .„, “:-
net zu seyn IEN. Ich sammelte hier drei Arten VON
Zwieb T----- ------ ------ --------------
wiebelgewächsen, und einiges Eisenerz, das in gro-
er. ''.-------------------------
ßer enge an verschiedenen Hügeln, über welche wir
***.................. .“ ,"...........
kamen, zerstreut lag, nachdem wir eine Stunde an ei-
3.-------......--
#suelle geruht hatten, zogen wir mit allem unserm
neben dem Rande der Fläche, nach dem Dorfe
ai

23
# über ei

----------------
an; von dort wandten wir uns nach Süden,

-------

a d
ken über einen kleinen Strom, dessen Ufer von dem
Lahan, einem Baume, der an Wuchs dem Mango
gleicht, beschattet wird, und erstiegen darauf einen
Hügel, auf dessen Beseite das Dorf Schiha steht.
- ",
Der Baharnegasch betrug sich während dieser
kurzen Tagreife mit vieler Höflichkeit. Er stieg sogar
ab und bot mir fein eignes Maulthier an, das weit

--



430. III. Kapitel. Salt's Reife

vorzüglicher war, als dasjenige, worauf ich ritt, her-
nach aber ließ er dem Kapitän Rudland merken, daß
noch etwas Geld willkommen feyn würde. Ein ziem-
lich gutes Haus war für uns bereitet, wir litten jedoch
fehr durch den Rauch, weil wir genöthigt waren, in
unterm Schlafzimmer zu kochen. Wahrscheinlich ist es
dieser Rauch, der dem Gesichte der Einwohner so sehr
fchadet; denn wir bemerkten, daß selbst viele Kinder
ganz blind waren, und fast jede bejahrte Frau hatte
ein, und viele beide Augen verloren.---

Um 2 Uhr Morgens wurden wir durch den Ba-
harnegasch aufgeschreckt, der mit lauter Stimme
ausrief, daß ein Feind in der Nähe fey. Es dauerte
einige Zeit, bis wir ein Licht erhielten, unterdessen hatte
sich unsere Gesellschaft bewaffnet, und zu dem erwarte-
ten Anfall gerüstet. Ein dumpfes Geräusch, wie von
einer Trommel, oder einem Tomtom von dem Hügel
hinter uns bestätigte uns in dem Glauben, daß Gefahr
zu befürchten fey. Als endlich ein Licht gebracht wur-
de, waren alle Begleiter des Bahar negaf.ch bereits
mit angezündeten Luntenflinten, Speeren und Schildern
bewaffnet, und machten einen fehr kriegerischen Aufzug.
Kapitän Rudland war indessen herausgegangen, um
zu rekognosieren und entdeckte, daß der Ton, den wir
einer Trommel zuschrieben, nichts weiter war, als das
Geräusch, das eine alte Frau beim Kornmahlen machte,
das hier fowohl, als in Arabien und Indien immer
in der Nacht geschieht. Da indeffen der Lärm fortdauer-
te, so erfuhren wir endlich von Hamed Schamie, daß



- durch Abyffinien.-*- 43a-

zwei Brüder, Agus und Subagadis, mit ihren

Truppen von der Stadt. Besitz nehmen würden, und

daß das ganze Land in einem Zustande des Aufruhrs
fey, Wir hörten aber, daß wir nichts zu besorgen
hätten, außer daß wir etwa zufällig während der Ver-
wirrung eines nächtlichen Angriffs beunruhigt werden
möchten, denn es fey nicht ihre Absicht, uns zu beein-
trächtigen. Zu gleicher Zeit bereiteten sich Hadschi
Hamed und Negada, im Fall die Nachrichten wahr
feyn follten, herauszugehen und fie aufzusuchen. Spio-
ne waren bereits ausgeschickt, die einer nach dem an-

dern mit Nachricht zurückkehrten, und endlich hörten

wir, daß einer auf dem Wege von den Anführern an-
gehalten worden sey, der, als er unsere Anwesenheit-
in der Stadt vernahm, erklärte, den Angriff verschie-
ben zu wollen, bis wir zum Ras gekommen seyn wür-

den, Mit einiger Schwierigkeit bewogen wir den Ba-

har negafch, fich zur Ruhe zu begeben, und indem
wir etwas Ghi in unsere Lampen goffen, legten wir-
uns mit unseren Gewehren zur Seite nieder, und schlie- zz
fen, bis an den Morgen. Hadschi Hamed schlief,
auf sein eignes Verlangen, während des Ueberrestes
der Macht an der Thür unsers Zimmers,"::

ist.......... .“-----

„Am 19ten August. Wir wurden noch einmal, ehe
unser Gepäck fertig war, zu den Waffen gerufen, wor-
auf wir mit dem Baharnegasch einen Hügel, dicht
bei dem Haufe, wo wir wohnten, bestiegen, der eins-
Aussicht auf das Land umher gewährte. Auf demselben
hatten sich, als auf einem starken Posten, alle- Dorf-

--



---

432 III. Kapitel. Safts Reife
leute, 30 oder 40 an der Zahl, mit ihren Speeren und

Schildern versammelt, bereit, ihn zu vertheidigen. Hier
und da sahen wir Weiber und Kinder das Vieh hinein-
treiben uud bewaffnete Leute zu Pferde auf Kundschaft,
aber kein Feind erschien, außer einige wenige Streif-
parteien auf den Anhöhen in der Entfernung. Nach
einiger Zeit hörten wir endlich, daß es ein falscher
Lärm fey, worauf wir uns nach unterm Hause zurück,
zogen und zur Abreise rüsteten.-----------
- Als wir das Dorf verließen, nahm der Bahar-
negafch und fein Sohn Abschied von uns, da fie
fanden, daß sie keine Geschenke mehr erhalten konnte
ten, und sie fich nicht länger den Gefahren und Be-
fchwerden des Marsches aussetzen wollten.- Der Lärm
hatte sich nicht weit erstreckt, denn die Bewohner des
nächsten Dorfes arbeiteten ganz friedlich in ihren Fel-
dern. Wir durchkreuzten eine Ebene, durch welche ein
Bach floß, von Gesträuch beschattet und mit vielen aus-
gesucht schönen Pflanzen begränzt. Hernach führte uns
ein rauher abschüffiger Pfad in ein Thal, wo das Gras
dergestalt mit weißem und rotheum Klee, gelbem
Hahnenfuß und Löwenzahn vermischt war, daß es
ganz das Ansehen einer englischen Wiese im Frühling
hatte; das darin weidende Vieh war vortrefflich.--
* Am Ende dieses Thals war ein anderer jäher Pfad,
der uns zu einer Ebene führte, die mit waldigen Hügeln
und thürmenden Felfen umgeben und dem Hauptcharak-
ter nach, einem der schönern Thäler in Derbyfhire ähn-
lich war. Wir hielten in einem Dorfe an, genannt Cas
lad, in der Mitte des Thals, in der Absicht, dort die Nacht

---
-----------.-----



–

––––
"-

- durch Abfinien in 433

znzubringen, aber nachdem wir einige Zeit gewartet
hatten, und kein Haus bereitet fanden, noch irgend
eine Wahrscheinlichkeit, uns eins zu verschaffen; fo-be-

fahl ich, das Zelt unter dem Schatten eines großen Da-

eubaums aufzuschlagen und verließ das Dorf, über den
Mangel an Gastfreiheit bei seinen Bewohnern sehr un-

zufrieden. Hernach erhielten wir eine Einladung nach

dem Hause eines Muselmanns, genannt Hadschi Ab-
dallah, in der untern Stadt, der ein Freund des

Negada Mufa war. Dieser Mann behandelte uns

mit vieler Aufmerksamkeit, bereitete Brod für uns, und
gab uns Milch,, worin, nebst zwei wilden Enten, die
Kapitän Rudland heute geschossen hatte, unser Mahl
bestand. Das Thermometer stand 709.---

-,--
---

, Am 2osten August. Am Morgen erfuhren wir,

daß es unmöglich sey, Leute für die Fortschaffung des
jenigen Theils von unserm Gepäck, das nicht von den,
Mauleseln getragen ward, zu erhalten; denn das

Oberhaupt des Dorfs hatte sich entfernt, um den Bes

fehlen, uns mit allen nothwendigen Dingen zu versehen,

auszuweichen. Wir mußten daher noch einen Tag war
ten. Während des Tages kam Tigra Mokan Welle-
ta Samuel, Oberhaupt der Dörfer, Debra und Mut
taj, von feinem Hügel mit einem Geschenke von einem

Schaf und Milch herab, und erbat sich auch, uns am

andern Morgen früh mit Leuten zu versehen. „Er ents,
schuldigte sich, daß er in einem schmutzigen Kleiderer-
schien, und benachrichtigte mich, daß er um „feinen
Bruder traure. Sein Hemd war, schwarz- von Koth,

Valentia’s Reifen, II, Thl, E e



--- ----------
---

-…---

434 III. Kapitel. Satte Reife/
und mußte 80 Tage getragen werden. Hadschi Ha-
med fagte mir, daß alle Christen in Abyffinien auf
dieselbe Art trauerten, und auch die Haut von ihren
Schläfen abriffen, um ihre Liebe für die Verstorbe-

nen zu beweisen.--

Von diesem würdigen Manne, der klüger und
fchlauer, als irgend einer zu feyn schien, den wir
noch getroffen hatten, erhielt ich einige Nachrichten, die,
verbunden mit denen, die ich vorher erhalten hatte,
ganz deutlich den gegenwärtigen Zustand dieses Theils
des Landes darstellten. Der Vater dieses Mannes,
Woldo Kemel let, war Haupt des Gebiets von Ago-
wah, das drei Tagereien groß ist und worin die Dör-
fer Seraro, Gullimuckida, Akram, Ducca-
- katah, Kalat und viele andere liegen. Dieses
Gebiet brachte zur Zeit des Michael Suhul ihm als
Ras ein großes Einkommen an Gold, Flinten und
"Vieh, aber nachdem Ras Welleta Sellaffé mäch-
"tig ward, wurde Woldo Kemel let von Schum
Woldo, einem berühmten Krieger, dem Freunde und
Günstling des gegenwärtigen Ras, der ihn Bruder
" nannte, obgleich keine Blutsverwandtschaft zwischen ih-
nen. Statt fand, mit Gewalt aus seinem Lande ver-
trieben.
-
Seit dieser Revolution hat der Distrikt dem Ras
jährlich nur 200 Schläuche mit Honig, 2oo Schafe,
50 Kühe und 10 Flinten eingebracht, ein unbedeuten-
„der Tribut, in Vergleichung mit dem frühern. Zum
Ersatz für die Familie des Woldo gab der Ras dem

---

--
---



durch Abyrinten. 35

Welleta Samuel" die Dörfer Debra und Muttaj
mit dem umliegenden Lande, frei von allen Abgaben. Vor
drei Jahren ward eine Schlacht zwischen Schulm Woldo
und dem Bahar negafch Jafus von Dir an, nahe
bei Bakako geliefert. Ja fus kam mit allen feinen
Unterthanen, die er zusammenbringen konnte, heran,
um den erstern anzugreifen. Ihre Truppen, wenn sie
so genannt werden können, sollen sich an 5000 Mann
auf jeder Seite belaufen haben. In der Schlacht war
Jafus fiegreich, indem er 150 von der Gegenpar-
tei tödtete und eine, dem Schum. Woldo gehörige

Musikantenbande fortführte.-
1:--

Das Gebiet von Agowa ist seitdem durch den
Tod des Woldo in die Hände seiner vier Söhne Thadu,-
Guebra Gurru, Subagadis und Aggus ge-
fallen, die eine Zeitlang genau mit einander verbun-
den waren, und viele Dörfer umher eroberten, aber
„endlich über die Theilung ihrer neuen Erwerbungen in
Streit geriethen. Der Ras begünstigt Thadu und
„Guebra Gurru, die einige Zeit sich bei ihm auf
gehalten haben; der letztere wird jedoch für eine Null
gehalten und ist ein Mann von geringen Fähigkei-
ten. Unterdessen benutzen Subagadis und Aggus
die Abwesenheit ihrer Mitbewerber, um Alles was sie
können, ihrem Besitz zu unterwerfen; man glaubt
"ind ffen, daß Thadu bald mit Unterstützung vom Ras
eintreffen werde, um ihren weitern Fortschritten Einhalt
"zu thun; denn er hat dem Volke von Schihah bereits
---------------

- Ee 2



436- III. Kapitel. Saltºs Reife

Befehl gesandt, sich kräftig zu vertheidigen, bis er zu
ihrer Unterstützung herankommt.-

… Um 10 Uhr Morgens ließ Aggus, der Oberhaupt
von Kalat war, Hadfchi Abdallah holen, und
kurz hernach, nachdem er ihm zweckmäßige Fragen ge-
macht hatte, erzeigte er uns die Ehre uns zu besuchen,
von einem großen Gefolge von Kriegern begleitet, von
denen wenige mit Flinten, die übrigen mit Schildern
und Speeren bewaffnet waren. Er schien nicht viel
über 22 Jahre alt zu sein, war hübsch, aber wild und
roh in feinem Betragen; er sagte uns kurz, daß er
bei unserer Ankunft abwesend gewesen fey, wir würden
sonst eine bessere Aufnahme gefunden haben; er habe
uns aber jetzt ein Paar Ochsen gebracht und erwähnte,
daß er auf die Nachricht von unsrer Reise den Angriff
auf Schihah aufgehoben habe. Hierauf stand er auf
und gieng eben so ohne Umstände fort, als er gekom-
men war; am Abend erhielten wir von ihm etwas
Milch und 65 Kuchen Teffbrod, 2. Fuß im Durch-
meffer; fünf und zwanzig fandte uns Well eta
S am u e l.
- Am 21sten August. Obgleich wir früh aufstan
den, so waren wir doch erst um eilf Uhr auf dem
Wege; mitten unter unsern Zurüstungen kam Aggus;
er fah schweigend zu, bis alle unsere Maulesel beladen
waren, und darauf zwang er mit Drohungen und
Schlägen seine Leute sehr schnell unser übriges Gepäck
aufzunehmen. Fast das ganze Land besteht aus felsige
ten Hügeln und angebauten Thälern; zwischen den

e,



durch“Abyffinien.-- 43

--

selben wandte sich unter Weg überhaupt in einer Richt
tung von Südost nach Südwest.":-***

Ungefähr 6 Meilen von Kalat kamen wir rechts
vor Gullimuckida und Erfubbah vorbei. Wir
waren kaum 2 Meilen weiter gegangen, als uns der
junge Krieger Aggus, von zwei seiner Streiter zu
Pferde begleitet, einholte. Er hielt an, um mit
Hadfchi Hamed zu sprechen; aber fein unruhiger
Geist konnte es nicht ertragen, auf unsere langsame
Art zu reifen; er galoppierte daher nach wenigen Mi-
nuten fort, und wir verloren ihn bald hinter den
Hügeln vor uns aus dem Gesichte. Bald hernach be
gegnete uns ein Bote zu Pferde, um Nachricht von
uns einzuziehen; Negada Mufa ritt mit ihm vor-
aus, um Alles zu unserm Empfange in Bereitschaft
- zu setzen.
- Das Land war reich an Weiden und wir sahen
in den verschiedenen Thälern große Viehherden, auch
einige Pferde von einer kleinen, doch starken Art. Wir
verscheuchten zwei Schakals, die auf der Ebene Wur-
zeln ausgruben, sie flohen aber fo schnell die Hügel
hinauf, daß Kapitän Rudland sie nicht zum Schuß
bringen konnte. Um 3 Uhr kamen wir in Gena-
ter, dem Hauptort des Distrikts Agowa an, der
meistens aus konischen Hütten besteht, über welche ein
hoher, überall schroffer Felsen hervorragt,“ auf deffen
Gipfel ein Platz von ungefähr 1oo Fuß im Durch
meffer ist, der eine kleine Citadelle macht. "Hier tra-
fen wir den Sub agadis, den ältesten Sohn



438 III. Kapitel. Sars Reife

des Schulm Woldo. Er enthüllte sich bei seiner
Annäherung mit großer Demuth und grüßte uns, in-
dem er uns die Hand küßte; er führte uns darauf
in sein Staatszimmer, das einem Saale in den alten
englischen Gebäuden nicht ungleich war; es war hoch
und in der Mitte von runden Pfosten gestützt. Hier
bewirthete er uns mit einem vortrefflichen Hühnerra-
gout (Fowl-curry); in Dampf gekochtem Weizenbrod
und einer Menge Maife; er schenkte uns auch 3 Och-
fen, 4 Kannen und 2 Schläuche Honig, wie er sich
äußerte auf Befehl des Ras. Sein Bruder Aggus
fand während der ganzen Zeit hinter ihm, weil es
ihm, dem Anschein nach, nicht erlaubt war, sich in
feiner Gegenwart zu setzen. Wir brachten diesen Tag
fehr angenehm zu und wurden von dem Herrn des
Hauses mit großer Gastfreiheit aufgenommen, der
in feinem Betragen der verfeinertste Abyffinier
war, den wir noch gesehen hatten. Er hatte etwas
Sanftes in feinem Geficht, feine Züge waren regel-
mäßig, sein Haar war kurz und kraus und seine Glie-
der, obgleich klein, wohlgebildet. Das Thermometer
stand auf 609.----

- Am 22ften August. Am Morgen schenkte ich der
Frau von Haufe, einer entfernten Verwandtin des Ras,
die von weit hellerer Farbe als irgend eine, die wir bis
jetzt gesehen hatten, war, einen Spiegel, einige Koral-
len und einige Gewürznägeleinz, diese Kleinigkeiten
wurden mit großem Vergnügen aufgenommen und zum
ersten Mal befanden wir uns unter Leuten, die keine
Bettler waren. Subagadis ergriff eine Gelegen-



- durch Abyffinien- 439

heit, mit mir über die unglücklichen Spaltungen in sei-
ner Familie zu sprechen. Der Ras hatte befohlen, daß
das Land feines Vaters zwischen ihm und seinem Bru-
der Thadu gleich geheilt werde; der letztere aber,
mit seinem Theil unzufrieden, hatte seitdem beständig
alle sein, so wie viele andere, den benachbarten Stäme
men gehörige, Dörfer geplündert. Er bemerkte sehr
treffend, daß ein so geheiltes Land unmöglich gedei-
hen könne, und hoffte, daß da er der ältere Bru-
der feh“ich meinen ganzen Einfluß beim R als
verwenden würde, um seine Wiedereinsetzung in die
gesammten Besitzungen feines Vaters zu bewirken; und
bat zugleich, daß ich, so bald als möglich, mit dem
Ras über diesen Gegenstand sprechen möchte; denn in
diesem Monate würden die jährlichen Verfügungen über
die Provinzen getroffen; er verlangte auch, ich sollte
dem Ras vorstellen, daß obgleich sein Befehl, uns
mit Lebensmitteln und andern Bedürfnissen auf unserer
Reise zu versehen, Thadu's Leuten gehörig mitgetheilt
fey, so wären doch keine Vorkehrungen getroffen. Ich
antwortete ihm, daß ich bloß als ein Fremder zum
Ras gehe, und daß mein Einfluß daher nicht groß
fyn könnte, es sei auch nicht meine Sache, mich in
Staatsgeschäfte zu mischen, aber da er uns mit gro
ßer Gastfreundschaft aufgenommen habe, würde ich ge-
wiß ihm alle Dienste zu leisten suchen, die in meinen
Kräften wären. Ich schenkte ihn darauf, ein Stück
Mouffelin, womit er sehr zufrieden war; er sagte, ich
fey weit freigebiger, als er erwarten könne, und indem
et meine Hand ergriff, erklärte er, daß er mich im



so III. Kapitet. Saltºs Reife

mer für feinen Freund halten werde. Ich bat ihn, die-
felbe Güte, die er uns bewiesen habe, auch gegen
andre Engländer zu zeigen, mit denen er vielleicht
zusammenkommen sollte.--
Wir wurden durch den Anblick eines abfinischen
Gastmahls unterhalten, wobei obgleich beständig neue
Gaste diejenigen, die gesättigt waren, ablösten, „doch
95 Personen zu gleicher Zeit in dem Saale speisten. Man
mußte sich fürchten, sich in ein solches Gedränge zu be-
geben; die Anwesenden zerschnitten mit ihren langen
gezognen Meffern das rohe Fleisch und gaben es in gro-
ßen Stücken, die Höhern an die Geringern.. Biswei-
len ging ein schlechtes Stück wohl durch sechs bis sieben
Hände. An dem entferntern Ende des Saals faßen
Subagadis und seine Frau mit ihren weiblichen Be-
dienten hinter einem halb aufgezogenen Vorhange. Als
wir hineintraten, wurden wir eingeladen, uns bei ih-
nen zu setzen, was wir gern thaten. Die Frau, die
wir jetzt näher betrachten konnten, war jung und hübsch

und in ihrem Betragen eben so sanft, als angenehm,

fie bat mich um ein Paar Ohrringe, (irrig hatten wir

vorher gehört, daß die Abyfinierinnen keine trügen)
ich ließ daher ein Paar holen, die ich in Moccha erhalten
hatte, und schenkte sie ihr.---

Während unsers Hierseyns fchoß Kapt. Rudland
2 Adler, ich hielt sie für Männchen und Weibchen. Die
Leute hatten nie zuvor einen Vogel im Fluge tödten ge-
fehen und waren daher sehr verwundert. Wir verließen
Genlater, um 10 Uhr, und reisten sehr langsam. Uns

-,



: durch Abyffinien A

terwegs begegneten wir zwei Priestern in hellen scharlach-
nen Kleidern; einer von ihnen trug eine Glocke in der
Hand, der andere einen großen und wunderbar verzier-
ten Schlüffel. Die ersten 8 Meilen führten durch ein
schönes grasreiches Land in einer südlichen Richtung, dar-
aufwanden wir uns um die Hügel und erstiegen einen
hohen Paß, der das Gebiet des Schulm Woldo von
der des Apos eleta Michael trennt..----

--
- Es ward verlangt, daß wir auf diesem Hügel war-
ten sollten, weil Ayto Welleta Michael, Oberhaupt
des Dorfs Takota, den wir besuchen wollten, auf
eine kriegerische Unternehmung gegen Sahun,“ eine
dem Thadu gehörige Stadt, ausgezogen war. In wes
nigen Minuten kam er einen Hügel östlich hinab, wenig-
stems mit 1ooo Begleitern zu Roß und zu Fuß. Sie
drängten sich in sehr unmilitärischer Verwirrung um ihren
Anführer, ungefähr wie die Begleiter eines orientalischeu
Fürsten bei einem Ceremonienbesuch. Einige wenige wa-
ren mit Flinten, die übrigen mit Speeren und Schildern
bewaffnet. Da sie uns nahe kamen, trennten sie sich in
zwei Theile, der eine bestand aus Welleta Michaels
eignen Kriegern, der andre aus feinen Hülfstruppen,
angeführt von Ayto: Guebra und den Oberhäuptern
einiger entfernten Dörfer. Welleta Michael selbst
gens nach Takota.-- a------

- Guebra Welleta Sela ffe, ein Bote aus An-
talow begegnete uns auf dem Hügel mit einem grauen
Maulesel, der dem Ras gehörte und den er mir zu
meinem Gebrauch schickte. Wir fandten diesen Mann



442 III. Kapitel. Salt's Reife

nach dem Oberhauptes von Takota ab, um unfre An-
kunft anzuzeigen, erhielten aber eine fo ungenügende
Antwort, daß ich es für gerathen hielt, etwa 4 Meis
len weiter nach einem Dorfe zu gehen, das dem Ayto
Guebra gehörte, wo wir endlich ein kleines, aber
ziemlich bequemes Zimmer für uns und den Maulesel
des Ras erhielten.:

Am 23. Aug. Das Oberhaupt des Dorfs schenkte
uns gestern Abend einen Ochsen 5 ein Theil desselben,
zu einem asyffinischen Ragout bereitet, nebst Brod und
Maife machte unser Abendessen. Die gegenwärtigen
Zwistigkeiten zwischen Thadu und Ayto Welleta
Michael entsprangen aus der Plünderung ist es
von die Unterthanen des erstern beseelt warenz fie hat-
ten die Gewohnheit, öffentlich am Tage“
und das dem letztern gehörige Vieh wegzutreiben, um
diesem ein Ende zu machen, versammelte ist el-
leta Mi chael alle seine Freunde und Anhänger und
marschirte nach dem Dorf Sahana, wo die meisten
von diesen Räubern leben, um Genugthuung zu for-
dern. Gestern ward jedoch nichts abgemacht, auch
ward kein Blut bei dieser Gelegenheit vergessen" und
obgleich man glaubt, daß die Sache beigelegt werden
wird, weswegen Ayto Welleta Michael heute wie-
der gegen Sahana aufgebrochen ist, so wird das Vieh
doch schwerlich zurückgegeben werden, denn die beein-
trächtigten Personen fürchten sich sehr vor Thadu, der,
wenn seine Truppen gesammelt sind, sehr mächtig ist.
----------- -,

Wir verließen diesen Ort um 9 uhr von den Ober-

-



durch Abyffinien- 443

haupte des Dorfs begleitet; aber wir hatten kaum 2 Mei-
len gemacht, als unsere Führer von uns verlangten, am
Fuße eines Hügels auf einer Seite der Ebene von Ayad
dah anzuhalten, worauf die 12 Dörfer des Ambul
Manut liegen. Nach einer langen Berathschlagung
zwischen Negada Mufa und Guebra Selassé
und den Oberhäuptern der obigen Dörfer, die uns
entgegengekommen waren, bemühten sich die erlern,
uns zu bewegen, den- übrigen Tag hier anzuhalten.
Ich schlug es aus, worauf die Oberhäupter uns um-
ringten, und durch die ernstlichsten und demüthigsten
Bitten, wobei fie Steine auf ihre Köpfe und Nacken
legten, uns zu überreden suchten, daß ihr Leben nicht
sicher sey, wenn wir auf unserm Vorsatz beharrten.

Nach vielen fruchtlosen Versuchen, auf eine friedliche
Art fortzukommen, indem ich meinen beiden Führern die
Ungereimtheit dieser Zögerung vorstellte, war ich endlich
gezwungen, mir durch das Gedränge mit Gewalt einen
Weg zu bahnen und zu meinen Gefährten zu sprengen,
die ein wenig voraus gegangen waren; aber alle meine
Bemühungen, einem so wesentlichen Zeitverlust zuvorzu-
kommen, halfen nur wenig, denn als wir nach etwa
noch 2 Meilen ein andres Dorf erreicht hatten, fiel ein
so heftiger Regen, daß wir gern unsre Wohnung in
einem guten, für uns eingerichteten Hause nahmen.
Wir wurden mit vieler Aufmerksamkeit von dem Be-
sitzer behandelt, aber unsre Nahrung u. fw.ward aus
dem Dorfe gebracht, wo wir zuerst bleiben sollten.
Beim Hereinkommen hatte ich eine Pflanze bemerkt,



444 III. Kapitel. Salt's Reife

die der Enfete des Bruce fehr gleich war; bei der Um-
tersuchung fand fich, daß es eine neue Art Mufa war.

Die Pflanze wächst 30 bis 40 Fuß hoch; der Schaft
ist, wenn die ersten Blätter verwelkt sind, ungefähr
15 Fuß von der Erde glatt; hier breiten fich etwa 12
Blätter aus, die an ihrer Basis einander einschließen
(incasing) wie beim Pifang.“ Die mittlere Rippe eines
jeden Blattes ist ungefähr drittehalb Fuß glatt, ehe das
Blatt sich ausbreitet, und hat auf der Rückseite eine
glänzende rothe Farbe. Das Blatt beträgt auf der
breitesten Stelle ungefähr 4 Fuß, ist 2o Fuß lang und
am Ende zugespitzt. Die Frucht proßt aus dem Mittel-
punkt oder dem Stamme der Pflanze hervor und wird,
so lange sie jung ist, von 4 oder 5 kleinen Blättern be-

fchützt, die das Ganze fest umschließen. Die Theile der

Blüte gleichen sehr dem Pisang, so wie offenbar auch
die Frucht; diese ist aber bestimmt darin verschieden, daß
fie mit harten, unregelmäßig gestalteten Saamenkörnern
von der Größe einer Haselnuß angefüllt ist. *) Das
Thermometer war 649.----

Am 24. Aug. Die Frau vom Hause, eine Schwie-
gerin der Frau des Subagadis, machte uns einen
Morgenbesuch; sie stand der erstern sowohl an persön-
lichen Reizen, als an Betragen weit nach. Ich schenkte
ihr einen Spiegel und einige Korallen; sie war sehr unzu-
frieden damit, nahm aber dessen ungeachtet, als wir
giengen, die Sachen mit sich fort. Auch die Eberhäup-
- ----------

*) Diese Mufa wächst in dem Treibhause des kord Valen tie.“

-



.."

- durch Abyffiniens- 445

ter der Dörfer, durch die wir am vorigen Tage gekom-
men, waren, machten uns einen Morgenbesuch und schenk-
ten uns einen Ochsen und andre Artikel. Um 9 Uhr

verließen wir das Dorf und setzten unsere Reise in süd-
licher Richtung über einen mehr felsigten Boden, als
wir bis jetzt gehabt hatten, fort, und folglich ward

auch der Kolqual wieder häufiger.

… In der Nachbarschaft der Dörfer zur Rechten wa-
ren viele kleine Flecke Weideland. Die Hügel jenseits
zeigten viele fonderbare und wilde Gestalten; an ihren
Seiten weideten Schafe von allen Farben von weiß und
fchwarz. Nach einem Ritte von etwa 5 Meilen, worauf
wir verschiedenen kleinen Dörfern vorbei gekommen-
waren, von denen jedes ein vorzügliches, mit einer fei-
nernen Mauer umgebenes Haus enthielt, erreichten wir
einen Hügel mit einem größern Dorfe, dem Sitze des
Ay to Guebra.----
Air wurden von diesem Häuptling, der mit einer
Nichte des Ras Welteta Sellaffe vermählt ist,
mit vieler Gastfreundschaft empfangen. Tecla Ham-
mainut, der Gemahl von einer Frauen Schwester, und
einige andre Freunde waren ebenfalls zu unserm Em-,
pfange versammelt. „Bei unserm Eintreten ward wenig
gesprochen. Maie, Ragout, und ungeheure Brod-
haufen wurden uns vorgesetzt und sie gaben uns deutlich
zu verstehen, daß wir ihnen keine größere Artigkeit er-
weisen könnten, als wenn wir recht herzhaft zulangten;
fie setzten uns mit dem Maife, der sehr gut und
stark war, in der Tat dergestalt zu, daß ich es durch

-

-



446 III Kapitel. Saltºs Reife

as nöthig fand, aufzustehen und schnell aufzubrechen,

damit nicht alle unsere Leute, gegen die sie eben so gaf-

frei, als gegen uns selbst waren, zur weitern Reise ganz
unfähig werden möchten."
Als wir aus dem Speisezimmer traten, wurden wir
ganz unerwartet in das Gemach der Frau geführt, die

uns sehr herzlich empfieng und uns auf eine leichte und

höfliche Art begrüßte. Ich entschuldigte mich, außer Stan-
de zu feyn, ihr ein Geschenk zu machen, weil unfer

sämmtliches Gepäck bereits abgegangen sei. Sie nahm
diese Entschuldigung sehr freundlich auf und versicherte,

daß sie uns nur zurückzuhalten wünsche, um das Vergnü-
gen unfrer Gesellschaft desto länger zu genießen; aber da
das Ende von der Sache ein allgemeines Trinkgelag ge-
wesen seyn würde, so widerstanden wir auch den Bitten
der Frau und nahmen Abschied; sie war gar nicht hübsch,
hatte aber in ihrem Betragen etwas sehr Einnehmendes.
Wir ritten noch einige Meilen bis zur Wohnung des De-
bib, Oberhauptes von Negafché.
-- Nach der Absicht unserer Führer sollten wir jedoch un-
fern Aufenthalt in einem Dorfe nehmen, das unfermlet-
ten Quartier näher war; als wir ankamen, war der
Häuptling gar nicht auf unsern Empfang vorbereitet und
er mußte seine Feierkleider hervorhohlen; er nahm uns
jedoch sehr gütig auf, obgleich wir zuerst außer Stande
waren, uns in eine Unterhaltung einzulaffen, weil unser
Dolmetscher beim Gepäck zurückgeblieben war. Es ward
bald für uns ein zweites Fest bereitet und unter unsre Leu-

te wurden 400 Brodkuchen von der gewöhnlichen Größe

nebst Ochsen, Honig, Ghiu, f, w. ausgetheilt.

--



durch Aboffinten 447

„- Am 25. Aug. Der Herr des Hauses ritt am Mor-
gen mit uns, wie, seitdem wir Abha verlaffen hatten,
gewöhnlich der Fall gewesen war. Er saß fest und zier-
lich zu Pferde, fo wie die meisten feiner Landsleute
von Stande, die mit ihren weißen Kleidern und den
leicht um die linke Schulter geworfenen schwarzen Schaf-
fellen gar keine üble Figur machen. Sie tragen nichts
auf dem Kopfe, halten es aber für ein Zeichen der
Würde, die untere Seite ihres Gesichts mit dem losen
Theil von ihrem Gewande zu bedecken und werden ge-
wöhnlich von 8 oder 10 Begleitern mit Speeren und
Flinten umgeben.-

Nachdem wir etwa 5 Meilen jähe Berge bald hin-

auf, bald hinabgestiegen waren, wurden wir veran-

laßt eine Kirche oder ein Kloster, Namens Abu hafubba
zu besuchen, das aus dem bloßen Felsen ausgehauen war.
Es liegt auf der Seite eines Felsen, der die Aussicht auf
eine große und schöne Ebene beherrscht, die dünn mit
Daru und wilden Dattelbäumen besetzt ist. Vor der Aus-
höhlung ist ein mit Stroh bedeckter Eingang von 2 Stock-
werken in einem Styl, der dem portugiesischen sehr gleicht.
Aus demselben führen 3 Thüren in ein langes, vierecktes

Gemach, „das ungefähr 50 Fuß lang und 3o breit ist, und

von 2 Reihen Säulen gestützt wird; jede besteht aus 4
Säulen (Pillars) und 2 Pilastern: die erstern haben
- etwa 3 Fuß im Durchmesser und gleichen in Hinsicht auf
ihre Glätte und Verhältniffe denen von toskanischer
Ordnung. Jenseits ist ein Raum, der einigermaßen
dem Chor der neuern Kirchen entspricht; er ist von der



448 III. Kapitel. Salt's, Reife

größern Aushöhlung durch zwei viereckte Pfeiler getrennt:
und hat eine kuppelartige Decke, ungefähr 40 Fuß hoch
von vortrefflicher Arbeit. Hier befinden sich die Taufe
und die verschiedenen, zu den Kirchenceremonieen gebräuch-
lichen Geräthe, die durch einen zwischen den beiden Säu-
len am Eingange aufgehängten Vorhang dem Anblick ente

zogen werden.-:

“
Auf jeder Seite ist ein kleineres Gemach, das durch
eine Thür und ein Fenster mit dem größeren Verbindung
hat. Die Decke vor dem mittlern Raum ist in einer
etwa 3o Fuß hohe Kuppel ausgehöhlt, künstlich bemalt
und ausgehauen; auch vor den Seitenzimmern ist sie auf
dieselbe Art verziert, aber ohne Kuppel. Der Boden ist
mit viereckigen Steinen ausgelegt und die Wände finde
mit Kreuzen, Gemälden und biblischen Sprüchen in äthio-
pischen Schriftzügen geschmückt: die vorzüglichsten unter
den Gemälden find Vorstellungen Christi, der Apostel und
des heiligen Georg, der den Drachen bekämpft, das
weiße Pferd des letztern ist gut gezeichnet und ausgeführt;
die Priester erlaubten uns alle Theile dieses merkwürdigen
Tempels zu betrachten, der feucht und voller Fledermäuse
und Insekten war, besonders an den Seitenzellen, die
jede ein Grab enthalten. Aus einem Pfeiler quillt be-
ständig Waffer hervor, das einen eisenhaltigen Nieder-
fchlag absetzt, aber den Stein auf keine Weise zerstört
zu haben scheint. Auswendig sind verschiedene Gräber
in den Seiten des Felsen ausgehöhlt und nur oben mit
losen Steinen bedeckt. Die Priester, die uns begleite-
ten, waren alle reinlich in Weiß gekleidet, und hat

--
----
---------



- durch Abyffinien, in 449

ten leichte Turbane, oder vielmehr Tücher um den Kopf
Der Felsen besteht aus einer sehr harten Maffe und
die Bearbeitung muß außerordentliche Anstrengung ge-
kostet haben. "Wir konnten keine Spur über das Alter
der Anlage finden. Gewiß ist die älter, als der Auf-
eihalt der Portugiesen in Abyffinien und wahr
scheinlich ein Werk des Lalibala, der Arbeiter zu
diesem Zwecke aus A egypten kommen ließ *).

";-------------------
Wir kamen durch ein üppiges Gebüsch und her,
merkten an den felsigten Seiten des Fußsteiges ver-
fchiedene schöne Arten Farnkräuter; dann erstiegen wir nach,
und nach verschiedene hohe und unebene Hügel, unser Weg,
wandte sich zu Zeiten nach allen Richtungen des Com-
paffes, bis wir nach einer mühsamen und äußerst an,
greifenden Reise unser Nachtquartier auf dem Gipfel,
eines der höchsten Hügel erreichten. unsre Begleiter,
die einen andern Weg eingeschlagen hatten, um eine
von den Muhammedanern äußerst heilig gehaltene,
Moschee zu besuchen, trafen mit dem Gepäck etwas,
später ein.- Zum Schlafen hatten wir eine elende
Hütte, worin wir uns. Alle zusammendrängen, mußteng
Der Eigenthümer, ein Diener des Ras, behandelte
uns indessen mit großer Aufmerksamkeit, und als er
den Maife brachte, beschenkte er mich mit einem sehr
nett gedrechselten Horn, dem eigenthümlichen Fabrikate

-

"----"........ .»
*) Dieser Fürst regierte um das Jahr 12oo, der
auch durch den Versuch, dem Ni eine neue Bahn zu geben,
berühmt ist. Vgl. Ludolf hist. aeth. II, c. 6. Bruce 1,
573.
Valentia's Reisen, II. Thl. Ff

------------
- R,--



450 III. Kapitel. Salt's Reife

Abyffiniens, das durch die verbindliche Art, womit
er es mir schenkte, noch willkommener war. Das Ther-
mometer war 68. Wir rechneten die Länge unserer
Tagreise auf 14–16 Meilen.-

Am 26. Aug. Wir waren früh auf dem Wege
und nachdem wir 5 Meilen gemacht hatten, kam uns
ein Befehlshaber mit der Anzeige entgegen, daß der
Ras ein Dorf, etwa 2 Meilen weiter zu unserm Nachts
quartier bestimmt hätte, von dem aus wir Anta-
low leicht am folgenden Tage erreichen würden. Bei
unsrer Ankunft waren indes gar keine Vorkehrungen
zu unsrer Aufnahme gemacht, und es entstand deswe-
gen ein heftiger Streit zwischen unsern Führern und
dem Oberhaupte des Ortes, das in Furcht gesetzt durch
ihre Heftigkeit, sich vor meinem Maulesel auf die Erde
warf, mit einem Stein, auf dem Nacken. „Da ich
deutlich ab, daß wir nicht willkommen waren, und es
wichtig war, so wenig Zeit als möglich, zu verlieren,
beschloß ich weiter zu gehen.----------
" Nachdem wir ungefähr 6 Meilen über ein gebis
gigtes Land zurückgelegt hatten, kamen wir zu der
Stadt Derhah, die von dem Hügel, von dem wir uns
nähten, weit bedeutender, als alle bisher gesehene Oerter
erschien; denn sie war von einer Mauer und einem brei-
ten Graben umgeben, und die meisten Häuser waren von
Stein.--

-
---

In Derhah ist kein beständiges Oberhaupt, son-
dern es steht unter dem unmittelbaren Befehle des Ras,
der sechs obrigkeitlichen Personen die Verwaltung über-

…



durch Abyffinien---- 43 P.

trägen hat. Sie besuchten mich, schienen aber ein fo-
großes Gewicht auf die Versorgung mit Lebensmitteln
zu legen, daß ich ihnen zuletzt fagen mußte, wir wären
nicht als Bettler in ihr Land gekommen, und wenn der
Ras keine Befehle unsertwegen gegeben habe, so wolle
ten wir gern für unfre Bedürfniffe bezahlen. Hierauf
giengen sie weg. Die Leute des Hauses waren indessen:
sehr freundlich und besorgten uns Brod, Maise und ein
Fagout von Hammelfleisch-- Abends ließ uns unser
Freund Subagadis sagen, daß er in der Stadt an
gekommen sei, habe aber kein Haus für die Nacht bei
kommen können, er würde indessen in der Nachbarschaft,
bleiben und uns Morgen nach Antalzow begleiten,,
"Hr. Carter ging, auf mein Verlangen, sogleich zu.
ihn hinaus, um ihn in unser kleines Haus einzuladen;
nach verschiedenen Weigerungen wegen der Einwohner,
über deren Beträgen er sich beim Ras beklagen wollte,
nähmer unsern Vorschlag an. Das Abendessen, woran,
er recht herzlich Theil nahm, war auf ächt abfinische.
Weise eingerichtet. Es war uns sehr angenehm, ihm
bei dieser Gelegenheit unsere Dankbarkeit für die gast-
freie Behandlung bezeigen zu können, die wir zu Ge-
nat er erfahren hatten. Das Thermometer war 7o“.
Wir rechneten unsere Tagtile auf –4 Meilen
Am 27. Aug. "Um 6 Uhr verließen wir Der bah
in Gesellschaft des Subagadis und seiner Begleiter,
und reifen ungefähr 10 Meilen über grasreiche Ebenen,
und hohe felsigte Hügel. Der Boden der Ebene war
von schwarzer Farbe außerordentlich fett, und volle 12
- Ff 2-



45- III. Kapitel. Salt's. Reife

Fuß tief, wie wir an dem Ufer eines Stroms bemerk-,
ten, der sich mäandrich hindurchschlängelte; auch die
Hügel könnten angebaut werden, wenn man die Steine,
womit sie bedeckt sind, wegschaffte; aber die Einwohner,
find zu träge oder zu unwissend, dies selbst auf den
ebenen Lande zu thun, fo daß sie es nur mit der größ-
ten Schwierigkeit zu pflügen im Stande sind.--
Nachdem wir einen jähen Pfad hinabgestiegen, von
dem sich uns ganz Antalow zeigte, erreichten wir
das Dorf Schelicut, wo wir" in einem, dem Ras
gehörigen Hause an einem schönen Ort, nahe an den
ufern des Stroms untergebracht wurden." Wir wur-
den hier mit mehr als gewöhnlicher Ceremonie und Ehr-
erbietung behandelt und erfuhren, daß der Rasbefeh-
len habe, auf alle unsere Wünsche möglichst aufmerk-
fam zu sein. Am Nachmittage besuchten wir die Kirche,
von einer Menge von Priestern begleitet, die alle sehr
gut in Weiß gekleidet waren. Als wir in das erste Thor
traten, verlangten sie von uns, unsere Schuhe und Hüte
abzulegen, was wir sogleich thaten. Es überraschte
mich, daß auch den Muhammedanern der Zutritt
zu dem ersten runden Platze erlaubt ward.....
Das Gebäudebestand aus drei konzentrischen, runden
Mauern, die mit Stroh gedeckt waren; auf dem Dache
erhob sich eine Kugel und ein Kreuz. Die Räume zwischen
den beiden ersten Mauern waren offene Gänge, der in
der Mitte eingeschloffene Platz bildet die eigentliche Kirche.
Die Wände waren mit einer weißlich rohen Tünche
überzogen, vergoldet und mit Gemälden des Noah und



, durch Abyffinien." 453

-

feiner Arche, Christi und der Jungfrau Maria, der Apo-
fel, des Märtyrerthums der Heiligen, sehr ausschwei-
fenden Vorstellungen aus den Propheten und des heil.
Georgs im Kampf mit dem Drachen, bedeckt, Der letztere
„Heilige scheint der Liebling des Volks zu sein, und überall
glänzt er auf seinem weißen Rose hervor, „.

-*- Das Kolorit aller dieser Figuren war, fehr lebhaft;
aber einige, besonders eine Mutter Gottes, deren Ge-
sicht, um es zu bewahren, mit Glas bedeckt war, waren in
einer Manier gearbeitet, welche die meisten orientalischen
Gemälde übertraf. Das Christkind lag bald auf dem
rechten, bald auf dem linken Arm. In dem äußern Zir-
kel der Kirche hieng ein fehr hübscher Glasleuchter, den
der Scherif von Mekka dem Ras geschenkt hatte.
Von der Kirche wurden wir in die Sakristei geführt, um
die reichen Gewänder und die Gefäße der, den Gottes-
dienst verrichtenden, Priester zu betrachten, die sehr schön
“--- ------ --- ---
- Unter andern Dingen bemerkten wir 11 Bischofs-
mützen von einem Silber, mit Gold eingelegt, zwei
reich mit Silber besetzte Kleider von schwarzem Sam
met, eine große silberne Trommel mit goldnen Reifen,
außer einem reichen, fehr fhön gestickten venetianischen
Tuch. Es schien den Priestern großes Vergnügen zu
gewähren, uns ihren Reichthum zu zeigen; hernach führ-
ten fiel uns zu dem Garten des Ras, der, obgleich in
einem fehr wilden Zustande und mit Gras überwachen,
doch mit vielen schätzbaren Fruchtbäumen, z. B. Oran-
gen, Zitronen, Granatäpfeln, Bananas u. f. w. ver-



454 III. Kapitel „Salts Reife

--

fehen war. „Ich vermuthe aus den offenbar arabischen

Benennungen der meisten, daß sie ursprünglich aus

-,----

Arabien gebracht waren.--

Schelieut ist der Aufenthalt der Ozoro Mant-

wab, einer Frau des Ras; sie ist eine Tochter des

Ayto Ifchias und Schwester des gegenwärtigen Kö-
nigs. Sie war außerordentlich artig gegen uns, schickte
uns viele schmeichelhafte Botschaften und versorgte unfre
Tafel reichlich mit Ragout und Maie. Ungeachtet der
großen Aufmerksamkeit, die uns bewiesen ward, hat
ten wir große Schwierigkeit, Lebensmittel und Maife
für unfern Freund Subagadis zu erhalten, der
nicht wagte, fich dem Haufe des Ras zu. nähern;
die Dorfleute wollten ihn nicht einmal, so ungünstig
das Wetter auch war, mit einem Hause versehen, aus
Furcht seinem Bruder Thadu zu mißfallen, der in

großer Gunst beim Ras stehen sollte. Am Abend

räumten diejenigen, die seine Partei begünstigten,
ihm jedoch einen elenden Schoppen ein, um ihn vor
dem Regen zu schützen. Das Thermometer war 64.
unsere Tage die betrug etwa 8 Milen.--

---
Am 28sten August. Nachdem wir uns so gut, als
die Umstände verstatteten, gerüstet hatten, um vor dem
Ras zu erscheinen, verließen wir Schellicut, sehr
früh; an der andern Seite des Bachs, der durch den
Ort fließt, stieß Subagadis zu uns. Zwischen dem-
folben und Antalow ist ein hoher Berg; um ihn

zu vermeiden, wandten wir uns rund um seine östliche

Und südliche, Seite über die Hügel, die feinen Fuß

--



durch Abyssinien.--- 455

umgeben, beinahe 10 Meilen. Durch den letzten Re-
gen waren die kleinen Thäler, die wir durchzogen,
naß und morastig; unsere Reise wurde dadurch sehr
verzögert.

--------- --
Wir kamen zu einem andern großen Dorfe Asgul,
das der Ozoro Ambe ah, einer andern Gemahlin
des Ras, gehört; die vornehmsten Einwohner kamen
heraus, um ihre Aufwartung zu machen. Endlich
nachdem das Auf- und Abklettern unsere Geduld bei
nahe erschöpft hatte, erblickten wir plötzlich Antalow,
etwa eine Meile vor uns. Je näher wir kamen, desto
mehr vergrößerte sich unfer Gefolge, und ehe wir die
Residenz des Rats erreichten, mußten wir uns, weil
es gerade Markttag war, nicht ohne Mühe durch eine
Versammlung von wenigstens 3ooo Menschen drängen.-

------
„Es war uns nicht verstattet, eher abzusteigen, als bis
wir zum Eingang des großen Saals gekommen waren,

an dessen Ende der Ras auf einem Sopha mit zwei
großen, mit Atlas bedeckten Polstern saß. Zu bei
den Seiten saßen auf dem, mit einem Teppich belegten
Boden alle feine Freunde und Beamten, unter andern
unser Freund Bahar negafch Jafus. Nachdem wir
mit vielem Geräusch nach Gewohnheit des Landes, vor
ihn geführt waren, beugten wir uns und küßten ihm
den obern Theil der Hand, worauf er die unfrige
küßte; er zeigte dann auf einen leeren, mit einem
fhönen Fell bedeckten Sitz zu feiner Rechten, quf
welchen wir uns sogleich niederließen. Nach den ge-
wöhnlichen Komplimenten drückte der Ras seinerseits



4gs III. Kapitel. Satte Reife

fein Vergnügen aus, uns zu sehen; wir antworte-
ten auf eine päffende Art, und fügten zugleich einen
Gruß von Lord Valentia in Moccha hinzu. Man
deutete uns darauf an, daß bei diesem Besuche nichts
weiter vorkommen dürfe. Nach einigen Minuten wurde-
Kapitän Rudland fortgeholt, um die uns angewiese-
nen Zimmer zu besehen, und nach seiner Rückkehr ent-
fernten wir uns, begleitet von einem Bedienten des
Ras, durch den wir letzterem alle unsere Wünsche
mittheilen folten.------------------
„ Die Eile, womit diese erste Zusammenkunft bei
endigt wurde, erlaubte uns nicht, viele Beobachtun-
gen über die anwesenden Personen zu machen, und
unsere Aufmerksamkeit ward hauptsächlich auf den Ras
gerichtet. Er ist von Person sehr klein und zart ge-
baut, ungeachtet seines Alters, das auf 72 Jahre
angegeben wird; in seinem Betragen lebhaft, mit einem
schlauen Zuge in seiner Miene, und einer ziemlichen
Würde in feiner Haltung. Ungeachtet er nicht von fei-
nem Sitze aufstand, auf dem er sich zum Theil hin-
ten über legte, ward unser Empfang doch für außer-
ordentlich gnädig gehalten, weil er unsere Hand küßte,
und uns dadurch sich gleich stellte. Man hatte vorher
von uns verlangt, unsere Köpfe zu entblößen und uns
vor ihm niederzuwerfen, aber dies hatten wir aufs
bestimmteste abgelehnt. Wir wurden während des Ta-
ges mit einer Menge von Lebensmitteln versehen, und
man drang sehr in uns, tüchtig zu effen und zu trinken,
um dem Hause Ehre zu machen. Am Abend erhielten
wir verschiedene höfliche Botschaften vom Ras, der

-



durch Abyffinien- H5

nach unsern Gewehren schickte, und Pearce und
Ibrahim, die sie ihm brachten, mit großer Auf-
merksamkeit behandelte, sie neben sich auf feinen Sopha
fetzte und ihnen eine Menge Maife gab. Er freute sich
fehr über die Flinten, schickte uns dagegen ein Fischer-
netz, und ließ uns zugleich fagen, daß er felten den
Abend zu Hause bleibe, sondern sich am Fischen und
Jagen ergötze. Er fandte uns auch eine Schüffel mit
gekochtem Fisch, “die einige von unserer Gesellschaft
vortrefflich fanden. Von seiner Wachsamkeit hatten wir
ein artiges Beispiel, denn etwa um 12 Uhr sandte
er uns etwas geronnene Milch, und um 4 Uhr wurde
ich zu ihm gerufen, um den Morgengruß zu em-
pfangen."... zis,
- Am 29sten August. Ungefähr um 10 Uhr wurden,
wir eingeladen, bei dem Ras zu frühstücken, und
mit derselben Auszeichnung als gestern empfangen; uns,
ward ein Sopha angewiesen, während sein Minister,
dicht dabei auf dem Teppich faß. Der Ras selbst füt-,
terte uns sehr reichlich mit Eiern, Hühnerragout und
einer Art von Kugeln, die aus wildem Sellerie, Ghi,
und dicker Milch bestanden, und hierauf wurde uns
Brinde (rohes Fleisch) angeboten. Als wir es aber ge-
kocht zu haben wünschten, wurde es hernach geröstet
gebracht, von einem der Bedienten in kleine Stücke
geschnitten, und uns von dem Ras selbst in den
Mund gesteckt, ungefähr auf die Art, wie die Kna-
ben in England junge Eltern füttern. Es ist kaum
möglich, die Scene zu beschreiben, die in derselben Zeit
in dem Saale vor sich gieng.“ Die Leute zankten und



-
-

458 Im. Kapitel. Saltºs Reife

fochten sich beinahe mit ihren gezogenen Meffern um
das rohe Fleisch, das umher gegeben ward, und das
Teffbrod, das rund um den Tisch aufgehäuft lag; es
waren jedoch einige Ceremonienmeister mit weißen Stäben
zugegen, womit sie sehr oft diejenigen, die zu hastig zu
griffen, züchtigten. Wir brachten den Tag hernach fehr
ruhig zu, da die Ueberreichung der Geschenke von Lord
Valentia bis auf Morgen verschoben ward. Das
Thermometer war 689 in unferm Zimmer.-

Am 30sten August. Eine Abschrift von Lord
Valentia's Brief, die ich hatte nehmen laffen, im
Fall das Original nicht ficher angekommen feyn sollte,
wurde dem Ras am Morgen um 4 Uhr von Hamed
Schamie übergeben, der auch, so weit ich ihn beauf
tragt hatte, fich in eine Erklärung über die Natur meis
ner Sendung einließ. Um 6 Uhr ward nach mir ge-
schickt; ich fand den Ras allein im Saal, und über-
gab darauf im Namen des Lords die Geschenke, die
in zwei ganzen Stücken blauen und rothen Tuch, ei-
ner hübschen Uhr, einem Teleskop, einigen Stücken
Kinkabº und Atlas, einem goldenen Ringe, einer
Tuchnadel (broach), und einigen Stücken Mouffelin
bestanden.
. Diese Geschenke machten ihm großes Vergnügen,
besonders die Gegenstände, die ihm neu waren, die
Uhr, das Teleskop, und die Schmucksachen. Er ließ
mehrere Male den Kinkab und das Goldtuch vor sich
aus einander legen. Als ich ihm im Namen Sr. Herr-

ichkeit, die Unmöglichkeit darstellt, in Moccha solche,



durch Abyffinien.- 459

Geschenke, als er wünschte, zu erhalten, unterbrach er
mich mit einem Male, und drückte eine völlige Zu-

friedenheit mit dem, was er erhalten hatte, aus und

versicherte mich, daß er nichts mehr bedaure, als nicht

in unserer Sprache die Freundschaft, die er für uns

fühle, ausdrücken zu können, die wir als Fremde,
so weit von unsern Verwandten, untern, Freunden und
unferm Lande gekommen wären, um ihn zu besuchen,
während diejenigen, die ihm nahe wären und seine
Freunde feyn sollten, nur daran dächten, ihn zu be-

kriegen. Er fragte darauf nach Lord Valentia's

Wünschen, und der Absicht meiner Sendung. Ich

fügte ihm, daß dem Lord nichts so sehr am Herzen
liege, als einen freundschaftlichen Verkehr zwischen
zwei so mächtigen Ländern, als Abyffinien und

England, zu gründen, deren Bewohner überdies

dieselbe Religion hätten; Abyffinien sei bisher ge-
wohnt gewesen, alle seine Einfuhr-Artikel aus der
dritten und vierten Hand mit unermeßlichen Kosten
zu beziehen, es könnte alle seine Bedürfniffe in einer
weit größern Menge durch die Engländer erhalten,
die unumschränkte Herrn des Meers wären. Lord

Valentia werde durchaus von keinen Rücksichten auf

persönlichen Vortheil zu diesem Vorschlage veranlaßt,

sondern durch den Wunsch zum gegenseitigen Besten Eng-

lands und Abyffiniens beizutragen, und da er jetzt

nach England zurückkehre, so würde er gern alle Mit-

theizungen von Seiten der abyllinischen Regierung zur
Kenntnis der englischen bringen:…, ...… ....

„Nach einem Schweigen von einigen Minuten, fragt

--



460 III. Kapitel. Saltºs Reife

te der Ras, ob Maffowah oder irgend ein anderer
Haven in der Nachbarschaft bequem für die englischen
Schiffe fey? Ich erwiederte ihm, daß wenn Beil ul
einen Haven, und nicht etwa bloß eine Rhede habe,
dieser Ort, wegen seiner Nähe bei der Hauptstadt, einen
entschiedenen Vorzug vor Maffowah haben würde,
wo freilich ein brauchbarer Haven, und ein ziemlicher
Vorrath von frischem Waffer fey; allein sowohl die
Stadt, als das umliegende Gebiet, wären gegenwärtig
unter der Herrschaft des Nayib Edris, der geneigt
zu sein schiene, den Vortheit Abyffiniens eher zu
hindern, als zu befördern, wie die Unterschlagung mei-
nes Briefes an den Ras, für dessen Beförderung ich
3o Thaler hätte bezahlen müffen, ohne Zweifel auf sei
nen Befehl, zur Genüge beweise. Ich wäre ferner ge
zwungen gewesen, ihm 5oo Thaler zu bezahlen, für
die Erlaubniß durch sein Land zu reisen und das Ver-
sprechen, mich mit Mauleseln u. sw. auf unserer Reise
zu versehen, welches letztere er aber auf eine schändliche
Weise gebrochen habe..
-----
Der Ras drückte großes Mißvergnügen über die-
fes Betragen des Nayib von Massowah aus und
sagte, daß der frühere Nayib Hanner immer sein
guter Freund gewesen sei, und daß ihm der jetzige keine
Ursache zur Unzufriedenheit gegeben habe, bis etwa vor
zehn Jahren, da er genöthigt gewesen sey, eine Kriegs-
macht hinzuschicken, um ihn zur Vernunft zu bringen,
und daß damals alle Gemeinschaft zwischen Mafo-
wah und Abyffinien aufgehoben feyn würde, wenn



„... durch Abyffinien-,. 46,

ihn der Nayib nicht durch die demüthigsten Bitten be-
fänftigt hätte. Er setzte hinzu, daß an der Küste, nur
vier Tagereisen von Antalow, ein ihm gehöriger Ort
liege, Namens Bure, der gut mit Waffer und Vieh
versehen fey; die Einwohner hätten oft um Erlaubnis
gebeten, einen Handel mit den Schiffen zu eröffnen, die
ihnen beständig vorbei segelten. Der Weg zwischen
Bure und Antalow sei für Kafilas gangbar, aus
genommen eine Tagereise, wo es an Waffer fehle;
sollte dieser Ort hinreichend begüem scheinen, so würde
er sogleich den Handel in diesen Kanal leiten.--
--------------
Damit ich mich über den Gegenstand vollständig un-
terrichten möchte, erbot erfich einen von den Oberhäup-
tern des Orts kommen zu laffen, von dem ich alle weitere
Aufschlüsse deshalb erhalten könnte. Da ich ihm vor-
stellte, daß kein mündlicher Bericht so befriedigend feyn
würde, als wenn ich einen von meinen Begleitern ab-
schickte, um an Ort und Stelle Untersuchungen anzustel-
len, so stimmte er sogleich bei. Er sagte darauf, daß
in Lord Valentia's Brief die Hoffnung ausgedrückt
fey, daß ich nach Gondar gehen möchte; allein fo
gern er alle unsere Wünsche erfüllen wollte, fo könne
er doch jetzt unmöglich für die Sicherheit unserer Perfo-
nen unterwegs bürgen, weil er mit Gusmatie Guro,
der im Besitz von Gondar fey, in schlechtem Vernehmen
stehe; er ging darauf in eine Darstellung der Umstände
ein, aus welchen der Streit zwischen ihm und feinem
Nebenbuhler entsprang, und hieraus ist der folgende Be-
richt, an einigen Stellen durch Hadfchi Ha med, der



462 III. Kapitel. Saivs Reife

mit den Begebenheiten gut bekannt war, berichtigt, ein
genauer Auszug.****** ni----
: ich zur
… Die Zwistigkeiten entstanden sehr früh. „Ras Wels
leta, Selaffé setzte den Welleta Salomon, „nach
der Abdankung feines Vaters Tecla Halmain ut auf
den Thron; allein dem neuen Gebieter widersetzte sich
bald die Gegenpartei. Hernach erhob der Ras den
Tecla Georgis zur höchsten Würde; diese Bestim-
mung war den Gegnern des Ras jedoch nicht ange-
nehmer, als die vorige und fiel zwangen den Tecla
Georgis zu drei verschiedenen Malen nach Tigré zu
flüchten, das unmittelbarer unter der Gewalt seines Be-
schützers fand. Da die Gegenwart des Ras in seiner
Hauptstadt, in Tigré, erfordert ward, so machte die
Gegenpartei alle Versuche, den Aitho Schias und
hernach seinen Sohn, Aitho Gualu, Glieder von
einem andern Zweige der königlichen Familie, auf den
Thron zu heben. Der Ras fand endlich, wie es scheint,
seine beiden Günstlinge, Welleta Salomon und
Tecla Georgis, außer Stande, das königliche An-
sehen zu behaupten, er ward veranlaßt, zur Wahl
des Aitho Gualu seine Einstimmung zu gehen, und
um den König auf seine Seite zu ziehen, heirgthete er,
Ozoro Mant wab, die Schwester Sr. jetzigen Mai-
jestät.:
- Gusmati Guro, nachdem er seine Macht glück
lich vermehrt, und feinen Einfluß über ganz Amharia-
und Bedfchem der wieder hergestellt hatte, benutzte
die Abwesenheit des Welleta Seaffä von der Häupt-



" durch Abyffinten die 463

fabt, vor ungefähr drei Jahren eine anmaßende Botschaft
an den König zu senden, und ihm die Vermählung sei
ner Tochter zu empfehlen, wenn er in Gondar bleiben
wollte. "Der König, wie auch feine Neigungen feyn
mochten, war gezwungen nachzugeben, und heirathete
das Mädchen.-

:.-----------

um diese Zeit schienen die Angelegenheiten ein befe
res Ansehen zu gewinnen; beide Parteien stellten sie
mit den vorgegangenen Ereignissen zufrieden, und alle E-
bitterung hörte auf eine Zeitlang auf, da das Band der
Huldigung' der Verwandtschaft fester gezogen
ward; aber diese Ruhe war von keiner langen Dauer,
Noch waren keine zwei Jahre verstrichen, als bei dem
Tode des letzten Abuna (Oberpriesters), Guro gewalt
fam in das Haus des Verstorbenen einbrach, und 50
Wakistheils an Gold, theils an Kostbarkeiten daraus
raubte, die nicht als das Privateigentum des Abuna-
sondern als zu seinem hohenpriesterlichen Amte gehörig
etrachtet und der Gewohnheit nach verwendet wurden,
etwa an- eine vertreter waren
um seine Nachfolger aus Aegypte n zu holen,--

Die Religion schien dem Ras Welteta Sellaffe
jetzt einen schönen Vorwand zum Kriege darzubieten, er,
versammelte seine Truppen und in Vereinigung mit dem
Ras Gabriel, Statthalter der Provinzen Sanien
und Wald ubba, rückte er gegen Gondar. Guro,
auf einen so plötzlichen Anfall nicht vorbereitet, fertigte
eine Gesandtschaft von Priestern ab, um das Geld zu
rückzugeben, und fo die Gunst des beleidigten Ras wie-
der zu gewinnen, und feinen Anmarsch abzuhalten.… Es



464 III. Kapitet. Saltºs Reife

gelang; denn durch die Zurückgabe des geraubten Ver-
mögens hörte die Ursache des Krieges auf, und der
Ras fandte sogleich, nachdem er zu den 5oo Wakis
Gold noch eine Summe hinzugelegt hatte, eine Depu-
tation, um einen Nachfolger des gestorbenen Abuna zur
holen.----

Guro's Stolz indessen war zu tief beleidigt, um
sich zu beruhigen, und da er noch mehr von den bei

--
-- --

den vornehmsten Priestern, Eustachias und Tecla
Haimanut, die alle Gewalt des Oberpriesters Abunal
an sich geriffen hatten, ermuntert wurde, rüstete er sich
gegenwärtig zum Kriege gegen Welleta Sielaffé und
feinen Bundsgenoffen. Um sich noch mehr zu verstärken,
soll er ein Bündnis mit Siban, dem Sohne des Kö
läff s von Michaelis, geschloffen haben, der an der
Spitze der Edfcho Galla steht, und im Stande sein
soll 30.000 Reiter, doppelt so viele Spießträger unge-
rechnet, ins Feld zu stellen.“-
* Diese vereinigte Macht feng ihre Unternehmungen
durch einen Angriff auf Ras Gabriel, in seiner Pro-
vinz Samen, an und nöthigte ihn, zum Ras Wette
ta Selaffé zu flüchten, um dessen Beistand zu erflehen.-
Nachdem er ein Versprechen von letzterem erhalten hatte,
daß er zu ihm stoßen wolle, sobald als es möglich fey über
den Tacaza zu fetzen, kehrte er zurück, um seine eigne
Provinz zu vertheidigen, und wird gegenwärtig in den
Gebirgen von Gefchen-Hai belagert. Ras Gas
briel soll in feinem Heere 1ooo Flinten haben, womit
er sich gegen die vereinte Macht von Amhara, Be-
fchem der und die Galla vertheidigt....

-



durch Giftinien- 466

„Ras Welleta Sellaffe, schickte bei der ersten
Nachricht von Guiros Rüstungen einen vornehmen
Mann ab, um sich nach der Ursache zu erkundigenz
fein Bote ward aber auf Befehl des Guro ergriffen,
in Eisen geschlagen und gefangen gehalten, worauf der
Bruch unvermeidlich war. Der König muß diesem
Kampfe um die Macht zwischen seinen eifersüchtigen
Verwandten ruhig zusehen und sich die konstitutions-
widrigen Feindseligkeiten seines Schwiegervaters gegen
seinen Bruder gefallen laffen, welcher mit der geft--
lichen Autorität in bürgerlicher und militärischer Hin-
sicht bekleidet ist, Der Ras sagte mir indessen, daß
er seinen Marsch aufschieben wolle, bis wir sicher nach
Maffowah zurückgekommen wären, weil in seiner Ab-
wesenheit die Feinde suchen würden, uns in ihre Ge-
walt zu bekommen, denn sie würden fürchten, das
wir nebst anderer Dowa (Argene) Gift mitgebracht
hätten, um die ganze Armee auszurotten; endlich
sagte er, daß wenn wir einige Tage bei ihm zugebracht
hätten, könnten wir ganz Tigre besuchen, und er
würde sehr glücklich sein, uns ganz Abyffinien zu,
zeigen, wenn Gott ihm im bevorstehenden Manpf,
Glück geben sollte, und es uns möglich war, so lange,
zu warten.----„-
----
, Ich dankte ihm für diese Mitteilungen und her,
merkte, daß ich unter den angezeigten umständen, den
Gedanken an die Reise nach Go ndar aufgäbe, hoffe
aber, daß er im Stande sein würde, uns Wald ub-
ba zu zeigen; auf der Reise dahin würde ich Gelegen
Valentia’s Reifen II. Th.- Gg--



466 III. Kapit el Saltºs Reife

heit haben, den Felsen der Juden und den Tacaza
zu fehen. Den Judenfelfen konnte unser Dolmet-
fcher nicht erklären, aber der Ras erkannte ihn gleich
und fagte, daß ihm zuerst ein Angriff darauf gelungen
fey. Nas Gabriel von Samen, mit dem er vor
einiger Zeit im Kriege war, schloß Tecla Georgis
auf demselben ein, wo ihn Ras Welleta Sellaffé
befreite. Es find noch einige wenige Juden an diesem
Orte übrig; der Ras stimmte meinem Vorschlage bei
und versprach, daß ich den Tetla Georgis in Wal-
dubba, und Welleta Salomon in Arum besuchen
sollte, daß der erste Ort freilich nicht in feinen Befiz-
ungen liege, doch wir könnten, da er feinen Freunde
„Ras Gabriel gehöre, vollkommen sicher dahin reisen.
Ich bat ihn darauf um eine arabische Abschrift der Ge-
schichte von Abyffinien, von der Herrschaft der
Joas bis auf die jetzige Zeit; er erwiderte, daß die
Jahrbücher zu Arum gehalten würden, und daß er
für die Erfüllung meines Wunsches Sorge tragen wol-
„le. Als ich ihm die Kupfer in Bruces Reise zeigte,
sagte er, daß er Jagube sehr wohl gekannt habe, er
fey nach der Schlacht von Fadschitta nach Abyfi-
nien gekommen, und sodann nach den Quellen des
Nil s gegangen,------

-----
5:

Jetzt ward die Unterhaltung unbedeutend, wie der
ließen den Saal, und fahen den Ras heute nicht wie-
der; da es ein öffentlicher Fasttag war, wurden die
Lebensmittel uns nach unsern Zimmern hinaufgebracht;
Niemand hatte Erlaubniß, fich uns zu nähern, und wir

.."
*--



... durch syffiniens II r

waren ganz vor dem Angaffen des Volks in Sicherheit
Seit unserer Ankunft hat es jeden Nachmittag gereg-
net, gedonnert und geblitzt. Das Thermometer war 640;

das Wetter feucht und kalt,---------
-..-::
----------- -–
---,

4 h

V. i e r t es K a pit el.

Fortsetzung des Aufenthalts zu Antalow.– Reise nach rum.

---------- “.-----.

-

--------

------------
..„".........

Am 3ften Aug. Sehr früh am Morgen kam eine
Botschaft, um sich nach unserer Gesundheit zu erkun-
"digen, und wir wurden eingeladen, bei dem Ras zu
fühstücken. Es ging dabei ganz so her, wie am Don-
nertage, außer daß uns, als eine Gunst, verstattet
ward, unsern guten Freunden, Subagadis und Ba-
h arnegasch Jafus, die vom Ras in großer Ent-
fernung gehalten wurden, eine Verbeugung zu machen.
Die Gerichte waren alle vortrefflich. Der Ras war
sehr munter, und bei fhr guter Laune; aus fein drin-
gendes Verlangen versuchten wir heute zum ersten Male
einige kleine Stücken Brinde.--
------
Am 1ften Septbr.- Unsere Bediente, denen nicht
verstattet war, jenseits des gemauerten Gehäges von
ungefähr 20 oder 3o Quadratschuhen vor dem Gebäu-
de, das wir bewohnten, zu gehen, waren fehr unzu-

Gg 2



468 1V. Kapitel, Sates Reife

-

frieden und fiengen an, eine Gefangenschaft zu argwöh-
nen. Am Morgen klagte ich bei dem Ras über diese
unnöthige Strenge; er erwiederte, es geschehe bloß, um
zu verhindern, daß ihnen kein Leid widerfahre; ich ver-
langte dessen ungeachtet, daß er ihnen erlauben möch-
te, nach Belieben auszugehen, und selbst für ihre
Sicherheit Sorge zu tragen. Ich wollte zu andern
Gegenständen übergehen, als fein Bruder und andere
hohe Beamte in den Saal traten und allen Geschäften
ein Ende machten. Maulesel zum Reiten wurden vor-
geführt und Kapt. Rudland und ich bedienten uns
ihrer, um eine Untersuchung des Berges Antalow
anzustellen.-
- Wir umkreisten zuerst das westliche Ende und
fliegen dann die nördliche Seite auf einem steilen Pfade
hinan, der selten zuvor von Maulthieren versucht wor-
den war. Wir fanden den Gipfel mit Grün bedeckt,
und von zahlreichen Viehheerden beweidet. Als wir
nach dem südlichen Rande hinübergiengen, hatten wir
eine vollständige Ansicht von der Stadt Antakow,
den benachbarten Dörfern, und den hohen Gebirgen,
die im Süden Tigris von dem Lande der Galla
scheiden,---
Antalow besteht aus etwa 1000 Häusern mit
konischen Strohdächern, die auf einer unebenen Anhöhe
unten im Thale aufgeführt sind. Das Haus des Ras
zeichnet sich durch feine Größe, durch die verschiedene
Gestalt des Daches und durch eine Mauer aus, wo-
mit es umgeben ist. Der übrige Ort hat ein höchst



, durch Abpffinien. 46

-

leitet seien, und die sind unter it ist
interessant. So weit das Auge reicht, erblickt es kei
nen Baum, einige wenige kleine ausgenommen, welche
die beiden Kirchen in der Nähe der Stadt umgeben.

Der Gipfel dieses Hügels diente ehemals zu einem be-

festigten Platze, und auf vielen hervorragenden Theilen

des Felsen sind noch Mauern aus losen Steinen übrig,
welche die Fortschritte des angreifenden Feindes verhin
dern sollten. Zum letzten Male flohen die Bewohner

dahin, zur Zeit des Michael Suhut, als sie von den

Galla, unter einem Oberhaupte, Namens Walds
angegriffen wurden.' waren wir ge-
nöthigt von unsern Mauleseln abzusteigen, denn der
Abhang war jähe und abgebrochen, und von Natur zur
Verteidigung trefflich geeignet. Der obere Theil die
fes Hügels besteht aus losen, kalkartigen Steinen von
einer röhlichen, fandigen Farbe, die in horizontalen
Schichten liegen, nackt und an den Rändern perpen-
dikulär sind. Tiefer unten findet sich ein Lager von
Breccia, das auf einer Masse von hartem, schwarzen
Stein, wahrscheinlich Basalt, ruhet, woraus die ganze
Basis des Berges besteht. Am Fuße desselben kamen
wir durch zwei Dörfer, und nachdem wir einige weni-
ge, niedrige Landrücken zurückgelegt hatten erzichten
wir Antatow, wo uns einige Hundert Einwohner
empfangen, die sich versammelt hatten, um die Frem
en zu sehen.:
Bei unserer Likunft finden wir den Fals beim
Frühstück und wurden eingeladen, Theil zu nehmen,

t



476 IV. Kapitel Sat's Reife

Die Gerichte waren die gewöhnlichen, nur kamen noch
gekochte Kuhferfen hinzu. Der Ras war bei guter
Laune, fragte viel nach unsern Kirchen, unserm König
u. f. w. Hinter ihm stand eine alte Frau, mit der
er uns sehr bedeutend bekannt machte, weil sie viele
junge Damen unter ihrer Aufsicht hat. Er hatte
mehrmals vorher über diesen Gegenstand mit uns ge-
scherzt, war aber niemals so weit gegangen, als jetzt.
als wir unsere gewöhnliche Portion Maife zu uns ge-
nommen hatten, zeigte der Ras Neigung zum Schla-
fen, und wir entfernten uns.......

“............. .“
- Am Abend gingen wir in den Saal und fand
den Ras in der Mitte seiner Häuptlinge beim Sh
spiel. Die Puppen, die grob aus Elfenbein gemacht
waren, waren sehr groß und plump. Haben sie Ge-
legenheit eine Puppe ihres Gegners wegzunehmen, so
schlagen sie dieselbe mit großer Gewalt und ungestüm
von ihrem Platze. Läufer springen über die Köpfe der
Springer, und dürfen nur drei Felder rücken; die
Bauern rücken nur einen Schritt beim Anfang vor-
wärts und erlangen, wenn sie das Ende des Brets
erreichen, keinen Vorzug. Sie spielen mit großem Ge-
räusch, jede Person umher, selbst die Sklaven haben
eine Stimme beim Spiel, und ergreifen die Figuren
nach Gefallen, um irgend einen vortheilhaften Zug zu
zeigen. Wir bemerkten jedoch, daß sie mit ihrer Ge-
schicklichkeit dem Ras jedes Spiel gewinnen ließen.
Heidich ward eine Mahlzeit aufgetragen, wobei viele
Damen gegenwärtig waren, unter ihnen saß eine auf



durch Abfinien.- 47

--------

demselben Sopha mit dem Ras, die, „wie wir hör-
ten, eine von den Frauen feines Bruders war, an-
dere saßen auf dem Boden, und alle schienen dem
Brinde und Maise ihr Recht zu thun, Wir waren (am
Abend in großer Verlegenheit über den Mangel un-
fers Dolmetschers Hadfchi Hamed, der sich, wie
er uns sagte, aus Mißvergnügen über die Behand-
lung, die er von einigen Leuten des Ras erfahren
hatte, entfernte, morgen aber wollte er, wenn es
Gott so gefällig fey, wiederkommen.…„ …,

Am 2ten September.“ Wir sahen den Ras am
Morgen nicht; unser Frühstück ward uns in unser Zim-
mer gebracht und da wir im großen Saale weniger Ge-
äuft als gewöhnlich hörten so glaubten wir, daß
ein Fästtag fey.“ Der Tag vergieng, und wir erfuhr
ven nichts von Hadfchi Hamed, obgleich wir vers
schiedene "Boten nach ihm schickten. "Aus diesem Um-
stande und gewissen Berichten, die unsre Leute in der
Stadt sammelten, schlossen wir, daß etwas unange-
nehmes vorgefallen sey, wir waren nicht im Stande,
etwas Näheres zu entdecken, da wir von allem Um-
gang außer mit dem Ras abgeschnitten waren; wir
ließen ihm am Abend unsre Salams sagen, die sehr
höflich erwiedert wurden. Das Thermometer stand Nach-
mittags in unterm Simmer auf 63.
Am 3ten September. Entschlafen, mit selbst so
gut ich konnte, durch Ibrahim, der die Landesspra-
che unvollkommen redete, Licht zu schaffen, schickte ich
früh Morgens an den Ras und ließ um eine Unterre-



472 IV. Kapitel, Salt's Reife

buna bitten; er erwiederte, daß er mich Morgen fe-
hen werde; ich fähickte eine zweite Botschaft, mit eben
fo geringem Erfolge, er entschuldigte fich unter dem Vor-

wande, zu sehr mit Geschäften überhäuft zu sein. Ich

drama darauf in ihn, Hadfchi Hamed holen zu laf-
fen, er ließ zur Antwort fagen, unser Dolmetscher wage
nicht zu kommen, weil wir ihm gedroht hätten, ihm
das Leben zu nehmen.-

Diese Nachricht beunrubiate uns nicht wenig, denn

eine so fichtbare Lüge konnte nur von Hadschi Hamed er
- funden sein, um unserm Einfluß beim Ras entgegen zu-

arbeiten, den er für unverträglich mit dem Interesse des

Scherif von Mekka halten mochte, oder von dem Ras,

um auf uns die Schuld seiner Entfernung zu werfen, die
-- »-"-----------------
im Gegenteil durch das schlechte Betragen seiner eignen
unverschämten Sklaven veranlaßt ward: in beiden Fällen
fchien dies Ereigniß uns von einer fchlimmen Worbei
- ----------,..-----
deutung für unsere Entwürfe zu seyn.

----------

- Der einzige Umstand, der uns berechtigte, auf

Hadfchi Hamed einen Verdacht zu werfen, war, daß
er fich bemühte den Werth der Geschenke, die wir dem
Ras gemacht hatten, fo viel als möglich herunter zu
fetzen. Der Ras ließ sich während des Tags nach un-
ferm Befinden erkundigen und fandte uns ein Geschenk
von Orangen, Limonien und getrockneten Pifangs.
Unfer Effen ward wie gewöhnlich in unser Zimmer ge-
bracht; es bestand am Morgen aus einem Huhn, am
Abend aus einem kleinen Hammelragout; diese geringe
Bewirthung war jedoch keine wirkliche Unbequemlich-

:



- durch Abpffinien- ers

-

keit, denn wir hatten einen großen Vorrath von gut
tem Brode und Maife; wir erhielten heute von dem
Ras gegen Nachmittag noch etwas von seinem schönen
Weizenbrod dazu. Ich beschäftigte mich mit Zeichnen
und Kapt. Rudland lehrte einen der vornehmsten Be-
dienten des Ras, aus einem Kalkstein, den wir auf
dem Hügel von Antalow fanden, eine weiße Tünche
für die Wände der Häuser machen. "Hr. Carter
machte am Mittag eine Beobachtung, wodurch er die
Breite des Ortes auf 12“ 48 3o bestimmte." Der
letzte Theit des Tages war sehr trübe, mit vielem Re-
gen, Donner und Blitz, das Thermometer um Mit
tag 60.
--------

-------
--

- Am 4ten September.- Früh Morgens schickte ich
Ibrahim abermals an den Ras und bat ihn, einen
Besuch machen zu dürfen; er verschob ihn sehr höflich
bis auf den Mittag; bald hernach ließ er Hrn. Rud-
land bitten, feinen Zimmermann nach dem Hügel zu
begleiten und ihm den Stein zu zeigen, den fiel gestern
gebraucht hatten. Ich benutzte hernach diese Gelegen:
heit, Hamed Schamie mit dem muhammedanischen
Zimmermann, der Arabisch sprach, an den Ras zu
fenden und ihn zu bitten, uns einen andern Dolmet-
scher zu bewilligen und den Hadschi Hamed vor sich
kommen zu laffen, damit ich mich gegen feine falschen
Beschuldigungen rechtfertigen könnte. Der letztern
Forderung wich er aus und sagte, Hadschi Hamed
wollte nicht wieder kommen, ich möchte mir aber einen
Dolmetscher wählen, wen ich wollte. Hamed Schas

„-



474 Iv. Kapitel. Salt's Reife-

mie fieng darauf in ächt arabischem Styl an ihm zu
fagen, daß wir seine Gäste und unser Leben und Ei-
genthum in feiner Gewalt wären, und daß er nach
feinem Gefallen mit uns verfahren möchte; er erklärte
sich hierauf in sehr freundschaftlichen Ausdrücken und
versprach die Erfüllung aller unfrer Wünsche.

------------------."

Nach dem Frühstück, das in einem Ragout von
einem halben Huhn bestand, schickte er uns eine. große
Citrone mit den gewöhnlichen Salams.– Pearce
ging am Morgen nach dem Markte und fand ihn so
ve, das sie zum Verkauf gebrachten. Gegen
stände nur mit Mühe erkennen konnte; die Hauptwaa-
ren bestanden in Getraide, Butter, Ghi, Zwiebeln,
Vieh und Fellen; geringer war der Vorrath von Stein-
falz, das in Stücken von 2– 3 Pfund bestand, der
den jedes auf den 30sten Theit eines Thalers geschätzt
ward.- Wochenmärkte wurden an vielen Gegenden des
Landes gehalten, von allen Wohnungen entfernt; wir
kamen einem auf unterm Wege von dem Aufenthalts-
ort der liebenswürdigen Doro Mant wab und einem
andern auf der Reise nach dem Sitz des Debib, Ober-
haupts von Negafche, vorbei; überall waren viele
Hundert Männer versammelt, die es sich also nicht,
wie Bruce versichert, zur Schande rechnen, einem

.----

Markt beizuwohnen. -,---------------*-

Um 12 Uhr schickte ich Hamed Schamie an den
Ras, um auf die versprochene Audienz zu dringen;
da ich aber hörte, daß er unbemerkt im Saal stehe,
beschloß ich mit einem Male ohne Umstände, von Kapt.



durch Abyffinien.--- 475

Rudia nd begleitet, hinunter zu. gehen; ich hielt es
für durchaus nothwendig, mich in eine unmittelbare Er-
klärung über die Abwesenheit des Hadschi Hamed
und andre unangenehme Dinge, die zu unsern Ohren
gekommen waren, einzulaffen; besonders da alle meine
Begleiter sehr unruhig über unsre Lage waren und
fürchteten, wir möchten in dem Lande zurückgehalten
werden.. ---
Wir fanden den Ras mit einem seiner Großen
beim Schach; als er uns fah, gab er uns die Hand,
setzte mich an seine Seite und Kapt. Rudland neben
mich, unsre Geduld war ganz erschöpft, ehe das Spiel
zu Ende kam während desselben ward keine Sylke
mit uns gesprochen. Einige feiner Unterthanen, die
eine beträchtliche Zeit gewartet hatten, schenkten ihm
Brodkuchen, Honig, ein Schaf und Brennholz. Nun
entließ er die ganze Gesellschaft und nach einer unter-
haltung von einigen Minuten mit einem Priester, der
uns Nachricht über den letzten Theit der abfinischen
Geschichte geben sollte, war das Zimmer leer. Ich
fing an mein Bedauern über das Betragen des Had-
schi Ha med auszudrücken, ich erklärte aufs feier-
lichte, daß ich ihn, weil er uns von dem Ras ge-
fandt fey, mit der größten Aufmerksamkeit behandelt
hätte ich bemerkte auch, daß er uns, als er uns
verließ, einen ganz andern Grund für feine Entfernung
angegeben habe, ich fürchtete, daß er etwas Nachtheili-
ges von uns gesagt und überhaupt eine zweideutige
Rolle gespielt hätte; deswegen hätte ich fo fehr eine



476 IV. Kapitel, Salt's Reife

persönliche Zusammenkunft gewünscht, um Alles aufzuklä-
ren. Der Ras war einige Zeit düster, und endlich sagte
er, er könne die Ursache unsers Besuchs noch nicht recht
begreifen; ich schrieb dies gleich dem Versehen feines
Dolmetschers zu, wiederholte, was ich ihm das erste
Mal gesagt hatte, und schloß mit der Vorstellung, daß
wir uns auf seine Einladung durch wilde Gegenden,
wo uns bloß ein Name hätte schützen können, zu ihm
begeben und ihm unser Leben und Eigenthum anver-
traut hätten, wir fänden jetzt in feiner Gewalt, und
hätten keinen andern Wunsch, als uns während unters
übrigen Aufenthalts ganz nach ihm zu richten; wir
erwarteten aber als Freunde behandelt zu werden und
wenigstens völlige Freiheit zu haben, auszugehen,
und nach Gefallen in feinem Gebiete umherzureisen,
denn nichts wäre uns so lästig, als die Gefangen-
schaft. Hierauf ward er etwas milder; er fagte, daß
Currumfchund uns aus einem Mißverständniß ein-
geladen habe, daß aber, da wir einmal da wären,
Alles gut fey; daß er nur aus Rücksicht auf unsere
Sicherheit, uns vom Verkehr mit den Eingebornen
abhalte, worauf sich wenig zu verlassen sey; er wollte
lieber 2ooo von seinen Unterthanen verlieren, als daß
irgend einem von uns ein Unglück begegnen sollte.-

Ich antwortete auf eine paffende Art auf diesen
unerwarteten Ausbruch der Freundschaft und fuhr dar-
auf fort, daß, da ich mich jetzt auf nichts mehr ver-
lassen könnte, was Hadschi Hamed gesagt hätte, so

-------



burch Abyffinien,--- 477

wüßte ich auch nicht, ob die Maulthiere vom Ras zu
unserer Beförderung herabgesandt wären; sollte es der
Fall feyn, „fo dankte ich ihm aufrichtig dafür; gehör-
ten sie aber einer andern Person, so verlangte ich dem
Eigenthümer eine angemeffene Vergeltung dafür zu
machen. Ich hoffte hierdurch feinen Stolz zu reizen,
und für die Zukunft allen weitern Klagen und Fordes
rungen darüber vorzubeugen; er ward durch diese Aeu-
ßerung, wie ich erwartete, getroffen, und bat mich,
nichts dergleichen mehr zu erwähnen; es wären „böse
Worte;“ meine Wünsche, sie möchten bestehen, worin
fie wollten, sollten erfüllt werden, und ich brauche fie
nur zu äußern. Ich stellte darauf die Abreise des Hrn.
Carter nach Bure als eine Sache von der äußersten
Wichtigkeit dar. Der Ras fagte mir, er habe zwei
Boten nach dem Oberhaupte dieses Orts geschickt, der
Mann werde bestimmt am nächsten Sonnabend eintref-
fen und Hr. Carter könnte dann, wie ich wünsche,
mit demselben zurückkehren.-
Der nächste Gegenstand war unsere Reife nach
Axum und Adowah; der Ras meinte, es würde
das Beste seyn, fie fo bald als möglich anzutreten,
denn sein Heer würde sich in kurzer Zeit aus allen Ge-
genden versammeln, und ich könnte mit der Abthei-
lung von Adowah nach Antalow zurückkehren; er
fügte hinzu, er wünsche, daß wir, da er auf dem Wege
zwischen Adowah und Diran nicht für unsere Per-
fonen einstehen könne, (ohne irgend einen Grund dar-
über anzuführen) auf dem alten Wege nach Maffo-



478 1v. sapitet. Satte Reife

wah“ zurückkehrten. Ich stimmte ihm, in allen diesen
Punkten bei und bemerkte, daß er ohne Zweifel am
besten beurtheilen könne, was thunlich fey; ich zeigte
ihm darauf an, daß ich übermorgen nach Axum ab-
zugehen wünsche, und da er es, wegen der Beschaffen-
heit des Weges, für das Rathsamste hielt, mit so wenig
Begleitern als möglich zu reisen, so wollte ich nur
zwei Bediente mitnehmen, und Hrn. Rudland unter
feinem Schutz zurücklaffen, während Hr. Carter zu
gleicher Zeit die Reise nach Bure machte. Er war
hiermit zufrieden und fagte, daß zwei Maulthiere für
mich und die Leute, um das nöthige Gepäck zu tragen,
in Bereitschaft feyn follten. Ich kam darauf auf den
Judenfelsen zurück, und äußerte meine Begierde ihn zu
fehen, um meinen Landsleuten einen Begriff von einem
Ort zu geben, der, bis er ihn nahm, immer für unbe-
zwinglich gehalten ward und den Ras Michael
Su hul nicht anzugreifen wagte, als Ayto Teflos,
Statthalter von Samen, eine Zuflucht daselbst suchte.
-

Er erstaunte sehr über meine Kenntniß von diesen
Umständen, war aber äußerst geschmeichelt über das
Kompliment und versprach Vorkehrungen zu dieser Reife
nach meiner Rückkehr aus Arum zu treffen, da als-
dann die Fluten des Tacatza gefallen sein würden.
Es giebt, fetzte er hinzu, keine folche Festung weiter
im Lande; sie liegt außerordentlich hoch und das Waf-
fer auf dem Gipfel wird oft mit einer glasartigen Sub-
fanz bedeckt und hart wie Stein; (womit er ohne
Zweifel Eis meinte;) es wird daselbst auch eine Pflanze



.... durch Abyffinien: Wº 479

gefunden, die jedem, der darauf tritt, tödtet, fobald er

nur die kleinste Wunde am Fuße hat. Er schloß mit

der Versicherung, daß er Hadschi Hamed befehlen
wollte, morgen zu mir zu kommen, der ungeachtet der
unangenehmen Vorfälle sich doch am besten eigne, mich
nach Arum und Adowah zu begleiten, weil er gut
mit beiden Oertern bekannt fey. Er schüttelte uns dar-
auf herzlich die Hand und wir kehrten, zu großer Zu-
friedenheit vieler von feinen Großen, die lange an der
Thüre auf eine Audienz gewartet hatten, nach unserm
Zimmer zurück. Die glückliche Aenderung, die diese
Unterredung bewirkt hatte, war unserer ganzen Gesell-
fchaft eben so angenehm.......

Am 5. September. Wir brachten den ganzen Tag
in unserm Zimmer zu, da der Ras änft beschäftigt
war, einige Angelegenheiten von Wichtigkeit zu ent
fcheiden. Er verwendet wirklich den größten Teil des

Morgens in die Klagen seiner überhanen zu hören,

über die er mit der unumschränktesten Gewalt gebietet;
denn ihr Leben und ihre Güter hängen ganz von seinem
Wink ab. Die Parteien, die vor ihm erscheinen, sind
fehr laut, und erlauben sich, wenn fie von ihren Geg-
nern gereizt werden, oft so heftige Bewegungen, daß
man glaubt, es werde, selbst in Gegenwart des Ras,
bis zu Schlägen kommen.--

1
Bahar negafch Jafus besuchte uns am Morgen
mit Einwilligung des Ras und ward von uns. Allen
mit aller möglichen Aufmerksamkeit behandelt. Er war
im Begriff nach Dir an zurück zu kehren, weil er

/



480 Iv. Käßite. Sates Reife

ohne Erlaubnis des Ras, vor dem er große Furcht
hatte, nicht länger in Antalow zu bleiben wagte.
Ich schenkte ihm zehn Thaler für feine Reisekosten, und
fagte ihm, daß ich nicht mehr entbehren könnte; er
war für diese Kleinigkeit sehr dankbar und machte viele
Versicherungen seiner Freundschaft, an deren Aufrichtig-
keit wir nicht Ursache zu zweifeln hatten. Es ist ein
merkwürdiger Umstand, daß zwei unserer besten Freun-
de, Jafus und Subagadis die bittersten Feindewa-
ren. Wir mußten sogar glauben, daß der arme Ja-
fus während seines Aufenthalts in Antalow selbst
mit Unterhalt nur kümmerlich versehen ward, denn er
ließ sich verschiedene Male Brod von uns ausbitten; ein
Beweis, mit welcher Wegwerfung alle Stände von
dem jetzigen Statthalter von Tigré behandelt werden,
Hadschi Hamed machte uns einen kurzen Besuch
und läugnete bestimmt, dem Ras gesagt zu haben,
daß er sich aus Furcht für sein Leben entfernt habe."
----

Am Abend schickte ich zum Ras, um ihn an die
beabsichtigte Reise nach Arum zu erinnern. Er ließ
mir sagen, daß er den nächsten Montag zu meiner Ab-
reise bestimmt habe; er werde mich selbst bis Muccul-
lah begleiten, wo eine berühmte Kirche steht, und
feierliche Gebete für den Erfolg des bevorstehenden Feld-
- zugs gehalten werden sollten. Ich erwiderte, daß ich
ihn zwar anders verstanden hätte, es wäre mir aber
diese Abänderung desto angenehmer, da ich vorher das
Oberhaupt von B ure zu fehen wünschte, wozu ich
jetzt wahrscheinlich Gelegenheit haben würde." Es reg-



-----------------------––––…--

- aus offizienz- 48

nete heftig und wurde sehr kalt. Das Thermometer
war um Mittag nur 61“..............,
“ Am 6. September. Da die Einwohner einen Fast-
tag hatten, erhielten wir vom Ras eine Citrone und
eine Menge Weizenbrod. Ich schickte zu ihm und bat,
den Priester zu mir zu senden, von dem ich Aufschlüsse
aber die Geschichte des Landes zu erhalten wünschte.
Der Ras erwiederte, er sei jetzt sehr beschäftigt, er
würde aber nach dem Priester schicken und sobald der
Saal leer sei, "mir eine Audienz geben, nach einiger
Zeit nahm ich mir die Freiheit, eine zweite Botschaft
abzufenden, aber trotz aller meiner Anforderungen und
Vorstellungen war ich nicht im Stande, weder den Ras
noch den Priester während des ganzen Tages zu Ge-
ficht zu bekommen.*********

“,

um 5 Uhr besuchte Hadschi Hamed mich wieder,
und nach“' sich frü-
her geweigert zu haben, mich bis nach Arum zu beglei-

nach A--
ten, sagte er mir endlich, das er meine Dienste verlassen
wolle, weil er bis jetzt keine Vergeltung für seine Mühe
erhalten habe. Ich sagte ihm, es sey immer meine

----...»--,........ .“
Absicht gewesen, ihm ein paffendes Geschenk zu, mach-
en, aber bei den Engländern sei ein großer Unº-
terschied zwischen Geschenken und Bezahlen "ich ver-
langte daher zu wissen, ob er irgend etwas vom Kas
bekommen habe? Er erwiederte, daß er freilich in fei-
nen Diensten stehe und uns folglich auf einen Befehl
begleitet habe, ihm fey aber zu gleicher Zeit, gesagt
worden, daß er artige Geschenke von uns erhalten

Valentia's Reisen. II, Thl, H h



482 IV. Kapitel. Salt's Reife

würde. Hierauf fagte ich, daß wenn ich Geld auf
einen, von Currumfch und auf den Ras ausge-
stellten Wechsel erhalten könnte, würde ich ihm gleich
geben, was ich ihm von Anfang zugedacht hätte, sollte
ich aber in dieser Erwartung getäuscht werden, so wür-
de es weit zweckmäßiger sein, wenn er mit mir nach
Adowah gienge, wo ich wahrscheinlich durch Verkauf
des Wechsels einen neuen Vorrath von Geld erhalten
könnte, da das, was ich ins Land gebracht hätte, fast
ausgegeben fey. Er entgegnete, daß der Ras kein
Geld habe, und daß wir auch nicht im Stande seyn
würden, etwas in Adowah zu erhalten, denn in die-
fem Lande wisse Niemand etwas von Wechseln. Ich
konnte nun nichts weiter sagen, als: wenn dieses
der Fall wäre, so sei es desto nothwendiger für mich,
mit dem Wenigen, was ich übrig hätte, sparsam zu
feyn, und so endigte unser Streit...
Diese Nachricht war außerordentlich unangenehm,
da unser Geldvorrath jetzt auf weniger, als 300 Thaler
zusammengeschmolzen war. Die Unterredung machte mich
jedoch in einigem Grade mit ihren Geheimniffen be-
kannt, und ich zweifelte nicht, daß Hadschi Hamed
durchgängig eine doppelte Rolle gespielt hatte. Es
regnete in der Mitte des Tages, und die Luft war
kalt; das Thermometer war in unserm Zimmer am
Mittag 60 und 61.--
.. Am 7. September. Der Ras vermied wieder
mich zu sehen, bis zum Abend, und gab Geschäfte vor,
welches, wie ich glaube, die Wahrheit war. Um die

- --



----,

-

durch Abpffinien- 483

W

bestimmte Zeit gieng ich in den Saal hinunter, und
fand ihn in einer Unterredung mit Subagadis bes
griffen. In dem Hofe hinten war Tadu, der nach
dem Abgange feines Bruders ebenfalls vor den Ras
gerufen ward. Es war jetzt fo spät, daß unser Be-
such bis auf die Nacht verschoben ward, weswegen ich
"genöthigt war, wach zu bleiben. Kapitän Rudland
sah indessen den Ras, und fand ihn in seiner ge-
wöhnlichen guten Laune. Es regnete am Nachmittag,
aber der Abend war fehr schön; das Thermometer war
62 o....",
. Am 8. September. Um 4 uhr Morgens wald
ich zum Ras gerufen. Er lag in dem Saale neben
einem großen Feuer, mit feinem Bruder Manaffe;
Hadfchi Hamed und der Zimmermann warteten'
Dolmetscher. Ich erklärte mein Bedauern, ihn seit eini-
gen Tagen nicht gesehen zu haben, was er sehr höft
lich mit feinen Geschäften entschuldigte. Nach einer
sehr flüchtigen Unterhaltung über unsere beabsichtigte
Reise, warf er noch einmal die Frage auf: weswegen
feyd ihr gekommen? und setzte hinzu: ich habe viel auf
meinem Herzen euch zu sagen, wenn ich mich selbst
ausdrücken könnte, ohne durch so manchen Mund zu
sprechen, und ich schließe daraus, daß auch ihr mir
viel zu sagen habt.*****
----
- Ich wollte noch einmal den Zweck unserer Sendung
aus einander setzen, als er mir in die Rede fiel und ver-
langte, daß ich mich schriftlich äußern möchte, und ver-
sprach in diesem Falle nach reiflicher. Ueberlegung auf
- H h 2



4s v. Kapitet. Satte Reife

eine ähnliche Weise zu antworten; er glaubte, auf
diese Weise, daß wir einander vollkommen verstehen
würden. Nichts konnte mir angenehmer feyn, als die
fer Vorschlag, den ich sogleich annahm. Ich sah die
Wahrscheinlichkeit voraus, Geld zu bedürfen; und hielt
daher den Augenblick für günstig, meinen Wechsel zu
überreichen; doch war ich etwas schüchtern es zu thun,
nachdem ich den Inhalt mit Hadschi Hamed näher
untersucht hatte, denn er fähien mir mehr eine Bitte
um Geschenke, als eine eigentliche Anweisung zur
feyn. Da ich indessen nicht wußte, wie Gegenstände der
Art zwischen Currumfchund und dem Ras ver-
handelt wurden, und keine andere hinreichende Urfache
vorhanden war, ihn zurückzuhalten, so entschloß ich mich
ihn zu übergeben.---------

Als ich dem Ras die Sache eröffnete, war feine
erste Frage, wozu bedürft ihr Geld? Da es feine Abficht
war, uns mit allen nothwendigen Dingen zu versehen,
bis wir wieder in Maffowah ankommen würden.
Ich ließ ihm darauf merken, daß mich mehr die Notwen
digkeit die Forderung seiner eignen Diener zu befriedigen,
als ein eignes Bedürfnis in Verlegenheit setze. Nach
meiner Antwort fuhr er fort: in dieser Stadt ist
Vieh, Brod und Honig: wozu bedürft ihr Geld? Hier
ist keines zu bekommen und überdies hat Cur-
rumfch und weder Geld noch Credit bei mir, und
es. fcheint mir, daß er euch zum Besten gehabt hat.
Er setzte hinzu: indessen hat es nichts zu sagen, wir
sind Freunde und ihr sollt Alles haben, was ihr be-

----



- durch Abyffinien 1 485

dürfen mögt, bis ihr wieder sicher in Maffo wah
feyd. "Hierauf konnte ich ihm nichts weiter sagen."
Nun suchte ich ihm, so gut ich konnte, die Natur der
Geldgeschäfte unter den Engländern zu erklären,
und versicherte ihn, daß der gegenwärtige Brief bloß
eine Geschäftsache fey; wir nahmen darauf Abschied
-------

Ich war jetzt gezwungen mehr mein Vermögen,
als meine Neigung zu befragen, und schenkte Hads chi
Hamed 10 Thaler, und eben so viele Stücken blauen,
Tuchs, und dasselbe auch dem Negada Mufa. Beide
empfiengen die Gabe mit großer Geringschätzung; ich
erhielt eine Nachricht von dem Ras, daß man ihn
als ich in Dir an angekommen fey, benachrichtigt habe,
alle unsere Kästen wären mit Gold angefüllt. Ich er
griff die Gelegenheit, ihn hierüber völlig aufs Reine zu
setzen, und ich glaube, daß er seitdem vollkommen von
der Wahrheit meiner Vorstellung überzeugt war,,,
- Am 9. September. Um 4 Uhr Morgens erweckte
mich Pearce mit der Nachricht, daß der Ras abge-
gangen fey, und nur drei Maulesel zu unserm Dienste
zurückgelaffen habe. Da Niemand im Stande war,
mir die vom Ras gemachten Vorkehrungen zu unserer
Reise nach Arum auseinander zu setzen, so war ich
einige Zeit in großer Verlegenheit, was ich thun follte;
zumal da es vorher abgemacht war, daß Kapitän
Rudland und Herr Carter so weit mit dem Ras
gehen sollten, als er uns auf dem Wege nach Adowäh
begleiten wollte, ein Entwurf, der jetzt ganz vereitelt
war. Nach langer Ungewißheit hierüber, ward ich

----



- 486 IV, Kapitel. Salt's Reife

--

endlich durch die Anwesenheit des Guebra Sellaff
getröstet, der Befehl erhalten hatte, mich auf meiner
Reife zu begleiten. Er sagte, daß der Ras in einer
nicht großen Entfernung von Antalow auf uns warte,
und da keine Befehle in Hinsicht auf unser Gepäck ge-
geben wären, würde es das Beste feyn, keine Zeit zu
verlieren, um ihn einzuholen, da ich dann einen Befehl
auswirken könne, daß es mir nachgeschickt werde.

…---

-
-----

Um 7 Uhr trat ich meine Reise, von Pearce
und Andreas begleitet, an; wir ritten auf Maul-
efeln, und Ibrahim, mein Dolmetscher in der Lan-
dessprache, gieng zu Fuß; um einigermaßen auf unvor-
hergesehene Fälle gefaßt zu sein, befahl ich Pearce
50 Thaler heimlich an seinem Leibe zu verbergen, denn
die Absichten des Ras waren jetzt keineswegs deutlich.
Nachdem wir einen kleinen Bach in dem Thale zurückge-
legt hatten, fiengen wir an die nordöstliche Seite des
Hügels von Antalow hinaufzusteigen. Der Abhang
deffelben war jähe, uneben und kahl, Links, am Fuße
lagen große Bruchstücke von Felsen, die in einem frü-
heren Zeitraum von dem Gipfel herabgefallen waren,
Die Hügelreihen, worüber wir kamen, waren zum
Theil angebaut und gar nicht schwer zu ersteigen. Auf
der höchsten Spitze, die unser Weg berührte, lagen, Rui-
nen eines Dorfs, und jenseits von hohen Bäumen
von üppigem Wuchs beinahe versteckt, lag ein male-
risches Dorf, Harake genannt. Unser Wegweiser Gute-
bra Sielaff und ein Häuptling der neben ihm, ritt,
fliegen beide von ihren Mauthieren ab, als fie vor



1:1 durch Abyssinien- 48

-

der Kirche vorüberkamen, ein Beweis, der Ehrerbie-
tung, den die Christen dieses Landes felten, unterlassen."
Wir fliegen schnell von einem Hügel zum andern, die
fämtlichen Gipfel waren mit verschiedenen Pflanzenart,
ten- bekleidet, auf einer Anhöhe zu unserer Rechten
lag Laheina, in ein Dorf von ziemlichem Umfang von
welchem Orte unser Weg, nachdem er sich ein wenig
nach Westen gewendet, durch ein angebautes Land führte,
das dicht, mit Acacien, mit Gebüsch und blühenden
Sträuchen besetzt war. An dem Fuße eines Hügels
war ein Bach, defen Ufer von der Kantuffa befchats
tet waren, die ich hier zum ersten Male traf. Sie
wächst unter andern niedrigen Bäumen, und da fie
damals in Blüte war, gewährte sie einen malerischen
Anblick. Endlich nachdem wir noch einige Hügel zu
rückgelegt hatten: erblickten wir Mucculla, in des
fen. Nachbarschaft auf dem Gipfel eines Hügels eine
große Kirche ist, die in Hinsicht auf die Ebene einen
sehr ausgezeichneten Gegenstand bildet......... gs
s.................. vis
: Das Land um die Stadt ist vortrefflich angebaut
und der Boden besteht aus einem fetten, schwarzen
Lehm.n. Wir fanden hier den Ras; er hatte so eben
fein Frühstück geendigt, allein nachdem er mich fehr?
herzlich empfangen und neben sich aufs Sopha hatte
fetzen laffen, befahl er, mir etwas Rindfleisch zu röer
fen, das ich, obgleich es mir fast roh gebracht wurde,
mit großem Appetit verzehrte, da mir die Reife einen
fehr starken Appetit verursacht hatte. Ich mußte vier
Brulhes Maise leeren, weil der Ras mich durchaus



88 IV, Kapitel, Salt' s Reife

nicht eher fortlaffen wollte, und ward darauf zu einer
kleinen, aber: dem Anschein nach, bequemen Hütte,
innerhalb der ersten Mauer, welche die Kirche umgab,
geführt. Ich erkannte in meinem Führer Debib, das
Oberhaupt von Negafche, der gekommen war, um dem
Ras feine Aufwartung zu machen. Ich fchätzte unsere

heutige Reise auf 9 Meilen in einer fast nord-nord---

östlichen Richtung.- Der Stein, woraus einige der
unangebauten Hügel bestehen, liegt in horizontalen
Lagen, und wird durch vertikale Spalten in viereckte
Blöcke getheilt, wodurch er fo oft den Anschein von
alten Ruinen erhält.--:
Am Totens September. Die Schwärme von Uni-
geziefer, womit die Hütte angefüllt war, und der
beständige Lärm, den die Priester unterhielten, macht
ten, daß ich eine fehr unangenehme Nacht zubrachte.
Als ich aufgestanden war, besuchte ich die Kirche, wo
der Ras diese Nacht gewesen war. Die Priestersem-
pfiengen mich mit großer Aufmerksamkeit, die meisten
fangen und klingelten mit den Schlüffeln, die sie in der
rechten Hand hatten, fie: begleiteten dies mit den hefs
tigsten Bewegungen und Verzerrungen, und spielten
mehr die Rolle eines Hanswurfest auf der Bühne,
als andächtiger Personen. Nachdem ich mich der Ge-
wohnheit des Landes, die Thürschwelle zu küfen, un-
terwºrfen hatte, wurde ich in den innern Kreis zuges
Jaffen. Die Kirche indessen enthält nichts besonders
Merkwürdiges; sie ist mit Gemälden, die denen von
Schelitut gleichen, geziert; der einzige Unterschied,



durch Abyffinien vºr, so

-

den ich beobachtete, war ein Kreuz, worauf mit römie
fchen Buchstaben J. N. R. J. geschrieben war, wovon
die Priester die Bedeutung vollkommen zu verstehen

schienen, hernach ging ich zu dem Hause des Ras

Hier stand ein großer Tisch, auf dem eine große Menge

von Brodkuchen aufgehäuft war. Ich wurde auf den
Sopha neben ihn gesetzt, und hatte die Ehre von fei----

nen eigenen Händen gefüttert zu werden. Gegenwärs
tig waren der Ballambarras, oder der Aufsehen
des Broddepartements;- der Bahar nega fch von
Dix an, das Oberhaupt von Debibi und viele an-
dere von gleichem Ansehen. Die Gäste an der Tafel
wechselten viermal, und es wurden drei große Gefäße
mit Maier geleert, von dem ein jedes wenigstens ein
halbes Orhoft enthielt. Der Ras vermochte mich ein

kleines Stück Brinde zu effen, und ich bin überzeugt,

daß bloß ein Vorurtheil uns von diesem Nahrungsmit-
tel abschreckt. Die Priester der benachbarten Kirche
wurden zuerst bewirthet und alle ließen dem Brinde und
Maile Gerechtigkeit widerfahren........... ."

--------------------

Der Ras zeigte mir zwei Faluscha oder Juden,…

die während des Festes hereinkamen, und schickte sie
hernach fehr gefällig nach dem Hause, wo wir wohnes

ten, um sie nach Belieben zu befragen. Ich erhielt in- ..,

deffen nur wenige Aufschlüsse von ihnen; sie erkennen
keinen König, außer den Beherrscher des Landes, da
die Linie von Gideon ausgestorben ist. Sie sagten
mir, daß sie in Gondar und den Provinzen Kuaza
und Samen sehr zahlreich wären, und daß ihr Haupt-



490 IV. Kapitel, Salt's Reife

„-

geschäft im Häuserbau und im Dachdecken bestehe. Sie
haben, keine Bücher von Wichtigkeit, außer in Gons
dar, und diese sind von keinem hohen Alter fiebe-
haupten zur Zeit des Memleh ins Land gekommen
zu seyn *). Hernach besuchte mich Debib von Ne-
gasche, der um ein Geschenk für seine Begleitung bat.
--------------…-
Kapitän Rudland war eben aus Antalow an-
gekommen und speiste etwas Hammelfleisch, das ihm
unser Führer verschafft hatte. Debib leitete ihn mit
vielem Vergnügen Gesellschaft, bei welcher Gelegenheit
ich folgende Nachricht von ihm erhielt, Er beherrscht
einen sehr beträchtlichen Landstrich, der wenigstens 30
Dörfer enthält, wofür er dem Ras 150 Wakis Gold,
20 Ochsen und eben so viele Schläuche mit Honig, nebst
einer Flinte bezahlt. Da aber, die letztere schwer zu er-
halten ist, gibt er dafür 50 Stücke Tuch, deren je-
des auf einen Thaler geschätzt wird; er gestand, daß
fein Vater zur Zeit des Ras Michael einen dop-
pelt so großen Tribut bezahlt habe. Am Abend schickte

--

*) Memieh, etwa Menitek, der vorgebliche Sohn des Sa-
lomon mit der Königin von Saba? Dies ist die Tradi-
- tion, die schon bei Brute vorkommt, I, 528. Man vgl.
- aber die vortreffliche Anm. von Hrn. Tychfen in Göttin-
.. gen V, 335, der die Richtigkeit von dem hohen Alter der
Juden in Abyffinien mit hinreichenden Gründen darthut.
ueber ihre Sprache werden hoffentlich Hrn. Vaters unter-
"fuchungen im dritten Theile des Mithridat einige nähere“
Aufschlüsse gewähren.
-- R.„

-



durch röffinien, 49

ich zu dem Ras, meldete ihm Kapitän Rudlands
Ankunft, „und ließ ihm fagen, daß wir zu einer ihm
gefälligen Zeit unsere Aufwartung machen wollten,
er beschied, uns auf 7 Uhr, verschob ader den Besuch
hernach bis auf Morgen. Das Thermometer stand am
Abend auf 3649. und es fiel am Nachmittag ein wenig
Regen.----------
Am 11. September. Als wir am Morgen aufstan-
den, überraschte es uns nicht wenig, die Salams des
Ras und zugleich die Nachricht von seiner Abreise
zu erhalten. Erst nach vielen Fragen, erfuhren wir,
daß er auf der Jagd fey, und erst gegen Abend zu
rückkommen werde. Nicht ohne großes Bedauern ließ
ich Kapitän Rüdland ohne einen Dolmetscher, allein
da alle Vorbereitungen in Muce u 11a zu unserer
Abreise gemacht waren, so wollte ich keine Zeit ver-

-

lieren, und gieng mit meinen Begleitern nach Ado-
-

----

wah ab.“---

- Der Anblick des Dorfs, Mucculla ist von dem
Fuße des Hügels außerordentlich malerisch; wir gien-
gen zuerst über die Ebene Jambela in einer nord-
nordwestlichen Richtung; sie ist ungefähr 8 Meilen
lang und 2 bis 4 breit; fie war vortrefflich anges
baut, oder ward vielmehr zum Anbau vorbereitet,
denn die Einwohner waren ämig mit Pflügen beschäft
tigt. Sie enthält wenigstens 40 bewohnte Dörfer,
außer verschiedenen, die in Trümmern liegen. Her-
nach wandten wir uns nach Westen, über einen dür
ren Hügel, wo der Weg durch lose Steine, und nie-



492 1v. Kapitel. Satt"s Reife

driges Gesträuche und Bäume sehr beschwerlich war,
die, so wie wir weiter kamen, so nahe beieinander fan-
den, daß sie eine dichte schattigte Decke bildeten. Vor
uns war ein Haus, das dem Ras gehörte, in einem
kleinen Thale, durch welches der Fluß Gibbe fließt,
von welchem die Wohnung ihren Namen hat. Unser
Führer wünschte hier anzuhalten, und holte zur Er-
quickung etwas kaltes Hammelfleisch hervor, wovon
wir eine tüchtige Mahlzeit hielten. Wir kamen darauf
längs einem engern und tieferen Thale, wovon ein
Theil neulich zum Anbau aufgeräumt war. Das übrige
war dicht mit unterholz besetzt und gewährte den Ha-
fel-, Guinea- und Repphühnern, die in Ueberfluß vor-
handen waren, einen schönen Schutz; wir erblickten auch
nicht einen einzigen Hirsch *), obgleich das Land für
diese Thiere außerordentlich günstig zu seyn schien.
Diese Schlucht, wie sie genannt werden kann, ist
etwa 5 Meilen lang, und am Ende derselben bestie-
gen wir einen hohen Hügel, auf welchem das Dorf
Hafemko liegt, von dessen Oberhaupt wir mit gro-
ßer Aufmerksamkeit aufgenommen wurden. Unsern Weg
rechnete ich auf etwa 15 Meilen, in einer nordwestli-
chen Richtung. Das Thermometer war bei unserer
Ankunft 869.-
- Am 12ten September. Wir verließen das Dorf
früh,- nachdem wir der Frau vom Haufe, einem sehr
--:

--

) unter Deer sind vermuthlich Antilopen zu verstehen,--

T-J, s



- durch Abyffinien 1, 402

angenehmen und artigen Weibe, ein unbedeutendes
Geschenk gemacht hatten. Man hatte mir zu verstehen
gegeben, daß es ihr gestern große Unbequemlichkeit
verursacht habe, um uns Platz zu machen. Unser
Weg führte über den Hügel nach Südwesten. Die
Einwohner, die immer die Straße von angebauten
Ehenen abzuleiten suchen, hatten sie in dieser Richtung
zu einer Kluft in der Seite des Hügels geführt, die
durch das Herabfallen, einer großen Felsmaffe gebildet
war. Wir wandten uns nun in einer westlichen Rich-
tung um den Gipfel des Hügels, bis wir das Dorf
Atmara erreichten, ungefähr 3 Meilen entfernt; ober-
halb demselben liegt eine Kirche, die der Maria Mag-
dalena geweiht ist.' Wir wandten uns nun nach Nor-
den, und kamen über eine abhängige Ebene;- einen
Theil derselben pflügten die Einwohner zum ersten Male,
trotz der Steine und Sträuche, die den Fortgang der
Ochsen verhinderten. Wir mußten ihre unnöthige Ar-
beit bemitleiden, fiel wurden unbarmherzig von den
Treibern geschlagen, die in der rechten Hand eine Peits
iche führen, die, wo sie trifft, ein Zeichen zurück-
läßt. Wir kamen jetzt zu dem niedrigen Theile eines
Bergrückens, Altbara genannt, „wo unser Führer sich
wieder mit uns vereinigte, der einen andern Weg vor-
ausgegangen war, und bestimmt hatte, uns hier zu
treffen. Ich hatte eben einen kleinen Vogel getödtet,
der sehr dem Kolibri glich, und mit vieler Mühe ei-
nige Zwiebeln ausgegraben,

-------...,---..."
Der Abhang ward jetzt außerordentlich jähe, und



494 IV. Kapitet. Salt's Reife

fo beschwerlich durch lose Steine, daß wir absteigen
mußten; es war eben so schlimm, hier herunter zu
kommen, als vom Taranta. Ungefähr auf dem
halben Wege stehen einige Häuser und eine Kirche, die
unter dem Schutze hervorspringender Felsen in einer
fehr malerischen Lage gebaut sind. Wir begegneten
einer Kafila auf ihrem Wege nach Antalow, die sich
rüstete, den jähen Berg hinaufzusteigen, von dem wir
herunter kamen. Nachdem wir mit großer Mühe den
Fuß erreicht hatten, fanden wir mit vielem Verdruß,
daß wir, nachdem wir über den Bach gegangen wa-
ren, noch eine Anhöhe erklimmen mußten, ehe wir
aus dem Thale kommen konnten. Hernach fieng die
Vegetation an, sich beträchtlich zu verändern. Das
Land war weit dichter mit Bäumen, zum Theil von
beträchtlicher Größe besetzt, der Boden war arm und
von sandiger Beschaffenheit, und wir kamen über ein
ganzes Bette von Flugfand, das beinahe eine Meile
im Umfange hatte.
-
*- Nachdem wir eine Meile nach Norden gegangen
waren, hielten wir bei einem fließenden Strom an,
und nahmen unser gewöhnliches Mahl ein.“ Da uns
bald der Regen überraschte, setzten wir unsere Reise
in aller Eile nach einer andern Station fort, etwa 6
Meilen weit und kamen eben, als es dunkel ward, in
der Wohnung des Batrambarras Toku an. Wir
wurden von dem Herrn des Hauses sehr gastfrei mit
einem Mahle von Brinde und Maise empfangen. Wäh-
rend desselben führte er seine Frau zu uns, die eine



--------------- -----
s

* Furch Abyffinien- 495
Schwester des Subagadis ist, die ich mit Korallen
und einem Spiegel beschenkte. Unter Wirth war das
Haupt des Gebiets von Tembla und ein Mann von
Bedeutung, der viele Soldaten mit Flinten in seinem
Dienste hatte, er war sehr munter und jovialisch;
wünschte, daß ich im Lande bleiben möchte und ver-
sprach mir seine Tochter zur Ehe zu geben. Es folgte
eine sehr scherzhafte Unterhaltung der Maife gieng
lustig umher, jeder von uns nahm eine gute Portion;
kein Anwesender, selbst die Damen nicht ausgenom-
men, trank weniger als 16 Brulhes.....
Am 13ten September, Sehr früh verließen wir
das Dorf Gullybudda, wo wir so gastfrei aufge-
nommen waren, das ein Ort von ziemlichem umfang-
und Bevölkerung zu sein schien. Wir reisten unge-
fähr drei Meilen nord-nordwestlich durch ein malerisches
und ziemlich waldiges Land, aber die Bäume waren
klein, und kaum zum Bauholz zu gebrauchen. Vö-
gel von verschiedenen Arten fangen unter den Zweigen
der niedrigen Bäume, an deren Enden zahlreiche Ne-
fer hingen. Unser erster Ruheplatz war an der Seite
des Flusses Wari (Wari bedeutet bloß einen Bergstrom),
der mit großer Schnelligkeit nach Westen floß; so klein
er gegenwärtig war, zeigten sich doch deutliche Spu-
ren von seiner Größe in der regenhaften Jahreszeit,
denn auf beiden Seiten fah- man Stöcke und Ge-
wächse zwischen den Zweigen der Bäume, wenigstens
15 Fuß über die Oberfläche seines gegenwärtigen Bettes,
die durch die Fluten dahin geführt waren. Unsere Leute



496 IV. Kapitel, Salt's Reife

-

machten bald ein Feuer, tödteten ein Schaf, das mir
am vorigen Tage geschenkt war, und brateten einen
Theil desselben zum Frühstück. Von diesem Orte
wandte sich unser Weg mehr nach Westen über hohe
und rauhe Hügel, die jedoch alle größtentheils ange-
baut waren. Wir kamen durch die Dörfer von Tfai,
die mit ihren Umgebungen ein freies Gebiet unter ei-
nem Neffen des Ras bildeten. Es ist jedoch nur eine
elende Besitzung. Der Boden ist sehr fandig, und an
vielen Stellen ganz von Kolquall eingenommen; die
Oberfläche ist ferner mit Schieferfelsen in ganz senkrech-
ten Lagen bedeckt.- v.
Nachdem wir ungefähr sechs Meilen nord-nordwest-
lich von unserer letzten Station gereist waren, mach-
ten wir ungefähr um zwei Uhr an der Seite eines
Stroms Halt, wo wir verschiedene Vögel fahen; ei-
zner war unstreitig der schwarze Adler Bruce's; seine
Zeichnung scheint richtig zu feyn, aber in feiner Le-
bensart gleicht der Vogel mehr einem Habicht, denn
er nistet auf den Gipfeln der Bäume, und fliegt, wenn
er von dem einen vertrieben wird, zu einem andern.
Wir setzten unsern Weg über wilde, mit Gebüsch be-
deckte Hügel fort, von denen ein Theil zum Anbau
aufgenommen war, bis wir die Spitze eines Hügels,
ungefähr 45 Meilen von dem letzten Ruheplatze erreich-
- ten, wo wir die Nacht bleiben wollten. Fit Arari
Jafus, der Herr des Hauses, war abwesend, wir
wurden indes in den Saal geführt, und bei seiner
Rückkehr mit einer Ziege und andern Eßwaaren be-

--
---



sie durch Asyffinien, 493

------- -----

schenkt.“ Es gab keinen Maise zum Trinken, und wir
mußten mit Busan vorlieb nehmen, das aus Krumen
von allen Arten Brod bereitet wird, und sehr schlech-
tem, faurem Dünnbier mit einer gerösteten Brodscheibe
gleicht. Unser jetziger Wirth war alt, sehr schlank,
wild und häßlich. Er foll sich sehr tyrannisch gegen
feine Leute betragen, und wir selbst waren Zeugen von
der Rohheit feiner Sitten.
::--
“ Am 14ten September. Am Morgen fanden wir
ünfern Wirth weit höflicher und aufmerksamer, als am
vorhergehenden Abend. Brod und warme Milch was
ren fehr früh für uns bereit und er bestand darauf, uns
eine Strecke von seinem Hause zu begleiten. Unser
Weg führte über eine Ebene, die sich längs der Seite
eines hohen konischen Berges erstreckt, auf dessen Gip-
fel die Kirche oder das Kloster Abu Sana liegt.
Rechts fahen wir ein Haus, das ehemals dem Ras
gehörte, und von ihm dem Barrambarras Toklu
geschenkt ward. Wir reiften ungefähr 3 Meilen,
und kamen in dem Hause des Bafah Gebra Ejat
an, eines Mannes von vieler Bedeutung im Lande,
der im Stande ist eine große Anzahl von Soldaten mit
Flinten ins Feld zu stellen; ein Umstand, worauf die
Wichtigkeit der Oberhäupter beruht; er war ein Mann
von mittleren Jahren und von einnehmenden Sitten,
und behandelte uns mit vieler Gastfreiheit. Nach un-
gefähr einer Stunde setzten wir unsere Reise fort,
wandten uns rund um rauhe, mit Gebüsch bedeckte Hü-
gel, und längs den Rändern jäher Abhänge, von de-
Valentia’s Reifen, II, Thl. Ji



498 IV. Kapitel. Saltºs Reife

nen ein Fall in die Ebene unten sicherer Tod gewesen
feyn würde. Der Kolquall ist in diesem Theile des Lan-
des in Ueberfluß, das obgleich, wo die Umstände es
nur immer erlauben, angebaut, doch wegen feiner
dürren und fandigen Beschaffenheit nicht fehr ergiebig
ist. Wir begegneten einer armen Frau auf dem Hügel,
die sich in einem bittenden Ton an mich drängte, und
etwas Arzenei für ein Kind verlangte, das sie auf
ihrem Rücken trug, und nach ihrem Berichte mit ei-
nem bösen Geiste behaftet war.… Ich konnte sie nur
dem Schutze Gottes empfehlen und sie versichern, daß
folche fürchterliche Krankheiten die Gränzen meiner Ge-
fähicklichkeit weit überschritten. Die Hügel, die wir
zurückgelegt hatten, bestehen fast ganz in einem brau-
nen, kalkartigen Stein, größtentheils in senkrechten
Lagen, und daher neigen sich die Gestalten dieser Hü-
gel gemeiniglich in pyramidalische Form, statt der
flachen Erhöhungen, die im Fall horizontaler Schich-
ten entstehen.

.."--------
Das ganze Land ist wohl bewäffert und fast an je-
dem Berge werden Quellen gefunden. Als wir wei-
ter kamen, gewann die Gegend ein befferes Ansehen.
Die Ebenen hatten einen reicheren Boden, waren aber
aus Mangel an Abzug, wegen der oben liegenden Quel-
len fehr fumpfig.… Wir hatten ungefähr neun Meilen
bergauf und bergab zurückgelegt, als wir einen Berg-
rücken erstiegen, der uns die Kirche Abba Garama
vor Augen brachte, die ich, obgleich sie nicht auf dem
geraden Wege nach Adowah lag, zu besuchen beschloß.

-



durch Abyffinien. 499

Um dies Gebäude zu erreichen, mußten wir ein fast run-
des Thal durchkreuzen, das von allen Seiten mit hohen,
aber unregelmäßigen Bergen umschloffen war. Durch
das Thal fließt ein Strom und wilde Dattelbäume, die
damals mit Früchten bedeckt waren, waren über die
Oberfläche zerstreut. Weil wir diesen Baum nur in der
"Nähe gottesdienstlicher Häuser von unbekanntem Alter-
thume fanden, so bin ich zu der Vermuthung geneigt,
daß er von den christlichen Vätern eingeführt ward, die
a U15 Aegypten hierher kamen.--
Die Kirche Abba Garama soll unter der Regie-
rung des Guebra Mascal, im J 56o gebaut feyn;
fie liegt auf einem niedrigen Vorsprung des runden
Bergrückens, wodurch das Thal auf der Nordwestseite
begränzt wird, und ist leicht zugänglich. Sie wird
von Oxycedern und Darubäumen von üppigem Wuchse
und wilden Dattelbäumen umgeben, die ihrer Höhe
wegen den Anschein von Kokosnußbäumen haben. Der
Weg, der sich nach der Kirche windet, ist durch große
und rauhe Felsenmaffen sehr beschwerlich, zwischen de-
ren Ritzen ein tröpfelnder Strom fließt. Von dem Ende
dieses Pfades führten 30 rauhe Stufen zu einem elen-
den Schoppen, der das Vorhaus der Kirche bildet.
Wir giengen durch dasselbe in einen offenen ummauer-
ten Platz, in dessen Mitte das eigentliche Gebäude steht;
es hat eine viereckige Gestalt, und wird durch einen
Weg, der durch dasselbe läuft, in zwei ungleiche Ab-
theilungen gesondert; es ist aus festen Maffen von
Stein und Holz gebaut, die an einigen Stellen durch

- Ji 2



500 IV. Kapitel. Salt's Reife

eiserne Stangen stärker gemacht find. Die Enden amer
Balken und Bretter find abgerundet, und ragen als
Zierrathen hervor; inwendig find einige elende Gemä-
de, unter denen eines den Abba Garima, mit einem
langen weißen Barte und Moustachen, und mit einem
Turban auf türkische Art darstellt. Er ist von vielen
andern, auf dieselbe Weise gekleideten Personen be-
gleitet, von denen nur einer mit Moustachen versehen
ist. Einige Priester waren anwesend und sehr aufmerk-
fam, uns das ganze Gebäude zu zeigen; sie konnten
uns keinen andern Bericht von demselben geben, als
daß Abba Garama vor 1500 Jahren aus Secun-
dria in einer Nacht durch den Engel Gabriel hier-
hergebracht, und nachdem er sich eine lange Zeit hier
aufgehalten, auf eine eben so geheimnißvolle Weise fort-
geführt worden, ohne daß feitdem etwas von ihm gehört
worden ist. Zu feinem Andenken wurde diese Kirche vom
Guebra Mascal errichtet, der damals in Abyssinien
herrschte; dies würde nach den abyfinischen Annalen
feine Ankunft auf das Jahr n.C. 5oo herabsetzen, statt
3oo, da Guebra Mascal der Nachfolger des Eles
Baas, eines Zeitgenoffen von dem römischen Kaiser
Justinus war.

Wir mußten fo fchnell als möglich forteilen, um
Adowah noch vor Abend zu erreichen. Nachdem wir
uns über einen bald felfigten, bald fumpfigten Weg,
der beständig bergauf und bergab gieng und überall
durch lose Steine fehr beschwerlich war, durchgearbeitet
hatten, erblickten wir endlich die Stadt in Rauch ein-



durch Abyffinien, so

gehüllt; der Markt war eben korüber, und die Leute,

die nach ihren verschiedenen Dorfschaften zurückkehrten,

waren alle neugierig genug, die Fremden zu sehen, ab r
fie betrugen sich durchgängig mit vieler Ehrerbietung
und Höflichkeit. Wir erreichten bei Sonnenuntergang
das Ziel unserer Reife und wurden sogleich nach dem
Hause des Ras geführt und dem Nebrida Aram
und dem Bafah Abdallah vorgestellt, die mich
erwarteten. Bald hernach trat ein Neffe des erstern
herein, von einer großen Anzahl Leute begleitet. Der
Abend ward mit großer Gastfreiheit zugebracht; viele
Oberhäupter von großem Range waren gegenwärtig;
unter ihnen war ein Neffe des Ras Michael, mit
dem ich mich viel über feinen Oheim unterhielt. Ich
werde nicht leicht das Erstaunen vergeffen, das meine
Kenntniß von den öffentlichen Verhandlungen in Abyf-
finien während der letzten 50 Jahre, in der ganzen
Versammlung erregte. Neri da Aram war fehr alt
und schwach; er hatte den Gebrauch feines linken Arms
verloren; er soll sehr reich feyn und besaß ohne Zweifel
große Macht, weil der Ras ihm die Verwaltung ließ.
Die Pferde desselben wurden noch in dem Saale unter-
gebracht; mir ward ein oberes Gemach angewiesen, ich
fand es aber so kalt, daß ich in den Saal zurückkehrte.
Der alte Mann entschuldigte sich sehr höflich, daß er
ihn mir nicht ganz einräumte, er befahl indessen, ihn
durch einen Schirm zu theilen und wir schliefen alle in
diesem Gemach, Nebrida Aram und fein Gefolge,
die Pferde des Ras, ich und die Diener.

-“--



zo2| 1v. Kapitel. Saltºs Reife

(

Am 18. September. Nach dem Frühstück wurden
die Maulesel gebracht und ich ritt aus, um alles Merk-
würdige der Stadt und Gegend zu befehen, von Pear-
ce und Andreas begleitet, die sich zum Glück völlig
als Christen legitimiert hatten, wodurch ich im Stande
war, manche Schwierigkeiten zu besiegen, die fonst
unübersteiglich gewesen seyn würden. Zuerst wurden wir
zu der Kirche St. Maria geführt; auf dem Wege
lag eine todte Hyäne, von derselben Art, als wir zu
Dix an fhoffen, aber viel größer; sie war mit Spee-
ren getödtet.-
„--.-
St. Maria enthält nichts Merkwürdiges; sie ist
ganz auf dieselbe Art, wie die bereits beschriebenen
Kirchen gebaut, aber in jeder Hinsicht fählechter; wir
wurden von einem Gewühl von Einwohnern begleitet,
die sich herbei drängten, um uns zu sehen. Sie schrieen
und lachten und die Weiber machten ein ihnen eignes
klatschendes Geräusch, um ihr Vergnügen und Erstau-
nen auszudrücken. Wir giengen jetzt westlich aus der
Stadt, über die Ebene und einen Fluß Affa genannt,
- bis wir einen andern, den Mai Gogua, erreichten,
der mit großer Schnelligkeit das Thal nördlich hinab-
fließt. Wir hielten uns etwa dreiviertel Meilen längs
feinem Ufer, fetzten herüber und erstiegen gleich jenseits
einen Hügel, auf dem die Ueberbleibsel des Klosters
Fremona stehen, wie es von den Jesuiten genannt
ward, die es gegründet haben. Dieser Name ist aber,
wenn die Einwohner ihn jemals angenommen haben,
ieht ganz unbekannt. Innerhalb der Mauern, die gegen



- durch Abyssinien.-- 503

----------

wärtig in Ruinen liegen, steht die Kirche St. Georg,
ein armseliges, elendes Gebäude, in der Gestalt eines
Parallelogramm, dessen innere Wände auf die gewöhn-
liche Weise bemalt sind. Das Dach ist ein ungeschick-
ter und unvollendeter Versuch zu einer Kuppel. Auf
der Nordseite der Kirche erscheint ein großer Wafferbe-
hälter oder ein Pfuhl und auf einer kleinern und hö-
hern. Hervorragung am Ende des nördlichen Randes
des Hügels steht ein vierecktes Gebäude, an jeder Seite
mit einem offenen Thor, worin eine große, mit äthio-
pischen Charakteren bezeichnete Glocke hängt. Die äu-
ßere Mauer und alle eingeschloffene Gebäude bestehen
aus losen Steinen, die ohne Kunst auf einander gelegt
und mit Erde verbunden sind. Einige Theile der Mauer
sind noch 30 Fuß hoch, und die Winkel sind abgerundet;
doch scheint der Ort nie eine Festung gewesen zu feyn,
obgleich es Hrn. Bruce gefallen hat, die hervorspringen-
den Strebepfeiler als flankierende Thürme und das Glocken-
haus als eine Citadelle vorzustelle.---
Auf unserm Rückwege wandten wir uns nach der
Kirche St. Michael, die auf einer Erhöhung an der
Ostseite des Thals liegt. Sie ist auf allen Seiten von
Bäumen umgeben, und hat bei weitem von allen gottes-
dienstlichen Gebäuden zu Adowah das vorzüglichste An-
sehen. Um diese Zeit hatten sich die Zuschauer um uns
versammelt, und als ich aus der Kirche kam, fiel eine
Frau mir zu Füßen und bat mich, ihren taubstummen
Sohn zu heilen; nur mit Mühe überhob ich mich ihrer
Zudringlichkeit, indem ich ihr vorstellte, daß eine folche



304 IV. Kapitel. Salt's Reife

Heilung ein Wunder fey und nur durch die unmittelbare
Macht Gottes bewirkt werden könnte. Ich fand einen
Maulesel, der dem Ras gehörte, und den Nebrida
Aram zu meinem Gebrauch geschickt hatte; ich bestieg
ihn daher und zog mitten unter den Begrüßungen eines
unermeßlichen Gedränges in die Stadt. Adowah liegt
an der Ostseite eines Thals, das ungefähr eine Meile
breit ist, hat einen beträchtlichen Umfang und gewährt
einen auffallenden Anblick wegen der Menge von Wanza-
bäumen, die dicht in den Höfen um die Häuser gepflanzt
find; ich erhielt heute die Blüte und Frucht; letztere ist
eßbar, wenn sie reif ist; ich fand Bruce's Zeichnung, so
weit fie geht, richtig,-
In Adowah wird eine Menge Tuch, besonders
von einer schlechten Art verfertigt, das als Geld im
Lande umläuft, und die vornehmste Waare ist, worin
die Oberhäupter ihren jährlichen Tribut bezahlen. Je-
des Stück ist etwa 16 Ellen lang und 14 breit; der
Werth beträgt 30 Stück Salz oder einen Thaler.
Einige feinere Tücher find theuer: ein Kleid, das 50
Ellen lang ist, wird auf 12 Thaler geschätzt; fiel wer-
den nur von den vornehmsten Männern des Landes
getragen. Die einheimischen christlichen Arbeiter kön-
nen in einem Jahre nur 3 Kleider von dem feinen
Tuche verfertigen, die muhammedanischen arbeiten mehr,
aber fchlechter, und daher auch wohlfeiler. Ich er-
hielt von Nebrida Aram einen Ochsen und 2 Schafe,
und eins von feinem Neffen; auch 2 Schafe und 2
Gefäße mit Maise von den Oberhäuptern des Orts
und ein Schaf von Baffa Abdallah.



durch Abyffinien.... 505

Am 16. September. Erst um 10 Uhr verließen
wir Adowah, aufgehalten durch einige Schwierigkei-
ten über unser Gepäck: die daher entstanden, weil wir
verschiedene Arten grobes und feines, hier fabriziertes
Tuch gekauft hatten; wir fanden es unmöglich, es zu
Adowah zu laffen, da Nebrida Aram und Ba-
fcha Abdallah zur Musterung der Truppen nach
Antalow gehen mußten. Als ich in den Saal herun-
ter kam, um Nebrida Aram meine Aufwartung zu,
machen, ward ich unerwartet zu einem Mitgliede der
königlichen Familie geführt, das mit ihm auf dem
Sopha saß: es war Fafily das, Sohn des Jafus,
der vom Ras Guro auf den Thron gesetzt, ward.
Er empfieng mich sehr höflich und untersuchte. Alles,
was zu meiner Kleidung gehörte, sehr genau. Er fragte
mich, ob ich nach Gondar zu gehen gedenke? Als
ich ihm sagte, daß es freilich mein Wunsch gewesen
fey, ich aber durch den verwirrten Zustand der öffent-
lichen Angelegenheiten davon abgehalten werde, for-
derte er mich auf mit ihm zu gehen, das ich ableh-
nen mußte. Ich nahm bald Abschied; denn es war
unmöglich, ihm einige Fragen zu thun, theils weil
ich feine jetzige Lage in Tigré nicht kannte, theils
weil ich wußte, daß mein Begleiter, der gegenwärtig
war, bei allem, was ich fagte, fehr mißtrauisch war.
Nachdem ich mein Maulthier bestiegen hatte, kam der
Prinz mit seinem armseligen Gefolge heraus und bat
mich abzusteigen, und schien sehr zu wünschen, sich mit
mir besonders zu unterreden. Ich willfahrte ihm und
gieng mit meinem Dolmetscher bei Seite, um fein An-



go6 IV. Kapitel, Saltºs Reife

/

liegen zu hören; allein Guebra Sellaffé rief ihn
fehr laut und in einem aufgebrachten Ton; wir waren
dadurch wider unfern Willen genöthigt, schweigend aus-
einander zu gehen. Seine Farbe war außerordentlich
dunkel; aber feine Mienen gut; er lebte unter dem
Schutze des Ras, durch den er unter dem Schein der
Ehrerbietung in einer Art von ehrenvollem Gefängniß ge-
halten ward.-----

Unser Weg von Adowah führte in einer westlichen
Richtung längs dem Thale: wir fetzten über den Mai
Goqua und einen andern Fluß, den ich für Bruces
Riberani halte; und nach einer Reise von etwa 5 Mei-
len erreichten wir das Ende des Thals, das durch einen
fpitzen, bis an den Gipfelgrünen Hügel bezeichnet war;
gerade gegenüber auf einer kleinen Anhöhe liegt die Kirche
Anna Mariam. Bis hierher pflegt der Ras, als
Statthalter von Tigré, wenn er sich in Adowah auf-
hält, jeder Botschaft vom Könige entgegen zu gehen.
Der gerade Weg nach Arum führt an der Seite dieses
Hügels vorbei, aber unser Führer sagte mir, daß eine
merkwürdige Stelle Calam Negus in der Nähe fey,
und wir beugten daher etwas nach Norden ab, um sie zu
besuchen. Unterwegs begegneten wir einem Enkel des
Ras Michael, der auf einem Maulesel faß; er hielt
an, um mich um Arzenei gegen eine wohl bekannte Krank-
heit zu bitten, ich entschuldigte mich aber, sie in Anta-

lo w gelaffen zu. haben.-
-

- Ungeachtet dieser Bitte, bin ich nach allen Untersu-
chungen, die ich im Lande habe anstellen können, der



durch Abyffinien.-- 507

Meinung, daß die Luftfeuche in Abyffinien nicht vor-
handen ist; man hat durchgängig Schwäche und eine
schlimme, im Lande gewöhnliche Krätze damit verwech-
felt. Die letztere Krankheit wird durch Schießpulver
und Zitronensaft geheilt. Der Nachkömmling Michaels
des Großen lebte von einem geringen Einkommen aus der
Provinz, worüber sein Großvater mit einer fo unum-
fchränkten Gewalt herrschte. Ras Welleta Sielaffé
hatte ihm 2o Aecker gelaffen und machte ihm das jähr-
liche Geschenk, das er seinen Soldaten giebt. Die kleine
Besitzung war wahrscheinlich nicht weit entfernt, denn
wir begegneten bald hernach einer alten Frau, die vor-
zeiten in Diensten des alten Ras gewesen war.

Wir setzten unsere Reife beinahe gerade nach Westen
fort, und kamen über einen Hügel, dessen Gipfel in ei-
nem ununterbrochenen Lager von Eisenerz befand. Der
nächste Hügel war mit Spath bedeckt. Jenseits dessel-
ben zogen wir über eine Ehene, die vollkommen 6 Mei-
len im Umfang hatte, und die uns endlich nach dem Orte
unserer Bestimmung brachte. Sein Ansehen versprach we-
nig, allein bei näherer Untersuchung erschien er zu unfrer
großen Freude weit bedeutender, als wir erwartet hat-
ten. Er besteht aus zwei Aushöhlungen in dem Felfen,
die mit großen Blöcken von braunem Granit eingefaßt und
bedeckt find; einer derselben, der einer Zelle zur Decke
diente, war 114 Fuß lang und 8 Fuß breit.

Die Höhlen liegen mit Rücksicht aufeinander in einer
ganz nördlichen und füdlichen Richtung, die Arbeit ist
gut, aber roh; der Stein hat alle Spuren des Meisels



508- IV. Kapitel, Salt's Reife

Die erste war nach dem Berichte unserer Führer der Weg,
auf welchem Calam Negus nach Jeruf alem gieng;
und wenn Jemand am Abend ein Licht hineinbrächte,
fetzten fie hinzu, könnte er genau den Weg nach
der heiligen Stadt bemerken. Ich halte diese Person für
den Caleb Negas,- einen König, der um das Jahr
522 herrschte und ein Zeitgenoffe des Kaisers Justin
war; er war wegen eines glücklichen Einfalls in Ara-
bien gegen die Homeriten berühmt und schickte nach
feiner Rückkehr feine Krone nach Jeruf allem, um im
Tempel aufgehangen zu werden. *). Wir bemühten uns, den
ganzen Umfang der Höhle auszumitteln, worüber unsere
Führer nicht wenig erstaunt waren. Die zweite ist fast
ganz von hineingefallener Erde verstopft; da fich aber
etwas pfeilerähnliches zeigte, fo beschloß ich, mich durch
- unbedeutende Schwierigkeiten nicht abschrecken zu laffen.
Pearce und ich krochen also auf unsern Knieen hinab,
und als wir erst hineingekommen waren, fanden wir sie
weit merkwürdiger, als die erste.-

Die Thüre, welche in die äußere Zelle führt, ist äußerst
gut gearbeitet; die Kapitäler bestanden aus den Enden der
Quersteine, die über die geraden hervorspringen. Inwen-
dig stehen drei einfache Gräber in geraden Winkeln an
den Wänden der Zelle, in einer ganz westlichen und östli-
chen Richtung, auf einem ungefähr 4 Zoll vom Boden
erhöheten Pflaster. Der Deckel des einen ist verrückt und
liegt zum Theil zerbrochen auf einem der andern; die bei-
den Seitengräber sind noch unversehrt. Die Seitenzellen der

*) Ludolf Hist, aeth. L. II, c. 44.



durch Abyffinien. 509

Höhle findweit tiefer, als die mittlere. Wir bestimmten
den ganzen Umfang des Orts hinreichend, indem wir
den Wänden folgten, bis sie uns wieder zum Eingang
brachten, da wir nicht im Stande waren Licht, zu er-,
halten. Die einzigen lebendigen Wesen, die wir inwendig
bemerkten, waren Fledermäuse. In einer kleinen Ent-
fernung lagen einige große lose Steine, die bereits
zum Bauen viereckig behauen waren; aber es war un-
möglich auszumitteln, zu welchem Zweck sie bestimmt ge-
wesen waren. Als wir im Begriff standen, den Ort zu ver-
laffen, ereignete sich ein lächerlicher Vorfall; ich hatte
meine Peitsche in der ersten Höhle gelaffen; alle unsere
abyssinischen Begleiter glaubten, fie fey in der andern,
worauf sie einen Knaben abschickten, um fiel zu holen;
unterdessen stieg ich in die erste und fand fie; es war
unmöglich ihnen auszureden, daß Calam Negus fie
mir aus der andern gebracht habe, und diese ungereimte
Geschichte ward hernach öfters in vollem Ernst wieder
erzählt. Diese merkwürdigen Ueberbleibsel des Alter-
thums liegen beinahe westlich von den Hügeln oberhalb
Adowah, das fichtbar war, und etwa eine Meile
von den Gränzen von Arum, wohin wir in einer füd-
westlichen Richtung hinabzogen.



--

F ü n ft e s K a pit e.

Bericht von Arum.– Abreise.– Ankunft in Abo wah.-
- Besuch bei der Oforo Tifchaj.– Rückkehr nach Antalow.
– Kapt. Rudlands Erzählung von feinen Schicksalen wäh-

rend meiner Abwesenheit.-

----------
---

Beim ersten Anblick der Kirche zu Axum fällt ihre
große Aehnlichkeit mit den gothischen Landsitzen des
Adels in England auf. Näher bei der Stadt kamen
wir vor den umgefallenen Trümmern vieler Obelisken
vorbei, einige haben gar nicht das Ansehen, jemals
Bildnerei gehabt zu haben; dagegen scheinen andere in
dieser Hinsicht mit großer Aufmerksamkeit behandelt zu
feyn; endlich, nachdem wir links vor einem großen
Wafferbehälter vorüber gekommen waren, erfreute uns
fehr der Anblick eines noch stehenden Obelisken, der bis
jetzt von einem großen Darubaum versteckt war, und
ohne Zweifel derselbe ist, den Poncet erwähnt und
Bruce hernach abgezeichnet und beschrieben hat. Er
ist ungefähr 8o Fuß hoch und aus einem einzigen Gra-



Reife durch Abpffinien, 511

mitblock gebildet, sorgfältig mit ausgehauenen Figuren
geschmückt und von vortrefflichen Verhältniffen. Meine
Aufmerksamkeit ward eine lange Zeit durch dieses schöne
und außerordentliche Denkmal in Anspruch genommen,
von dem jedoch der, von dem zuletzt erwähnten Rei-
fenden gelieferte Abriß keinen Begriff giebt.--

Es läßt sich schwer begreifen, auf welche Art eine
so schwere Granitmaffe in die Höhe gerichtet ward; und
die Verwunderung über die Größe dieses Werks ward
um so viel mehr erhöht, nachdem wir durch ein Land
gereift waren, das jetzt in einen fo rohen Zustand
versunken ist. Etwas hinter diesem einzigen Obelisk,
der den Wirkungen der Zeit widerstanden hat, und so
vollkommen erhalten ist, daß er erst neulich errichtet zu
feyn scheint, kamen wir zu der Kirche, die Bruce
mit großen Unrecht heruntersetzt; denn keine andere in
Tigre (die zu Schelieut ausgenommen) kann es an
Größe, Reichthum oder Heiligkeit mit ihr aufnehmen.
Die Priester wollten uns anfänglich nicht zulassen, aber
der Name und das Ansehen des Ras bewogen sie end-
lich zum Nachgeben. Der einzige Grund ihrer Wei-
gerung war, wie wir nachher erfuhren, weil fie nicht
ihren ganzen Staat in Bereitschaft hatten, um uns
mit Würde zu empfangen.-
Das Merkwürdigte im Aeußern der Kirche ist ihre
Höhe, die wenigstens 40 Fuß beträgt. Die Kolon-
nade vorn wird von 4 massiven viereckten Pfeilern ge-
stützt, ungefähr 5 Fuß im Durchmesser; sie bestehen
aus kleinen, übertünchten Steinen. Als wir das In-



512 v. Kapitel. "Saltºs Reife

nere der Kirche zu sehen verlangten, ward die entfernt
tere gebrochene Thüre aufgemacht, und aus einem ent-
legenen Gemach ertönte Gefang; einige Priester kamen
darauf hervor, sagten Gebete und zündeten Weihrauch
an. Hernach wurden mir alle der Kirche gehörigen
Bücher und Prachtgewänder vorgelegt; die ersteren wa-
ren sehr groß und mit Vergoldung und halberhabenen
Figuren bedeckt; die letztern aber glichen denen, die
wir zu Schellicut sahen, so vollkommen, daß keine
besondere Beschreibung nöthig ist.
Die erste Kirche zu Axum ist, nach Angabe der
Bücher, vor 1140 Jahren gebaut, zu derselben Zeit,
als die zu Abrahafubah und ward zerstört im Jahr
1526 von Muhamed Gragné; die jetzige Kirche ist
vom Sultan Ayto Fafil, dem Sohn des Ayto
Sozinius im I. 1657 erbaut. Am Abend besuchten
mich der Oberpriester und andere Geistliche und brach-
ten ihre Bücher mit, um mich aus der Schrift zu fragen.
Meine, obgleich nicht fehr große, Kenntniß setzte mich
glücklicherweise in den Stand, alle ihre Fragen zu be-
antworten oder zu umgehen, so daß ich mit großer
Ehre bestand; und der hohe Priester küßte im Entzük-
ken über meine innige Bekanntschaft mit dem heiligen
Buch, meine Hand. Ehe er mich verließ, benutzte ich
die Gelegenheit, ihm für die Kirche ein Stück rohen Alt-
lasstoff zu schenken, weil ich fand, daß ohne eine Art
von Bestechung keine Aufschlüsse zu erhalten waren.
Die Priester waren mit meinem Anerbieten alle sehr zu-
frieden baten aber, daß ich es bis Morgen behalten
und dann öffentlich in der Kirche übergeben möchte.-

„



---- durch Abyffinien,-- 513

- Die geistlichen Anstalten scheinen hier auf einen

weit höhern Fuß eingerichtet zu feyn, als an irgend
einem andern Orte in Abyffinien, außer zu Sche-
ticut, worauf, weil hier die Lieblingskirche des Ras,
dicht bei seiner vorzüglichsten Residenz ist, natürlich
eine besondere Aufmerksamkeit gewandt wird; und so
lange feine Macht dauert, wird sie sehr bereichert.
Arum wird noch immer mit großer Achtung betrachtet,
weil es während einer so langen Zeit der Sitz der königl.
Herrschaft gewesen ist; und der Oberpriester behauptet
einen hohen Vorrang über alle Kirchen östlich vom
Taccaza. Auch gegenwärtig hält der Ras bei wich-
tigen Gelegenheiten, z. B. nach einem Siege, es für
nothwendig, an diesem Orte feine Andacht zu verricht
ten, um die Priesterschaft zu gewinnen, deren Einfluß
noch, immer sehr bedeutend ist. Die Kleidung der
Geistlichen unterscheidet sich in einigen Stücken von der
aller andern, Stände, Sie tragen ein enges Kleid von

''''''' das alle

s

Theile ihres Körpers bis an die Kniee bedeckt, außer

--

dem großen faltigen Mantel und den engen Beinklei

dern, worin die gewöhnliche Tracht der Abpffinie

besteht. Auch einen sie rund um die feine
dünnen, baumwollenen Shaw, der den Scheitel bloß

läßt. Diese Verschiedenheit der Kleidung zieht ihnen

ein fehr ehrwürdiges Ansehen und ihr Betragen und
ihre Sitten sind, so weit ich erfahren, konnte, an
ständig.-------------- als er-
… Am 17. September. Ich gieng fehr früh nach der
Kirche und ward von den Priestern mit großer Auf-

Valentia’s Reifen. II. Thl. K



sg. v. sapitet. Satte Reife

merksamkeit aufgenommen, und auf mein Verlangen in
die innersten Gemächer zugelaffen. Die ganze Kirche,
die aus vier Gemächern oder Zimmern besteht, war mit
schönen Teppichen bedeckt. Als ich das Stück Atlas über-
reichte, mußte ich, mit dem Gesichte auf dem Boden, nie-
derknieen; in dieser Stellung blieb ich ungefähr, zwei
Minuten und während dieser Zeit las der Oberpriester
ein Gebet über mich. Nach dieser Ceremonie ward, ich
- auf einigen viereckten Stufen von Granit zu dem Gipa
fel des Gebäudes geführt, das mit einem platten, mit
gothischen Verzierungen umgebenen, Dache aus Mörtel
und Stuck versehen ist. Wir maßen hier die Größe
der Kirche und fanden die Länge 111, die Breite 51

- ---------
Fuß.
---

“ Von hier ward' ich nach zwei mit Steinen einge-
faßten Mauern, in einer kleinen Entfernung von der
Kirche, wie auch zu einem kleinen, mit Pfeilern umge-
benen Gebäge geführt; in demselben ist ein Sitz, auf
welchem die alten Könige gekrönt zu werden pflegten
In dem Gehäge hinter dem Königssitze sind in verschie-
denen Richtungen andere Ueberbleibsel umher zerstreut;
aber auf keinem derselben konnte ich nach einer sorgfäl-
tigen und genauen Untersuchung die geringste Spur ei-
ner Inschrift entdecken, ausgenommen eine sehr kurze

---------------------------------
- äthiopische, die sehr grob eingehauen war *). Hier-
:...... :::...---:,

-----------
-,

---------------------
. .) Herr Salt liefert sie im Original und mit Hülfe einiger
Konjekturen hat er fie zu erklären versucht, doch spricht er
* selbst sehr bescheiden darüber, sie lautet: „Der Abuna
- David schaffte fort und brach hier in Stücke, er glaubte
2

-



durch Abyffinien, 515

auf führte man mich zu einem aufrecht stehenden Steine,
etwa eine halbe Meile von der Kirche in einer nord-
östlichen Richtung, auf welchem eine alte Schrift feyn
sollte. Als ich herankam, ward meine Neugierde so
gereizt, daß ich mich kaum halten konnte, nicht mit Un-
gestüm nach dem Orte zu laufen. Die erste Seite, die
ich untersuchte, täuschte mich sehr; es waren nur ei-
nige schwache Ueberreste von unbekannten Schriftzügen
allein bald entschädigte mich der Anblick der andern
Seite, die ich mit griechischen, schön und tief ausge-
hauenen Buchstaben, deren jeder fast 2 Zoll lang war,

---

-

bedeckt fand.,
–– –---------
Die vollkommene Erhaltung dieser Inschrift verdan-
ken wir einer glücklichen Beugung nach Norden, welche
die Natur des Bodens dem Stein gegeben hat, wodurch
diese Seite ganz vor dem Regen geschützt ist, Dies
Denkmal ist etwa 8 Fuß hoch, 3i breit und dick.
Da es spät war, kehrte ich zum Frühstück zurück und
------- ach einige Zeit von den Priestern aufgehalten,
ward hernach einige Zeit von ehrern aufgehalten,
die mir ein Buch von den Kriegen des Ras Welleta
Staff brachten, Darauf begab ich mich mit Pearce
wied" der Inschrift. Mein erstes Geschäft war,
je '' staben mit Kreide zu überziehen, und ihn
auf Papier zu kopien, dann ging ich das Ganze noch

--
bei sich, daß es dem Herrn gefalle, daß er so handeln
foulte.“ Wäre diese Erklärung richtig, so gewährt die
* Sichrift einen befriedigenden Aufschluß über die Zerstörung
der Obelisken und des Tempels."""":"
: 1: st.--

K k 2



56 V. Kapitel. Salt's Reife

einmal durch, um es zu verbeffern. Wir hatten mit

dieser Arbeit mehrere Stunden zugebracht und noch nicht
die Hälfte vollendet, als der Regen uns nöthigte, auf-
zuhören. Am Abend schrieb ich die Nachrichten über
den Ras Michael und feine Empörung in Tigré ge-
gen den Kaiser Jafus, die ich aus den Büchern von
Axum erhalten konnte, nieder; sie bestätigten den
historischen Bericht Bruce's von eben diesen Bege
benheiten..-

--
---

- Es ereignete sich heute ein unbedeutender Umstand,
den ich aber anführe, weil er einiges Licht auf den
Zustand der geistigen Kultur unter diesem Volke wirft.
Ich saß allein neben einem angezündeten Feuer, als ein
Mann von sehr wildem Betragen die Abwesenheit mei-
ner Diener benutzte, hineinstürzte und anfing, die
brennenden Zweige wegzunehmen. Vergebens befahl
ich ihm abzulaffen, bis ich endlich, gereizt durch seine
Unverschämtheit und begierig ihn mit einem Male lo
zu werden, ihm die Flasche, die vor mir auf dem
Tische stand, an den Kopf warf. Der Mensch ward
nicht getroffen, lief aber sogleich voll Furcht heraus,
und fieng entsetzlich an zu schreien, worauf Guebra
Selaffé und Andere ins Zimmer kamen. Von dem
Vorfalle unterrichtet, suchten sie nach der Flasche und
fanden sie, zu ihrem großen Erstaunen, unbeschädigt, ohne
Zweifel wegen ihrer Leichtigkeit und kugelförmigen Ge-
falt. Sie kehrten sie um und um, mit wachsendem
Erstaunen, und seit der Zeit war es eine Anekdote von
-… mir, die fie am liebsten wiederholten, und erklärten,



)--

- durch Abyffinien." z

daß es einem solchen Manne niemals an Waffen fehlen
könne; ein Schluß, den ich natürlich gerne gelten ließ.

-- Am 18ten September. Ich stand früh auf und
eilte zu der Inschrift, nachdem ich mit der größten
Aufmerksamkeit die Abschrift eines jeden sichtbaren Buch-
stabens vollendet und berichtigt hatte, fiengen wir
an die Erde aufzugraben, um zu dem Theile zu kom-

men, der von ihr bedeckt war. Wir schafften glück-
licherweise anderthalb Fuß fort, ohne den Stein um-
zustoßen, und kamen endlich zu meinem größten Ver-
gnügen, wie ich vermuthete, zu dem Ende der In-
schrift. Nachdem dies geschehen war, machte ich eine
Zeichnung von dem noch stehenden Obelisk; ich fand
ihn ganz verschieden von der Darstellung, die Bruce
davon giebt; die Zierrathen, die er Triglyphen, Me-
topen und Punkte (guitae) zu nennen beliebt, sind
sehr regelmäßig, statt ohne Ordnung angebracht zu
feyn........-

" Ich bin jetzt vollkommen überzeugt, daß man sich
auf Bruce's vorgebliche Kenntniß vom Zeichnen gar
nicht verlaffen kann. Das gegenwärtige Beispiel zeigt
deutlich von feinem Mangel an Wahrheitsliebe und
feiner ungewöhnlichen Anmaßung, indem er in der Ab-
ficht, andere zu verbeffern, einen ganz falschen Entwurf
von diesem Denkmal, als einen geometrischen Abriß
giebt. Die breiten Seiten sehen nach Norden und
Süden, aber nur die südliche ist mit Figuren versehen.
Die Spitzfäule ist kleiner als eine umgefallene, die schon
in der Gestalt ihrer Zierrathen von dieser verschieden



518 V. Kapitel. Safts Reife

ist; fie ist überdies auf beiden Seiten bearbeitet, ob er
auch auf der Seite, die der entsprechenden des noch ste-
henden Obelisks entgegengesetzt ist. Es ist ein herrliches
Denkmal, aber wer kann ihr Alter beurtheilen? Bru-
ce's Theorie über diesen Gegenstand scheint mir durch
Thatsachen so schlecht unterstützt zu seyn, daß sie we-
nig Aufmerksamkeit verdient. Ich stieg hierauf auf
den Gipfel des östlichen Hügels, in der Hoffnung, noch
mehrere Ueberbleibsel zu finden. Auf der Westseite
zeigt sich der Anschein eines doppelten, in dem Felsen
ausgehöhlten Thors und auf der Nordseite führen Stu-
fen nach dem Gipfel;; oben felbst findet sich nicht die
geringste Spur von irgend einem Werke alter Kunst.

,-----
Meine Mühe war jedoch nicht ganz vergebens,
denn ich beobachtete hier die Lage von allen vorzügli-
chen Gegenständen, und vollendete fo meine Vorstel-
lung von der Lage Arums. Die Stadt steht zum
Theil in, und zum Theil auf dem Ausgange einer En-
ge, von zwei Hügeln an dem nordwestlichen Ende ei-
nes ausgebreiteten Thals umgeben, defen Boden fehr
fruchtbar und mit kleinen Stücken Spath und Agathen
übersäet ist. Nördlich von der Ebene steht die Kirche
des Abba Lucanus, auf einem hohen Hügel, dessen
Gipfel mit Bäumen bedeckt ist. Im Nordosten ist die
Kirche Abba Pantaleon, auf der Spitze eines nack-

ten und rauhen Felsen, Mantillis, gebaut. Im

Südost erheben sich die thürmenden Hügel Ado wahs
und im Südwesten das Kloster oder die Kirche Tecla
Haiman ut.-------



burch Abyffinien. „V FI 9

- Der Weg von Adowahl führt gerade westlich über
die Ebene und windet sich rund um den Fuß des Hü-
gels, der östlich von Arum liegt und ganz aus ei-
nem braunen groben Granit besteht. Auf der ersten
Erhöhung dieses Hügels, etwa 2oo Ellen von denn
Steine mit der Inschrift, steht ein einfacher Obelisk,
ungefähr 2o Fuß hoch, und 14 andere in einer öfli-
chen Linie sind umgefallen. Der eine, der jetzt noch steht,
ist, vermuthlich der, den Bruce bei feinem Einzuge
in Arum erwähnt, da die Landstraße von Aldo wah
dicht unter ihm läuft, obgleich nach Bruces Be-
schreibung der Leser veranlaßt wird, ihn oberhalb des
Klosters Abu Pantaleon zu suchen, welches un-
möglich ist, weil dieser Ort gerade auf dem Gipfel
einer hohen Hervorragung auf der linken Seite des
Weges liegt. Wenn man rechts vor diesem Obelisk
vorbeigekommen ist, fo zeigt sich eine Reihe von re-
gelmäßigen Felfen, die zum Theil einer groben Mauer
gleichen, und wahrscheinlich findfie es, die Bruce
als eine Mauer von trothem Marmor, die auf einem
Sockel aufgeführt ist, beschrieben hat.
-----
... Wir waren indessen nicht im Stande, irgend eine
Spur von Menschenhand zu entdecken. Es schien eine
regelmäßige Felsenlage zu feyn, die, wie ich früher
fehr oft gesehen habe, den eigentlichen Grund des Hü-
gels bildete. Der Stein ist von einer losen, weichen,
kalkichten Beschaffenheit, aber der Einfluß der Luft
- und das darauf wachsende Moos haben auf der Ober-

fläche einen röthlichen Ueberzug gebildet. Die Größe



326 v. Kapitet. Satte Reife

ist sehr unregelmäßig an einigen Stellen ist der Felsen
zwölf Fuß, an andern nicht 2 hoch; die Breite än-
dert sich von 5 bis 10 Fuß. Vom Sockel zeigt sich
keine Spur, aber etwas südlich liegen- 5 Fußge-
stelle, oder Altäre, die jetzt offenbar von ihrer eigent-
lichen Stelle entfernt find.--
---
Das vorzüglichte neue Gebäude ist die Kirche, die

an dem Nordende der jetzigen Stadt steht, und zum
Theil die Stelle eines alten Tempels einzunehmen

scheint. Vorn hat sie zwei Terraffen; die untere be-

steht aus 12 Stufen, 18o Fuß in der Länge, und
die obere aus 8 Stufen, 36 Fuß in der Länge mit ei-
nem Zwischenraume von 16 Fuß zwischen den beiden
Abtheilungen. Von der obersten Stufe bis zum Vor-
hof der Kirche sind 38 Fuß; eine Reihe von zerbroche-
nen Fußgestellen, die vor der Kirche noch übrig sind,
bezeichnet den vornehmsten Eingang. Die Lage des
Denkmals, das der Königssitz genannt wird, ist be-
reits beschrieben, und ich habe nur noch zu bemerken,
daß der Sitz selbst und die Platte, worauf natürlich
die Füße ruhen, von Granit sind, und nicht von
Quadersteinen (free stome), wie Bruce- behauptet;
es zeigt sich nicht die geringste Spur von einer Inschrift,
und doch kann ich kaum glauben, daß die Ruinen
während der letzten 35 Jahre sehr verstört worden sind,

denn fie find in keiner Abficht benutzt worden, und

für die barfüßigen Eingebornen fast unzugänglich, weil
sie ganz mit einer großen Neffelart umgeben sind, die
stärker als jede andere, die ich gefühlt habe, sticht.



-
-
…“

- durch Abyffinien- 53
eben so wenig kann ich glauben, daß eine Inschrift, die
Jahrhunderte hindurch gestanden hatte, in einer so kur-
zen Zeit ganz verschwunden sein sollte, ohne auch nur
irgend eine Spur zurückzulaffen. Ich halte daher Bru-
ces Inschrift für ganz und gar erdichtet. In dem
innern Gehäge auf dem gepflasterten Wege, der zu den
Terraffen führt, ist ein zerbrochener Stein, auf welchem
zwei Speere, der eine mit einem Widerhaken der an
dere ohne denselben, gleich den jetzt“ ab-
gebildet sind. Alle Denkmäler um die Kirche bilden
eine große Gruppe, und find wahrscheinlich Teile eines
großen Gebäudes, dessen Plan sich unmöglich aus mit
teln läßt, weil die Häuser der neuen Stadt alle um
die südliche und westliche Seite der Kirche zusammen-
gedrängt sind.---

Aller Aufschluß, den ich über die Geschichte dieser
sonderbaren Ueberbleibsel zu Arum erhalten konnte,
stammte von den begleitenden Priestern, die mich nach
Anleitung ihrer Bücher unterrichteten, daß alle alte Denk-
mäler und Obelisken, ursprünglich 55 an der Zahl, von
denen vier von der Größe des noch stehenden waren, vom
Aethiopus, dem Stammvater Abyffiniens, etwa vor
1544 Jahren errichtet wurden, und daß der große Was
ferbehälter, der ehemals jedes Haus in der Stadt mit
Waffer versah, unter der Regierung des Königs Ifaac
durch den Abuna Samuel angelegt wurde, der vor
392 Jahren zu Arum starb, und unter dem noch übri-
gen Darubaum nahe bei der Kirche begraben liegt, daß
ferner im I. 1970 eine Frau von großem Ansehen, Ma-



52s v. Kapitel. Saltºs Reife

mens Gadit, von Amhara kam und aus einem aber-
gläubischen Bewegungsgrunde die Ueberbleibsel der alten
Kunst zerstörte, die Obelisken umstürzte, die Altäre zer-
brach und den ganzen Platz in Ruinen verwandelte.

Diese Erzählung ist keineswegs unwahrscheinlich,
denn allem Anschein nach find viele von den größten Al-
tären auf eine gewaltsame Weise zerstört und von ihren
Plätzen entfernt. Die äthiopische Inschrift macht es je-
doch zweifelhaft, ob dies nicht durch den Abuna David
geschah. Aus diesem Berichte von Arum erhellt, daß
Bruce's Beschreibung theils der Wahrheit durchaus
entgegen, oder wenigstens so außerordentlich übertrieben
ist, daß sie einen großen Verdacht auf sein Ansehen wirft.
Es scheint mir, daß nur die trügerische Voraussetzung,
daß nach den, mit so vieler Uebertreibung geschilderten,
Schwierigkeiten. Niemand es wagen würde, feinen Spu-
ren zu folgen, ihn veranlassen konnte, so grundlose Be-
hauptungen zu wagen, die der erste, der beste Reisende
nach ihm nothwendig widerlegen mußte. Sein Bericht
von der Kirche und eine allgemeinen Bemerkungen über
die Priester laffen vermuthen, daß er keine Verbindung
mit ihnen hatte, und doch waren sie die einzigen Perso-
nen, die ihm Aufschlüsse geben konnten; aber für diese
Vernachlässigung ist er hinlänglich dadurch bestraft wor-
den, daß ihm das schätzbarste Denkmal unbekannt blieb.

Die geringere Klaffe der Einwohner von Ax um
schien rauher gegen Fremde und ungebundner als alle,
die wir bis jetzt getroffen hatten, fo daß es nicht leicht war,
allen ernsthaften Streitigkeiten vorzubeugen. Ibrahim,



- durch Abyffinien." 523

unser Bursche, ergriff einen besonders unruhigen Kerl, der
viel stärker war, als er selbst, und nachdem er sein Kleid
festgemacht hatte, führte er ihn oben nach der Kirche, wo
wir damals waren, und übergab ihn unfern Führern. Nach
dem wir den Uebelthäter mit dem Unwillen des Ras ge-
drohet und dadurch in Furcht gesetzt hatten, entließen wir
ihn, auf Verlangen des Oberpriesters, ohne Strafe. Die
Gewohnheit, das Kleid eines Beleidigers zu ergreifen, ist
sehr allgemein; wird Jemand beleidigt, so sucht er zu-
erst sich feines Gegners Gewand zu bemächtigen, das er
mit einem Knoten an das einige knüpft; nichts kann
ihn zwingen, es fahren zu laffen, bis er vor die Obern
kommt, deren Entscheidung er die Sache unterwirft, und
es ist sonderbar, daß diejenigen, die doppelt so viel ge-
stohlen haben, als der Werth ihres Kleides beträgt, es
nicht Preis geben, um zu entwischen, weil mit einem
solchen Verfahren große Schande verknüpft ist. Wir
beobachteten hier auch eine rohe Art, Kinder zu züchtigen;
ein Knabe, Nebrida Arams, der irgend einen Schelm-
freich begangen hatte, trug an feinen Füßen große eiserne
Feffeln. Der Herr des Hauses, ein Bruder des Nebrida
Aram, worin ich wohnte, fchenkte mir einen Ochsen,
und eine Tochter des Ras Michael, die sich selbst Am-
bati Oforo Tuckaj nannte, verfah uns täglich zwei-
mal mit Brod und Bufa. Ich hatte indessen nicht das
Vergnügen fiel zu fehen. Da wir einen Tag länger in
Arum blieben, fanden wir einige Schwierigkeit, Lebens-
mittel zu erhalten. Unser Führer, der, weil er in un-
mittelbaren Diensten des Ras fand, überall mit großer
Ehrerbietung behandelt ward, legte diese Bürde meinem



§34 v. Kapitel, Saltºs Reife

Freunde, dem Priester auf, der sich jedoch durch ein Stück
Mouffelin und ein kleines Kreuz aus Karneol, womit ich
ihn beschenkte, für hinreichend bezahlt hielt. "Es regnete
stark, mit Blitzen begleitet.-

Am 19. Sept. Während unsere Begleiter die Maul-
thiere zur Abreise fertig machten, ging ich mit Pear-
ce nach der Inschrift, und schrieb sie noch einmal mit
der möglichsten Sorgfalt und Aufmerksamkeit ab. Der
Morgen war besonders günstig, um Alles genau zu
fehen, und ich hoffte, daß, verglichen mit der gestern
- vollendeten Abschrift, sich nur eine unbedeutende Ver-
fähiedenheit ergeben würde, worin ich mich auch nicht
- getäuscht fand; auf alle Fälle bin ich überzeugt, daß
ich alle mögliche Sorgfalt angewandt habe, um Irr-
thümer zu vermeiden; wo irgend ein Buchstabe zweifel-
haft war oder fehlte, bemerkte ich es, und wo der
Anschein einer Zahlangabe war, kopirte ich sie beson-
ders nach einem größern Maaßstab.–-

-,
- Nachdem Guebra Sellaffé und die Maulefel zu
uns gekommen waren, zogen wir in einer Entfernung
von etwa 5 Meilen über die große Ebene und stiegen
dann auf einem rauhen Wege durch eine Schlucht längs
den Ufern eines Stroms hinab, bis wir bei dem Fuße
eines Hügels ankamen, auf dem die Kirche des Han-
nes steht, wo wir am 16ten die gerade Straße ver-
laffen hatten, um Calam Negas zu besuchen. Auf
der Ebene nach Adowah begegnete uns ein armer Mann,
dem fein Korn gestohlen und der fehr geschlagen war;
er war seinem Beleidiger nachgelaufen, hatte sich eines



-

eines spiriert- so

laffé, der feinen Dolch oder Meffer von ihm nahm
und ihn nach Adowah führte. Bei unserer Ankunft
erfuhren wir, daß Nebrida Aram eben nach Antal
low aufgebrochen fey, und mich bis heute erwartet
habe. Er soll von 200 Soldaten mit Flinten und 2006
Speerträgern begleitet sein. Zwei Schafe, zwei große
Gefäße mit Maise, Brod u. f wir, wurden mit von
dem vornehmsten Muhammedaner gebracht. Am Nach
mittag hatte ich einen langen Besuch von einer Oforo
oder abyssinischen Prinzessin, gegen 30 Jahre alt, die
für eine Abyffinierin schön und wohlbeleibt war
Oforo Tifchaj ließ mich sehr höflich auf den Abend
zu sich den, weil sie mich gern sehen wollte.“
z
- Zu der bestimmten Stunde entstand einer der schreck
chlisten Stürme, den ich je erlebt habe, mit heftigen
stiken und lauten Donner begleitet, der gleich Kano
nen über unsre Köpfe rollte.“ Er dauerte nicht lange,
und als er vorüber war, brach ich auf, weil die Dame
mich erwartete. Es war ganz dunkel und ich müßte
durch so viele Gänge und Alleen gehen, daß ich mir
keine Vorstellung machen konnte, in welchem Theile
der Stadt das Haus lag. Endlich erreichten wir es
und ich ward zu der Frau eingeführt, die mich mit
einer großen Gesellschaft von ihren Freunden und Bes
gleitern erwartete. Sie saß in dem obern Ende des Zim
mers auf einem schönen Sopha, in einem Verschlage, der
durch einen aufgezogenen Vorhang abgesondert war; der
untere Theil ihres Gesichts war bedeckt, sie empfing mich

"-
an,



526 V. Kapitel. Saltºs Reise

z

fehr gütig, und so viel ich bei der Abwesenheit meines
Dolmetschers, der krank war, verstehen konnte, war
der Besuch äußerst angenehm.- Was an der Unterhal-
tung fehlte, ward durch Lachen, Scherzen, und Trinken
erfetzt, denn die Dame nöthigte uns sehr dringend zum
Maie, und nahm zugleich selbst eine große Portion
zu fich. Sie war keine fo große Schönheit, als Brus
ce's Prinzessin, weil sie von dunkler Farbe war, be-
faß aber ein fehr einnehmendes Wesen.----------
-----------
„ Am gosten September. Weil ich verschiedene Ge-
genstände für Lord Valentia hier zu erhalten fuchte,
und es sehr zweifelhaft war, ob wir sie zu Anta-
low bekommen würden, beschloß ich noch einen Tag
zu Adowah zu warten. Nach der Art, wie wir un-
fern Einkauf machten, muß hier. Alles außerordentlich
theuer feyn; allein wahrscheinlich kauften wir durch-
einen theuern, Kanal, da wir uns nur unsers Füh-
rers bedienen konnten, der sich ohne Zweifel gut für
feine Mühe bezahlen ließ.- Oforo Tifchaj ließ mich
auch auf heute Abend zu sich einladen. Sobald es
dunkel ward, gieng ich nach ihrem Hause; sie empfieng
mich mit derselben gütigen Aufmerksamkeit, als am
gestrigen Abend. Außer einem reichlichen Vorrath von
Maie, wozu sie uns sehr dringend nöthigte, hatte
fie, eine Abendmahlzeit bereitet;… ich war aber zu un-
wohl, um daran Theil zu nehmen.- Pearce und
Andreas, meine Diener, ließen es sich jedoch, desto
besser schmecken,-

-----------------------
--------.. .:------ ..?“-------



- durch Abyffinten, ..., sar

zan: Die Dame war diesen Abend äußerst neugierig
und hat viele Fragen über unsern König, den Edel-
mann, der mich abgesandt hatte, unsere Häuser, Kirs
chen u. fw.; Haber: Alles geschah mit großer Feinheit,

und es war ein auffallender Unterschied zwischen dem

Betragen dieser Fürstin und dem großen Haufen der
Weiber, die wir in Abyffininen gesehen haben

unverkennbar. Sie sagte mir, daß sie von Bruce.

gehört, ihn aber nicht gesehen habe, daß er aber ein
großer Günstling der Osoro Esther sowohl, als den
Ithege (regierenden Königin während der Minderjäh-
rigkeit) gewesen seyz fie-fetzte hinzu, daß sie dieselbe?
Freundschaft, die diese Damen für meinen Landsmann
hegten, für mich fühle. Bei meinem Abschied schenkte

sie mir ein Stück Tuch, von der feinsten Adowah-

Manufaktur, und bat, daß ich es allein tragen möchte,
Nur sehr ungern entließ sie die Gesellschaft, und ich

mußte dem Besuch endlich ein Ende machen, indem

ich unseren Dolmetscher, der nicht viel vertragen konnte,
noch eine Portion Maife trinken ließ, wodurch er zu
feinem Geschäft unfähig, ward. 1, „,-----
---------- nur so......
- Am 21sten September. Nicht ohne Bedauernver-
ließ ich Adowohl die Einwohner dieses Orts schien
nen mir weit verfeinerter, als die irgend eines andern
Orts, den ich in Abyffinien besucht habe. Wir erstiegen,
den östlichen Hügel und nahmen einen Weg, der etwas
südlich von dem lag, auf dem wir gekommen waren,

so daß wir Abba Garima nicht vorbei kamen, In,

einer Entfernung von etwa fünf Meilen lief der Weg,

A



328- V. Kapitel, Saltºs Reife

-

unter dem Hügel, worauf das jetzt zum Theilverfallenen
Dorf Occ ab elffa liegt, das ehemals der Aufent-
halt des alten Ras Michael war, als er den ge-
fchäftigen Schauplatz der Politik verließ. Die Kirche
heißt nach feinem Lieblingskaiser Tecla Haimanutz
von hier wanden wir uns um viele Hügel, bis wir
das Dorf Angara erreichten, wo die Thüre vor uns
zugeschloffen ward; wir giengen also nach Dichora,
wo wir ein kleines Haus und ein gutes Unterkommen-
für die Nacht erhielten. Das Oberhaupt des ersten
Dorfs kam heran und fuchte fein Versehen gut zu ma-
chen, indem er uns Brod, Milch, und zwei Ziegen
brachte; der Besitzer des Hauses fügte eine hinzu,
nachdem ich ihn lange vergebens ersucht hatte, ein
Stück Tuch, einen Thaler an Werth, dafür anzu
nehmen.---

Am 22sten September. Nach einer Reise von
etwa 6 Meilen kamen wir in unsern alten Weg, nahe
bei der Stelle, wo wir der alten Frau mit dem taub-
fummen Kinde begegneten. Wir kamen vor der Woh-
nung des Baffa Guebra Ejut vorüber, der nach
Antalow gegangen war. Als wir über die Ebene
am Fuße von Abba Samuel reisten, erblickten wir

verschiedene sehr kleine und schöne Vögel, in ihrer Le-
bensart den Hänflingen nicht ungleich. Ich stieg mit

meiner Flinte hinab, und tödtete nach einiger Zeit einen,
zu großem Erstaunen verschiedener Anführer, die mit
ihren Begleitern anhielten, um mich zu beobachten;
auf ihr Verlangen erlaubte ich ihnen darauf, die

Flinte zu untersuchen, die allgemeine Bewunderung



durch Abyffinien.* 52%

erregte. Ich ködtete während der Reise noch fünf Bögel
von verschiedenen Arten, zwei auf einen Schuß; mein
Ruf als Jäger ward dadurch unter meinen Reisegefähr-
ten, worunter viele Befehlshaber waren, die zur Mu-
ferung nach Anta low giengen, vollkommen bei
gründet.--
- Als wir an der Seite desselben Stroms, wo wir
uns das erste Mal erfrischten, anhielten, machte ein
alter Priester seine Aufwartung, der ehemals, wie er
sagte, mit Jagube zu Gondar sehr gut bekannt ge-
wesen war. Er sagte mir, daß Bruce zu Klose am
lebte und zwei Versuche machte, den Mit zu besuchen,
von denen der erste mißlang. Man glaubte, daß er
hinaufgieng, um die Quelle zu verstopfen, und weil
man wähnte, er könne Gold machen" und den Lauf al-
ler Gewäffer ändern, traute man ihm auch die Aus-
führung dieses Entwurfs zu. Er gieng nie in den
Krieg, sondern blieb während dieser Zeit in dem Haufe
des Abuna; Jufuf, der Dolmetscher des Abu nä,
den ich vorher in Adowah gesehen hatte, diente gleichfalls
oft zu Bruce's Vermittler, der weder die Sprache
von Tigre, noch von Amhara gut verstand; er hatte
aber auch einen eignen Dolmetscher, Namens Michael."
Er befehligte niemals Reiterei; die Reiterei von Ko-
col insonderheit stand damals unter einem Diener des
Sultans, dessen Namen er vergeffen hatte; ein Mann,
Namens Kuara, war Statthalter von Ras el Fil
unter Netfcho, in dessen Provinz Tscherkin ein-
geschloffen war; derselbe Kuara behielt diese Statt
halterschaft auch unter Ayto Corfu, (Confu) deur
Valentia's Reisen, II, Thl,- L. l



530 v. Kapitel. Saltºs Reife

nach dem Tode seines Vaters die Provinz zufiel.
Bruce war ein großer Günstling des Tecla Hai-
manut, mit dem er jedoch einmal in Zank gerieth,
weil der Sultan feinen Hut oder Turban abnahm und
ihn dadurch zum Zorn reizte.

Da Barrambaras mit feinen Truppen nach An-
talow aufgebrochen war, waren wir genöthigt die Nacht
in einem kleinen Stall zuzubringen, der weder Wind
noch Regen abhielt; der Herr schenkte mir jedoch ein
Schaf, Brod und Bufa für meine Leute.

. Am 23sten September. Wir brachen mit dem Grauen
des Tages auf, weil wir einen langen und beschwer-
lichen Marsch vor uns hatten. Unser Weg führte zu-
erst quer über die Ebene, die einen fehr ungleichen
Boden hat, bis wir zum Fuße des Paffes Altbaira
kamen, wo der Aufgang fehr jähe und durch die Kan-
tuffa beschwerlich ward, die wie der Dornstrauch alle
Leinwand, die ihr nahe kommt, zerreißt. Als wir den
Gipfel erreichten, entdeckten wir ein Lager von Trup-
pen, die sich nahe an 1ooo Mann beliefen und in
Partieen auf der Ebene zerstreut waren, deren Größe
nach der Bedeutung ihrer Oberhäupter verschieden war.
Sie erfrischten sich nach dem beschwerlichen Marsche, und
eingeladen an ihrem Vorrath Theil zu nehmen, fetzten
wir uns auf's Gras, das nach Landesart mit einem
ausgebreiteten, durch in den Boden gesteckte Spieße
gestütztem Tuche bedeckt war, und worauf schönes Wai-
zen- und Erbsenbrod aufgetragen ward. Unsere Leute
" rösteten unterdessen etwas Hammelfleisch, wobei ein



ernsthafter Zank entstand, der beinahe mit, einem
Blutbad geendigt hätte. Die Parteien giengen so weit,
ihre Meffer zu ziehen, wurden aber durch die Umste-
henden abgehalten, Schaden zu thun, da diese mit ihren
Speeren und Schildern auf sie losstürzten und alle Theil-
nehmer des Lärms ergriffen. Gute bra S e la ff
wählte einen der Thäter aus und schlug ihn in Eisen,
um ihn vor den Ras zu führen. Er ward bloß mit
einer Kette an einen jungen Burschen gebunden, aber
fo groß ist die Wirkung der bestehenden Gewohnheit,

daß kein Verbrecher in solchen Fällen jemals daran

denkt, fortzulaufen.

-

-.....-“:,
Der Weg von hier war mit marschirenden Trup-
pen, Eseln mit Proviant und einer Menge aufge-
zäumter Pferde und Maulesel bedeckt; die letztern wer--
den zum Reifen den Pferden immer vorgezogen. Unter
andern Anführern befand sich Schelika Welleta
Raphael, von Beit Koccofe nahe bei Abba Ga-
rima, der sich gegen mich mit vieler Höflichkeit be-
trug. Er nahm zuerst Ibrahim hinter sich auf fei-
nen sehr schönen Maulesel und hernach, da er fah, daß
der meinige keinen guten Gang hatte, nöthigte er
mich, den einigen anzunehmen, worin ich um so
lieber nachgab, da er noch einen andern Maulesel zu
seinem eignen Gebrauch bereit hatte. Ungefähr 4. Mei-
len von Mufchaie gab ich ihm feinen Maulesel wie--
der, weil er auf einem andern Wege gerade nach An--
talow gieng. Ganz durchnäßt von einem heftigen
Regenschauer, erreichten wir Mufchaie, wo wir die
-- L. l 2



532 V, sapitel Salt's Reife

Nacht blieben. Der Herr des Dorfs stellte mir drei
Reisende vor, und wir wurden mit einem solchen
Ueberfluß von Lebensmitteln versehen, daß ich im Stande
war, ihnen eine große Menge Brod und auch einem
Freunde unfers Führers eine Ziege zu schenken.

Am 24sten September. Wir verließen das Dorf
Muf ch aie sehr früh und trafen auf dem ersten Theil
unsers Wegs nichts Merkwürdiges. Nachdem wir durch
das enge, vorher beschriebene Thal gekommen waren,
erreichten wir den Strom, an dessen Ufer wir anhiel-
ten; wir badeten und nahmen hernach einige Erfris
fchung. Die Abyffinier sind, so weit ich bemer-
ken konnte, große Freunde vom Baden, wenn sie
Gelegenheit dazu in einem Fluffe haben.

1: 1: 1:
:- Wir kamen jetzt dicht bei dem Haufe D fchibbe
vorbei, das jetzt verlaffen war und in Trümmern lag.
Ehemals hatte der Ras eine Wohnung auf jeder Sta-
tion von Antalow nach Adowah, nach ihren Tas
gereien gerechnet, die ungefähr doppelt so groß sind,

als diejenigen, die wir zu machen im Stande waren;
denn sie find von Jugend auf an das bergigte Land
gewöhnt, und bringen daher das Auf- und Abfei-
gen der jähen Päffe, die jeden Theil Abyffiniens
durchschneiden, nicht in Anschlag. Ich konnte bis die-
fen Tag nicht begreifen, warum der Ras Aldowah
verlaffen hatte, da die Gebäude und Bequemlichkeiten
hier weit größer und zahlreicher, als zu Antalow find.
Ich habe indessen gehört, daß ein Theil dieser Ge-
bäude ehemals einem feiner Unterthanen gehörte, der



burch Abyffinien, 533

feine Befitzung nicht ruhig hingeben wollte, und daher
von den Leuten des Ras mit Gewalt ausgetrieben
und getödtet ward. Seit dieser Zeit soll der Ort von
dem Geiste des Verstorbenen beunruhigt worden- feyn,
und mein Berichterstatter fetzte hinzu, daß in einer
Racht der Ras von dem Gaste heftig geschlagen und
einige seiner Begleiter getödtet worden; hierauf fam-
melte er die Uebrigen in großer Bestürzung, verließ
den Ort, und ist seitdem nicht wieder dahin zurück-
gekehrt, sondern verlegte seine Hauptstadt nach der
Provinz Enderte. Wir hatten Gelegenheit, die Furcht
des Volks vor diesen Gemächern zu bemerken; Pearce
und Andreas wollten hineingehen, um einige merk-
würdige Eulen zu suchen, die eine Wohnung darin ge-
nommen hatten; die Leute wurden darüber sehr beun-
ruhigt, und versuchten alles Mögliche, um sie abzu-
halten; sie blieben jedoch bei ihrem Vorsatz und gien-
gen durch alle Zimmer, ohne etwas Uebernatürliches

zu bemerken, oder sonst beunruhigt zu werden.--

-:
Das Land von Gibb e bis Muttullah ist

vorher beschrieben worden; ich habe nur noch hinzuzu-

fetzen, daß ein fchneller Strom durch das Thal

Dfchumbela fließt, das wir wieder durchzogen.

Ein ehrwürdiger Priester, der auf der Landstraße mit
seiner Bibel reiste, bot mir einen vortrefflichen Maul-

efel an, auf dem er felbst ritt; ich lehnte ein freund-

liches Anerbieten jedoch ab, weil ich einen englischen

Sattel viel bequemer fand, als diejenigen, die man in
Abyffinien gebraucht. Bei unserer Ankunft in Mut-



--

'-

g34 V. Kapitet. Salt's Reife
cullah erfuhren wir, daß der Ras befohlen habe,

Alles zu unserm Empfange in Bereitschaft zu halten;

und unter andern Bedürfniffen einer guten Tafel wur-
den wir mit einem Ueberfluß von gutem Maife ver-
sehen, den wir seit Adowah entbehrt hatten; wir
mußten uns mit Bufa, dem gewöhnlichen Getränk im
Lande begnügen.

- Am 25. Sept. Wir kehrten von hier auf dem alten
Wege nach Antalow zurück und sahen jetzt beim Her-
absteigen von einem Hügel die Stadt Schelicut, die
wir vorher nicht bemerkt hatten. Die ganze Straße
war mit Befehlshabern und ihren Schaaren bedeckt,
die ausschließend meine Aufmerksamkeit in Anspruch
nahmen. Alle vornehmen Leute waren äußerst neugie-

rig, Alles, was mir gehörte, zu untersuchen, und ich

Dienern begleitet.

war jetzt so an ihre Sitten gewöhnt, daß ich sie meine
Flinte und mein Schwerdt nach Belieben betrachten ließ,
und die Waffen selbst ihren eigenen Händen anvertrauete.
Sie wurden von einem Verwandten des Ras Mi-

chael begleitet, der in feiner Kleidung und seinem Be-

tragen äußerst rauh war, und fehr den Bewohnern

von Suakin glich; fein Haar war auf eine sehr auf
fallende Art zurecht gemacht und eine lange hölzerne

Nadel hindurchgesteckt. Er ward von einer großen
Schaar Musikanten, einigen Handpferden und vielen

-----

Um 3 Uhr Nachmittags kam ich in Antalow an,

und fand alle meine Freunde wohl und froh über

meine Rückkehr. Herr Carter war nicht in Buré



- durch Abpffinien. sas

gewesen, sondern die Eingebornen hatten ihn aus ir-
gend einem Verdacht fast gänzlich eingeschloffen, und
erlaubten ihm kaum, fich irgend einer Seele mitzuthei-
len; überdies beklagte er sich auch, schlecht mit Lebens-
mitteln versorgt worden zu feyn; er hatte täglich nicht
mehr als ein Stück von einem Huhn und Brod erhal-
- ten; zum Theil war es feine eigne Schuld, denn mit
einiger Entschlossenheit würde er gewiß nach Bure ha-
ben gehen können. Hamed Schamie und unser
muhammedanischer Bediente beklagten fich ebenfalls
über ihre Bewirthung während meiner Abwesenheit;
fie hatten in der ganzen Zeit nur drei Schafe bekommen,
obgleich sie reichlich mit Brod versehen wurden. Hrn.
Rudland's Schicksale sind in seinem Tagebuch enthal-
ten. Ich fah den Ras diesen Abend nicht mehr, weil
ich hörte, daß er fehr müde fey, denn er hatte den
Uebungen seiner Truppen beigewohnt.
-------------
---- Kapitän Rudland's Tagebuch.,
Am 10. Sept. Ungeachtet der Ras mich selbst
eingeladen hatte, ihn nach Muccullah zu begleiten,
war er doch ohne uns abgegangen und hatte nur 3
Maulesel zurückgelaffen; ich blieb also zurück, allein
um 3 Uhr Morgens weckte mich ein Bote mit dem
Verlangen, sogleich zum Ras zu kommen. Sein Bru-
der Manaffe, der in seiner Abwesenheit den Befehl
führte, gab mir feine eignen Maulefel und ernannte
einen vornehmen. Offizier zu meinem Führer. Um Mit-
tag kam ich in Muccullah an, und traf meinen
Freund, Hrn. Salt, in der elenden Hütte eines Priesters,



836 v. Kapitel. Satte Reife

„- Am 11. Sept. Wir wurden früh durch einen
Djener des Ras aufgeweckt, mit der Nachricht, daß
fein Herr auf eine Jagdpartie gegangen sey, aber am
Nachmittag zurückkehren würde. Herr Salt beschloß
näch Arum abzugehen, und ich war also jetzt allein,
ohne irgend einen Menschen um mich, mit dem ich
ein verständliches Wort sprechen konnte. Ich legte mich
- also wieder nieder, da ich die Nacht wegen des Unge-
ziefers aller Art, womit die Hütte angefüllt war, we-
nig geschlafen hatte. Ich glaube, ich erwachte nicht vor
12 oder 1 Uhr als Guebra Ejat, ein Knabe des
Ras, mir Maise und Brod und etwas warmen Ght
brachte, den ich nicht effen konnte; ich gestehe, daß ich
jetzt fast zum ersten Male in meinem Leben mich in einer
sehr unbehaglichen Lage fühlte, weil ich durchaus von
- aller Unterhaltung abgeschnitten war. Es war nicht
wahrscheinlich, daß die Rückkehr des Ras meinen Zus
stand verbessern würde, wenn sich nicht etwa Jemand
im Gefolge befinden sollte, der etwas gebrochen Ara-
bisch zu sprechen im Stande war. Um 4 Uhr Nach
mittags kam ein Bote vom Ras, der durch Zeichen
und Gebärden zu verstehen gab, daß das Mittags-
effen fertig sey, und meine Gesellschaft verlangt werde.
Ich ging mit ihm nach dem Ras zurück, und fand
ihn auf seinem Sopha sitzen, nebst allen seinen Großen
um ihn; er setzte mich an seine Seite und fütterte mich
sehr gütig mit Fischen, Früchten, Brod und Gemü-
fen. Nachdem ich eine hinlängliche Menge gegessen
hatte, war ich genöthigt durch Winke, durch Kopf-
schütteln und Lächeln, den Ras davon zu unterrichten,



- durch Abyffinien. 7- 537

aus Furcht, durch seine Güte erstickt zu werden. Der
Maife gieng lustig umher, und der Ras und die
Gesellschaft waren äußerst munter und gut gelaunt.“--

" Am 12. Sept. Ich brachte eine verwünschte und
höchst unangenehme Nacht, zwischen Wanzen, Flöhen
und Läufen zu Milch ward mir zur gewöhnlichen
Stunde gebracht, und um 10 Uhr ward ich zum Früh-
stück eingeladen. Der Ras empfieng mich mit feiner
gewöhnlichen Aufmerksamkeit, und setzte mich zu seiner
Rechten auf demselben Sopha mit sich. Sein Bruder
Manaffe war diesen Morgen aus Antalow ge-
kommen, fo daß eine große Gesellschaft versammelt
war, und Brinde und Maise wurden an. Alle reichlich
herumgereicht. Ich aß nicht von dem ersten, trank
aber zu viel von dem letzten, und kehrte zu der Pfarrei
zurück, wo ich den ganzen übrigen Tag ungestört blieb,

- Am 13. Sept. Die Menge Maife, die ich ges
stern trinken mußte, griff meinen Kopf an, und der
dadurch verursachte Schmerz verhinderte mich am Schla-
fen. Um 4 Uhr Morgens ward ich durch eine Bot-
fchaft des Ras herausgeholt, er verlangte, daß ich
ihn auf eine Jagdpartie begleiten sollte; fo unpäßlich
ich auch war, fand ich auf, und fand einen Maul-
efel in Bereitschaft, aber der Ras war bereits abge-
gangen. Die Begleiter unterrichteten mich durch Zei-
chen, daß der Ort, wo er diesen Morgen feine Hunde
losgelaffen habe, nicht weit entfernt fey. Ich folgte
daher, und ritt ungefähr 4. Meilen nach dem Dorfe
Drufa; etwas jenseits desselben traf ich den Ras,



538 v. Kapiter, Sates Reise

deffen Jagd jedoch heute darin bestand, daß er feinen
Soldaten Befehle gab, die beschäftigt waren, große
Steine quer über einen Bach zu legen, theils, um zur
Brücke zu dienen, heils aber auch, um eine Verdämmung
für den Fischfang zu bilden, den der Ras außerordentlich
liebt; er bat mich, als ich zu ihm kam, sein Lieblings-
pferd zu besteigen, das, wenn er Partieen dieser Art
macht, ihm beständig vorgeführt wird. Diese Er-
laubniß betrachtete ich, wie sie auch wirklich war,
für eine außerordentliche Gunst, denn Niemand außer
ihm besteigt jemals den Rücken dieses Thiers, aus-
genommen ein Galla- Verschnittener, fein großer
Günstling, der zuweilen in feiner Gegenwart das
Roß reitet.-
-....... .“
Der Ras hatte einen Fasttag; ich befand mich
deshalb in einer verdrießlichen Lage, weil ich Muccul-
lah verlassen hatte, ohne meinen gewöhnlichen Schluck
Milch zu nehmen; aber der Ras, der an Alles dachte, was
zu meiner Bequemlichkeit dienen konnte, merkte, daß mir
eine Mahlzeit nicht unangenehm feyn würde, und be-
fahl daher dem Oberhaupte des Dorfs, in dessen Nähe
wir waren, mir ein Hühner- Ragout zu bereiten. Ich
begleitete diesen Mann nach feinem Haufe, und erhielt
von ihm und feiner Frau, die gütigste Aufnahme. Ein
schönes Ragout mit Brod und Maife, ward schnell her-
eingebracht und die Wirthin war so artig, mich mit aller
Gewalt zu füttern. Meine gütigen Wirthe felbst wollten
ihren Fasttag nicht brechen, aber da die Frau ihre schöne
Tochter von 10 oder 12 Jahren neben mich gesetzt hatte,



- durch Abyffinien 539

so war ich froh, meine Dankbarkeit erweisen zu können,
und tauchte Brod in das Ragout und fütterte fiel auf
dieselbe Weise, wie ich von ihrer Mutter beha ndelt
ward.- Es war ein Fell vor mir ausgebreitet, wor-
auf ich, als ich genug gegessen hatte, einen guten
Schlaf hielt; hernach begab ich mich zum Ras, und
um 4 Uhr erreichten wir Muccullah, wo uns ein
Mittagsmahl von Fischen, Früchten, Brod und Ge-
müfen erwartete. Der Ras zeigte mir während des
selben das Oberhaupt von Buré, das auf feinen Be-
fehl hierher gekommen war. Um 7 uhr begab ich mich
nach meinem verwünschten Quartier zurück.

... .“".-------

Am 14ten September. Ich bat den Ras, meine
Rückkehr nach Antalow zu erlauben, um Herrn Car-
ter mit der Ankunft des Oberhaupts bekannt zu ma-
chen, damit keine Zeit verloren werde; allein dies
ward nicht bewilligt. Ich schlug darauf vor, ihm ein
Billet zu schicken, worauf ich keine Antwort erhielt.
Ich fchrieb dies Alles indessen den Wirkungen des Maife
zu; "denn wir hatten gefrühstückt, und der Ras und
feine Großen schienen sich für ihre gestrige Enthaltsam-
- keit entschädigen zu wollen." Ich beklagte mich jetzt
über mein fähmutziges Quartier und zeigte ihn meine
Haut, und durch Winke und Gebärden, denn wir
fiengen an uns recht gut zu verstehen, bedeutete ich
ihm, daß ich nicht schlafen könne. Er befahl sogleich,
daß das Gemach der Damen neben dem großen Saale
für mich eingerichtet werden sollte, wo ich demnach
während meines übrigen Aufenthalts wohnte. Als der



540 V. Kapitet." Saltºs Reife

Ras sich durch einen vierstündigen Schlaf erquickt hatte,
(eine allgemeine Sitte dieses Volks nach dem Effen),
fähickte er einen Boten zu mir nach dem obern Zimmer,
oberhalb der Eingangsthür; sobald ich hinabkam, schüt-
telte er mir herzlich die Hand, und rief das Ober-
haupt von Buré und einen muhammedanischen Be-
dienten herein, der das, was gesagt ward, ungefähr
eber fo gut Arabisch ausdrücken konnte, als ich. Ich
fuchte indessen eine Person mit meinem Billet an Hrn.
Carter abzuschicken und einen Befehl zu bewirken,
dass er morgen hierher geholt werde, weil dieser Ort
gerade auf dem Wege liegt.--
Am 15ten September. Ich schlief in meinem
neuen Quartier beffer; es war ziemlich frei von Unge-
ziefer, das noch nicht Zeit gehabt hatte sich anzuhäus
fen, weil das Gebäude neu war. Der Ras wohnte
in der Nacht, oder vielmehr früh am Morgen dem Got-
tesdienste in der Kirche bei; er kehrte von dort um
4 Uhr zurück. Ich stand um 6 Uhr auf, und fand
ihn in einer eifrigen Unterredung mit Ballambar-
ras Guebra Amla oder dem Haushofmeister. Ich
trank meine Milch und machte nachher einen Spazier-
gang; bei meiner Rückkehr frühstückte ich mit dem Ras,
der mir einen Sohn feines verstorbenen Bruders Sub-
harts und eine Tochter des Dehub, eines andern von
feinen Brüdern, vorstellte. Ich schenkte der letztern ein
Kästchen und einen Spiegel. Wir hielten ein vortreff-
liches Mahl von Kuhferfen, Wildprät, Eiern u. f w.
und der Maise gieng weidlich herum. Ich freute mich



- durch Abyffinien, 54

--.--–--------

„fehr über die Aufmerksamkeit des Ras gegen untfern
Freund Bahar negafch Jafus; defen ich, so oft fich
irgend eine Gelegenheit darbot, immer in den günstig-
ften Ausdrücken gegen den Ras erwähnte, und ich
glaube fest, daß er meinen Vorstellungen zu Folge,
bei der Tafel mit der ersten Klaffe vor ihn gelaffen
ward. Nach dem Effen begab sich der Ras, wie
gewöhnlich, zum Schlafen. Ich gieng mit meiner Flinte
aus, tödtete ein Paar Repphühner und ward von den
Einwohnern fehr belästigt. Den Abend brachte ich beim
Ras zu, der mit Tokla Sangalltor Schach spielte;
ihr Spiel ist von dem unsrigen mehr verschieden, als
wir zuerst glaubten; die Königin bewegt sich nach dia-
gonaler Richtung, und nur über ein Feld zur Zeit;
die Thürme haben entweder nicht den Werth, "wie im
europäischen Schachspiel, oder sie werden weniger ge-
braucht. Auch scheinen sie einen Thurm nicht so hoch
zu fchätzen, als einen Springer. Beim Abendeffen
benachrichtigte mich der Ras, daß Herr Carter mor-
gen hier feyn würde, er selbst würde übermorgen nach
Schelieut abgehen, und am folgenden Tage in An-
talow eintreffen-
-----
- Am 16ten September. Ich schlug auf meinem
gewöhnlichen Spaziergang die Straße nach Antalow
ein, in der Hoffnung, Herrn Carter zu begegnen,
ward aber getäuscht. Beim Mittagseffen wartete ich
dem R a s auf; ich hatte feit gestern Morgen den
einzigen Menschen,, der im Stande war ein Wort in
gebrochenem Arabisch mit mir zu wechseln, nicht gefe-



542 V. Kapitel. Salt's Reife

hen; durch die gewöhnlichen Zeichen aber erfuhr ich,
daß das Oberhaupt aus Buré im Begriff fey zurück-
zukehren und daß Herr Carter gar nicht hierher kom-
men würde. Ich vermuthete, daß das Oberhaupt
von Buré im Intereffe des Nayib fey; hieraus er-
klärt sich einigermaßen der plötzliche Wechsel, den die
Angelegenheiten genommen hatten, ich beschloß jedoch,
fobald als ich meine Zunge wieder gebrauchen könnte,
die Sache aufzuklären,
Am 17ten September. Mein Begleiter Gue bra
Ejat weckte mich um halb 4 Uhr, auf Befehl des
Ras und benachrichtigte mich, daß er mich im Saal
erwarte; ich eilte in meinem Kaftan, und lief hinum-
ter. Ich fand ihn, umgeben von 50 seiner Sklaven,
neben einem großen Feuer. Wir hatten uns verabre-
det, auf die Jagd und den Fischfang zu gehen; die
Maulesel fanden bereits aufgezäumt im Saal; wir zo-
“gen den Hügel neben der Kirche herab und hatten vor
Tagesanbruch etwa 4 Meilen in einer östlichen Richtung
in dem Thale zurückgelegt; wir kamen vor dem Dorfe
Bellimackdam vorbei, dessen Einwohner fich an uns
anschloffen. Der Ras wußte, daß ich gewohnt fey,
jeden Morgen ein Glas frischer Milch zu trinken, und
befahl daher, ohne mir ein Wort zu sagen, denn wir
verfanden einander jetzt, was das Effen und Trinken
betraf, recht gut, daß welche herbeigebracht werde, und
nachdem ich einen Schluck genommen hatte, forgte er
wieder ohne mein Wissen dafür, daß ein Topf voll
mitgenommen ward. Die Fischer nahmen einen andern



durch Abpffinien.- 543

Weg, der Ras zog aber heute Morgen die Jagd vor,
woran er sich wirklich fehr ergötzt. Er hat ungefähr
go Hunde von einer schlechteren Art, die den englischen
Spürhunden (Lurcher) nicht ungleich find, und we-
nigstens 50o Jäger. Diese werden zwischen den Aca-
ciengebüschen, womit die kleinen Hügel umher bedeckt
sind, verheilt, um die Hafen, Guinea- und Repp-
hühner aufzuschrecken. Sobald eins aufgejagt ist, denn
die Vögel fliegen nur bis zu einer kurzen Strecke, wird
es sogleich von den Leuten und Hunden, die am näch--
ften find, verfolgt. Hierauf wird ein allgemeines Ge-
fchrei erhoben, wodurch das arme Thier fo erschreckt
wird, daß es bei der großen Spürkraft der Hunde,
felten entkommt. Wir kehrten um 10 Uhr nach Mut-
cullah zurück mit sechs Paar Repp- und Hafel-

hühnern.::
------
Ich hatte auf unserm Rückwege Gelegenheit, dem

Ras zu zeigen, wie die Engländer diese Art Jagd
genießen, und sagte ihm, daß ich allein diesen Mor-
gen mehr Vögel hätte tödten können, als feine 5o.
Hunde und 5oo Leute, sie haben keine Vorstellung,
wie ein Vogel im Fluge herabgebracht wird; einer fei-
ner Großen fragte mich mit einer sehr ernsthaften Miene,
ob es durch eine Art Zauber geschehe. Ich hielt mei-
nen Schuß fo viel als möglich vor ihnen verborgen.
Sie untersuchten daher immer das getödtete Thier, um
die Wunde zu finden, da sie nicht glaubten, daß et-
was anders als eine einzige Kugel gebraucht werde.
Als wir durch das erste Thor des Saals eintraten,



544 v. Kapitet. Satte Reife

wurde das Meffer über die Kehle der Kuh geschwun-
gen, denn wenn das Thier in der Gegenwart des
Ras getödtet werden kann, fo wird es nicht nur für
stattlicher gehalten, sondern das Brinde wird dadurch
desto wohlschmeckender. In dem jetzigen Fall wurde
nur ein Theil von dem Fell weggenommen, und ein
vorzügliches Stück von dem Fleische ward sogleich auf
den Tisch gebracht, die Muskeln zitterten, bis das Ganze
verzehrt war. Zwei Oberhäupter erschienen diesen Mor-
gen beim Frühstück in Feffeln, fie waren des Mordes
beschuldigt und ehrgestern zum Ras gebracht worden;
der eine von ihnen hatte acht, der andere fünf Leute
getödtet. Am Abend ward Schach gespielt und wäh-
rend des Abendessens ein fingender Knabe eingeführt,
der mit feinen Liedern und den sonderbaren Stellungen
feines Körpers den Ras zu unterhalten und die Ge-
fellschaft fehr zu ergötzen schien. Der Knabe konnte
nicht älter als acht oder neun Jahre feyn, und hatte
einen, feiner Größe angemeffenen, Speer und Schild,
die er zum Erstaunen geschickt handhabte. Der Ras
lachte herzlich über die lebhaften Antworten, die er von
ihm erhielt; ich glaube, daß feine Lieder nicht von der
züchtigsten Art waren; es war eine Frau in der Ge-
fellschaft, die einem der Oberhäupter gehörte, aber fie
fchien fich nicht viel darum zu bekümmern, denn sie lachte
und ergötzte sich daran eben so gut, als alle andere.
Wir haben seit meinem hiesigen Aufenthalte vortreffliches
Wetter gehabt, das dem Maimonat in England
nicht ungleich ist. Ich hatte heute Gelegenheit, in zwei
Fällen zu bemerken, daß es nicht allgemeine Sitte ist,
----------------



:... durch Abyffinian.-- 545

N.-

von den Pferden oder Maulthieren abzusteigen, wenn
fie einer Kirche vorüber kommen.………--
" an is September. Ich bemerkte, das diese zu
(Mittwoch) in Abyffinien ein eben so strenger z.
tag ist, als der Freitag der Ras war den ganzen
Morgen beschäftigt Händel zu schlichten, und nahm um
6 uhr ein Mittagsmahl von Fischen Filten,
und verschiedenen Arten Biod zu sich die Früchte wur-
den von der Doro Muntwab aus Schelieut ge-
schickt, und bestanden in Zitronen, Pings, Lionen
und Röfinen. Ich gieng am Nachmittag zu der Suelle
hinaus, woher das vortreffliche Waffer gebracht w ird,

das die Stadt versorgt sie fließt aus einem Felsen von
weichem Stein, vermischt mit Adern von Eisenerz und
gibt, wie ich glaube, in einer Minute nicht weniger,
als ein halbes Priest-
Am 19. September. Um Mitternacht benachrich-
tigte mich mein Diener, daß der Ras mich zu sehen,
wünsche: Ich eilte, halb im Schlaf herab, und fand:
ihn mit seinem Fit Arari und zwei andern Oberhäup-
tern um einen kleinen Tisch neben dem Feuer, bei einer
Abendmahlzeit aus Hühnerragout und geröstetem Han-“
melfleische. Ich mußte effen, obgleich ohne allen Appe-
tit, trank drei Brulhes. Maise und gieng darauf wieder
zur Ruhe, aber am Morgen befand ich mich deswegen,
gar nicht beffer. Diese Mahlzeit wird in der Nacht,-
eines jeden Mittwoch und Freitag aufgetragen sobald-
als möglich nach 12 Uhr, weil sie in den vorhergehenden,-
24 Stunden nur wenig bekommen...."
Valentia's Reisen II. Th. M m



546 V. Kapitel, Saltºs Reise

- Am 20. September. Der Ras war bereits sehr
früh in Bereitschaft dem Gottesdienste, der unter einem,
für den Augenblick aufgeführten, Gebäude mitten im
Thäle, östlich etwa eine Meile von der Kirche verrich-
tet ward, beizuwohnen. Er forderte mich auf, ihn zu
begleiten. "Als wir an den Platz kamen, fanden wir
viele Priester versammelt, die einen Kreis gebildet hat-
ten, und Lieder fangen; in der Mitte tönte eine Trom-
mel oder Tomtom. Der Sitz, den der R as einnahm,
war durch einen- Vorhang dem Anblick Aller, die aus--
wendig fanden, entzogen, inwendig lag eine goldene
Krone, die denen, welche wir zu Schelieut sahen,
gleich war, etwas Weihrauch, Rosinen, und Weizen,
der Weihrauch wurde verbrannt und die Rosinen und
der Weizen dienten statt des Brodes und Weins. Nach
den Gebeten, und nachdem der Ras ein Kapitel in der
Bibel gelesen hatte, giengen wir Alle nach der Mitte
der Ebene. Der Ras setzte sich auf die Erde und in
dem Augenblick wurden zwei oder drei Kleider feiner
Sklaven ausgebreitet und bildeten, an den Enden ih-
rer Speere befestigt, eine vollkommene Decke, welche
die Glut der Sonne abhielt, die jetzt anfeng sehr drük-
kend zu werden. Das Schachbret ward herbeigebracht,
und der Ras spielte bis nach vier Uhr Nachmittags,
wir kehrten darauf nach Muccullah zurück, wo die ge-
wöhnliche Freitagsmahlzeit bereitet war. Der gute Ras
bemerkte, daß ich am Morgen, als wir den Saal
verließen, nichts gegessen hatte, daher befahl er, gleich
nachdem wir uns auf den Boden gesetzt hatten, mit vie-
ler Güte und Aufmerksamkeit einem seiner Oberhäupter,

--------------

-



-- durch Abyffinien.“* 57

---------- e ..."------

noch einige Kleider über ein“ ausbrei ten zu
---------...................... .“
kaffen, das bloß für mich herbeigebracht war meine
Religion hielt mich nicht ab zu effen, "im Gegentheil
verzehrte ich es beinahe gaz und gar, und nichts hat
-----

mir in meinem Leben so gut geschmeckt.
:-------- --------------
* Gestern fah ich ein Leichenbegängnis von der Frau
eines der vornehmsten Bewohner von Mureuilah. Ob
es Sitte ist, daß nur Weiber bei dem Tode einer Frau
weinen und sich zerfetzen, muß ich noch näher ausmit-
tein; gewiß ist, daß bei dieser Gelegenheit nur Frauen
ihren Gram an den Tag legten, theils indem fie Thr i-
nen vergoffen, "theils indem sie "die Haut an ihren
Stirnen, Gesichtern, und selbst den Rasen ertragen,
bis sie so roh als Binde war alle Schönheiten
grºs waren in Thale versammelt, während der Ras
mit dem Schachspiel" beschäftigt war, stahl ich mich
...….…........ ....…. ….:............. ."
einige Male weg, um mich den vielen reizenden Mäd-
chen, welche die Neugierde so nahe herbeilockte, als

-------
-------

die Stöcke der Sklaven ihnen verstatteten, deutlicher
zu zeigen, die niemals vorher ein weißes Gesicht ge-
sehen hatten. "Bei der Rückkehr in das Gebäude, ah
ich unerwartet die Prinzessin von Mucent ab, Sie
Endet, und drei andere Frauen der vornehmsten Män
ner des Orts. Sie schienen über meine Gegenwart
keineswegs bestürzt, im Gegenheit nötigten sie mich,
mich bei ihnen niederzusetzen. Die Ofe ro war mit
Sonne und goldenen und silbernen Seiten bedeckt, auch
ihre Schuhe, in den Händen ihrer Sklavinnen, waren
aus Silber, mit Gold besetzt. Die Damen untersuch,

- Mm 2-



548 v. Kapitel. Saltºs Reife

*,

ten meine Kleider und meine Haut sehr frei, aber
nichts erregte so sehr ihr Erstaunen, als mein Haar; bis
fie es berührten, wollten sie gar nicht glauben, daß es
natürlich fey; ich wußte nicht, wie der Ras meinen Auft
enthalt unter ihnen aufnehmen würde, daher ich mich ent
fernte, nachdem ich ihnen die Hand geschüttelt hatte. Ich
bin überzeugt, daß wenigstens 10.000 Personen versammelt
waren, von denen zwei Drittel aus Weibern bestanden,
Als der Ras zurückkehren wollte, ward eine Gesandt-
schaft von Priestern nach dem Gebäude geschickt, um
die Krone und andere Kostbarkeiten zu holen, sie wur-
den von Studenten, die in reichem Sammt von ver-
schiedenen Farben und indischen Kinkabs gekleidet war
ren, zurückgebracht, über jeden derselben wurde ein ro-
ther atlaffener Sonnenschirm getragen. Alle Weiher
schlossen sich an die Prozession an, und jede von eini-
gem Ansehen hatte einen metallenen Schlüssel in der
Hand, an Gestalt, denen der Priester gleich.

".......

Am 20. September. Der Raswohnte um 4 Uhr
Morgens dem Gottesdienst in der Kirche bei, und blieb
dort bis 7 Uhr; um 8 Uhr kam einer von unsern Be-
dienten aus Antalow, der mir ein Billet von Hrn.
Carter brachte, worin er sich über die sparsamen
Lebensmittel beklagte. Ich zeigte diese Sache dem
Ras sogleich durch feinen Hauptfütterer, Welled
Michael, beim Frühstück an, und er befahl sogleich
den Boten FU rufen. Dieser war mit der Tigré-
Sprache bekannt, und fürchtete vielleicht die Strenge des
allmächtigen Ras; er erwiederte deshalb auf jede Frage,



- durch Abyffinien.“" 54

die ihm der letztere that: „Alles ist gut und Niemand
klagt. So verdrießlich es mir auch war, konnte ich
die Sache doch nicht weiter treiben, obgleich ich jetzt
bei dem Ras auf einem solchen Fuß stand, daß ich
ohne Bedenken, bei jeder Gelegenheit auf eine ange-
meffene Art, meine Zufriedenheit oder mein Mißvergnü-
gen bezeigte. Ich wünschte, daß Hr. Carter diesen-
Menschen seine Lektion gelehrt hätte, ehe er ihn zu
mir schickte.--
Als ich nach dem Mittagseffen in mein Zimmer
zurückgekehrt war, stürzte ein Galafklave herein und
verlangte, auf eine unverschämte Art, ein Stück Tuch
von mir. Ich hatte den Kerl oft um die Person des
Ras gesehen, der sich vertraulich mit ihm unterhielt.
Ich hieß ihn wiederholt fortgehen, weil ich nichts für
ihn habe; aber er kehrte sich nicht daran. Endlich
bestand ich darauf, daß er das Zimmer verlassen sollte
und hob einen kleinen Stock auf, den ich in der Hand
hatte. Er griff sogleich zu seinem Meffer, gleichsam um
Widerstand zu leisten. Mein Schwerdt lag neben mir,
aber ich wollte mich mit einem solchen Kerl nicht einlas-
fen, und ging daher zum Ras herunter, der sich
nach seinem Bett begeben hatte; ist dies der Fall," so
ist es ein Hochverrath der ersten Größe, ihn zu tö-
ren. Ohne mich hieran zu kehren, machte ich mir
durch 30 oder 40 Gallasklaven Bahn, riß die Purdah
herab und in heftigem Unwillen brachte ich alles Tigri-
fche, das in meiner Gewalt war, vor, durch fehr ver-
ständliche Gebärden verstärkt. Der Ras verstand mich
sogleich, schickte nach dem Schurken und befahl, ihn fo-



55Q V. Kapitel. Salt's Reife

gleich abzuprügeln, was auf eine so strenge Art geschah,
daß ich selbst für ihn um Gnade rufen mußte.-----

“ Am 22. Sept. Ich wurde unerwartet um 4 Uhr
aufgeweckt, um den Ras nach Schellicut zu beglei-
ten; eine halbe Stunde hernach verließen wir Muccul-
lah. Es war ein schöner Morgen und die ersten Strah-
len der Sonne sehr erquickend, weil meine Finger
vor Kälte schmerzten, eine Empfindung, die ich fit
einigen Jahren nicht gefüllt hatte. Bald nach Son-
neiausgang wurden die Hunde losgelassen; ein gewalti-
ges Geschrei ward erhoben, verschiedene Maulesel bra-
chen auf dem rauhen Boden die Füße und viel Wildward
getödtet. Ich erblickte eine schöne gefleckte Antilope, und
brachte sie vollkommen zum Schuß, aber meine Flinte
versagte. Ich war sehr verdrießlich darüber, indeß war
es kein Wunder, denn die Leute besaben in meiner Ab-
wesenheit bestandig die Flinte und schnappten das
Schloß ab.

um 9 Uhr kamen wir in Schelicut an und wohn-
ten dem Leichenbegängniß von einem Diener des Ras
bei. Nur Weiber weinten. Hernach besuchte ich mit
dem Ras die Kirche, um einige neue, von einem Prie-
fer verfertigte Gemälde zu sehen; und darauf gien-
gen wir zu einem, von der reizenden Oforo Esther
bereiteten Frühstück, das aus Milch, Ghi, verschiede-
nen Ragouts, einer Menge von Früchten, Brod, Wei-
zen, gerösteten Erbsen, und vortrefflichem Maife be-
stand, der reichlich Allen dargeboten ward. Eine alte
Wafferträgerin, die dem Ras beständig folgte, ward



durch Abyffinten.* V 551

jetzt mit dem musikalischen Knaben eingeführt, aber die
Dinge, die mit dem armen Kinde vorgenommen wurden,
waren eben so ekelhaft zu fehen, als es unanständig
feyn würde, sie zu erzählen. Ich erwartete, daß wir
am Morgen aufbrechen würden, aber die überredende
Gewalt der Oforo bewegte den Ras, noch bis zum
folgenden Tag zu bleiben. Er stellte mich einer Schwe-
fer des Tecla Georgis, des letzten Königs vor, der
jetzt zu Wald ubba ist. Der Ras faß zwischen mir
und dieser Dame auf demselben Sopha, ich hatte da-
her keine Gelegenheit mit ihr zu sprechen.

------
Am 23. Sept. Diesen Morgen gieng ich mit dem
Ras aus, wie ich glaubte, auf die Jagd, denn die
Hunde und Jäger begleiteten uns, allein statt nach
Vögeln zu jagen, ward der ganze Zug gebraucht, um
die Teff- und Weizenfelder zu beiden Seiten des Stroms,
der neben Oforo's Wohnung fließt, von Unkraut zu
reinigen. Diese liebenswürdige Prinzessin bestellt ihre
Aecker so gut, daß sie beständig drei Aerndten in einem
Jahre erhält; sie hat Graben gezogen, um das Wasser
auf die Felder zu leiten, wo es erforderlich ist. Ich
blieb eine Stunde und ging dann nach Hause. Der
Ras hat die Gewohnheit, stets mit leerem Magen auf

solche Partien auszuziehen, so wie mit einem vollen
schlafen zu gehen; beide Gewohnheiten waren so ver-
schieden von meiner bisherigen Lebensweise, daß ich
mich bisweilen sehr unbehaglich fühlte, weil ich gezwun
gen war, fie mitzumachen.

.."

- Um 3 Uhr Nachmittags gieng ich wieder zum



552 V. Kapitel, Satte Reife

Ras und kehrte zur Mittagstafel nach der Oforo zu-
rück; hier traf ich wieder Oforo Romai, die Schwe-
fer des letzten Königs. Ich hatte jetzt Gelegenheit, sie
genauer zu betrachten, als das letzte Mal und während
der Ras in ein Gespräch mit einem Großen vor ihm
begriffen war, flüsterte ich ihr durch den vornehmsten
Fütterer einige Worte zu. Sie hatte die, Spuren
ehemaliger Schönheit, ein schönes Gesicht und eine
feine Haut; nach ihrem Ansehen würde ich sie nicht
für älter als 30 oder 35 Jahre gehalten haben. Ich
fragte nach Osorio Muntwab, und warum sie den
Ras nicht öffentlich besuchte; sie erwiederte, es fey
nicht der Wille des Rats, fonst würde sie es sehr gern
thun. Die Dame ist frei und gesprächig und sprach
mit mir immer mit enthülltem Gesichte; sie ist sehr an-
dächtig und liest täglich zweimal ihrer Muhme Munt-
wab die Bibel vor. Sie bat mich um einige Koral-
len oder unächte Perlen; ich versprach sie ihr von An-
talow zu schicken, schenkte ihr aber gleich ein Kreuz,
das ihr so sehr gefiel, daß sie mir bei dieser Gelegen-
heit die Hand gab,--
-
- Am 24. Sept. Der Ras ließ mich um 5 Uhr
rufen und bald hernach verließen wir Schellicut, und
nahmen denselben Weg, den wir auf unserer Reise von
Dix an eingeschlagen hatten. Der Ras vergnügte sich
mit feinen Hunden, während ich voraus eilte, aus Ver-
langen, Herrn Carter zu fehen; ich erreichte Anta-
low gegen 9 Uhr. Wir wurden hernach bei der An-
kunft des Ras eingeladen, mit ihm zu frühstücken.



---

-

durch Abpffinien. 553

Am 25. Sept. Seit einigen Tagen hatten sich
hier von allen Seiten Truppen versammelt, um am
nächsten Tage die Musterung zu passieren. Viele erers
cirten vor dem Ras in dem Hofe seines Hauses. Ich
gieng um 10 Uhr zu ihm, er saß mit seinen beiden
Brüdern und andern Großen in der Veranda h eines
besondern Gebäudes, um die Truppen zu sehen. Die
Volksmenge, die bei dieser Gelegenheit sich versammelt
hatte, war groß, aber die meisten waren Zuschauer,
denn ich glaube nicht, daß mehr als sechs oder acht-
hundert Soldaten, und unter ihnen 40 bis 50 Reiter
anwesend waren. Sie waren fast alle mit Speeren und
Schildern bewaffnet, nur dann und wann erblickte man
eine Flinte. Die Reiter ritten im Kreise herum und
schwangen ihre Speere auf dieselbe Art, als die Fuß-
völker, die alle auf einem Haufen in der Mitte stan
den. Es machte mir wenig Vergnügen, denn ihre Be-
wegungen glichen mehr den Stellungen eines Wahnsin-
nigen als kriegerischen Evolutionen; ich gieng daher
bald nach Hause, um mein Tagebuch zu vollenden;
ich bedauerte nur, daß meine Unbekanntschaft mit der
Sprache mich verhinderte, alle die Nachrichten einzuzie-
hen,- wozu mein vierzehntägiger Aufenthalt bei dem
Ras mir die beste Gelegenheit gegeben haben würde.
Außerordentlich erfreut war ich über Herrn Salt's

Zurückkunft.
--
-------- –- T-

:,----------------------

-



--------
----

---

... S e ch s t e s K. a p i t e..--

Musterung der Truppen.- Ein Brindefest.– Weitere Ver-
- handlungen mit dem Ras.– Vorkehrungen zur Reise nach
Maffowah– Charakter des Ras Welleta Selaffé.–

Bemerkungen über die Abyffinier.– Nachrichten über
die Quellen des Nil und den jetzigen Zustand von Gondar.–
Geschichte der Veränderungen in Abyffinien seit Bru-
- ce's Zeiten...... ."-

--"......----

Am 26. Sept. Der heutige Tag war für die Haupt-
musterung bestimmt; nach dem Frühstück gingen wir
zum Ras herunter; ich hatte mich in ein abyssinisches
Gewand und Kapit. Rudland in seine Uniform geklei-
det. Der Ras saß in einer kleinen Verandah vor
einem Gebäude, das aus einem Vorrathshause zu diesem
Zwecke umgeschaffen war, und einen ummauerten Hof,
etwa 300 Ellen im Umfang, übersah. Rund um ihn fa-
ßen viele von feinen vornehmsten Befehlshabern. Er em-
pfieng uns mit feiner gewöhnlichen Aufmerksamkeit, schien
mit unserer veränderten Kleidung sehr zufrieden, und nö-
thigte uns dicht neben sich auf sein Sopha.

Die folgende Scene läßt sich schwer beschreiben.
Der äußere Theil des Hofes war mit unzähligen Schaa-



… durch. Abyffinien.- 555

ren von Einwohnern besetzt, andere waren auf die Mauern
geklettert, die bald ganz mit Zuschauern bedeckt waren.
Dem Ras gegenüber war ein Thor; in einem Zimmer
oberhalb demselben faß eine Anzahl von Stabsoffizieren,
die bestimmt waren, die Musterung zu ordnen. Durch
dieses Thor kamen die Befehlshaber, einer nach dem an-
dern, von ihren Schaaren begleitet, herein. Zuerst die
Kavalerie, ihre Anführer an der Spitze; sie galoppierte
rund um den Circus und schwang mit vieler Geschicklich-
keit ihre Spieße; ihre Kleider bestanden meist in Kin-
kabs, gestickten mit Gold beblümtem Damast, oder
schwarzem, mit silbernen Zierrathen versehenen Sammt;
diese Zeuche waren wie eine Schärpe um die Schultern
geworfen, und über der Brust mit einer goldnen Span-
ge befestigt. Um den Kopf trugen sie Binden aus gelbem,
grünen oder rohen Atlas, die hinten zugeknüpft wa-
ren und wie sie ritten, lose flatterten. Einige hatten statt
dieser Zierrathen nur Binden von Fell rund um den Kopf,
die Haare auf demselben fanden empor und erhöhten die
Wildheit ihres Anblicks. Einige wenige hatten Hörner
von Gold, entweder perpendikulär über die Stirne oder
vorwärts gebogen; und einige trugen an dem obern Theil
ihres Arms eine silberne Scheibe; von beiden hat Bruce
Abbildungen geliefert; andere trugen silberne Armbän-
der, die an Gestalt einem Pferdehalfter glichen, um den
rechten Arm, nach der Zahl der von ihren erschlagenen
Feinde. Die Pferde waren reich verziert und trugen an
der Stirn die blutigen Kleider der von ihren Reitern ge-
tödteten Feinde.-
Jeder Anführer, nachdem er 7 oder 8 Mal im



556 v1. Kapitel. Satt"s Reife

Kreise herum geritten war, stellte sich gerade vor den
Ras in einer drohenden Stellung, erzählte in einer
pomphaften Sprache die von ihm verrichteten Thaten
und warf endlich die unläugbaren Trophäen feiner Tap-
ferkeit, die vorher über die Armbänder am rechten Arm
gehangen hatten, vor ihm nieder. *)- Ein Oberhaupt
brachte nur ein einziges Meffer, das er feinem Gegner
abgenommen hatte.----

Nicht bloß die Befehlshaber allein zeigen sich auf
diese Art vor dem Ras, sondern jeder lumpige Schuft
unter den Fußsoldaten, die nach den Reitern fich un-
ordentlich hereindrängten, hat daffelbe Vorrecht. Un-
ter diesen letztern waren einige Elende, wahrscheinlich
Nachzügler, denn Soldaten waren sie nicht, wild ge-
nug, deutliche Beweise vorzubringen, daß Knaben,
nicht Männer die Opfer ihrer Wuth gewesen waren.
Hierüber bezeugte ich meinen Abscheu gegen den Ras
so stark, daß er, von demselben Gefühle durchdrungen,
ihnen die Beweise seines Beifalls verweigerte, die er
beständig den andern ertheilt hatte. Die gemeinen Krie-
ger waren in Felle gekleidet, meist von Schafen; ei-
*) Ludolf, indem er von dieser Gewohnheit unter den Gal-
la fpricht, von denen sie wahrscheinlich herstammt, sagt:
,,Adhuc necesse est indicium caesi hostis post pugnam
afferre. Primo quidem capita ceu honestissimam cor-
poris partem attulerumt; at postquam de sexu imber-
bium dubitaretur, turpissimum viris amputaverunt.
Res dictu foeda, numerant et cumulant exercitus co-

ram. Hac ratione sciri non potest hostis an socius
„fuerit occisus.““--



- durch, Abyssinien, 557

mige, waren mit Blau und Roth von verschiedenen

Schattierungen besetzt. Vermischt mit den Fußsoldaten

die meist mit Speeren und Schildern bewaffnet waren

kamen die Musketiers in der größten Unordnung, we-

nigstens 1500 an der Zahl ihre Stellungen waren

wo möglich noch komischer, als die der Speerträger,
indem sie, wie es schien, Leute nachahmten, die wilde

Thiere zwischen dem Gebüsch jagen; zum Beschluß ih-

res Jubels feuerten sie ihre Gewehre so nahe als mög-
ich auf die Füße ihrer Gegner ab und zogen dann
ihre Meffer, und führten einen Schlag, um die mör
derische Wirkung ihrer Flinten zu vollenden. Es fie-
len auf diese Art verschiedene Lustgefechte zwischen den
Speerträgern und Musketiers vor, aber sie wurden
immer so eingerichtet, daß die letzten Sieger blieben,
Am Ende dieser außerordentlichen Musterung kamen auf
der einen Seite, die Musikanten des Ras auf Mauls
efeln herein und schlugen die großen Trommeln, und
auf der andern Leute, welche die Insignien der Kirche
in Prozession trugen,………………
----------
…… Dieser Tag bestimmte unsere Meinung sehr zu Gun-
fen der abyssinischen, Kavallerie; sie ist der arabischen
völlig gleich;, und wenn man die Steigbügel, bedenkt,
die sie gebrauchen, und die bloß in kleinen eisernen,
Ringen bestehen, worein fiel die beiden größern Zehen
fetzen: so ist dies kein geringer Ruhm. Im Gebrauche,
des Speers sind sie vorzüglich erfahren, und fiel schwin-

gen ihn auf eine besondere Art, in der Hand, die ein
sehr kriegerisches und bedeutendes Ansehen hat. Kurz,



558 vI Kapitel. Salt's Reife

fie scheinen so vollkommene Reiter zu fein, als ohne
Disciplin möglich ist, wovon sie wirklich gar keinen
Begriff haben. Wenn Ras Michael Su hul 5ooo
Flinten ins Feld stellen konnte, so muß die Stärke
Tiarks seitdem unter dem jetzigen Ras fehr abge-
nommen haben; ich glaube es wirklich, da er sich fei-
nen Tribut in Tuch, statt in Feuergewehren bezahlen
läßt. Wahrscheinlich hatte er auch keine Flinten im
Vorrath, denn als ihm heute eine beschädigte gebracht
ward, nahm er einem feiner Soldaten die feinige, um
fie zu ersetzen.-----------

----------
---
--

Es muß bemerkt werden, um eine vollkommene
Vorstellung von der Abhängigkeit der Befehlshaber vom
Ras zu geben, daß einige, die am zierlichsten geklei
det und von dem zahlreichsten Gefolge begleitet waren,
Stellen an seinem Hofe bekleideten, z. B. der Ober-
aufseher über den Maife, über das Brod u. f. w." Ei-
nige Wenige waren jedoch sehr stolz und gebieterisch in
ihrem Betragen, unter ihnen war der merkwürdigste
Fit Arari Zogo, ein fehr hübscher Mann, von
einer ausdrucksvollen Miene; er nöthigte zuletzt 2oo
Personen, die zwischen ihm und den Ras fäßen, fich
zu entfernen, ehe er sich herablaffen wollte, feine An-
rede zu halten; er hat es endlich auf eine sehr stolze
und übermüthige Art, indem er fein Pferd um und
um tummelte und jedesmal wiederholte, was er vor-
her gesagt hatte. Nach den Soldaten kamen auch
viele unbewaffnete ältliche Leute, Landbauer, um dem
Ras ihre Aufwartung zu machen. Während dieser



durch Abyffinien- so

letztern Ceremonie faß er sehr gleichgültig, und nahm
von keinem, außer von zwei der Ausgezeichnetsten
Notiz.------------::"-":
- Während der Musterung war der Ras fehr auf
merksam und fein Betragen gegen die Befehlshaber
war genau nach ihrer Macht abgemeffen. Als wir
fortgehen wollten, hielt er uns Alle zurück, um einem
Galla-Tanze und Gefange beizuwohnen. Nachdem die
Musterung vorüber war, kamen die vornehmsten Bes
fehlshaber herauf und vereinigten sich mit dem Ras;
unter ihnen bemerkte ich einen muhammedanischen Gal-,
la mit 29 silbernen Ringen am Arm, und viele der
andern, hatten 10 bis 20. Von diesem Schauspiel bega-
ben wir uns nach dem großen Saal, wo Alles zu ei-
ner großen Mahlzeit bereit war. In der Mitte stand
ein, großer Tisch, an dem obern Ende desselben, in
einem Verschlage, dessen Boden ungefähr einen halben
Fuß über die Diele des Saals erhöht war, stand ein."
Sopba mit zwei großen Polstern mit gestreiftem Atlas
bedeckt, und hinter diesem ein niedrigerer Sitz mit ei-
nem schönen Felle. Der Ras, auf zwei seiner ersten
Großen gestützt, gieng voran, und nahm feinen Sitz
auf dem höheren Sopha; zugleich ladete er uns ein,
den hinten stehenden einzunehmen.- Die Befehlshaber
fetzten sich unterdessen– denn es waren keine Bänke
vorhanden,– mit untergeschlagenen Beinen zu beiden
Seiten des Tisches, und hinter dem Ras, und dräng-
ten fich in zwei oder drei Reihen gegen das obere Ende
des Zimmers. Die Seiten des Tisches waren mit
einem Fuß hohen Haufen von Teffbrod, von der Ge-

-



36e v1. Kapitel. Sales Reife-

falt runder dünner Pfannkuchen, etwa 24 Fuß im
Durchmeffer besetzt;- und in der Mitte der Tafel stand
eine einzelne Reihe von Gerichten, die aus warmem
Hühnerragout, Hammelfleisch, dicker, Milch und Ghi
bestanden. Eine Menge von feinem Weizenbrod in
großen Rollen war zum Gebrauche des Ras aufgesetzt;
er brach sie und theilte sie zuerst an uns, hernach an
einige andere Oberhäupter aus, von denen er umges
ben war.-
Diese Ceremonie diente zu einem Zeichen, das
Mahl anzufangen; hierauf tauchten verschiedene Skla-
vinnen, die an verschiedenen Stellen der Tafel ver-
theilt waren, nachdem sie sich vorher in Gegenwart
des Ras die Handel gewaschen hatten, das Teffbrod
in die Ragouts und andere Schüffeln, und verheilten
es unter die Gäste." Ein Mann, dessen besonderes
Geschäft es war, leistete dem Ras denselben Dienst,
der uns sogleich eine Portion und hernach auch einigen
Oberhäuptern überreichte; die, nachdem sie sie erhal-
ten hatten, aufstanden und sich verbeugten; es wur-
den auch Klöse aus geronnener Milch, Gemüsen und
Teffbrod zusammengemischt und umhergegeben.

Unterdessen war außerhalb des Saals das Vieh ge-
tödtet. Das Thier wird auf die Erde niedergelegt
und mit einem krummen Meffer der Kopf beinahe vom
Körper getrennt, wobei die Worte ausgesprochen wer-
den: „Bis'm Allah, Guebra Men fus Kedus,
eine Gebetsformel, die von den Anhängeru Muham-
meds entlehnt zu sein scheint. Die Haut wird als-



- durch Abyffinien 1- 561

-

dann mit der möglichsten Schnelligkeit von einer Sei-

des Thiers abgestreift und die Eingeweide, Lungen,
Leber und Därme werden herausgenommen, die Die
mer verschlingen die letztern als ihren Antheil; oft fo-
gar, ohne große Aufmerksamkeit auf die Reinigung M
verwenden. Das Fleisch– der Hintertheil und das Herz

werden als die ersten Leckerbissen betrachtet– wird in

große Stücke geschnitten, und, während die Muskeln
noch zittern, wird es den Gasten hineingebracht, die
MM diese Zeit zur Genüge von den Ragouts und andern
Schüffeln gegessen haben. Das Brinde– so heißt
das rohe Fleisch– war in unregelmäßigen Stücken,
hieng aber gemeiniglich an einem Knochen, woran die
Bedienten es trugen; es ward dann an die Großen
umhergegeben, die mit ihren krummen Meffern ein
großes Stück abschnitten, das sie hernach sehr geschickt
in Streifen, etwa einen halben Zoll im Durchmesser
zerlegten, und es zu gleicher Zeit zwischen den beiden

Vorderfingern der linken Hand hielten. Nachdem sie

ihr Fleisch zugerichtet hatten, faßten sie es mit den
linken Hand und steckten es in den Mund; wenigstens
war dies die beständige Gewohnheit des Rats und als
ler andern Vornehmen, die wir bei dieser und vielen
andern Vorfällen Gelegenheit hatten, zu beobachten,

-

---

-----------------------
Ich erwähne diese, dem Anschein nach unbedeuten,
den Umstände, um zu beweisen, daß Bruce sich irrt,
wenn er behauptet: „daß Niemand in Abyssinien,
von einigem Ansehen selbst ist oder sein eignes Essen
berührt“, „im Gegentheile ist es selbst bei den hocysten
Valentia’s Reifen, II. Thl, Nin-----



562 VI. Kapitel. Salt's Reife

Personen fehr gewöhnlich, daß sie ihre Nachbarn neben
fich und nicht felten fogar ihre Frauen bedienen, wie
wir hernach besonders an der Tafel des Gusmati
Ifchias bemerkten, der zur Zeit Bruce's im höch-
ften Ansehen zu Gondar fand. Gefiel ein Stück
demjenigen nicht, der es abgeschnitten hatte, fo gab er
es einem geringern hinter sich, von dem es bisweilen
bis zur fiebenten Hand gieng, wenn es nicht gut war.
Während das Brinde aufgetragen wurde, wovon eine
kaum glaubliche Menge verzehrt ward, gieng der Maife
reichlich in Bruhls oder venetianischen Gläsern herum;
Hörner werden nur zur Bufa gebraucht. Nachdem die
erste Partie gesättigt war, verließ sie den Tisch, eine
andere von geringerem Range folgte, welche die Ueber-
reste des Brinde verzehrte. Hierauf kam eine dritte,
eine vierte, und fogar eine fünfte Gesellschaft, die fich mit
dem groben Teffbrode und einem Horn Bufa begnügen
mußte, und von dem Ceremonienmeister fortgetrieben
wurde, ehe sie fich gesättiget hatte. Kurz vor dem
Ende des Mahls fähickte der Ras große Quantitäten
Teffbrod von der Tafel an die Begleiter der meist be-
günstigten Befehlshaber. Das Ganze endigte mit einem
gewaltigen Hafchen nach den letzten Kuchen; wobei es
der Etikette gemäß zu feyn schien, so viel Lärm und
Verwirrung als möglich zu machen.

Während des Mahls erhielten einige Knaben
die Vergünstigung unter dem Tisch zu bleiben und,
was die Gäste fallen ließen, aufzusammeln; ward aber
einer entdeckt, der keine Erlaubniß hatte, so ward er

---



*,
'-

- durch Abyffinien. 563

weidlich mit dem Ellbogen gestoßen. Einer und der
andere hatten kleine Kreuze in der Hand, die sie in
die Höhe hielten, um anzuzeigen, daß sie gerade
zum Fasten genöthigt waren. Es waren bei diesem Fest
viele Oberhäupter gegenwärtig, die ich kannte, beson-
ders Nieb rida Aram, Baffah Tokla, Baffach
Guebra Ejut, Barrambaras Guebra Amlac
und Welleta Gabriel, die alle uns fehr höflich be-
grüßten und fehr besorgt zu sein schienen, unsere Auf-
merksamkeit auf sich zu ziehen. Ich machte ihnen her-
nach ein großes Vergnügen, indem ich etwas Schnupf-
tabak und Kirschbranntwein unterfie vertheilte, den
fie außerordentlich lieben. Der Ras nahm von dem
ersten, ließ sich aber nicht bewegen, den letztern zu ko-
fen, obgleich alle seine Großen ihn sehr empfahlen.
*-----------...
- Am 27. Sept. Baffah Abdallah machte früh
feine Aufwartung; er war auf Verlangen des Ras
von Adowah gekommen, größtentheils um die Ge-
fchäfte zwischen uns abzumachen. Ich hatte nicht viel
von ihm zu Adowah gefehen, hörte aber, daß er ein
Mann von großer Geschicklichkeit- und der Vertraute
des Rats fey, eine Stelle von großer Wichtigkeit be-
kleide, und für das Haupt, der Muhammedaner in
Tigre gehalten werde. Durch ihn wird alle Corre-
spondenz mit dem Hofe und den verschiedenen Ober-
häuptern im Lande geführt, und alle innern Angele-
genheiten sind ihm anvertraut. Da er jedoch bei die-
fer Gelegenheit vom Hadschi Hamed begleitet war,
von dem ich wußte, daß er uns vorzüglich entgegen

N n 2



564- VI. Kapitel, Salt's Reife

und ganz im Intereffe des Scherif, von Mekka
fey, hielt ich es nicht für ratham, in eine vollständige
Auseinandersetzung über den Zweck unserer Reife einzu-
gehen, den sie noch immer nicht zu wissen vorgaben,
und wiederholte daher bloß, was ich vorher über die
fen Gegenstand bemerkt hatte.--

Ich wandte das Gespräch darauf auf die Noth-
wendigkeit unserer unverzüglichen Rückkehr, da in der
Zeit, daß wir Maffowah erreichen könnten, das
Schiff unsere Ankunft erwarten würde; zu gleicher
Zeit äußerte ich den Wunsch, über Adowah zurück-
zukehren, weil meine Freunde diese Stadt gern zu
sehen, wünschten. Ich endigte meine Rede mit der Vor-
stellung, ich hoffte, wenn der Ras dem Lord Valen-
tia, oder durch ihn unserer Regierung etwas mitzu-
heilen habe, daß er die Briefe bald fertig machen
werde. Bafah Abdallah erwiederte, daß der Ras
außerordentlich besorgt für unsere Sicherheit und Zu-
friedenheit fey, und gern alle unsere Wünsche erfüllen
würde; es hätten in der That Leute ihn gegen uns
einzunehmen gesucht, aber er fey noch wie immer un-
fer Freund. Er spielte bei dieser Gelegenheit in sonder-
heit auf Currumfchund, den Banianen an, der,
wie er sagte, feit unserer Ankunft an den Ras ge-
schrieben und ihm gerathen hatte, sich vor uns als
gefährlichen Personen in Acht zu nehmen. Ich hatte
jetzt den Gedanken an weitere Streifereien durch das
Land aufgegeben, wovon in meinen frühern Unterhal-
tungen mit dem Ras die Rede war; ich ward dazu durch



-- durch Abyffinien. 565

die Ueberzeugung genöthigt, „daß wir schon jetzt aus
Mangel an Geld in Verlegenheit gerathen würden, denn
unser Vorrath war bereits fehr zusammengeschmolzen;
überdies nahte der Zeitpunkt, wo ich das Schiff aus
Maffowah erwartete, schnell heran. Wir erhielten
während des Tags Brod und Früchte vom Ras, weil
es Fasttag war.-
Am 28. Sept. Da ich am Morgen nichts von
Bafah Abdallah hörte, benutzte ich die Gelegenheit,
da der Ras nach seiner Mittagsruhe allein war, und
gieng mit Kapitän Rudland zu ihm (Hamed Schaf
mie und Ibrahim waren in die Stadt gegangen);
unsere Unterredung mit ihm war zuerst unbedeutend.
Wir schenkten ihm einige kleine Putzsachen für feine
Oforo, worüber er viel Vergnügen bezeugte, Ich
gab ihm auch eine englische Guinee, die er auf dem Heft
feines Meffers befestigen lassen wollte. Er ließ darauf
etwas Arrak, der in Antalow gemacht“ war, holen,

wovon wir ein wenig tranken. Er war sehr begierig die

Bereitungsart von diesem Getränk zu erfahren und
wünschte, daß wir in einer Gegenwart etwas aus einer
Quantität trockner Pisange, die er gerade besaß, verfer-
tigen sollten. Wir stellten ihm die Unmöglichkeit davon
vor, "theils aus Mangel an nöthigem Geräthe, theils
auch, weil wir niemals in unserm Lande damit zu
schaffen gehabt hätten, weil es Geschäft einer beson-
dern Klaffe von Menschen fey, die ihn verfertigten und
an Andere verkauften. Da jetzt unsere Dolmetscher
hereinkamen, verlangte ich eine Privatunterhaltung mit



566 VI. Kapitel. Salt's, Reife

dem Ras, worauf die Sklaven herausgeschickt wur-
den. Ich äußerte mein Erstaunen, nichts von Abd al-
lah auf die Mittheilung gehört zu haben, die ich durch
ihn gemacht hatte. Der Ras fagte, daß diesen Mor-
gen viele Fremde bei ihm gewesen wären, die ihn ab-
gehalten hätten, eher eine Antwort zu fchicken, aber
daß er jeden Augenblick den Baffa h Abdallah er-
warte, und wenn ich wolle, fo werde er zu ihm fchik-
ken, um feine Ankunft zu beschleunigen.

- Ich äußerte mein Bedauern, nicht geradezu, ohne
einen Dolmetscher mich gegen ihn erklären zu können;
das Intereffe der Muhammedaner fey dem unfri-
gen,… als Christen, so durchaus entgegen, daß ich
unmöglich durch einen muhammedanischen Dolmetscher
ihm die Dinge, die ich wünschte,, mittheilen könnte;
alle diese Leute wären im Intereffe des Scherif von
Mekka, der jetzt fein Land mit allen Bedürfnissen um
den doppelten Preis versehe, wofür die Engländer fie
liefern könnten, wenn er sich um ihre Freundschaft bewer-
ben wolle. Er fchien durch diese Worte sehr getroffen,
und gewissermaßen verlegen zu feyn, fo wie ein Mensch,
der einen Vortheit vor sich sieht, nach dem er zu greifen
fürchtet. Nach einer Pause, fragte er mich, ob wir im Kriege
mit dem Scherif wären; ich sagte Nein, daß er aber
im Gegentheil, uns im Bewußtseyn unserer Ueberlegen-
heit, im letzten Jahre um Hülfe, gegen die Wehabis
gebeten habe, von denen er umgeben sey. Als er dies
hörte, drückte er auf manche Weise fein Erstaunen aus.
Er wollte mich aber nicht fortfahren laffen, bis zur An-



durch Abyffinien.-- soz

kunft des Bafah Abdallah, der wenige Minuten her
nach eintrat. Der Ras ließ ihn jetzt Alles wiederholen,
was am vorhergehenden Tage in meinem Zimmer vorge-
gangen war; er fähien es auf eine so deutliche und männ-
liche Art zu thun, daß ich sogleich überzeugt ward, daß
er ein ganz anderer Mann fey, als der frühere Dolmet-
fcher Hadschi Hamed. Viele Theile feiner Rede er
regten die Verwunderung des Ras, der sich wiederholt
mit Ausrufungen des Erstaunens zu mir wandte."
Nachdem er aufmerksam den ganzen Bericht gehört
hatte, erwiederte er, daß er fowohl, als ich, fehr hin-
tergangen wäre, da er bis diesen Augenblick die Bewe-
gungsgründe unsers Besuchs nicht deutlich habe begrei
fen können, daß er wiederholt von verschiedenen Sei-
ten Warnungen erhalten habe, gegen uns auf einer
Hut zu feyn, daß auch eine Befehlshaber beständig
in ihn gedrungen hätten, uns aus feinem Haufe zu
entfernen, weil wir fein Verderben beabsichtigten. Sie
hätten ihm auch gerathen, nicht in unserer Gegen-
wart zu effen und zu trinken, um nicht vergiftet zu
werden; Alles dies habe jedoch keinen Eindruck auf
fein Gemüth gemacht, er habe unser Betragen ganz
anders gefunden, als ihm berichtet worden fey, und
er fühle sich uns fehr ergeben. "Sie haben mir auch
gerathen, setzte er hinzu, meine Soldaten abzuschicken,
um eure Kästen zu öffnen, weil sie, wie sie glaubten,
voll von Gold, Silber und Juweelen feyn würden;
aber wie könnte ich mich einer fochen Handlung schul-
dig machen, ich hätte erwarten müssen, wenn ich ein



568 VI. Kapitel. Salt's Reife

solches Beispiel gegeben hätte, daß auch mein Haus
in kurzer Zeit niedergerissen und geplündert sein würde.
Ich hüthete mich wohl, um ihr Gesuch zu willigen nnd
fragte sie: „wie hätten diese Leute sicher durch verschiedene
Länder reisej können, wären fie unklug genug gewesen,
Schätze von dieser Art mit fich zu führen?“ Er erklärte,
daß er uns jetzt ganz zugethan fey, und wenn wir es
wünschten, fchwören wolle, uns und all unser Eigenthum
sicher bis nach Maffowah zu beschützen, oder, fuhr
er fort, „bleibt bei mir so lange als es euch gefällt, und
ich stehe für eure Sicherheit ein.“

--

- Da fein Gemüth jetzt ruhig war, sprach er mit
großem Vergnügen über die künftige Verbindung mit
den Engländern; zu gleicher Zeit gab er mir zu
verstehen, daß ich etwas Näheres darüber durch Baf-
fah Abd allah erfahren sollte. Ich wandte darauf
die unterredung auf unsere Abreise, wozu ich den
künftigen Montag vorschlug, und äußerte zugleich mei-
nen Wunsch über Adow ah zu gehen. Hierauf gab
er keine bestimmte Antwort,, und sagte, daß er un-
fere Personen nicht den Leuten zwischen Adowah und
Dir an anvertrauen möchte, weil sie nicht unter fei-
nem Befehl fänden; er bat auch, daß ich unsere Ab-
reise noch einige Tage länger aufschieben möchte, wo-

mit ich sogleich zufrieden war.
.."

Am 29sten September. Der Ras schickte uns
am Morgen einen Ochsen, und bald hernach brachte
einer feiner Diener drei doppelte Stücken von dem fein-



- büech Abyffinien.-- 56y

ften Tuch aus den Adowahschen Manufakturen, als Ge-
fchenke für uns; font fiel nichts Merkwürdiges vor.

-

-

… Am 3osten September. „Unser Ochse, der gestern
geschlachtet war, versah, alle unsere Gefährten mit Brinde,
nachdem wir eine beträchtliche Quantität Fleisch aus
gesucht hatten, um zum Reisevorrath zugerichtet zu
werden. Wir standen auf einem so vertrauten Fuße
mit dem Ras, daß wir nach Belieben, bei ihm aus
und eingiengen, und wir hatten in diesen Tagen weit
mehr Verbindung mit der Stadt, „er erlaubte auch ein
nigen jungen, zum Priesterthum erzogenen Männern uns
zu besuchen, und wir fanden sie sowohl, als alle Chris
flen, mit denen wir einigen Umgang, hatten, sehr
willig und geschickt unterricht anzunehmen. Ich war
diesen Tag heschäftigt, ein Gemälde der Jungfrau
Maria und Christi für den Ras, auf ein beson-
deres Verlangen, zu verfertigen. Am Abend besuchten,
ihn Kapitän, Rudland und ich, wir fanden ihn wie,
gewöhnlich auf einem Teppich beim Schach, dem er
einen großen Theil seiner Zeit widmete; „fein gewöhn-
licher Gegner bei diesem Spiel war ein Mann, dem,
Anschein nach ohne Rang und Bedeutung, und dessen
große Geschicklichkeit darin zu bestehen schien, das Spiel
in die Länge zu ziehen, den Ras immer gewinnen,
und so viel schelten zu lassen, als er wollte. Während
unsers Aufenthalts kam eine Dame herein, und schenkte
dem Ras zwei Kühe; sie ward natürlich sehr gütig
aufgenommen.-

----------...“,

Am 1sten Oktober. Heute Abend brachte ich den



57e VI. Kapitel. Sales Reife

-

" Ras das Gemälde; es erregte große Bewunderung,
besonders die Arbeit an dem Stuhl, und acht kleine
umherfliegende Engel, die ich vorzüglich ausgeführt
hatte, um ihm zu gefallen. Pearce hatte mir ver-
fchiedene Male feinen Wunsch geäußert, in dem Lande
zu bleiben, weil der Ras ihn eingeladen und ihm
versprochen hatte, für ihn zu forgen und ihn in feinen
unmittelbaren Schutz zu nehmen. Ich hatte mich bis
jetzt gar nicht darüber geäußert, sondern rieth ihm viel-
mehr das Gegentheit, aus Furcht, daß er in feinen
Erwartungen getäuscht werden möchte. Ich wollte ihn
jedoch keinesweges abhalten, feiner Neigung zu folgen,
weil die fehlgeschlagene Hoffnung nachher beständig ei-
nen Stachel der Unzufriedenheit in seiner Brust zurück-
kaffen möchte. Seine Dankbarkeit gegen Lord Valen-
tia, daß er ihn aus Moccha befreit hatte, war uns
begränzt, und bildete das einzige Band zwischen mir
und ihm. Er hatte indessen erklärt, daß er ohne
meine vorhergegangene Einwilligung fich in nichts ein-
laffen werde. Der Ras fragte ihn heute Abend in
meiner Gegenwart. Ich erklärte, daß ich ihn ganz
der Leitung feiner eignen Wünsche überließe und mich
nicht berechtigt hielte, ihm in irgend einem Plane für
fein Leben entgegen zu sein.---
---------
Meinem Rath zu Folge hatte er den Abend eine
persönliche Unterredung mit dem Ras, der ihn mit
großer Aufmerksamkeit behandelte; er fragte ihn viel
nach feinen Eigenschaften, als Soldat, und über feine
Geschicklichkeit im Malen, und über feine Kenntniffe



-
durch Abyffinien.-- 57I

in der Arzenei. Hierauf antwortete Pearce fehr rich-
tig, daß er mit den beiden letztern nur oberflächlich
bekannt fey, aber fein Bestes thun werde, was aber
das erste anbetreffe, so sei es ein Geschäft seines Lebens
gewesen. Die nächste Frage war, ob er Englisch ler-
fen und schreiben könne; beides verstand er ziemlich
wohl; dies fähien dem Ras fehr zu gefallen, er sagte,
er hoffe nächstens mehr Engländer zu fehen, und
er würde ihn zu gleicher Zeit mit allen Hülfsmitteln
zum Studium der abyssinischen Sprache versehen, da»
mit er im Stande feyn möchte, ihre gegenseitigen Wünsche
auszudrücken; er fügte ferner hinzu, daß er sich nicht-
zu fürchten brauche, weil alle Befehlshaber ihn als ihren
Bruder behandeln würden, er würde ihn immer um seine
eigene Person behalten, und demnach für ihn, forgen.
Er sollte ihn zuerst auf dem Zuge nach Gondar be-
gleiten, der gleich nach unserer Abreife unternommen
werden sollte, als dann wollte er ihm Zeit lassen, die
Sprache zu studieren und einige Gemälde für die Kir-
chen zu machen; wäre dies geschehen, fo könne er
nach Belieben unter seinem besondern Schutz das ganze
Königreich durchreisen und folte er feiner Lage über-
drüßig werden, fo wollte er ihn mit den Mitteln ver-
fehen, um nach Maffowah zurückkehren zu können.
Pearce gieng diese Bedingungen ein, und auf den
ersten Theil der Rede des Ras erwiederte er, daß
er ein Engländer fey und folglich keine Furcht kenne,
diefe Aeußerung schien dem Ras fehr zu gefallen und er
antwortete, daß er, wiewohl er sehr alt fey, doch die
felbe Gesinnung hege,-



579 v1. Kapitel, Saltºs Reife

“Ich glaube, daß Pearce’s Entschluß, im Lanbe
zu bleiben, aus folgenden Gründen von großer Wich-
tigkeit feyn kann; er besitzt Talent, jede Sprache zu
erlernen, wodurch in Zukunft jeder Verkehr mit den Ein-
wohnern erleichtert werden wird; er fchreibt gut, und drückt
sich über jeden Gegenstand mit hinreichender Deutlich-
keit aus, und kann also manche intereffante Aufschlüffe
fammeln; wenn er an den Kriegen mit den Galla Theil
nimmt, oder Erlaubniß erhält, Gondar oder andere
Gegenden zu besuchen, so wird feine Kenntniß des
Zeichnens, die für einen Menschen, der darin nie Unterricht
gehabt hat, ziemlich beträchtlich ist, von großem Nuz-
zen feyn. Er ist, so viel ich gefunden habe, ein gutge-
finnter und brauchbarer Mensch, der, wie ich glaube,
feinem Vaterlande, durch Niedrigkeit und Feigheit keine
Schande machen wird.""---

--

---

Am 2ten Oktober. Gegen 3 Uhr giengen Kapi-
tän Rudland und ich zum Ras herunter; wir fan-
den ihn in dem entlegenern Hofe, von einer kleinen
Anzahl seiner Großen umgeben; er ladete uns ein, an
dem Mahle Theil zu nehmen, und schickte auch nach
Hrn. Carter; wir wurden, wie gewöhnlich, ihm zur
Seite gesetzt und waren. Alle mit unserer Unterhaltung
fehr zufrieden; weil es Fasttag war, wurden wir
mit verschiedenen Schüffeln Fisch, die vortrefflich wa-
ren, und mit geröstetem Weizen und Erbsen bewirthet.
Der erstere war unreif; diese Gegenstände machen ei-
nen vorzüglichen Theil auf der Tafel des Ras bei al-
len Fasttagen aus. Es waren die beiden großen Ne-



durch Abpffinien 573

benbuhler, Bahar negafch Jafus und Subagadis
gegenwärtig; sie faßen an den entgegengesetzten Seiten
des Tisches, aber der letztere faß nur in der zweiten
Reihe; wir haben durchgängig bemerkt, daß junge
Leute, felbst von dem ersten Range, in Gegenwart
des Ras im Hintergrunde gehalten wurden.- Ras
Abdallah ward geholt, damit wir uns mit ihm
unterhalten möchten; er kam, wir sprachen aber nur
über unbedeutende Dinge. Der Dolmetscher des letztern-
Abuna machte mir feine Aufwartung; er schien in
ziemlicher Gunst bei Hofe zu stehen.---
Am 3ten Oktober. Nach dem Kaffee erhielten wir
Nachricht, daß der Ras, der gestrigen Verabredung
gemäß, bereit sey, uns zu empfangen. Wir schenkten
ihm zuerst alle Arzeneimittel, die wir übrig zu haben,
glaubten und die, nachdem wir ihren Nutzen auseinander
gesetzt hatten, der Sorgfalt Pearce's anvertraut wur-
den, der jetzt förmlich in seine Dienste genommen
ward.. Der Ras hatte ein fonderbares Verlangen,
das wir indessen, da er ernsthaft darauf bestand, er-
füllten; wir mußten schwören, daß keine der zurück--
gelaffenen Arzneien ihn vergiften würde. Kapitän Rud-
land und ich thaten es, wir faßten seine Hand und
erklärten feierlich in der Gegenwart des Gottes, den
wir beide verehrten, daß die Arzenei, „die wir zurück,
ließen, zu feinem Vortheile fey und Keinem fchaden,
werde. Hamed Schamie beschwor hernach beim
Muhammed die Richtigkeit seiner Uebersetzung.--

---------------------- r-



574 VI. Kapitel. Salt's Reife

Diese Ceremonie machte einen großen Eindruck auf
den Ras; er schien seitdem völlig glücklich und erklär-
te, daß er die Engländer immer für feine besten
Freunde halten werde. Es fcheint hieraus, daß auf
die Feierlichkeit des Eides ein großes Gewicht gelegt
wird. Hierauf kam ich auf unsere Reife und drang fehr
in ihn, uns die Rückkehr über Adowah zu erlauben,
weil ich außerordentlich begierig war, die Alterthümer
von Arum noch einmal zu untersuchen. Es dauerte
lange, ehe er diesen Punkt bewilligte, und ich würde
vielleicht nicht im Stande gewesen feyn, meine Ab-
ficht zu erreichen, wenn er nicht eine Gegenforderung
gehabt hätte; er wünschte fehr eine große Muskete,
die mit einem Bajonnet mit einer Feder versehen war,
zu besitzen, die Lord Valentia gehörte und die ich
bei mir hatte. Anfangs schlug ich fiel ihm ab, unter
dem Vorwand, daß sie das Einzige fey, das ich nicht
fortgeben könnte; da er zum zweiten Male darauf
drang, bat ich ihn, fiel mir bis zu meiner Ankunft
in Maffowah zu laffen; dies genügte ihm nicht, er
fagte, er fey überzeugt, daß Lord Valentia sie ihm
mit Vergnügen überlaffen würde, wenn er wüßte, wie
gern er fiel zu haben wünsche.--
. Da ich fand, daß keine Weigerung angenommen
ward, gab ich endlich mit der möglichst besten Art nach
Und fagte, daß Lord Valentia von allen feinen
Sachen, die er mir gegeben habe, nichts so sehr schätze,
als diese Muskete.. Er äußerte jetzt feine Absicht,
dem Lord einen Speer, einen Schild und ein Meffer,



- durch Abyffinien.--- ss

als Proben der im Lande gebräuchlichen Waffen zu sen-
den; er wollte ihm sein eignes Meffer schicken; den
Speer und den Schild sollte ich aussuchen. Unter
verschiedenen Speeren wählte ich einen mit zwei Spitzen,
weil er merkwürdiger als die übrigen war. Darauf
sprachen wir über die zur Reise nöthigen Maulesel;
Baharnegafch Jafus hatte mir drei gegeben; der
Ras erbot fich, mir auch drei zu geben und mir noch
drei bis nach Adowah zu leihen; der Ras sorgte
auch für Träger bis nach Adowah, wo ich andere
Maulesel fowohl, als Träger bis nach Dixan miethen
mußte. Der Ras hatte diese Nachtheile auf dem ges
wählten Wege bereits früher erwähnt; aber sie wur-
den durch die Vortheile, die ich davon erwartete, mehr
als aufgewogen.---
---
Am 4. Oktober. Am Abend giengen Kapt. Rud-
land und ich zum Ras herunter, und nahmen an sei
mer Fastenmahlzeit Theil. Er bezeigte großes Vergnü-
gen uns zu sehen, und gab mir das Meffer für Lord.
Valentia, wofür ein neues Futteral gemacht worden
war; es ist so hübsch, wie die meisten, welche die Vor-
nehmen tragen. Ich muß indessen bemerken, daß sich
der Ras in der Einfachheit feiner Kleidung und feines
Putzes besonders zu gefallen fcheint. Er gab mir ein
Paar Repphühner, die feine Jäger fo eben hereinbrach-
ten und da ihm bald hernach glücklicherweise einige von
den großen Hörnern überreicht wurden, fchenkte er ein
fehr großes dem Kapt. Rudland und mir ein zweites
von einer bessern Art, das am Ende beinahe 7 Zoll



676 VI. Kapitel. Saltºs Reife

-

im Durchmesser hatte. Alle diese Hörner sollen aus.
Gondar nach Tigré gebracht werden; bearbeitet oder,
in Gefäße verwandelt werden sie hauptsächlich in Gold-
fcham. Das Thier, das sie liefert, heißt Gufcht-
oder wilde Kuh und ist vorzüglich häufig in der Pro-
vinz Walckayt; aber gezähmt follen fiel in der Pro-
vinz Ras el Fil feyn. Die Hörner bangen rückwärts,
über den Nacken des Thiers, aus defen Haut auch
Schilder gemacht werden. Man könnte nach diesen
Umständen das Thier für einen Büffel, halten, „wenn,
die Hörner nicht glatt, rund und von den Büffelhör-
nern sehr verschieden wären. Die Abyffinier gebrau-,
chen fie, um Maife auf ihren Reifen mit sich zu führen.“),

- Wir erfuhren diesen Abend von Bafah Abd al-
lah daß er wegen der Nachricht vom Tode der Oforo
Tuckaj zu Arum, die er eben erhalten habe, nicht
zu der festgesetzten Zeit Antalow verlaffen könne; er
hoffte daher, wir würden unsere Reise bis Donnerstag
aufschieben, weil auch die Briefe des Ras nicht früher
fertig fyn würden. Ich war natürlich damit zufrieden.

Am 5ten Oktober. Am Abend ging ich zum
Ras herunter; er war aber in eine eifrige Unterredung
mit Bafah Abdallah verflochten und ich setzte mich
------------- 1

») Schon Bruce erwähnt dieser großen Oäfenhörner, schreibt
sie aber sehr unwahrscheinlich einer Krankheit zu; aus
Hrn. Salt's Argaben fcheint zu erhellen, daß es eine
eignet Art von Kühen, mit Hörnern der beschriebenen Art
siebte-............. R.,

--



- durch Abyffinien.“-- s

mit Kapt. Rudland zum Schach; aber noch sehe, wie
ein Spiel geendigt hatten, kam der Ras zu uns. Er
war fehr munter und freute ficht fehr, daß wir uns
felbst zu unterhalten fuchten. Durch Baffah Abd al-
lah verlangte er, daß wir unser fämmtliches Gepäck
fertig machen sollten, um zu erfahren, wie viele Leute
erfordert würden, daffelbe zu tragen; er wünschte zu-

gleich, daß ich dem Ras die Verlängerung meines

Aufenthalts bis zum Donnerstag anzeigen möchte, um
mit ihm zu reifen; worüber er sehr zufrieden war:
Hernach erfuhr ich in einer Privatunterhaltung vom
Baffah Abdallah, daß dem Ras der Gedanke an
einen Verkehr mit England fehr angenehm fey, und
daß er wünsche, unsere Schiffe möchten nach Bur
kommen, weil das Oberhaupt dieses Orts, das wäh-
rend meiner Abwesenheit bei ihm gewesen war, unserm
Interesse sehr geneigt fey, daß Briefe darüber von der

Regierung ausgefertigt, und einige der feinsten zäher,

als Geschenke mitgeschickt werden sollten.

------

...
Am 6ten Oktober. Ich zeichnete einen jungen
Galla, den der Ras in Antalow unterhielt, und
der für den Sohn eines Oberhaupts von großem Ran-
ge gehalten ward; er ward als Kind im Kriege gefan-
gen und mit vieler Aufmerksamkeit behandelt, verschie-
dene Diener waren zu seiner Aufwartung bestimmt.
Am Abend besuchte ich den Ras wie gewöhnlich und
fand viele Gesellschaft, unter andern Oforo Romaj
und O foro Esther; Baffah Guebra Ejut, Bars

rambarras Toklu, Fit. Arari Zogo, der sich

Valentia’s Reifen, II, Thl. O 9



578 VI. Kapitel. Salt's Reife

am Tage des Festes so sehr auszeichnete, und Ay to
Selaffé von Adowah. Bei unserm ersten Eintritt
fanden wir den letztern in einem heftigen Streit mit
Barrambarras; beide führten ihre Sache mit star-
ken Ausdrücken vor dem Ras aus; fie, gaben zur Be-
stätigung ihrer Angaben die rechte Hand, und schwu-
ren bei einem ihrer heiligsten Eide Welle ta Se-
laffé emot! der Ras mag sterben! Der Ras zog
fich bald zurück und wir hatten Gelegenheit zu bemer-
ken, auf was für eine freie und ungezwungene Art
die Abyffinier in Privatgesellschaften ihre Zeit zu-
bringen. Barrambarras lag mit seinem Kopfe im
Schoos der Oforio Esther und flüsterte ihr ins Ohr;
ein anderer Befehlshaber bemühte sich, den Dolmetscher
zwischen Oforo Romaj und Kapt. Rudland zu
machen. Es schien in der That wenig Zurückhaltung
unter ihnen. Statt zu finden; und ich zweifle nicht,
daß in den Häusern ihrer gegenseitigen Freunde die
Freiheit noch viel weiter getrieben wird.- Wir erwar-
teten die Zurückkunft des Ras, begrüßten ihn und
kehrten zurück.

Am 7ten Oktober. Der Ras war diesen Abend
munterer als gewöhnlich und bat uns, bei ihm zum
Abendessen zu bleiben; viele vornehme Damen waren
gegenwärtig, aber Oforo Romaj ward vor allen
ausgezeichnet, indem sie auf dem Sopha des Ras
faß. Ich hörte, daß sie allein die Geliebte des
Tekla Georgis war, der eine Zeitlang den Thron
inne hatte; fie besaß noch Ueberreste ihrer ehemaligen

---



durch Arbyffinien.-- 579

–

Schönheit. Die Unterredung war, wie gewöhnlich,
zwanglos. Der alte Ras ermunterte die Freiheit,
er bot dem Kapt, Rudland eine Oforo, wenn er im
Lande bleiben wollte; auf die Antwort, daß er wie-
derkommen wolle, fagte der Ras: ich fürchte, dann
bin ich todt. Nach dem Abendeffen ergötzte einer un-
ferer arabischen Diener den Ras und feine Damen
durch einige Taschenspielerkünfte mit Degen und Ton-
nenbändern, worin die Araber sehr geschickt sind,
außerordentlich. Es gefiel dem Ras so sehr, daß er
den Künstler mit vielen Versprechungen zu überreden
fuchte, im Lande zu bleiben, er blieb aber unbeweglich,
und fagte: „wohin mein Herr geht, will ich auch ge-
hen; bleibt er nicht, so will ich auch nicht bleiben und
wenn ich Fööo Thaler erhalten könnte.“ Wir brachten
den Abend überhaupt mit großer Freude und Lustig-
keit zu teuer ist in
--------------------
- sten Stober. Bafah Abdallah kam früh
am Morgen zu mir und begleitete Kapitän Rudland
und mich zum Ras. Alles war endlich zu unserer
Reife bereit, die wir am Donnerstag Morgen antreten
wollten. Weil zwei von unsern Maulthieren gestorben
waren bot uns der Ras zwei andere, bis nach Ado-
wah an. Hadschib und Seid, unser arabischer
Diener, wurden geholt, um den Ras mit ihren Kün-
ften zu unterhalten und er versuchte abermals sie zu be-
reden, bei ihm zu bleiben.
- Die Truppen aus den verschiedenen Gegenden
kampierten auf den umliegenden Hügeln; die Befehlsha-

Oo 2



580 VI. Kapitel. Salt's Reife

ber hatten kleine Zelte aus dem gewöhnlichen Tuch und
ihre Begleiter hatten fich Hütten aus Baumzweigen er-
richtet und mit Gras bedeckt.-

Am Abend giengen wir zum Ras und wurden
wieder zum Abendeffen genöthigt. Unter den vielen
vornehmen jungen Damen bemerkte ich Welleta
Aram, eine Tochter des Belgaida Welleta Me-
naffe und die beiden schönen Töchter des Pular, des
obersten Aufsehers über die Kuhheerden des Ras. Auch
die erste von den Töchtern des Nebrida Aram war
schön, die andere, eine Brudertochter des Ras, war
außerordentlich schwarz, obgleich sie regelmäßigere Züge
besaß. Die Unterhaltung war diesen Abend bescheide-
mer als gewöhnlich und die Mädchen schienen im Allge-
meinen in ihrem Betragen weit zurückhaltender und an-
fändiger, als die vornehmen Frauen zu feyn, die wir
bis jetzt gesehen hatten. Wir brachten den Abend an-
genehm zu, aber der Ras war nicht bei guter Laune.

Am 9ten Oktober. Diesen Morgen besuchte uns
unser Freund Bahar negafch Jafus, der großes
Vergnügen fowohl über unsere Aufnahme, als über
die Vorstellung, uns auf unserer Rückkehr bis nach
Maffowah zu begleiten, bezeugte. Wir erfuhren, daß
unser Freund Subagadis wegen einiger übereilter
Worte gegen Belgaida Welleta Hannes, der
großes Ansehen am Hofe genoß, in Feffeln gelegt fey.
Wir hatten auch einen Besuch von dem Kühmeister des
Ras, der uns täglich Milch zu bringen pflegte, aus
Dankbarkeit für eine Arzenei, die ihm Kapt. Rudland



- durch Abyffinien. 58

gab, um, wie er sich ausdrückte, einen Teufel in fei-
nem Leibe auszutreiben, die eine fehr gute Wirkung
hatte. Wir waren ganz mit Vorbereitungen zu unfe-
rer Abreise beschäftigt. Guebra Welleta Selaffé
erhielt, auf mein Verlangen, vom Ras Erlaubniß, uns
bis Maffowah zu begleiten und freute sich schon im
Voraus, das Schiff, die Kanonen, die vornehmen Leute
u. f. w. zu fehen. Ich pflegte diesen Gesellen den Teu-
fel zu nennen, worüber er immer lachte, denn an
Schlauheit, Hinterlist und Bosheit habe ich nie feines
Gleichen gesehen; auf der Reise war er uns jedoch fehr
nützlich, obgleich fchwer mit ihm auszukommen war.
Er war ursprünglich ein Muhammedaner, aber
zum Christenthum übergetreten, und wird jetzt vom
Ras als Bote gebraucht; zur Besoldung erhält er
jährlich 40 Thaler, eben so viele Stücke Tuch und ein
nen Maulesel; überdies ist ihm ein Stück Land ange-
wiesen, das ihm 4o Gerbuttehs Getraide einbringt;
6 gelten auf der Stelle einen und in Adowah vier
Thaler. Dies nebst dem, was er auf seinen Sendun-
gen durchs Land empfängt und was weit mehr beträgt,
(besonders wenn er abgeschickt wird, irgend einen
Streit über die Auflagen in Ordnung zu bringen) setzt
ihn in den Stand, vier Diener zu halten; drei bekom-
men 5, der vierte 2 Stücke Tuch, außer der Kost. Viele
Personen, und unter ihnen mehrere von ziemlichem An-
sehen, baten uns wiederholt, sie mit nach England
zu nehmen, und ich glaube in der That, die meisten
wären gern mit uns gegangen. Es ist wahr, die Vor-
nehmen leben gut; aber was die untern Klaffen be-



55 vI. Kapitel. Sales Reife

trifft, so glaube ich, daß sie selten selbst von dem
groben Teffbrod, woraus ihre Nahrung fast allein."
besteht, genug erhalten.---------

" Die Soldaten erhalten, außer ihrem Unterhalt, jähr-
lich nicht mehr als 13–15 Thaler und des Ras vornehm-
fer Zimmermann hat nicht mehr als 6 Wakihs Gold
jährlich und 2 Gerbuttehs Getraide monatlich. Mit Gelde
scheint man äußerst sparsam zu feyn, weil es meistens zum
Handel von Maffowah gebraucht wird; der Mangel
an Scheidemünze zum allgemeinen Gebrauch ist ein
höchst wesentlicher Nachtheil für das Land. Es ver-
lohnt sich kaum der Mühe, einen Thaler an Salz auf
irgend eine Entfernung mitzunehmen; und es ist bloß
möglich wegen der Wohlfeilheit der Arbeit und der Le-
bensmittel. Ein Quart Maise kostet etwa einen Penny.
Der Werth eines Thalers ist in Antalow 28 Stücken
Salz gleich, aber der größere Theil des Handels wird
durch Tausch getrieben. Für ein Stück Tuch, das er-
wa einen Thaler gilt, kauft man 5 Gerbuttehs Ge-

traide.*--------
Diesen Morgen übergab mir der Ras Briefe von
feinem Gebieter an den König von England, die ich
sicher an Lord Valentia überbringen sollte. Mit
demselben wurden verschiedene vollständige Kleider aus
dem feinsten, im Lande verfertigten, Tuch als Geschenk
übersandt. Sie wurden mir mit großer Förmlichkeit
übergeben. Am Nachmittag gieng ich mit Kapt. Rud-
land zum Ras, er ladete uns ein, an seinem Fasten-
mahle Theit zu nehmen. Er war gütiger gegen uns
als gewöhnlich; und schenkte mir zwei Rhinoceroshörner,



es durch Aspffinien, sagt

-

die zufällig hereingebracht wurden, und ein Repphuhn,
Ich gab ihm, gleichsam als eine Abschiedsgabe, ein con-
veres Brennglas, weil ihm die Wirkungen der Son-
nenstrahlen durch dasselbe, die ich vorher oft an Schieß-
pulver und an den baumwollenen Kleidern einiger seiner
Diener gezeigt hatte, großes Vergnügen verursachten.
Hernach nahmen wir mit großem, und wie ich glaube
gegenseitigem, Bedauern, Abschied, weil wir nicht wuß-
ten, ob wir uns vor unserer Abreise, die Morgen sehr
früh angesetzt war, noch wieder sehen würden.
-----....-----
… Die Beweise der Güte, die wir während unters
Aufenthalts in Antalow vom Ras erhielten, müf-..
fen mir, fein Andenken immer heuer und achtungswerth,
machen; dennoch halte ich ihn nicht für einen Mann,
von großen Talenten. Er gewann, feine Macht mehr,
durch Schlauheit als Charakterstärke, und ohne aus-
gezeichnet tapfer zu feyn, behauptet, er fich, auf fei-,
ner hohen Stelle durch geschickte Behandlung der
Parteien; er opfert größtentheils die Vortheile fei-,
ner Herrschaft auf, denn um ein Oberhaupt zu ge-
winnen, erläßt er oft einen Theil seines Tributs. Sei-,
ne Macht ist dessen ungeachtet sehr groß, und das Ge-
biet, das er unmittelbar beherrscht, hat einen fehr gro-
ßen Umfang, es begreift den ganzen Theil östlich vom
Tacazza und enthält die Provinzen Siré, Tigré
Enderta, wovon Antalow die Hauptstadt ist, und
ganz Midré Bahar, oder das Land, das an die
Küste gränzt. Nach der grausamen Regierung des,
Michael Suhul ist die milde Verwaltung des jetzt,



58 VI. Kapitel. Salt's Reife

gen Ras den Tigréiern äußerst angenehm; und wer
gen der Menge Flinten in feinem Gebiete hat er immer
eine Ueberlegenheit über die entlegenern Provinzen des
Reichs behauptet. Auf die Bevölkerung konnte ich
nur durch das überall angebaute Land, wo es irgend
möglich gewesen war, und die Zahl der Truppen
schließen, die über 1oooo Mann betrugen und, wie ich
hörte, in Kriegszeiten verdoppelt werden konnten.

Während der Regenzeit vom Mai bis Oktober,
wohnt der Ras in Antalow. Ich weiß nicht be-
fimmt, warum er diesen Ort Adowah vorzieht; aber
er scheint mir zu einer Hauptstadt schlecht geeignet zu
sein, weil das Waffer aus einer beträchtlichen Entfer-
mung von den Wohnhäusern geholt werden muß und
in der Nachbarschaft kein einziger angenehmer Ort FU
einer Residenz ist. Auch der Zugang ist sehr beschwer-
lich, aber eben dieser Umstand, der in geordnetern
Staaten von großem Nachtheil seyn würde, macht viel-
leicht den eigentlichen Vorzug des Ortes aus, weil er
die Einfälle der Galla erschwert.---

In Antalow wird das Ceremoniell mit großer
Aufmerksamkeit behandelt. Die meisten, die vor den
Ras kommen, entblößen sich bis an den Unterleib;
andere nur die Brust und werfen ihr Kleid hernach wie-
der um. Muhammedaner, die Priester und einige
christliche Befehlshaber, dürfen mit bedecktem Kopf vor
ihm erscheinen. Alle Handwerker oder Leute, die sich
mit gewissen Beschäftigungen, z. B. Kochen u. dgl.
abgehen, tragen ein Tuch um den Kopf. Niemand



durch Asyffinien 1 ss

redet ben Ras öffentlich an, ohne aufzustehen und fich
bis an den Unterleib zu entblößen; aber nach der ersten
Anrede wird ihnen oft erlaubt, fitzend fortzufahren.“
Dies findet jedoch in ihren Privatgesellschaften nicht
Statt, wo sie alle an der Erde in der glücklichsten
Gleichheit unter einander sitzen. Personen, die einan-
der gleich sind, küssen sich, wenn sie sich begegnen
und wiederholen ihre Komplimente sehr oft, wie ihre
Nachbarn, die Araber. Bei aller ihrer Ungebundenheit
beobachten sie die Gesetze des unter ihnen eingeführten
Wohlstandes fehr ängstlich und find besonders aufmerk-
fam auf ihre Freunde, hauptsächlich bei Mahlzeiten, wo
fie einander füttern. Der Ras trägt ein kleines Stück
vom feinsten Tuch auf dem Kopf, und hat immer 6
oder 7 Sklaven zu einer Aufwartung einer ver-

scheucht die Fliegen mit einem Schauri, der aus einem
Kuhschwanze gemacht ist; das Geschäft eines andern

besteht darin, ein Kleid in Ordnung zu bringen, wann
es von den Schultern herunter fällt; im Fall der Mie
mister*), dem dieses Amt alsdann zufällt, nicht gegen
wärtig ist. Alle Stände schienen große Ehrfurcht vor
ihm zu haben, ausgenommen ein Paar Lieblingssklaven,
die fich sehr wohl zu befinden schienen. unter ihnen wa-
ren zwei Schwarze aus Sennaar mit Negergesich-
tern, deren Haar, wie der Ras einst bemerkte, schwar-
zem Pfeffer glich.
*) Es ist nicht deutlich, wer darunter zu verstehen ist, ob
ein Staatsbeamter, oder ein Geistlicher,-

-
-,

R.



586 VI. Kapitel, Saltºs Reife

-

ist. Die Prozeffe fallen, welche Partei auch Unrecht
haben mag, gemeiniglich zum Vortheil des Ras aus,
der fiel entscheidet. Die Parteien fangen damit an,
ihre Behauptungen gegenseitig zu läugnen; Einer fagt
als dann, daß, wenn er Unrecht hat, eine gewisse Quan-
tität Salz, ein Maulesel, Sklaven oder Gold, oder
was er für feine Wahrhaftigkeit aufs Spiel fetzen will,
an den Richter verfallen feyn foll. Ist der Andre über
eine bestimmte Strafe übereingekommen, fo wird der
Prozeß bis ein weiterer Beweis geführt wird, verscho-
ben, und die unterliegende Partei wird nur durch den
Verlust defen, was fie freiwillig wagen wollte, be-
straft; sie küfen alsdann drei Mal den Boden und,
entfernen fich.: 3:
Man sagte mir, daß das Land durch Erbschaft
vom Vater auf den Sohn und wenn kein Sohn vor-
handen ist, an den Bruder übergeht; aber alle Kin-
der und Verwandte haben Anspruch auf eine Versorg-
ung. Beim Mangel an Verwandten übergeben manche
ihr Land einem Freunde, um es zu verkaufen; die
Hälfte des Ertrags fällt den Priestern, die Hälfte den
Armen zu. Der Ras denkt nie daran, einen Befehls-
haber zu entfernen, oder sich in feine Angelegenheiten
zu mischen, fo lange der festgesetzte Tribut bezahlt wird.
Vielen feiner Verwandten hat er Ländereien frei von
allen Abgaben bewilligt, unter ihnen find Barram-
barras Toku und Baffahrt Guebra Ejat; selbst
wenn ein andrer Ras kommt, find sie nicht verbun-
den Abgaben zu bezahlen, weil sie dem vorigen keine
entrichtet haben.---



durch asyffinien, 58x:

Vornehme Männer heirathen so viele Weiber, als
fie wollen; aber es ist fchwer fiel los zu werden, weil
ihre Verwandten jeden, den Frauen zugefügten Schimpft
übel aufnehmen. Schum. Woldo insonderheit hatte
40 Weiber und hinterließ gegen 1oo Kinder. Da er
fich von einer feiner Frauen geschieden hatte, machte
ihr Vater starke Vorstellungen darüber, und da er
diese zu oft wiederholte, ward der Zorn des stolzen
Schum endlich in einem fo hohen Grade rege, daß
er in feiner Wuth einen Versuch machte, den alten
Mann zu tödten, und ein Gewehr auf ihn abschoß.
Heirathen werden leicht geschloffen; die Parteien gehen-
zum Haufe irgend eines Freundes, und treten dort in
eine Verbindung mit einander, ohne daß- die Gegen-
wart eines Priesters nothwendig ist.----

e. til. :,

Statt daß die Weiber einen freien Umgang mit
den Männern genießen sollten, wie Bruce versichert-
ist es vielmehr gewiß, daß verheirathete Frauen mit
einer gewissen Vorsicht von ihren Gatten bewacht und
bisweilen fogar von männlicher Gesellschaft ausgeschlof-
fen werden, wie der Fall mit der Oforio Mant wab
war. Die Gefühle der Eifersucht sind in dem Ras
fo lebendig, daß er seinen einzigen Sohn, ein Kind
von drei Jahren, wegen eines Verdachts gegen die Treue-
der Mutter niemals anerkannte. Eben so unrichtig, ist
Bruce's Behauptung, daß uneheliche oder Kinder aus
einer Verbindung zwischen dem Herrn und einer Skla-
vin, das Vermögen des Vaters erben können. Sie
werden in der That nicht viel beffer als Sklaven ange-



588 VI. Kapitel. Salt's Reife

fehen, außer daß sie nicht nöthig haben zu arbeiten.
In der Behandlung der Kinder find sie hart, aber ge-
gen die Frauen ehrerbietig, denen fie dessen ungeachtet,
nach unserer Ansicht, mit geringer Rücksicht auf Anstand,
in der Unterhaltung begegnen; aber die groben und
zurückstoßenden Scenen, die nach Bruce auf ein Brin-
demahl folgten, bestanden, wie ich fest glaube, nur in
feiner Einbildungskraft. Unsere Gesellschaft fragte wie-
derholt, ob das Fleisch auch aus lebenden Thieren ge-
schnitten werde; Alle, mit denen wir sprachen, läug-
neten es. Alle Reisende vor ihm haben rohes Fleisch,
als die gewöhnliche Speise der Abyffinier angege-
ben; aber er macht keinen Unterschied zwischen diesen
Angaben oder wünscht sie vielmehr mit einander zu
verwechseln, um die Autorität Poncets und der Jes
fuiten für sich zu haben; keiner von ihnen fagt, daß
das einem lebendigen Thiere abgeschnittene Fleisch gegef-
fen wird, obgleich Bruce kühn genug ist zu behaup-
ten, daß die Bürger und selbst die Priester durchs
ganze Land auf diese Art ihre Mahlzeiten halten.

Das vom Ras bei der großen Musterung gege-
bene Fest, dem wir beiwohnten, war ein sehr über-
zeugender Beweis vom Gegentheil. Kälber und Läm-
mer werden nicht gegessen, aber ich weiß nicht, ob es
nicht aus der vernünftigen Ursache geschieht, den Vieh-
stand zu erhalten, denn die Verzehrung ist ungeheuer.
Auch wilde Hühner sind ein verbotener Artikel, welches
eine jüdische Gewohnheit zu feyn scheint. Zahme
Schweine werden nicht gehalten; aber "wilde scheinen



- durch Abyffinien. 589

Y

sie zu effen. Kapt. Rudland erhielt während seines
Aufenthalts bei dem Ras zu Muccullah ein Vier-
theil zum Geschenk. Mit Muhammedanern effen,
trinken und rauchen fiel nicht; machen- aber keine
Schwierigkeit, es mit Fremden zu thun, fobald sie von
ihrem Christenthum überzeugt, find. Am wenigsten ei-
gen sind sie in Rücksicht auf das Trinken und ich habe
fie oft aus demselben Glase trinken sehen. Die Mu-
hammedaner effen Brod und Fische von der Tafel
des Ras und felbst in feiner Gegenwart. Die höhern
Stände find äußerst gewissenhaft in Beobachtung der ein-
geführten Fasttage, die ein Drittel des Jahres einneh-
men; dies findet jedoch nicht bei der niedern Klaffe Statt,
die zu allen Zeiten. Alles, was sie erhalten können, mehr
verschlingen, als effen. Sie find mildthätig gegen die Ar-
men; unsere Diener hoben oft Brod auf, um es den
Bettlern zu geben, die bei unserer Rückkehr von Ado-
wah fehr zahlreich an der Landstraße faßen. Auch ge-
gen die Hunde find die menschlich, obgleich sie diese
Thiere nicht lieben, und verstatten ihnen freien Zu-
tritt zu ihren Häusern. Wir hätten mehrere starke
Beweise von ihrer Ehrlichkeit gegen uns, die aber viele
leicht nur eine Folge der Furcht war; denn wir wa-
ren oft Zeugen von ihrer Spitzbüberei, und fiel versuchten
Sachen aus den Häusern, wo wir einkehrten, mit
zunehmen. Sie find fehr argwöhnisch gegen einander,
welches ziemlich stark beweist, daß die geringern Klaffen
dem Stehlen ergeben find; alle find sehr begierig nach
Geschenken, die sie oft mehr fordern, als erbitten.



590 VI. Kapitel. Salt's Reife

“ Als ich fand, daß ich jede Hoffnung, über ben
Tacazza zu dringen, aufgeben mußte, ergriff ich jede
Gelegenheit folche Personen, die mir wahrscheinlich ei-
nigen Aufschluß über den Nil geben konnten, zu be-
fragen. Ihre Angaben stimmten im Allgemeinen mit
einander überein, aber fiel schienen mir mehr von Hö-
rensagen, als aus eigner Kenntniß zu sprechen. Allen
war bekannt, daß er nahe bei dem Dorfe Gifcht in
einer morastigen Ebene entspringt, von einem erhöhten
Platze über die umliegende Gegend herabfließt, von Gold-
… fcham einen Kreislauf macht, und daß fein Lauf durch
den See Dembela unterschieden werden kann; aber fie
giengen in der Anzahl der Quellen beträchtlich von ein-
ander ab. Einige sprachen von drei, andre von vier
und einer sogar von fünf; fie fagten, es hienge von
den Jahreszeiten ab; denn bei vielem Regen mache
die vermehrte Waffermaffe sich neue Abflüff. Had-
fchi Hamed war auf den halben Weg von der
It hege hingeschickt worden, um Hrn. Bruces E-
genthum wieder zu schaffen, das er bei seinem ersten
mißlungenen Versuche, die Quellen des Nil zu besuchen,
verlor; er gestand, daß er kein Verlangen fühlte, wei-
ter zu gehen; und er schien gleich allen Andern, die ich
darüber gesprochen hatte, etwas Geheimnißvolles in
Jagube's Streben nach einer Sache zu argwöhnen,
die ihnen Allen fo gleichgültig schien.---

-
Sowohl Christen als Muhammedaner sprachen
in den höchsten Ausdrücken von der Pracht zu Goin-
dar und dem Glanze des Hofes bei der Zusammenkunft



- durch Arbpflinien- das

des Königs und des Rasz, aber, da ihre Begriffe von
den unsrigen so fehr verschieden waren, so war es
schwer, ihre Angaben richtig zu beurtheilen. Durch ih-
ren schmeichelhaften Bericht von Ado wah, war ich
ganz getäuscht, bis wir den Ort erreichten, und ich
vermuthe, daß ein Besuch in Gondar unsere Erwart
tungen eben so sehr herabstimmen würde.… ….…
.....--

Die Stadt hat weder Mauern noch Befestigungen,

-

Das Hauptgebäude ist der Palast, der an jeder Ecke

eine Kirche hat; in der übrigen Stadt sollen nicht we-
niger als 42 Kirchen sein. Den verhältnismäßig hor
hen Glanz dieser Gebäude verdanken fiel den Portu-
giefen, die sie während der Dauer ihrer Machter-
richteten, und sie dienen den Künstlern der jetzigen Zeit
zu Mustern. Der Mangel an Holz und die Schwie
rigkeit Steine zu erhalten, haben die geringe Wise
senschaft in der Baukunst, die noch im Lande übrig
ist, fast unnütz gemacht; denn sie verstehen, die Kunst
Ziegeln zu machen, nicht. Gemeiniglich finden sich eig
Paar griechische Künstler im Lande, aber sie sind zwar
nig besser, als die einheimischen Arbeiter. Die meiste
Bewunderung verdienen die netten Strohdächer, die
allein von den Falascha oder Juden verfertigt werden,
Die königliche Familie ist nicht mehr auf den Gebir-
gen von Wedfchne oder Way- gné eingeschloffen;
diese Gewohnheit ward vor einigen Jahren abgeschafft.
Die Glieder derselben leben jetzt abhängig von den
Oberhäuptern der verschiedenen Provinzen. Die reizende
D for 9. Esther- ist todt, aber eine Tochter von ihr



592 VI. Kapitel. Salt's Reife

lebt noch zu Gondar. Tecla Marjam, ihre Ges
fährtin, die schöne Tochter des Sekretärs dieses Na-
mens, Ayto Aylo, Ayto Confu, und die meisten
übrigen Freunde des Hrn. Bruce find auch nicht mehr;
aber die Familien der beiden letztern leben noch mit
ziemlichen Glanze in der Hauptstadt.---

Die Manufakturen Abyffiniens sind nur von ge-
ringer Bedeutung. Die Baumwollenpflanze wächst an
vielen Stellen, besonders um Adowah; aber sie wil-
fen die Baumwolle nicht von dem Saamen zu reinigen,
und führen sie daher aus Indien in einem Zustande
ein, der sie zur Bearbeitung fähig macht. Grobe
Teppiche werden in Samen und Gondar aus der
Wolle und dem Haar der Schafe und Ziegen verfer-
tigt. Sie werden roth und hellblau gefärbt; das erstere
mit einem Baum Haddie, das letztere mit einer dem
Indigo ähnlichen Pflanze. Sie gewinnen auch eine gelbe
Farbe aus dem Mocmoco und eine schwarze aus einer
Erdart; dunkelblau haben fie nicht.

- Meffer werden in Adowah, Speere und Rafier-
meffer in Antalow verfertigt; Eifen erhalten fiel aus
Sennaar und Walkait, einem Distrikt, der etwa
6 Tagereisen von Adowah liegt, wie auch aus Ber-
bera. Zwischen die fem, Orte und Gondar wird ein be-
trächtlicher Handel getrieben; die Abyffinier bringen
Elfenbein, Sklaven und Pferde und tauschen dafür
Eifen, Baumwolle und indische Produkte; die letzteren
gehen nach Ras el Fit, wo die Kafila aus Sennaar
anhält und handelt.… Der Gewinn, den die Abyffi-



---

„-

durch Abyffinien.“ 593,
nfer machen, wird zu 1oo Procent auf Artikeln be-
rechnet, die vorher fchon entweder zu Moccha oder
Aden eine ebenfo große Summe abgeworfen haben. Ka-

fila's reisen zwischen Darfur, Fundfcha und Gona-

dar; ich konnte aber keine genaue Auskunft über die
Waaren erhalten, womit sie handeln.
--------
Die Staatsveränderungen in Abyffinien sind,
feit der Abreise des Hrn. Bruce noch häufiger gewe-
fen, dessen Geschichte im Ganzen genau ist. Der
folgende kurze Abriß dürfte vielleicht interessant sein; ich
erhielt ihn von Ligantur Metfcha, einem Priester

von einigem Ansehen, der Oforo Brelhe, Tochter

des Sultan Hannes geheirathet hatte und mir vom

Ras geschickt ward, weil er mit den neuen Verän-

derungen in Abyffinien gut bekannt war. Jafus
der zweite regierte 25 Jahre, was mit Bruce's An-
gabe genau übereinstimmt. Ihm folgte Joas und

regierte 14 Jahre, B r u c e’s Nachrichten über den

Charakter dieses Fürsten, die Ereigniffe seiner Regie-
rung und feine Ermordung durch Ras Michael Su-
hul, wurden durch das Zeugniß meines Bericht-Er-

statters bestätigt. Dem Joas folgte Hannes, der

nach 5 Monaten an einer Krankheit und nicht an Gift
farb, wie Bruce.fagt. Tecla Haimanut, ein
ausgezeichnet schöner und artiger Mann, bestieg den
Thron. Er war dem Ras Michael Suhul fehr er
geben, der während seiner Regierung oft in offenbar,
rer Feindschaft mit Fafil von Godfcham fand, den
er in der Schlacht bei Fadfchitta fchlug; kurz nach
Valentia's Reisen. II. Thl,- Pºp



594 v1. Kapitet. Salvs Reife

derselben kam, wie Ligantur Metfcha bemerkte,
Bruce ins Land. Eine mächtige Partie ward gegen
Ras Michael gebildet und Gufcho ward zum Ras
gemacht; hierauf zog sich der alte Krieger nach feiner
Provinz Tigré zurück; Kefla Jafus ward niemals
zu Ansprüchen auf die Regierung derselben berechtigt
gehalten. Nach einer achtjährigen Regierung ward
Tecla Haimanut vom Wordo Woffan (Pa-
wuffen) vom Thron verdrängt und farb bald hernach
in der Zurückgezogenheit zu Waldubbo, mit Hin-
terlaffung eines Sohns Welleta Solomon.
- Es ist sonderbar, daß die Entthronung des Königs
wirklich mit der merkwürdigen Prophezeihung, deren
Bruce in seinem Bericht von dem schwarzen Adler gedenkt,
genau übereinstimmte. *) Ayto Solomon, der mit
seinen Vorgängern gar nicht verwandt war, folgte; er
war ein Sohn des Ayto Edajut und ward durch
*) Ein kleiner schwarzer Adler war von einem andern Raub-
-* vogel verfolgt und gerade vor dem Zelte des Königs nie-
dergeschlagen; Alle sahen hierin eine üble Vorbedeutung,
und felbst Hr. Bruce hatte eine ihm unerklärliche Ahnung:
als er vom König Abschied nahm, erwähnte dieser der
Sache, die man ihm nicht hatte verbergen können, und be-
merkte, die Vorbedeutung gehe auf den Powuffen von Bed-
fchem der.. Bd. V, S. 165 ff. Tecla Haimamut
kam 1769 zur Regierung, die Entthronung fällt also
ins J. 1777. Sollte Bruce nicht durch irgend eine Ver-
bindung nach feiner Rückkehr Nachricht von diesen Verän-
- derungen erhalten und nun das Wundermährchen ersonnen
haben?- R,



-- durch sprinten.'-
595

die Macht von Bedfchem der und Godfcham, unter

Anführung des Powuffem und Ras Ayto unter-
stützt; feine Herrschaft dauerte nur zwei Jahre und
nach feinem Tode ward Tecla Georgis zur höch-
ften Würde durch Confu Adam und Ras Ayto
erhoben, die damals über die Provinzen Godfcham,
Maischa, die Agows und Damot den Befehl
hatten.
....... .":
- Im 2ten Jahre dieser Regierung starb Ras Mi-
chael Suhut zu Adowah im 88sten Jahre seines
Alters (1780) und ihm folgte in der Regierung von
Tigre sein Sohn Welt eta Gabriel. Te eta
Georgis ward nach einer fünfjährigen Herrschaft ent-
thront, wanderte verschiedene Jahre im Lande umher
und zog sich endlich nach dem Gebirge Waldubba zu
rück, wo er noch lebt. Ihm folgte Jafus der dritte,
der vom Ras Ayto mit der höchsten Nacht bekleit
ward. Der neue Konig starb an den Blattern, nach
einer vierjährigen Regierung, und Beda Mariam
ward sein Nachfolger durch den vereinigten Einfluß des
Ras Ayto und Degaschie Welt leta Gabriels,
Statthalters von Tigré; der letztere von ihnen ward
bald hernach von Ras Alli von Bedfchem der in
feinem 32sten Jahre in der Schlacht erschlagen. Nach
einer zweijährigen Regierung ward Beda Mariam“)
(790) vom Ras Alli mit Unterstützung der Edschow

---

*) Im Original steht offenbar durch einen Schreibfehler Jafu s
-*, R.

Pp 2



596 VI. Kapitel. Saltºs Reife

Galla entthront, worauf er sich nach Samen za-
rückzog und daselbst noch unter dem Schutze des Ras
Gabriel, Statthalters von dieser Provinz, lebt. Sein
Nachfolger war Ayto Ifchias, Sohn des letzten Sul-
tans Jafus, der nach einer sechsjährigen Herrschaft vom
Ras Merrid, Sohn des Ayto von Godfcham,
entthront und gezwungen ward, aus feiner Hauptstadt
zu fliehen; aber nach der Thronbesteigung seines Sohns
kehrte er zurück und lebt jetzt zu Gondar.

Ras Welleta Selaffé, in Verbindung mit
Merrid, hob Ayto Solomon, Sohn des Tecla
Haimanut, auf den Thron; er war indessen nicht im
Stande sich lange zu behaupten, obgleich von Tigré
unterstützt, denn nach zwei Jahren ward er abgesetzt, und
fuchte Schutz beim Ras Welleta Sielaff und lebt
gegenwärtig in Axum. Die Provinz Bedfchem der
erhielt jetzt das Uebergewicht und Ras Iferat von
dieser Provinz fetzte den Ayto Junus auf den Thron;
er hatte nur drei Monate regiert, als ihn Guro, Ober-
haupt der Edfchow Galla und Sohn des von Bruce
erwähnten Guangue herabstieß und Ayto Edimo,
Bruder des Tecla Georgis, an feine Stelle setzte.
Junus floh nach Lafa und lebt jetzt unter dem
Schutze des Statthalters von dieser Provinz. Ayto Edi-
mo lebte nur zwei Jahre, und ihm folgte Ayto Gua-
lu, der jetzige König, der ebenfalls durch den Guro
auf den Thron erhoben ward; dieser hat seitdem auch im-
mer eine große Macht in Gondar behauptet.

Diese Erzählung ist wahrscheinlich ächt; sie stimmt



durch Abyffinien.... 597

mit den Verhältniffen des Landes überein und, werden
die verschiedenen Regierungen zusammengenommen, fo
trifft die Regierung mit der Zeit überein, die seit den
Tagen Joas des ersten verfloffen ist. Well eta
Gabriel befehligte 8 Jahre in Tigré, worauf Gue-
bra Mascal vom Tecla Georgis ernannt ward;
aber der letztere hatte kaum Besitz genommen, als er
vom Welteta Sielaff, der damals in Enderta
Statthalter war, angegriffen wurde; dieser bemächtig
te sich feiner Person, und nachdem er ihn einige Zeit
gefangen gehalten hatte, gab er ihm ein Dorf, wo er
vor einigen Monaten starb. Welleta Selaffé hat
feitdem immer über Tigré geherrscht, und ward vor
ungefähr 7 Jahren bei der Thronbesteigung des Ayto
Edimo (Edeneo), wozu er hauptsächlich mitwirkte,
zum Ras erhoben. Er ist während seiner Herrschaft in
Tigré in verschiedene Streitigkeiten verwickelt gewesen;
der folgende Bericht von einigen derselben ist aus den
Chroniken zu Arum für diese Periode gezogen.
--------,-----
Vor 14 Jahren zog er durch die Provinz Tigré,
die damals in einem Zustande des Aufruhrs war, fast
bis an die Gränzen von Sam har; es war gerade
Aerndte und er verheerte das ganze Land vor ihm; allen
aufrührerischen Oberhäuptern schnitt er den Kopf ab und
die geringeren Unterthanen verkaufte er als Sklaven.
Nach feiner Rückkehr verheirathete er seine Nichte mit
Fit Arazi Zogo, worüber eine große Freude war;
er befuchte hernach Arum, begleitet von einer großen
Anzahl Krieger, um sich mit Gott zu versöhnen. Er



598 v1. Kapitel. Sates Reise

trug dann den Krieg in die Provinz Sire, und verbrei-
tete unter den Einwohnern allgemeine Bestürzung; selbst
die Stärksten waren nicht im Stande seiner Macht zu
widerstehen, denn Verheerung gieng vor ihm her, wohin
er sich wandte; seit den Zeiten des Fogara Jafus war
ein solcher Held nicht erhört. Hierauf fetzte er über den
Tacazza; drang in Samen ein, fchloß eine Verbindung
mit Ras Gabriel und blieb drei Tage jubelnd in fei-
ner Hauptstadt. Vereint mit Ras Gabriel griff er
die Provinzen Walkayt, Godfcham und Bedfchem-
der an, die damals von Ras Ayto und Aguld on
Welled Gabriel, dem Bruder des Ras Ifrael,
beherrscht wurden,“ Er entsetzte die Befehlshaber ihrer
Macht, und nöthigte sie aus ihren Provinzen zu flie-
hen; fie suchten Unterstützung bei Hamed damaligem
Nayib von Maffowah, der sie unter dem Vor-
wand verweigerte, daß „er sich eben so sehr vor dem
Ras fürchte, als sie selbst.“ Sie giengen darauf zum
Ras, demüthigten sich mit Steinen auf ihrem Halse
und erboten sich jeden Tribut zu zahlen, den er ver-
langen würde. Der Ras setzte sie in ihre Würden
wieder ein; sie tranken hernach aus demselben Glafe

und waren wie Brüder.–----

- Tusfarten, Bahar negaf.ch des Landes zwi-
fchen dem Gebiete des Nayib und Tigré, über das
Vergefallene erschrocken, kam mit unermeßlichem Tribut,
den er seit lange zu entrichten versäumt hatte. Seit
dieser Zeit beschenkten sich Ras Welleta Selaffé
und Ras Gabriel von Samen gegenseitig; aber



- durch Abyffinien. 599

der Vortheil schien immer auf Seite des erstern zu
feyn; denn der letztere war der Sache bald müde und-
zeigte dem Welleta Sellaffé an, daß er ihm eben
fo wenig unterwürfig, als genöthigt feyn wollte, ihm
Geschenke zu machen, die einem jährlichen Tribut gleich
wären. Welleta Sellaffé versammelte hierauf seine
Truppen, und zog gegen Gabriel, der fich in dem
starken Posten Ambahai eingeschloffen hatte.

--
Nur ein Pfad war bekannt, wo der Hügel zu-
gänglich war; doch nach einer langen Belagerung über
wand der Ras jede Schwierigkeit und bemächtigte sich
des Hügels, den er, zu einem großen Erstaunen ver-
laffen fand, weil Ras Gabriel mit allen feinen Leu-
ten auf einem geheimen Wege entflohen war.. Der
Sieger verwandelte in seinem Zorn den ganzen Ort in
einen Schutthaufen. Gabriel bat darauf um Frie-
den, und der Ras gab ihm Ambahai zurück, nach-
dem er die Einwohner vorher genöthigt hatte, nach
Axum zu gehen, und ihm den Huldigungseid zu lei-
fen. Ehe die Sachen beigelegt waren, wollte Ga-
briel sich mit einem Stein auf dem Halle nach Udo
wah begeben, ward aber unterwegs vom Nebrida
Aram getroffen, der ihm die gute Nachricht von der
Verzeihung des Ras brachte. Ras Gabriel machte
bei dieser Gelegenheit Geschenke von großem Werth,
die in einem rothen Zelte, Gold, Musketen u. f. w.
bestanden; und eine lange Zeit hernach sah er keine
Leute des Ras, ohne sie mit großen Beweisen der
Ehrerbietung und Achtung aufzunehmen. Diese Be-



600 vII. Kapitel. Sattes Reife

gebenheiten trugen sich im I. 1765 zu; aber die Ober-
häupter find feitdem dreimal in Krieg verwickelt wor-
den. Jeder Friede ist jedoch zu Gunsten des Wel-
leta Sellaffé geschloffen worden, und fie find gegen-
wärtig mit einander im besten Vernehmen.

S. i e b e n t e s sº a pit e.

Abreise von Antalow.– Ankunft zu Ax um.– Reise
nach Ado wah.– Erkundigungen über Bruce.– Be-
richt von den Serawe.– Ankunft in Dix an.

Am 10. Oktober. Erst um 8 Uhr am Gebra
Sellafé, und fing an einige Vorkehrungen zu unf-
rer Abreise zu treffen; aber es wurden über die Größe
des Gepäcks und die erforderlichen Maulesel große Schwie-
rigkeiten erhoben, so daß erst um 12 Uhr. Alles in Ord-
nung war. Wir gingen darauf zum Ras und dankten
ihm für alle Beweise seiner Güte; ich ergriff die Ge-
legenheit, um den Pearce als einen Gast und unsern
Landsmann noch einmal einem Schutze zu empfehlen.
Er versprach es mit großer Innigkeit. Unser Abschied
war für uns. Alle ein unangenehmer Augenblick; der
Ras selbst war sehr gerührt und konnte in der Zeit,
als er uns bei der Hand faßte, nicht sprechen.-

--
unser Weg führte durch eine Gegend, die wir
zweimal vorher berührt hatten; es blieb also nicht viel



------ but rich Abpfinden- 69

Neues zu bemerken übrig; das Korn reifte fchnell, die
Vegetation war braun geworden;… und die Erde, hatte
sich zum Theil in einen dünnen Staub verwandelt,
eine Anzeige der bevorstehenden Hitze. Wir reisten nur
eine kurze Strecke und hielten bei dem Dorfe Fiona
an, das unter dem Befehl des Ayto Guebra stand,
den der Ras von Anita low vorausgeschickt hatte,
um Vorkehrungen zu unserer Aufnahme, zu treffen,
Wir wurden bald von unserm Führer, Guebra Se-
laffé eingeholt, der die Sorge für unser Vieh hatte,
das eine ansehnliche Heerde bildete, weil der Ras uns
9 Ochsen und fo Schafe gegeben, um unterwegs Vor-
rath an Lebensmitteln zu haben.-----

- Am 11. Oktober. Wir wurden am Morgen einige
Zeit aufgehalten, weil sich ein Maulesel in der Nacht
verlaufen hatte; wir nahmen unterdessen ein Frühstück
von etwas Brod, Milch und gekochtem Hammelfleisch,
dem Reste eines Geschenks, das uns der Herr des
Dorfs den Abend vorher gemacht hatte. Nachdem wir
den Bach am Fuße des Hügels zurückgelegt hatten,
wandten wir uns links aus dem Wege, auf dem wir
vorher nach Muccullah gegangen waren, und in
dem wir den Hügel erstiegen, kamen wir, unmerklich
herabsteigend, an die Ebene Schambela, und hiel--
ten an der Seite eines klaren Teiches, unter einem
Momunnabaume (einer großen Art Mimosa), der, ob-
gleich kaum belaubt, uns einen vortrefflichen Schutz
gewährte. Etwas vor uns lag das Dorf Debre, das
wir hernach rechts liegen ließen, und etwas weiter kalt



662 VII. Kapitel: Saltºs Reife

men wir nach Meguida, wo wir die Nacht bleiben
sollten. Während des Tags sahen wir eine Menge
weißen Jasmin in Blüte; die Blüten desselben waren
in der Anzahl der Abschnitte der Blumenkrone verschie-

den, die von 4 bis zu 6 variierte; obschon ein Theil

des Korns eingebracht und der Ueberrest beinahe reif
war, fo pflügten doch nur wenige Einwohner, oder rückten
vielmehr, wie Kapt. Rudland sagte, die Steine
von ihrer Stelle; denn wenigstens waren Dreiviertheile
des Bodens damit bedeckt.

- Bald nach unserer Ankunft stieß unser Gepäck zu
uns, der Herr des Hauses schenkte uns einen Ochsen,
eine kleine Quantität Maite und 250 Brodkuchen;

unsere Gesellschaft war jetzt so groß, daß ich genöthigt

war, zur unmittelbaren Verzehrung meiner Begleiter
einen beträchtlichen Theil hinzuzufügen; der Ochfe wäre
freilich hinlänglich gewesen, aber da der größte Theil
meiner Träger aus Christen bestand, wollten sie nicht

effen, was die Muhammedaner tödteten und umgekehrt

diese wieder nicht, was die Christen geschlachtet hatten;

dies setzte mich oft in große Verlegenheit, die beide zu

versorgen. Ich hatte in Allem ungefähr 30 Leute,
ohne meine eigne Gesellschaft. Der Herr des Hauses
hieß Aito Rofi, sein Sohn war der schönste und
artigste Mann, den wir im Lande gesehen hatten; er
heirathete eine Tochter des Fit Arazi Jafus.

Am 12. Oktober. Wir verließen Neguida bald
nach Sonnenaufgang und kamen durch ein, größten-
theils mit Gebüsch bewachsenes, Land, bis endlich ein



- durch Abyffinten. 6os

langer, obgleich allmählich abhängiger Pfad in ein Thal
führte, das der Fluß Dfchibbe durchströmt, an des
fen Ufern wir etwa anderthalb Meilen von der verlass
fenen Wohnung des Ras anhielten. Unser Weg gieng:
dann über einen Hügel östlich von dem engen Thale,
das uns in eine gerade Linie mit der Kirche St. Mi-
chael auf dem Gipfel des Hügels führte, wo ich mich
vorher von Schelika Welleta Rafael trennte.
Wir fanden hier eine reiche Quelle, die von dem Gi-
pfel durch eine kleine, mit geringer Kunst von den Ein-

wohnern erbaute, Wafferleitung floß. Dieser Ort ist,
auf allen Seiten von Bäumen und Gebüschen umgeben,
fo daß er einen schönen, abgeschiedenen Aufenthalt bil-
det. Von hier reiteten wir zum Theil auf dem alten
Wege nach Atbara, einem elenden Dorfe, das dem
Bafah Toklu Schum, im Distrikt Schiralta
gehörte. Dieses Oberhaupt hatte keine Befehle aus
Ant a low erhalten, uns mit Lebensmitteln zu ver-
sehen. Wir erhielten daher nur 2 Ziegen und 100
Brode, und mußten für unsere Leute einen von un-
fern Ochsen schlachten.--

Am 13. Oktober. Wir verließen die ungastliche
Wohnung des Baffah mit vielem Vergnügen; kamen
über einen ähnlichen Boden als gestern, und stiegen
den Paß Atbara herab. Wir hatten kurz vorher rechts
einige zerstörte Häuser oder vielmehr Höhlen bemerkt,
die in der perpendikulären Seite eines hohen, hervor-
springenden Felsen, nahe am Fuße des Aufganges aus-
gehauen waren, und fahen einige Meerkatzen von der-



6o VII. Kapitel." Sates Reife

selben Art, als in den Straßen von Mocchia umher-
getragen werden, und zwei Abba Gumba's, die
sich auf den Zweigen eines weit ausgebreiteten Baumes
niedergelaffen hatten. Die Vegetation scheint hier in
ihrem Fortschreiten merklich schnell zu feyn, denn ei:
nige Bäume, die, als wir vorher vorüber kamen, ge-
rade blühten, waren jetzt mit fast reifem Saamen be-
deckt. Beim Eintritt in die Ebene wandten wir uns
gleich links, und giengen eine Meile zu dem Dorfe
Maquarea, das zum Theil auf einigen ungeheuern
Felsenmaffen, die von den Bergen oben herabgefallen
sind, und zum Theil unter den Rändern des Berges
selbst angelegt ist. Gleich unten stehen ein Paar große
Daruhäume; unter einem derselben entspringt eine Quel-
le; die Häufer find alle fehr klein, und der Ort fcheint
im Ganzen elend zu feyn, obwohl er in einer wild ro-
mantischen Gegend liegt. Er gehört zum Distrikt von
Tembra, welcher unter dem Barrambarras To-
klu steht, aber kein Verwandter des Schum von
Schiralta ist. Wir erhielten von diesem Dorfe
2oo Brodkuchen und zwei Ziegen. Am Abend empfieng
ich eine Botschaft von Bafah Abdallah, mit der
Nachricht von seiner Ankunft in der Nachbarschaft und
von feinem Verlangen, morgen mit uns weiter zu rei-
fen; ich ließ ihm eine paffende Antwort sagen, und
schickte ihm eine Kuh zum Geschenk.-

Am 14. Oktober. Früh verließen wir das Dorf
Maquarea, und hatten dadurch häufigere Gelegen-
heit zu schießen, weil sich die Vögel bald nach Son-



- durch Abyffinien.-- 605

nenaufgang immer nach den Bäumen begeben, um
Schutz zu suchen. Nachdem wir durch das Thal Guil-
libudda gekommen waren, erreichten wir den Fluß,

an defen Ufer wir vorher angehalten hatten. Hier-

fanden wir den Bafah Abdallah, der uns mit
großer Aufmerksamkeit empfieng und mit etwas warmem
Brode und Maise versorgte. Hernach kamen wir über
eine Reihe von Anhöhen, in dem Distrikte Tfai und
nachdem wir uus etwas links von unserm alten Pfade
gewandt, zu der Wohnung des Ayto Ifchias, des
Oberhauptes deffelben. Oestlich von diesem Orte, in
einer Entfernung von etwa 9 Meilen, liegt der be-
trächtliche Hügel Amba H a r im at; auf demselben
tödtete Deghaie. Welleta Gabriel vor wenigen
Jahren mit seiner eignen Hand Deghalie Welleta
Raphael, Enkel des Belletana Gueta To-
klu aus Adowah, der ihn als einen unbezwinglichen
Posten eingenommen hatte; hier widerstanden auch vor
17 Jahren Debib von Megasche Deghaie Toku,
Schum des Distrikts Schiralta und Ay to Rolf-
fie, der ganzen Macht des Welleta Sellaffé, nach-
dem er die übrige Provinz unterjocht hatte, so lange
und glücklich, daß er endlich gezwungen war, ihnen
ihre Unabhängigkeit zu bewilligen. Im Norden liegen
die Dörfer Nebitot und Turbo, die der Ras dem
Gusmati Guebra Michael gab, nachdem er ihm
die Statthalterschaft über die Provinz Tigris entriffen
hatte; er soll hier vor einem Jahre, fehr bedauert,
gestorben feyn. Da der Herr der Wohnung abwesend
war, erhielten wir eine Kuh von seiner Frau, die im



606 VII. Kapitel. Saltºs Reife

Laufe des Tags einen Boten an Kapitän Rudland
schickte, und feine Gesellschaft verlangte.

Am 15ten Oktober. Wir brachen früh auf unb
kamen durch ein wildes, dicht mit Gebüsch bewachsenes
Land, bis wir, nachdem wir einen jähen Paß herab-
gestiegen waren, die Ebene erreichten, wo wir auf
meiner ersten Reise den schwarzen Adler gesehen hatten.
Wir nahmen neben dem Bach einige Erfrischungen und
wanderten darauf umher, um Vögel zu suchen, fanden
aber keine neuen Arten, außer einem Eisvogel. Von
hier wandten wir uns mehr nach Westen, als wir bis-
her gethan hatten, ließen Una Samuel rechts, wie
auch die Wohnung des Bafah Guebra Ejat, und
zogen zu dem Thale Domo, in welchem das Haus
eines Sohnes des Gusmati Ifchias und Enkel des
Ras Michael lag, mit dem wir bereits durch den
Ras in Antalow bekannt gemacht waren." Wir fan-
den den Herrn dieses Orts äußerst angenehm, und be-
reit, uns in jeder Hinsicht gefällig zu feyn. Er fprach
mit Stolz von seinem Großvater, gestand jedoch, daß
er das Leben feiner Unterthanen nicht achte. In fei-
mer Gesellschaft befand sich fein Vetter, der Sohn des
Deghaie Gabriel, den ich vorher in Adow. ah
fah, der jetzt fich am untern Ende des Zimmers auf
halten mußte, und nach geendigter Mahlzeit glücklich-
war, mit feinem Körper seinem Vetter zum Fußschämel
zu dienen. Auch Gusmati Ifchias beide Frauen"
waren gegenwärtig, die eine war alt, die andere jung,
fhön und artig, Hamed Schamie erklärte beint



-, durch öffinien.- 607,

ersten Anblick, daß fie in Arabien 15o Thaler ein-
bringen würde. Es waren auch andere Damen gegen
wärtig, besonders die junge, schöne Frau des Ne-
brida Aram; fie waren alle fehr munter, und durch
ihre gute Unterhaltung verfloß uns der Abend sehr
angenehm. 1.......
- Am 16ten Oktober. Früh trennten wir uns von
unserm gütigen Wirth und setzten unsere Reise fort.… Es
ist merkwürdig, daß der Ras dem Vater dieses Ober-
haupts erlaubt, den Titel. Gusmatie, oder Statthala
ter von Tigré zu führen, worauf die ganze Familie
nicht wenig stolz ist. Die heutige Reife führte uns in
unsern alten Weg, nahe dem Dorfe Ockabeffa, von
wo wir uns wieder westlich über den Berg Ado wah
wandten; denn felten ereignet es sich, so viel ich ge-
merkt habe, daß die Abyffinier über dieselbe Straße
reisen, sondern Jedermann schlägt den Weg ein, der
ihm der bequemste zu feyn scheint, weil alle gleich gut,
oder vielmehr gleich schlecht sind. Bei unserer Ankunft
in Adowah fanden wir das Haus, worin ich vorher
geschlafen hatte, so mit Flöhen angefüllt, daß Nie-
mand wagen wollte, darin zu bleiben. Wir waren
daher genöthigt, uns in eins der Zimmer zu begeben,
wo es spuken sollte. Bald hernach schickte uns Baf-
fah Abdallah Lebensmittel und machte uns auch ei-
nen persönlichen Besuch. Es geschah aufh von ver-
fchiedenen andern vornehmen Personen des Ortes; wir
verbrachten den Rest des Tages auf eine muntere Weise,
und ließen alle unsere Geschäfte bis Morgen ruhen,

-



608 VII. Kapitel. Sales Reife

-

- Am 17ten Oktober. Früh am Morgen giengen

-

wir, unserm Versprechen gemäß, zum Bafah Abdal-
lah, sehr gegen den Wunsch unfers Führers, der
durchaus kein Freund von irgend einer arabischem Unter-
haltung war. Der Baffah behandelte uns mit gro-
ßer Aufmerksamkeit und hatte ein Ragout und Maife
für uns in Bereitschaft. Wir erhielten auch während
unfers Besuches viele interessante Nachrichten, weil ein
alter Mann, der jetzt im Dienste des Jannas war,
und von hier mit Bruce nach Gondar gieng, und
verschiedene andere Perfonen gegenwärtig waren, die
von den Begebenheiten der letzten 35 Jahre gute Kennt-
niß hatten. Sie kamen alle darin überein, daß Bruce
4 Monate zu Adowah zubrachte, daß er die Sprache
von Tigré nicht redete, sich aber hernach einigerma-
ßen mit dem Amharischen bekannt machte, daß er zwei

Jahre in Gondar war, die Quellen des Mils be-

fuchte, und feiner Bücher und Werkzeuge beraubt
ward, daß zwei von den Schlachten bei Serbraxos
einige Zeit (zwei Jahre) vorher, ehe er ins Land kam,
gefochten wurden, und daß ein drittes Gefecht hernach
an demselben Orte. Statt fand, wobei Bruce nicht ge-
genwärtig war, weil er nie in den Krieg ging und in
der angedeuteten bestimmten Zeit wirklich in Gondar
war, daß ihm der König ein Haus, aber kein Land,
Befehl oder Amt während seines Aufenthalts gab, daß
er ein guter Reiter war, und von feinem Sattel zu
schießen pflegte, daß er zwei Dolmetscher hatte, Mich-

ael und Georgis, von denen der eine Griechisch sprach,

und der andre Arabisch schrieb, und daß er in Ad p-



durch Abpftinien- so

-

wah im Haufe des Jannas wohnte, der 15 Maul-
thiere für ihn nach Dir an herabschickte.– Es ward
auch eine Thatfache bestätigt, die ich neulich gehört
hatte, aber aus Zweifel an ihrer Wahrheit, aufzu-
schreiben Anstand nahm.-----

Nach Ras Michael Suhus Ungnade in Gon-
dar ward Kefla I a fus zum Statthalter über
Tigre bestimmt, wovon er demnach Besitz nahm; bald
hernach erlangte Ras Michael seine Freiheit, mar-
fhirte gerade in die Provinz, wo seine Partei noch sehr
fark war, und setzte sich mit geringem Widerstande
felbst in sein Kommando ein. Da Kefla Jafus in
feine Hände fiel, ließ er ihn zuerst 5no Wakis Gold
bezahlen, und hiermit nicht zufrieden, fogar beide
Augen ausreißen und Hände und Füße abhauen, und
fetzte ihn in diesem Zustande in dem Hofe des Hau-
fes zu Adow ab, bei Tage der Sonne und bei Nacht-
dem Regen und der Kälte aus, und Niemand durfte,
bei Todesstrafe, ihm einen Trunk Waffer geben; den-
noch blieb er in diesem fürchterlichen Zustande beinahe
zwei Tage, ehe er starb. Gusmati Ischias war kühn
genug, sich dieser grausamen Handlung eines Großva-
ters zu widerfetzen, und dieser Widerspruch hat viel--
leicht ihn und den Ueberrest der Familie gerettet. Der
jetzige Ras soll zu; der Statthalterschaft ernannt wor-
den feyn, um ihnen einen Ersatz für den Tod des Va-
ters zu geben.--

Es ist auffallend, daß, obgleich wir drei Monate im
Lande blieben, wir, bis wir zuletzt Antalow verließen
Valentia’s Reifen II. Th. Qq



610 VII. Kapitel, Salt's, Reife

von keiner Person jemals irgend etwas von dieser Sache
hörten, und nie erfahren konnten, was aus dem Va-
ter des Ras geworden fey. Nach unserer Rückkehr
von dem Bafah hatten wir einen Besuch von den Ne-
geda Ras's, oder Hauptleuten der Stadt, die uns
ein Schaf, Ragout, Brod, Maife, und einen Kürbis
brachten. Nachdem wir Hamed Schamie Ordre ge-
laffen hatten, Maulthiere zu kaufen und mehrere für
unser Gepäck zu miethen, beschloffen wir nach Arum
zu gehen, was ich jedoch nicht ohne einen Streit mit
unferm Führer in Ordnung bringen konnte. Den
Abend brachten wir fehr angenehm zu, weil wir in
einem Orte waren, wo wir für Geld. Alles erlangen
konnten, was das Land hervorbringt.-

Am 18ten Oktbr. Wir verließen Adowah um
8 Uhr und giengen auf demselben Wege, den wir auf
unserer ersten Rückkehr genommen hatten, nach Arum.
Der Weg führt durch die Ebene und ist sehr beschwer-
lich wegen der vielen Steine. Als wir dem östlichen
Hügel von Arum gegenüber kamen, stiegen wir von
unsern Mauleseln ab, um die Natur des Steins, wor-
aus der Hügel besteht, näher zu untersuchen, und auch
die alten Denkmäler in der Nachbarschaft zu betrach-
ten. Wir fahen. Alles auf's genauste durch und fan-
den keine Spur von einer Inschrift, außer der vor-
hin erwähnt kurzen äthiopischen und überzeugten uns
Alle, daß nie eine andere vorhanden gewesen fey. Die
Platte besteht aus demselben grauen Granit, wie alle
andere Ueberbleibsel. Wir wurden darauf zu der Woh-



durch Abyffinien.…: 6er

nung geführt, worin wir vorher unsern Aufenthalt ge-
nommen hatten; ich machte jetzt viele Fragen nach ei-
nem andern Steine mit einer Schrift, und sagte, daß
ich wohl wüßte, daß ein zweiter vorhanden fey, als
den ich vorher abgeschrieben hatte. Alle anwesenden
Leute versicherten mich, daß sie von keiner andern wüß-
ten, außer einige Knaben, die fich erboten, mir eine
zu zeigen.-
----------
Da ich entschloffen war, mir alle nur mögliche
Auskunft über diesen Gegenstand zu verschaffen, so
gieng ich, vom Kapt. Rudland begleitet, nach einem
Ort, etwa anderthalb Meilen südwestlich vom Obelisk;
hier fanden wir große Steine von Granit, regelmäßig
geschnitten, zwei und zwei aufeinander gehäuft und in
regelmäßigen Entfernungen gelegt. Sie scheinen offen-
bar einen Theil von dem Grunde irgend eines liten

Gebäudes gebildet zu haben. Ungefähr 200 Ellen

füdlich davon, ward mir in dem Hofe eines Hauses

der Eingang, wie es schien, zu irgend einem un-

terirdischen Gebäude gezeigt, der ganz ausgefüllt war.

Wenigstens find die obern Steine jetzt mit der Erde gleich.

Diese Steine sind sehr regelmäßig gelegt und werden
durch lose Steine, (wenigstens erscheinen sie von au-
ßen fo) in genauen Zwischenräumen von einander ge-
halten; 3oo Ellen davon find andere,, aber nicht so
regelmäßig; auf keinem einzigen fanden wir auch nur
die geringste Spur von einer Inschrift." Wir waren

froh zu unserer Wohnung zurückzukehren, weil wir

bisher den ganzen Tag gefastet hatten. Auch bei den

Qq 2



612 VII. Kapitel. Salt's Reife

Priestern fuchte ich Nachrichten über diesen Gegenstand
einzuziehen, wiewohl ohne Erfolg; sie kamen alle darin
überein, daß sie nie von einer andern Inschrift gehört
hätten, als die ich abgeschrieben hatte. Während unser
Effen bereitet ward, giengen wir den Kirchhof hinab und
fuchten noch genauer nach der von Bruce angegebenen
Inschrift, fanden aber nichts. Nach dem Effen giengen
wir zu den Obeliskenmaffen und untersuchten sie alle,
und fiengen mit der westlichsten an. Es findfieben große,
wie wir jetzt entdeckten, alle ungefähr auf dieselbe Art
geziert, wie der noch stehende; der kleinste ist 36 Fuß
lang, aber die Verhältniffe des größten find beträcht-
lich größer, als die des erhaltenen; hinter diesen ist
noch ein kleinerer umgefallen, der fich fast ganz felbst
begraben hat, und worauf ein Schild ausgehauen ist.
---------------------
Am 19ten Oktbr. Nachdem wir die Inschrift noch
einmal genau untersucht hatten *), beschlossen wir,
einen zweiten Besuch bei Kalam Negus zu machen,
das ich für die, zu der alten Stadt gehörigen Katar
komben halte; wir nahmen Lichter mit uns und fie-
:----
*) Herr Salt liefert jetzt die Abschrift und Erläuterung der
fehr merkwürdigen Ax umitischen Inschrift, die durch die
Beziehung, worein er sie mit dem Denkmal von Adule
bei'm Kosmas Indicopleuft es jetzt, doppelt wichtig
ist; ich habe mich in defen für berechtigt gehalten, diese gan-
- ze Stelle, da sie noch gediegner durch die Herren Niebuhr
und Buttmann ausgestattet, bereits im Museum der
Alter thumswiffenfchaft, Bd. II. St. 3. S. 573 fgg.
mitgetheilt ist, wegzulaffen.
--.........------- SR,



durch Abyffinten.-- 613

-

gen in die beiden Höhlen hinab, deren Besuch jedoch meinen
vorigen Berichten nichts Merkwürdiges hinzuzufügen ver-
schaffte. Von hier reiteten wir auf dem alten Wege gerade
nach Ado wah. Am Abend erhielt ich eine Botschaft vom
Ras, durch einen Soldaten in feinen Diensten, der sich nach
unferer Gesundheit erkundigte und erklärte, daß der Ras
fünf Maulefel zurück erwarte, da dies aber dem entge-
gen war, was der Ras mir selbst gesagt hatte, for
fandte ich zu dem Baffah Abdallah und erklärte,
daß wenn dies der Fall wäre, fo würde ich keinen ein-
zigen annehmen, weil ich lieber gehen, als auf diese
Art betrogen werden wollte.--------
-..---
Am 2osten Oktbr. Während des Tages beschäft
tigten wir uns mit Vorbereitungen auf unsere Reife."
Am Morgen besuchte uns Bafah Abdallah und
brachte uns vier Maulesel, die zum Verkauf angeboten
wurden, und wovon ich zwei auswählte. Zuerst wur-
den für das Stück 30 Thaler gefordert, aber ich kaufte
fie für 20, in Maffo wahzahlbar. Wir mietheten auch
4o Träger, den Mann zu zwei Thalern, die in dem
selben Orte erlegt werden sollten. Hierbei stand Bafah
Abdallah mir sehr bei, aber Geld war nicht zu er-
halten, ein Umstand, der wie ich mit Recht fürchten
mußte, uns in die größte Verlegenheit setzen wür-
de, noch ehe/ wir M. a ffow a h felbst erreichten.
Auf meine starken Vorstellungen ward an diesem Abend
ausgemacht, daß nur vier Maulesel zum Ras zurück-.
gehen sollten, mit einem Briefe von mir begleitet,
der ihm meine Gesinnungen über den Gegenstand zu



614 VII. Kapitel. Salt's Reife

erkennen gab, und erklärte daß, wenn es fein Wunsch,
fey, ich ihm alle Maulesel zurücksenden wolle, bis auf ei-
nen, der mir von Bahar negafch Ja fus gegeben wor-
den fey. Der Brief war geschrieben und zum Abschicken
fertig, als ich erfuhr, daß der Bote, der ein Bru-
der unsers Führers war, ihn ohne ein Geschenk nicht
nehmen, sondern mit fünf Mauleseln zurückkehren wolle.
Sehr aufgebracht über diesen Versuch, mich zu betrügen,
zerriß ich den Brief in Stücke und verlangte, daß
alle Diener des Rats fortgehen und alle feine Maulesel
mit sich, nehmen möchten, und erklärte, daß wenn fünf
Maulesel giengen, keiner von den Dienern bei mir blei-
ben sollte. Vor Abend kamen fie, um fich auszusöh-
nen, äußerten ihre Unzufriedenheit über das Vorgefal-
lene und verlangten einen andern Brief. Ich verwies
sie an Hamed Schamie und sagte, daß ich ihn
nicht bemühen würde, einen andern zu schreiben, wenn
sie ihn nicht felbst, dazu bewegen könnten.

Am 2rsten Oktober,- Guebra Sellaffe brachte
mir einen andern, von Hamed Schamie geschriebenen
Brief, der abgeschickt ward. Herr Carter verlor
heute Morgen fein abyssinisches Tuch, das ihm gestoh-
len ward, während er sich einige wenige Minuten von
dem Orte entfernte, wo er geschlafen hatte.

Am 22sten Oktober. Dieser Tag ward zur Ab-
reife bestimmt, und wir waren alle frühe fertig, muß-
ten aber eine beträchtliche Zeit auf Baffah Abd al-
lah warten, der uns vorher noch einen Besuch ver-
" fprochen hatte. Er kam um 8 Uhr und war uns fehr



durch Abyffinien. 615

willkommen, weil er uns ein Packet von Lord Va-
lentia aus Mocchia vom 26sten August brachte, das
von Aith, über Buré und Antalow gekommen war.
Es war mit einem Zettel von Pearce begleitet, der
uns sehr befriedigende Nachrichten über feine gegenwär-
tige Lage gab. Ich war nicht mehr im Stande, über
den Hauptgegenstand des Briefes mit dem Ras eine
weitere Unterhandlung zu pflegen; Alles, was ich thun
konnte, war, an Pearce zu schreiben und zu ver-
langen, daß der Mann, der in Antalow wartete,
fogleich nach Aith zurückgeschickt werden möchte, mit
der Nachricht, wenn das Schiff dort wartete, daß wir
weit auf der Rückkehr nach Maffowah vorgerückt
wären. Ich hatte hernach eine Unterhaltung mit Baf-
fah Abdallah- über den Nayib und Currum-
fchund und er war, wie ich glaube, .fo vollkom-
men von ihrer Spitzbüberei überzeugt, als ich. Er
fagte mir, daß deswegen der Bahar negaf.ch Be-
fehle habe, uns mit einer Wache zu versehen, und
sicher nach Maffowah zu bringen. Es ward uns
noch ein Maulesel gebracht, der die erforderliche Zahl
vollmachte. Der Preis war derselbe, wie von den
andern,---

Jetzt erhob sich eine neue Schwierigkeit, die ich
vorausgesehen hatte. Alle unsere christlichen Träger
weigerten sich zu gehen, bis sie einen Theil der Be-
zahlung erhalten hätten, eine Forderung, die ich, ob-
wohl sie an sich keineswegs unbillig war, nicht erfül-
len konnte, weil ich nicht mehr als 25 Thaler übrig



66 vII. Kapitel. Sales Reife

hatte. Es war hier auf keine Art Geld zu bekommen,
obgleich ich am Morgen 20 Procent dafür geboten hatte.
Da die Maulefel bereit waren, so zeigte ich Hamed
Schamie den schätzbarsten Theil unsers Gepäcks, um es
von den Muhammedanern tragen zu lassen, die uns
treu blieben, und befahl ihm, bis zum Abend hier zu
warten, und sich um Träger für den Ueberrest zu be-
mühen; wenn es aber nicht möglich sey, bei der er-
sten Station zu uns zu kommen.

Nachdem endlich auf diese Art Alles gegen 11 Uhr
fertig war, verließen wir Adowah, nachdem wir
von unserm Freund, dem Bafah Abdallah Abschied
genommen hatten, der sich durch seine Geschicklichkeit,
Rechtschaffenheit und Güte uns sehr theuer gemacht
hatte. Wir nahmen unsern Weg nördlich von Abba
Gara ma über eine mäßig hohe Hügelreihe, und her-
nach längs einem schönen Thale, von einem Fluste durch-
strömt, den die Einwohner sehr sorgfältig auf die in-
dianische Art in die Kornfelder abgeleitet hatten. Wir
erstiegen darauf einen jähen Hügel rechts bei dem Dorf
Mumfay, unter dem Ayto Guebra Am lac und
erwarteten die Ankunft unserer Diener, aber umsonst;
wir waren mithin genöthigt mit solcher Kost zufrieden
zu seyn, als wir finden konnten; Bohnen, indischem
Korn, und einem wilden Huhn. Ich schoß heute ei-
nen schwarzen und weißen Habicht, mit einem dunkel-
rothen Schwanze, und einem großen Auge von schwarz-
brauner Farbe. Dieser Vogel schwingt sich zu einer
außerordentlichen Höhe. Wir begegneten auf dem



- durch Abyffinien. 617

Wege der Oforo Tifchai mit ihren Dienern, die
dem Ay to Ifchi als einen Besuch machen wollte."
Sie schickte mir am Abend einen kleinen Vorrath Maise.-
Am 23sten Oktober. Wir warteten mit einiger
Ungeduld auf den Rest unsers Gepäcks, das nicht eher
als am Mittag heraufkam. Wir vertrieben uns unter-
deffen die Zeit damit, kleine Vögel zu schießen, um un--
fere Sammlung zu vermehren. Die Hillets“) sind in
diesem Thale im Ueberfluß. Sie fliegen zwischen dem
losen Grafe und den Binsen umher, oft fieht man sie
kleine Vögel verfolgen, die dem Rohrsperling gleichen,
doch können sie nicht schnell fliegen, weil ihre Schwänze
gegen ihre Körper zu schwer zu seyn scheinen. Es
sind kleine Vögel mit merkwürdig langen Fächerschwän-
zen, wovon es vier oder fünf Arten oder Varietäten
gibt. Eine ist schwarz, eine andere schwarz mit glänzenden
rothen Flecken, auf dem äußersten Ende des Flügels, eine
andere mit glänzenden gelben Flecken, und eine andere
fchwarz und weiß gefleckt. Wir tödteten diesen Morgen
drei und zwei hatten wir vorher erhalten, in den vollkom-
mensten Exemplaren fanden wir 12 Federn im Schwanze,
in Reihen von ungleicher Länge. Ich entdeckte einige
von ihren Nestern im Schilfe gebaut, sie sind sehr klein
und oben bedeckt, wie fast mit allen Vogelnestern in
diesem Lande der Fall zu sein scheint. Die Darho-
mais find hier auch sehr zahlreich. Sie sigen gern
*) Ich bin ungewiß, ob Hillet ein englisches Wort ist, in
den Wörterbüchern finde ich es nicht, eben so wenig erin,
nere ich mich, es bei Bruce gefunden zu haben.---
----------------- R, J.--

-- '- SR,-



618 VII. Kapitel. Saltºs Reife

zwischen den dichten Zweigen der Bäume und machen
ein heiferes krächzendes Geschrey, fast wie die Raben.
Wir fanden bei Hamed Schamie's Ankunft, daß
unfere Reise für die Beförderung des Gepäcks sehr vor-
theilhaft gewesen war, weil sogleich hernach Guebra
Sellaffé und der Baffah durch Versprechungen, Dro-
hungen und Schläge, die Christen, die fich in unfern
Dienst begeben hatten, nöthigten. Alles, was uns
gehörte, vorwärts zu bringen. Wir blieben in Mum-
fay bis ungefähr drei Uhr, da der Herr des Hauses
kam, und uns mit einem Ochsen und zwei Ziegen be-
fchenkte; ohne Zweifel um uns los zu werden, denn
unfer Führer rieth uns, sogleich nach einem andern
Dorfe abzugehen.-

Unser Weg führte das Thal Mumfay hinauf, das
überall gut angebaut ist, zum Theil ist es zu Gärten
benutzt, hauptsächlich wie es scheint, zum Anbau des Cap-
ficum. Es ist ohne Zweifel das Thal und der Strom
Ribierani des Bruce, aber weder der Name, noch
die damit verknüpfte Anekdote waren den Einwohnern
in der Nachbarschaft bekannt. An dem obern Ende
des Thals erstiegen wir einen jähen und felsigen Hü-
gel und ließen den Berg Seimajut, die Zuflucht des
Ras Michael, als er feinen Oberherrn Ja fus be-
kämpfte, zu unserer Rechten. Unser Begleiter führte
uns zu einem Dorfe, auf einem hohen Hügel links,
Alfcharfchen genannt; die Einwohner waren nicht
sehr mit unserer Ankunft zufrieden, und kamen bald
hernach in einem hellen Haufen mit Speeren, Stöcken



durch Abyffinien, 619

und Schildern bewaffnet, heraus, wie es schien, um
uns fortzutreiben. Einer unverschämter, als die übri-
gen, gieng dicht auf mich zu, als wir auf einem Sitz
vor einem Hause faßen und schwenkte seine Waffen ge-
gen mich; ich wollte dies nicht leiden, zog meinen
Hirschfänger und erklärte, daß ich ihn niederhauen wür-
de, wenn er einen Schritt näher käme; hierauf ent-
fand eine allgemeine Verwirrung, alle unsere Leute
ergriffen ihre Waffen, während auf der andern Seite
die Männer uns drohten, und die Weiber auf den
Dächern ihrer Häuser mit Steinen in den Händen be-

reit standen, uns anzugreifen.--

Die Abyssinier sprechen gemeiniglich mehr als
fie thun, fo daß sich das Ganze auf ihrer Seite in ein
heftiges Gezänk, Schreien und Lärmen endigte; sobald

es vorüber war, verließ ich den Ort und gieng in das

Thal hinab, wo wir unser Zelt auf dem Boden aus-

breiteten, um die Nacht daselbst zuzubringen, aber
bald hernach kam eine Gesandtschaft der vornehmsten
Personen herab, machte viele Entschuldigungen über
das Vorgefallene, versprach uns mit allen Bedürfniffen
zu versehen, den Beleidiger in Feffeln zu legen und
an den Ras zu fenden. Um unsere Leute unterzu:
bringen, willigte ich in die Rückkehr nach dem Dorfe,
wo wir ein Haus einnahmen, das dem ältern Gus-
mati Ifchias gehört, der den Befehl über den Di-
strikt führt. Da unser Führer hier noch einen Tag zu
bleiben wünschte, um über die Bestrafung des Mannes,
der uns beleidigt hatte, eine Uebereinkunft zu treffen,
befahl ich zwei unserer Ochsen zu schlachten, einen für



620 vm. sapitel. Sarrs Reife

--

die Christen, und einen für die Muhammedaner,
und das Fleisch zum Vorrath unterwegs in Streifen zu
fchneiden. Ein Zug von unserm Führer wird einen Begriff
von feiner Schlauheit geben. Bald nach unserer Ankunft
ward mein englischer Zaum vermißt; hierüber erhob er
ein gewaltiges Geschrei und drohte in ernsthaften Aus-
drücken mit dem Zorn des Ras und dadurch erpreßte
er von dem Vorsteher des Dorfs noch 1 Ochsen, 2 Schafe
und verschiedene andere Artikel, deren unsere Leute be-
durften, darauf zog er den Zaum aus einem Winkel
des Zimmers hervor, wo er ihn selbst verborgen hatte,
und lachte ihnen ins Gesicht über die Geschicklichkeit, mit
der er sie überlistet hatte."•

Am 24. Oktober. Die Vorsteher des Dorfs schenk-
ten uns eine Kuh und ein Schaf, und um 3 uhr Nach-
mittags erhielten wir eine Botschaft von Oforo Tifchai
aus dem Dorfe Gunduftsch, die uns auf den Abend
ZU fich einlud, zugleich übersandte sie uns ein Horn voll
Maife und eine kleine Quantität grünen Weizen zum
Rösten. Wir verabredeten daher, daß Hamed Scha-
mie und die Muhammedaner weiter bis zu einem
andern Dorfe gehen sollten, während wir um Sonnenun-
tergang uns nach Gunduftsch begaben.

- Das Dorf liegt auf der Nordostseite eines kleinen,
schönen und fruchtbaren Thals, das nur durch einen mä-
ßigen Hügel vom Thal Samaj ut getrennt ist. Es ist
auf dem ersten Abhange eines jähen Berges gebaut, defen
Gipfel in pyramidalische Massen von bloßem Felfen en-
digt. Er ist mit Cedern und Wanzahbäumen bedeckt,

-



durch Abyffinien 62T,

-

und gewährt unten aus dem Thale einen malerischen An-
blick. Das Oberhaupt Gusmati Ifchias (ein Sohn
des Ras Michael von der "Oforio Galadait), der
bereits sehr bejahrt ist, und ebenso Osorio Tifchaj,
die bei ihm zum Besuch war, empfiengen uns mit vieler
Aufmerksamkeit. Wir brachten den Abend auf ächt Gon-
darsche Weife zu, weil die Unterhaltung äußerst frei war.
Nachdem Jeder ein Glas Arrack getrunken hatte ging
der Maise wacker herum; zu gleicher Zeit ward eine Art
von Abendbrod hereingebracht, das in einem Hühnerra-
gout bestand; die Damen stopften es sich aber so schnell
herein, daß für uns nur einige, theils halbl, theils ganz
abgenagte Knochen übrig blieben, die nebst einigen Klös
fen (duck-balls) aus grobem Mehl, Ghi und warmem
Waffer, und einer reichlichen Menge von sauren Teffku-
chen, das ganze Mahl ausmachten. Hernach wurden
Bohnen und grüner Weizen hereingebracht, wir baten
aber, diese Gerichte unsern Mauleseln überlassen, z
dürfen.-----

".... ."...

-----"...
Früh am Morgen suchte ich einige Fragen über
Bruce durch den alten Mann beantwortet zu erhal-
ten, der, wie er sagte, mit Gondar gut bekannt
war. Er behauptete, daß Bruce beim Könige sehr
in Gunst war, der ihm ein vortreffliches Haus zur
Wohnung gab und mit Unterhalt verfah, nie aber ver-
traute er ihm Land oder ein Commando; daß er viel
bei der Ithege und O foro Esther, aber nur wenig
beim Ras galt; daß er während feines Aufenthalts kei-
nem Kriege beiwohnte, fondern viel zu Hause blieb;

'-



622 VII. Kapitel. Salt's Reife

4

daß er sehr begierig nach Pflanzen, Steinen u. berg.
war; er setzte hinzu, daß er selbst damals über Ras
el Fil herrschte, und zu der Zeit, als Bruce auf dem
Wege nach Sennaar in Tcherkin war, fich daselbst
auf der Jagd befand.-

Die Uebereinstimmung dieser Erzählung mit den
Berichten, die ich zu verschiedenen Zeiten, von ver-
fchiedenen Personen eingesammelt hatte, war ein Bes
weis für ihre Glaubwürdigkeit. Hadschi Hamed,
ein Mann von etwa 50 Jahren, erinnerte fich Bru-
ce's fehr gut und fagte, daß er vor, etwa 35 Jah-
ren ins Land gekommen fey, 2–3 Jahre dort blieb,
und von dem Könige Tecla Haimanut gut auf
genommen ward, der ihm Geld zu geben und täglich
Lebensmittel zu schicken pflegte, daß er aber keine
Statthalterschaft noch Ländereien erhielt Ras Mi-
chael gab ihm ein Haus in Koscam, ohne ihn je-
doch in Staatsangelegenheiten zu gebrauchen. Er be-
stätigte alle übrige Angaben und bemerkte, daß er
während der Schlacht bei Serbraros sich im Hause
des Abuna Jofeph aufhielt; in der Regel lebte er
zu Koscam bei der Ithege; auf ihre Verwendung
insonderheit erhielt er den Theil feines Eigenthums zu-
rück, der ihm auf seiner Reise nach der Quelle des
Nils gestohlen ward. Er verstand weder gut Amha-
risch noch Tigreich, und sprach nicht mehr Arabisch als
ich, hatte aber einen Dolmetscher, Namens Michael
bei sich; er vermied, viel in Gesellschaft zu gehen.

Jufuph, Dolmetscher des letzten Abuna, mach-



durch byflinien". des
/

te mir am 26. Sept. einen Besuch. Er hatte den
Abuna vor 35 Jahren aus Alexandria hierher be-
gleitet und ist mit dem jetzigen griechischen Patriarchen
Marcus verwandt. Er hatte Bruce gut gekannt
und ließ ihn durch drei von feinen eignen Leuten nach
Sennaar begleiten; er hatte eine sichere Akunft da-
felbst gehört, aber nicht erfahren, was weiter aus ihm
geworden fey; er sprach von ihm mit vielem Bedauern,
und fähien traurig über die Nachricht von seinem Tode.
Der letzte Abuna bekleidete sein Amt 33 Jahre, er
erinnerte sich des Abba Sulama, den Ras Mi-
chael mit Negardus und einigen Andern aufhieng;
er setzte hinzu, daß während der Regierung des Tecla
Haimanut Alles gut gieng; daß für ihn infonder-
heit gesorgt ward, und er an allen Dingen ueberfluß
hatte; aber daß hernach Spaltungen und beständige
Regentenwechsel eintraten, und daß er beim Tode des
Abuna verlaffen ward, und seitdem gezwungen war
feine 1o Flinten, feine Schwerdter und Alles, was er
von Werth besaß, zu verkaufen; er wünschte sehr, i
möchte ihn mit nach Aegypten nehmen.

",,
---------
Ein Grieche, Georgis genannt, der einige Zeit
in Gondar gewohnt hatte, war einsichtsvoller, als
die Menschen, mit denen ich gewöhnlich umgieng; er

hatte in Indien gereist und sprach Indostanisch; er

schrieb auch Arabisch und zeigte mir mit Stolz zwei
Bücher, das alte und neue Testament, Arabisch und

-au-

Lateinisch zu Rom im I. 1671 gedruckt, die er zu

Adowah gekauft hatte; in Jedem war eingeschrieben:
/



624 vII. Kapitel. Salt's Reife

„pertinet ad Missionar: de prop. Fid. anno 1746.“
Er konnte gar keinen Grund haben, mich zu betrügen,
ich machte ihm daher die gewöhnlichen Fragen über
Bruce, und seine Antworten bestättigten vollkommen
die vorher erhaltenen Berichte. Ligantur Metfcha,
ein anderer Priester, dessen Namen ich, nicht weiß, Ne-
gada Mufa und der vornehmste Zimmermann des
Ras erinnerten sich Bruce's ebenfalls, und ihre
Aussagen stimmten mit den bisherigen ganz überein.
In den verschiedenen Unterhaltungen, die ich mit dem
Ras hatte, bemühte ich mich das Gespräch auf Bru-
ce's Ankunft zu lenken. Er sprach von ihm sehr
oberflächlich, und fuchte jeder Frage über ihn, so viel als
möglich, auszuweichen. Alles was ich von ihm heraus-
bringen konnte, war, daß er gleich nach der Schlacht
bei Fadfchitta ins Land kam, als ihm die Provin-
zen Bedfchem der und Amhara angewiesen wurden;
daß Bruce zur Quelle des Nils gieng und an kei-
nem Treffen Theil hatte, auch kein öffentliches Amt
in Abyffinien bekleidete, und daß man nie erfahren
konnte, warum er ins Land gekommen fey. Diese Zeug-
niffe, verbunden mit den früher bereits angeführten Aus-
sagen, sind hinreichend, um die Glaubwürdigkeit vie-
ler Erzählungen Bruce's, die ihn und seine Verhält-
niffe in Abyffinien betreffen, sehr zweifelhaft zu
machen.--

,---
G. u s m a t i Jf chia s war außer den Prie-
fern die einzige Person, die wir in ein Unterkleid,
oder wie sie es nennen, Komie gekleidet fahen,



durch Abpffinien.
625

wir hörten jedoch, daß alle Personen um den König sich
auf diese Art kleiden; er hatte Gondar seit 20 Jah-
ren verlaffen; vorher wohnte er dafelbst und in Ras
et Fill. Seine Schwester Akalafa hatte große Macht
in Tigré und in der ersten Zeit feiner Verwaltung
großen Einfluß auf den Ras.

-.-

Am 25. Oktober. Früh nahmen wir Abschied vom
Gusmati, traten unfre Reise gegen Westen des
Berges von Gunduftfch an, und kamen quer über
die Ebene von Jihah, die bis auf einige wenige
Stellen nahe bei einem Dorfe zu unserer Rechten uns
bebaut war. Wir ließen darauf die Berge von Jia
hah links, die gleich denen von Adowah in große
nackte Felsenmassen beinahe in vertikalen Lagen endis
gen.– Wir hielten eine kurze Zeit unter einem Mo-
m unna Baum an, neben einer sehr eisenhaltigen Quelle;
dann kamen wir zu felsigem, sparsam mit magerer Erde bei
deckten Boden, in östlicher Richtung, ungefähr 6 Meilen,
bis wir den Fluß Angue ah erreichten.------

- Dieser Strom ist selten mehr als 20 Fuß breit; und
obgleich eine Tiefe an einigen Stellen 7 oder 8 Fuß be-
trägt, ist sie an andern nicht so viele Zelle. An seinen
Ufern stehen nur einige Sträucher und keine Bäume;
wir beobachteten den größten Fisch, den wir in Abyffi-
nien gesehen haben, dem Anschein nach eine Barben-
art; einige waren wenigstens einen Fuß lang. Wir
badeten uns hier und bald kam Hamed Scha mie mit
unferm ganzen Gefolge zu uns. Sie hatten die Nacht
in einem benachbarten Dorfe zugebracht, wo sie mit einem

Valentia's Reisen. II. Thl. R r



626 VII. Kapitel. Salt's Reife

,
-
-

-

Schaf, Brod und Bufa beschenkt und also gut bewirtheit
wurden. Von dem Angue ah zogen wir auf einem
fo krummen Wege über einige hohe Hügel, daß es kaum
möglich war, unsere Richtung zu bestimmen; wir hat-
ten jedoch nicht mehr als 2 Meilen gemacht, als wir

Dogai erreichten. Dies Dorf steht unter dem Befehl
des Lekka Moqua Ay to Selaffé, den ich in Ado-

wah getroffen hatte. Er war damals zu Antalow.

Am 26. Oktober. Der alte Besitzer des Haufes,
der jämmerlich arm zu feyn schien, bezeigte uns große
Aufmerksamkeit und wartete uns so bereitwillig auf
daß ich ihm bei unserer Abreise zwei Thaler schenkte
und nur bedauerte, daß die große Abnahme unserer

Kaffe mir nicht erlaubte, ihm mehr zu geben; er war

indessen außerordentlich dankbar für diese Kleinigkeit.

um 7 Uhr stiegen wir von dem Dorfe Dogai herun-

-

--

I

--

ter, und nach einer Reise von beinahe 4 Meilen, ka-

-------
men wir zu einem Ort, wo zwei Ströme, einer von

Osten und der andere von Süden, ihre Gewässer ver-
einigen und nördlich laufen; fie trennen die Gebiete
G ella und Tedfcho. Etwas- vor der Vereinigung
bemerkten wir einige tiefe schöne Becken in dem Fel-
fen, wo das Waffer ausgezeichnet rein war, die höchst
bequeme Badeplätze bildeten. Wir ergriffen daher die
Gelegenheit, uns im Strom zu erfrischen. Hernach
reisten wir eine Zeitang östlich in einer Linie mit ei:
nem von diesen kleinen Bächen, über den wir 20 oder
30 Male setzten.

-----

Als wir den Strom verließen, zogen wir unge-



durch Abyffinien. 627

W

fähr 4 Meilen über unregelmäßige Hügel, bis wir zu-
dem Dorfe Awar ledo kamen, indem wir das Dorf
Zonquib ungefähr 5 Meilen links ließen. Die Be-
- wohner des erstern Orts wollten uns nicht aufnehmen;
„da sie aber fanden, daß ihre Vorstellungen uns nicht
zum Fortgehen bewegten, denn wir breiteten unser Zelt
aus und machten Anstalten uns einzurichten– hielten
fie es für ratham, uns ein Haus zu geben, und nach
vielem Zanken brachten sie uns 3 Brodkuchen und be-
sorgten noch mehrere für unsere Träger. Der Herr des
Hauses, wo wir einkehrten, sagte mir, daß dieser Die
strikt unter dem gemeinschaftlichen ''-
- rambarras Guebra Amlac, und Bettetina- el-
leta Georgis, Söhne des Ayto R offaj stehe.
Zur Zeit des Ras Michael war der vom Ayto Gue-
--

-
kklai verwaltet.
ta Tu a verwa-

---------------

alle durchgehende Kafkas bezahlen folgende Ad-
gaben in einem Dorf, Bet Negus (oder Königs Haus)
genannt, neben dem Fluß M. ai Koigu als für jeden
Mann, der eine Last trägt, zwei Handvoll Pfeffer
und für jeden beladenen Esel 2 Stücke blaues Tych. Er-
fährt der Schum, daß eine Kafia durchzieht, so nimmt
er ein Stück Suratetuch oder ein Bruhe und gibt
den Eignern dafür ein Schaf. Kommt die Karawane
in Antalow an, so erhält der Ras 5 oder 6 Brut-
hes Suratetuch oder andere Artikel nach Verhältniß.
Jeder der beiden Oberhäupter des oben erwähnten Di-
strikts zahlt dem Ras jährlich 1000 Stücke Adowa htuch
und der Einnehmer des Zolls, Ayto Confu, 2 Gewehre,
Rr g



628 VII. Kapitel. Salt's Reife

/

Der alte Mann fetzte hinzu, daß zu König Jafus Zeit
der Statthalter dieses Gebiets nur 3oo Stücken Tuch
bezahlte; Ras Michael steigerte den Tribut auf 3ooo,
aber der jetzige Ras fetzte ihn bei seinem Antritt auf
20oo herunter.

Am 27. Oktober. Wir erhielten von den Dorfsbe-
wohnern ein Schaf und traten früh unsere Reife an. Der
ganze Distrikt ist von hohen und felsigten Hügeln um-
geben, deren nackte Gipfel aus regelmäßigen und ho-
rizontalen Lagen bestehen. Wir mußten über eine der
niedrigsten Reihen gehen, in deren Nähe die Ruinen
eines beträchtlichen Dorfs liegen; wir fliegen von hier
zu einem kleinen Teiche, mitten zwischen einigen schönen
Daru- und Lahaam-Bäumen, herab; nachdem wir ein
wenig weiter einen jähen Hügel herabgezogen waren,
kamen wir durch ein dünn mit Gebüsch besetztes Thal,
wir ließen die Dörfer Murtha und Mai Kolquall
links, und gelangten über eine rauhe Bergspitze in eine
kleine und unangebaute Ebene. Die nächsten drei Mei-
len führten über rauhe, zum Theil mit Kolquall besetzte
Hügel, worauf wir unsern Weg zwischen den Städten
Bellaffe und Gella (Kella) fortsetzten; die erste
lag gerade zu unserer Rechten, die andere etwa 35 Mei-
len links.-

Ungefähr eine Meile östlich von Bellaffe kamen
wir zu dem Dorfe Negote, wo wir für die Nacht anhiel-
ten. Es ist mit fehr hohen Hügeln umgeben, die kaum
irgend einen ebenen Zwischenraum haben; das Waffer
fließt nur durch enge Schluchten. Die Seiten dieser



durch Abyffinien. 629

--

Hügel sind durch Mauern im Beete abgeheilt, um an-
gebaut zu werden, aber die wenige Erde auf ihnen ist
mager und unfruchtbar und das ganze Land umher hat
ein dürres Ansehen. Die Getraideart, welche hier
hauptsächlich gebaut wird, ist Leoghé, das Bruce aus
Versehen auf seiner Abbildung für Teff ausgegeben hat.

Dieser Distrikt Bellaffe steht unter Baffa Gue-
bra Ejut und ist frei von Tribut. Hier ist ein Zoll
für die Kafila's, fowohl die aufgehenden als zurückkeh-
renden eingerichtet, der gleich allen übrigen sehr will
kürlich ist. Er ist gegenwärtig in den Händen des
Ayto Ifghe und Tecla Haimanut, der dafür
dem Ras jährlich vier Gewehre liefert. Ein Horn
mit Zibeth giebt einen Viertelthaler, ein Sklave eben
fo viel und jeder beladene Efel einen halben Thaler;
bisweilen ein Stück Suratetuch und eine Hand voll
Pfeffer. Der Zoll für Lastträger ist derselbe, wie zur
Gella. Es follen drei solcher Guebras, Zölle oder
Bäume, wie sie am richtigsten genannt werden können,
zwischen Diran und Adowah feyn, nämlich zu Lug-
hu, Bellaffe und Gella.

Beinahe sechs Meilen nördlich von Negote liegt
der Berg Tuckli, der sehr stark zu feyn scheint. Er
gehört zum Gebiet eines Oberhaupts, das sich gegen
den Ras empört hat, Namens Negale Haze, dem
er dreimal eine sichere Zuflucht gegen die Truppen des
Baffah Guebra Ejut gewährte, der fo oft auf Be-
fehl des Ras gegen ihn ausgerückt ist. Seine Empö-
rung feng vor etwa vier Jahren damit an, daß er

-



63o VII. Kapitel. Salt's Reife

sich weigerte, dem Befehl des Ras, vor ihm zu erschei-
nen, zu gehorchen; hierauf mußte Baffa h Guebra
Eut, weil seine Landschaft dicht an fein Gebiet
grenzte, gegen ihn aufbrechen. Hatze war nicht im
Stande es in offenem Felde mit ihm aufzunehmen; nach
einem Scharmützel fuchte er feine Zuflucht auf dem
Hügel. Der Zug endigte, wie gewöhnlich, mit der Ver-
brennung aller Dörfer und der Niedermetzelung der
hülflosen Einwohner. Der Aufrührer scheint sich felbst
in feinem festen Zufluchtsorte nicht allzu sicher gehalten

zu haben, denn er verglich sich mit dem Baffah, ver-
sprach, sich zu unterwerfen und eine Strafe von 5000
Stück Vieh zu entrichten; dies that er indessen bloß, um
Zeit zu gewinnen, denn als der Ras feine Leute abschickte,
um das Vieh entgegen zu nehmen, ließ er ihnen auf-
lauern und fie angreifen. Ein zweiter Anfall vor etwa
zwei Jahren war die Folge, der damit endigte, daß

zehn Soldaten des Negale Haze ergriffen wurden,
die der Bafah vor den Ras führte; der Befehlsha-
ber weigerte sich noch immer vor dem Ras zu erschei-
Nen, welches im letzten Jahre einen dritten Angriff
veranlaßte, der eben so unentschieden blieb, als die
übrigen. Der Geist des Aufrührers ist unbezwungen
und er fährt fort, der ganzen Macht Tigré's zu troz-
zen; er hat eine Schaar Speerträger unter sich, aber
keine Gewehre. Wir erhielten eine Ziege von dem
Vorsteher des Dorfs Negote und schlachteten unsere
zwei übrigen Kühe,--

Am 28sten Oktober, Wir verließen das Dorf Ne-



durch Abyffinien.- 63 I-

gote und stiegen ungefähr zwei Meilen in einer nord-
östlichen Richtung in die Ebene. Bellaffe hinab, durch
welche ein klarer, wiewohl feichter Strom fließt. Kapitän
Rudland schoß hier einen Wiedehopf, und eine Art
Kibitz, merkwürdig wegen eines starken Stachels (spine),
am Ende eines jeden Flügels. Sie ist sehr gewöhn-
lich in Aegypten und wie mir ein teutscher Natur-
forscher, der für den Kaiser sammelte, im Ernst ver-
ficherte, der Vogel, der sich in dem Munde des Kro-
kodils ernährt. Drei Meilen führten über ebenen und
magern Boden. Hierauf kamen wir auf einem fanften
Abhange zu dem andern Strom, Nufer andfch genannt;
Zoo Ellen, ehe wir ihn erreichten, war ich so glücklich
Bruce's schwarzen Adler zu schießen, der auf dem
Gipfel eines hohen Baums nistete.… Ich verwun-
dete ihn am Kopf, aber er hatte noch Kraft genug
sich in die Luft zu schwingen, wo er drei Mal im
Kreise herumflog und dann niederfiel. Ich freute mich
fehr über diesen Zuwachs unserer Sammlung, die jetzt
ziemlich beträchtlich geworden war; wir fanden Bru-
ce's Zeichnung fehr richtig. Wir verweilten an der
Seite des Nufer andfch etwa zwei Stunden, buken
etwas Brod, hielten ein vortreffliches Mahl und badeten
hernach im Strome.--
w.…
Da unsere Art Brod zu backen etwas Eigenes
hatte, und künftigen Reisenden nützlich feyn kann, so
will ich fie hier beschreiben. Unser Mehl, das ge-
meiniglich ungeliebtes, zwischen zwei Steinen zerriebe-

...



632 VII. Kapitel. Salt's Reife
---

nes Gerstenmehl war, wurde zuerst mit etwas Waffer
zu einem Teig angemacht und darauf ausgeknätet; in-
zwischen war ein Stein von der härtesten Beschaffenheit,
den wir finden konnten, durchglüht worden und wurde
mitten in den Teig gelegt, der hernach dicht über den
Stein in Gestalt einer runden Kugel gedrückt wurde.
Der Ball ward dann auf die hellste Stelle des Feuers gelegt
und in wenigen Minuten hatten wir vortreffliche Kuchen,
wenigstens hielten wir sie damals dafür. Diese Art Brod
zu backen, ist bei Reifenden in Abyffinien allgemein
" in Gebrauch. Von Nuferandfch ist das Land eben,
trocken und mit Gebüsch bedeckt. Von hier reisten wir
zwifchen zwei Hügeln mit felsigten Spitzen gleich Bur-
gen, und kamen ungefähr vier Meilen weiter in un-
fern alten Weg, gegen zwei Meilen südlich von dem
Hügel, wo wir zuerst einen abyssinischen Markt sahen;
in etwa drittehalb Meilen erreichten wir Abha. Ba-
harnegaf.ch Subhart war abwesend; wir entdeckten
hernach, daß es eine bloße Ausflucht war, um unser Ge-
folge nicht mit Lebensmitteln zu versehen, aber B ahar-
negaf.ch Ja fus versorgte uns mit Brod; er benach-
wichtigte uns, daß der Ras, sobald er Lord Valentia's
Brief empfangen hatte, ihm befahl, uns bis nach Maf-
fowah zu begleiten.---

Am 29sten Oktober. Früh verließen wir das Dorf
des Baharnegasch, und nachdem wir allen Geldfor-
derungen ausgewichen waren, kamen wir in die Ebene
der Serawe, aber statt uns östlich zu wenden, hielten



durch Abpffinien.- 633

wir uns mehr nach Norden, während einer beträchtli-
chen Strecke längs dem Rande der Schlucht, durch
welche zur Regenzeit ein Strom fließt, und nach einem
fünftehalbstündigen Marsch kamen wir zu den Brunnen
Haddadin, die in dem Bette des Stroms gebildet
sind. Eine Zahl von Schäfern, mit Speeren in der
Hand, waren eben beschäftigt ihr Vieh zu tränken, und
mit Schwierigkeit erhielten wir einen kärglichen Vorrath
Waffer für unsere Maulthiere. Alles Vieh war gesund
und das meiste sehr fett. Es gehörte 1oo verschiede-
nen Eigenthümern;- einige derselben hatten es mehrere
Tagereifen herabgetrieben, weil kein Waffer, auf der
östlichen Seite des Landes zu erhalten war. Diese
Schäfer waren Muhammedaner und von den Stäm--
men unterhalb der Berge; die meisten von ihnen spra-
chen etwas Arabisch..
Die Brunnen an diesem Orte müffen dem Besitzer
des Landes ein beträchtliches Einkommen gewähren,
weil für alles hier getränkte Vieh ein Tribut bezahlt
wird, dessen Größe sich nach der Dürre der Jahreszeit
richtet. Von hier reisten wir zu einem Dorfe oberhalb
der Brunnen, Barraddo genannt, dem Aufenthalt
des Cantiba Socinius, des Oberhauptes über die-
fen Distrikt, eines wohlgebauten Mannes, der ganz den
Anschein eines Kriegers hatte. Er empfieng uns mit
vieler Aufmerksamkeit und bewirthete uns mit einer
Menge Maie. Wir wurden in einen Verschlag ge-
führt, wovon einen Theil eine Hazorta- Familie



634. VII. Kapitel. Saltºs Reife
--

eingenommen hatte, die heraufgekommen war, um bei
der Aerndte behülflich zu feyn. Ihr Abendeffen bestand-.
bloß aus groben Brodkuchen, die aus dem Korne ge-
macht waren, das fiel heute im Felde gesammelt hatten.

Die alte Frau sichtete zuerst einen Theil der Hül-

fen aus. Das Getraide ward darauf, von ihr und eis
nem jungen Mädchen gemahlen, und hernach zu einem
dicken Teige gemischt, der mit der Hand auf einem zer-
brochenen Teller ausgebreitet und über ein starkes Feuer
gesetzt ward. Die alte Frau und das Mädchen waren
indeffen ämfig beschäftigt darauf zu achten;- ein alter
Mann, der das Haupt der Familie zu sein schien, faß ru-
hig und rauchte eine landesübliche Hukah; ein Knabe von
ungefähr 10 Jahren lungerte auf einem Sitze in einem
Verschlage am untern Ende des Zimmers, und zwei Kin-
der, eine Kuh und einige Ziegen bildeten eine so vor-
treffliche Gruppe, daß ich der Luft nicht widerstehen,
konnte, sie zu zeichnen. Die Familie hatte kaum Ge-
duld genug, bis der erste Kuchen gebacken war, und
kaum war er vom Feuer genommen, als fie eifrig dar-
über herfiel, und damit nichts umkommen möchte, fam-
melte die Alte jede herabgefallene Krume aus der
Asche. Sie schienen indessen bei dieser frugalen Mahl-
zeit, die mit einem tüchtigen Schluck Waffer beendigt
wurde, vollkommen glücklich zu feyn.. Da wir früh
am Morgen aufstehen wollten, so giengen wir zu Bette,
sobald es dunkel war, wurden aber um 10 Uhr von
unferm Wirth geweckt, der uns und den Trägern 300

..

-



- durch Asprinten. 63s

Brodkuchen, ungefähr 6 Gallonen Milch, und ein Ge-

fäß mit Honig brachte. Er hatte uns vorher eine schöne

Kuh geschenkt und machte viele Entschuldigungen wegen

des Mangels an Maife.

Am 3osten Oktober. Es ward mir zu verstehen
gegeben, daß ein Geschenk erwartet würde, weil un--

fer Wirth von dem Gelde gehört hatte, das Baharne-

gaf.ch Sub hart erhielt, mit dem er damals im Streit"-,

war. Er brachte jedoch die Sache mit außerordentli-
cher Höflichkeit vor und da ich im Lande Freunde zu-
rückzulaffen wünschte, denn die meisten Chefs an den
Gränzen sind fast unabhängig vom Ras, hielt ich es
für gut, ihm eine spanische Dublone zu schenken, die-
Kapt. Rudland zufälligerweise besaß; hiermit war er
fehr zufrieden und wir schieden als vortreffliche Freunde.“

Unser heutiger Weg führte, nachdem wir das östliche Thal '-

hinauf gegangen waren, das gewissermaßen einen Hals
der Seraweebene bildete, über wilde und unange.
baute Hügel, bedeckt mit Akazienbäumen und Gebüsch."

Nach einem Ritt von ungefähr 6 Meilen kamen wir zu--

einer Schlucht, in der wir so glücklich waren, einen lang-
fam fließenden Strom zu finden, der sich bisweilen in
den tiefen, durch den Bergstrom gebildeten Löchern in
Pfützen ausbreitete, und der wegen der Beschaffenheit des
Bodens in der regenhaften Jahreszeit sehr heftig sein muß.
Wir frühstückten und badeten hier; wir kamen bald her-
nach wieder an unsern alten Weg und erfuhren in dem
Dorfe Balkauko, wo wir sogleich unsere alte Woh-
nung bezogen, eine sehr freundliche Aufnahme; zwei



636 vII. Kapitel. Saltºs Reife

unserer Träger wurden krank und kehrten nach Ado-
wah zurück.------

Die Serawe find alle Christen und stehen eigent-
lich unter dem Statthalter von Tigré, aber sie haben
eine lange Zeit der Macht desselben getrotzt. Nachdem der
Ras von feinem Zuge nach Hamafen zurückgekehrt
war, schickte er Fit Arari Zogo gegen die Sera we; er
foll in feinem Angriffe fiegreich gewesen feyn, und 150
Leute getödtet haben. Nach diesen Thaten gab ihm
der Ras feine Nichte zur Ehe. Erst vor einem Jahre
war ein Oberhaupt der Serawe, Namens Aguld um,
gegen den Ras in Waffen; ein Familienlehn gab die
erste Veranlassung zur Dazwischenkunft des Ras. Aito
Alilo, Aguld ums Bruder, der mit ihm gemeinschaft-
lich den Befehl führte, soll in seinem Betragen fehr
übermüthig gewesen seyn, und aus den Dörfern eines
Bruders viele Schönheiten entführt haben, um seine
verliebten Neigungen zu befriedigen. Aguld um nahm
es übel; ein Streit war die Folge und Aito Alilo, der
schwächer war, floh zum Ras.

Der Flüchtling fand denselben bereits wegen folgen-
den Umstandes sehr geneigt, ihn gegen seinen Bruder
zu unterstützen. Einige von Aguld ums Soldaten,
die eine kurze Zeit vorher ihn verlassen hatten, waren
in den Dienst des Ras getreten, weil sie aber mit ih-
rem neuen Herrn unzufrieden waren, fhalten sie ihn
und fagten, daß er in jeder Hinsicht ihrem vorigen
Oberhaupte nachstehe, zu dem sie zurückzukehren be-
schloffen, eine Absicht, die sie ausführten. Diese beiden



durch Abyffinien.-- 637

Veranlassungen trafen zusammen, der Ras marschierte
persönlich wider Aguidum, der bei seiner Annähe-
rung quer über das Mareb floh. Der Ras rückte
vorwärts und verbrannte und zerstörte. Alles in dem
Lande, erlitt- jedoch bald eine Niederlage von Agul-
dum, der einen heimlichen Marsch machte, ihn an-
griff, während er in völliger Sicherheit in der Nacht
ruhte, und viele von seinen Leuten niedermachte.-
- Die Spuren der angreifenden Truppen führten
am Morgen zum Dorfe Gella Garu, das der Ras
einnahm und zerstörte, aber nicht eher, als Agul-
dum zu einem Orte von größerer Sicherheit entflohen
war. Der Ras kehrte nach Antalow zurück, schickte
jedoch strenge Befehle an Bahar negafch Subhart
und alle Befehlshaber in der Nachbarschaft, dem Agul-
dum keinen Schutz in ihren Besitzungen zu geben, und
ihn mit allem Eifer zu verfolgen. Das Oberhaupt von
Gella Garu erhielt Nachricht von dem Orte, wo er
sich verborgen hatte, griff ihn in der Nacht an und
durchbohrte ihn, als er in dem Arm seines Weibes schlief
Er hatte Stärke genug aufzustehen, ward aber, ehe er
über die Mauern entfliehen konnte, von den Meffern
feiner Feinde niedergemetzelt. Auch seine Frau, nach-
dem sie genothzüchtigt war, wurde getödtet und einer
feiner Söhne fiel beim Angriff. Der Ras glaubte zu-
erst die Nachricht nicht, und hielt es für nöthig einige
von feinen Leuten auszuschicken, unter denen Guebra
Selaffé war, um sich von der Sache zu vergewis-
fern. Sie fanden. Alles, wie es angegeben war, und

-



638 VII. Kapitel. Salt's, Reife

----

konfiszierten demnach fein Vermögen für den Rat, das
aus 4 Pferden,, 1 Maulesel und 20 Kühen, einem
Speer, Meffer und Schafpelz bestand, den letzten
erhielt Guebra Sellaffé zur Belohnung. Wir so
hen Aito Ailo in Antalow und ich hörte, daß die
Serawe damals im besten Vernehmen mit dem Ras
standen; sie wurden vom Welleta Aito Battal
und Aito Alilo beherrscht.

Am 31ften Oktober. Wir vertheilten diesen Mor
„gen unsere Speere unter unsere Träger, wodurch sie
im Stande waren, unser ganzes Gepäck zu tragen. Wie
verließen das Dorf Bakau ko fehr früh, und reifen
auf unserm alten Wege, nach der Ebene Zerai, wo
wir am östlichen Ende ein fließendes Waffer, neben ei

nem schönen Darubaum fanden, der öfter in dem Thalt
vorkommt. Dieser Bach erstreckt sich jedoch nicht gut
über die Ebene, weil er, ehe er durch das Thal kommt,
versiegt; ein anderer Strom, der aus Norden kommt
und mehr nach Westen fließt, ist beträchtlicher. Wir hielten
hier an, um zu frühstücken und erstiegen darauf den
Hügel, worauf das Dorf Adelhadid liegt. Unter
wegs begegneten wir einem Boten des Baharn
gaf.ch Jafus, der uns benachrichtigte, daß sein Herr
Einrichtungen getroffen habe, um heute dort zu die
ben und wir nahmen demnach von zwei Löchern, die
zu unserer Aufnahme bereit waren, Besitz; ich hielt
jedoch für angenehmer, in dem Thale neben dem Strom"
als in einer elenden Hütte auf dem Gipfel eines din"
Hügels zu verweilen und kehrte, von Hrn. Carter bei



durch Abyffinien. 60

gleitet, in dasselbe zurück, und nahm alle Maulesel
mit mir wegen der vortrefflichen Weide, die ich dort
bemerkt hatte; der Hügel brachte nichts als Kolqual
und Akazien hervor.-

---
-“----- -,----- „"
-,.----- ".-----> “---

- Am 1sten November. Wir verließen bei Tagesan-
bruch Adelhadid und reisten durch ein ganz verdorrtes
Land kein grünes Blatt war sichtbar, außer einigen
wenigen Justitien, einer großen Menge Akazien und-
Kolquall. Zwischen den Hügeln, die nach Dir an her-
aufführen, das wir früh erreichten, ist kaum eine ebene

Stelle.--

----
--------------------
"-----,--„-----
------------------
---.. .:----------
--

-----
--------------------
-------- -------------------------*---

--*-----------
----------"-------
------------:"---------
------------------------------
---..-----..... .“-
------- ".."--------------
--------. -,-
--------------- -,------
---
,------------
------.. .". ."-.- er
-----------*------... ."----
..---*---------------------
------
----....................... 1.
------". .“------
-..........----
,--- -,---------------
------------------------
-
------..--,---
-------------------'/-.»
"-------: s-,----------
--

---------
&
----
-------,,,
-----------------
---------
Y,
-

--*-----------
----------

----
--....... ."

v-



A cht es K a pit e.

Günstige Aufnahme in Dix an.– Nachricht von den verschie-
denen, in Abyffinien angebautem Getraidearten.– Reise
von Dir an nach dem Taranta.– Nachrichten von den
Hazorta.– Ankunft zu Arkiko,– Ueber die abyffi-

mische Geschichte,

Die Bewohner von Dir an empfiengen uns mit
vielen Freudensbezeugungen; und ihr Oberhaupt, Ba-
harnegaf.ch Jafus und bald hernach unsere alte
Plage, fein Bruder an der Spitze der Vornehmsten
brachten uns 2oo Brodkuchen, und einen Ochsen zum
Geschenk von der Stadt. Dies veränderte Betragen
war wirklich auffallend; es ließ sich aber leicht erklä-
ren durch den Eindruck, den unsere günstige Aufnahme
in Antalow auf den Bahar negafch gemacht hatte
und durch die Dankbarkeit, die er gegen uns fühlte,
weil wir unsern Einfluß beim Ras so kräftig zu fei-
nem Besten gebraucht hatten, daß er bald nach unse-
rer Abreise ordentlich mit feiner Würde als Baharne-
gaf.ch belehnt worden war, warum er feit dem Tode
feines Vaters immer vergebens nachgesucht hatte. Auch

-



Reife durch Abyffinien. 64t

kamen uns unsere, aus Poncet und Bruce geschöpf
ten Kenntniffe über die Geschichte von Abyffinien zu
Statten, die für die Einwohner eine beständige Quelle
des Erstaunens war. Bruce's Zeichnungen von Gon-
dar und feiner Umgebung, die wir dem Baharne-
ga fch zeigten, erhoben uns in feinen Augen beinahe
über die Schranken der Menschheit. Wir fchlachteten
für unsere Gesellschaft zwei Ochsen; einen kauften wir
im Dorfe Adelhadid für vier Thaler, die nebst den
fünf Thalern, die wir voraus finden mußten, um
Mehl, Ghi und andere Bedürfniffe zu kaufen, un-
fern Vorrath gänzlich erschöpften, und wir würden durch-
aus ohne Geld gewesen seyn, hätte uns unser Weg-
weier Guebra Sellaffe nicht drei Thaler geliehen.

Ich gieng mit Hrn. Carter aus, um Pflanzen
und Saamen zu fammeln, wir fanden auch schwarze
Kreide, die hier in Ueberfluß vorhanden ist. Wir hats
ten eine Wiederholung der Scene von Adowah we-
gen der Maulefel: Guebra Sellaffé befand dars
auf, noch einen Maulesel an den Ras zurückzuschik-
ken; da wir keine Antwort auf unsern Brief von Ados
wah erhalten hatten, blieb ich fest bei meiner vorigen Weis
gerung und erklärte, er möge die drei Maulesel des
Ras zurücknehmen, aber nicht den mir vom Bahar-
negafch geschenkten. Der Streit endigte damit, daß
er mir fagte, er würde die drei Thiere nehmen; ich
erwiederte, er möge thun, was er wolle, und brach
das Gespräch durch die Erklärung ab, nichts mehr dar,
über hören zu wollen. Unser Held fand es jedoch für

Valentia's Reisen. II. Tht." Ss



642 VIII. Kapitel. Saltºs Reife

gut, in kurzer Zeit seinen Ton zu verändern, und
fchickte Hamed Schamie noch einmal, um die Sache
beizulegen. Ich lieh hernach noch 1o Thaler von ihm,
um ihn defto mehr in unser Intereffe zu ziehen; fünf
gab ich unseren Trägern, um für den Ueberrest der
Reife einen Vorrath von Lebensmitteln einzukaufen.
Mit dem Bahar negafch, der bei dem vorher erwähn-
ten Streit gegenwärtig war, kam ich überein, Dir an
am Sonntag zu verlaffen, denn es war mir unmög-
lich, die Nachricht von der Ankunft des Schiffs zu er-
warten, weil unser Gefolge, das aus 60 Personen
befand, zu groß war.

Am Morgen besuchte uns das Oberhaupt der Ha-
zarta, Ummar; ich ergriff die Gelegenheit, ihm ein
Stück blauen Tuchs und etwas Schnupftabak zu geben,
Und äußerte meinen Wunsch, ihn am Fuße des Ta-
ranta zu finden; er mußte jetzt einer Kafila entge-
gengehen, um sie hierher zu begleiten, war aber be-
reit, alle meine Wünsche zu erfüllen und fragte, ob
ich Vieh, Leute oder Kameele unten am Taranta
nöthig habe? Da ich mit Trägern hinreichend verse-
hen war, verlangte ich nur 8 bis 10 Schafe, die
er in Bereitschaft zu halten versprach. Er war sehr
zufrieden und seine Freundschaft konnte uns nützlich
werden.

- Am 2ten November. Der Bahar negaf.ch ver-
langte am Morgen, einen Ort zu besuchen, der ehe-
mals einen beständigen Vorrath von Waffer gab, aber
seitdem durch irgend einen Zufall aufgehört hatte zu



durch Abyffinien,, 643

fließen. Um ihm gefällig zu feyn, ritten. Hr. Carter
und ich dahin. Der Platz, der wenigstens 3 Meilen
von Diran liegt, trug deutliche Spuren, daß Waf-
fer unter der Oberfläche feyn mußte, weil das Gras
viel grüner als auf dem Lande umher war; etwa 2oo
Ellen jenseits war eine Schlucht, wo wir verschiedene
schöne Becken voll Waffer, von der Natur in den Fel-
fen gebildet, fanden; diese Behälter, obgleich sie nie
trocken find, befriedigten jedoch den alten Mann nicht;
und er bat mich, in meinen Büchern nachzusehen, ob
es nicht möglich fey, das Waffer von oben herab kom-
men zu laffen. Ich stellte ihm die Unmöglichkeit vor,
weil das Waffer fich einmal feinen Weg in das Thal
gebahnt habe, aber meine Erklärung war ohne Erfolg;
fo fest sind die Abyffinier überzeugt, daß die „Eu-
ropäer irgend eine magische Macht besitzen, Werke
dieser Art auszuführen. Am Nachmittag besuchte uns
der Bahar negafch nochmals, und bat uns sehr drin-
gend, unfre Reife bis Montag aufzuschieben. Ich
machte viele Einwendungen gegen diesen Plan, er be-
fand jedoch so sehr darauf, daß wir endlich überein-
kamen, wir wollten früher abgehen, er aber sollte am
Montag Morgen zu Hallai zu uns kommen. „Wir
beschäftigten uns mit den nöthigen Vorkehrungen zum
Aufbruch.-------. ."
-- i...-
Das Thermometer stand um 4 Uhr Nachmittags
7o in der Höhle. Das Wetter war, seitdem wir An-
talow verlaffen hatten, beständig schön gewesen; die
Sonne brannte bisweilen außerordentlich heiß, aber

S. s 2



644-
k Reife

vIII. Kapitel. Salt's

-

die Nächte waren kalt. Während der ganzen Reife
von Adowah sahen wir die Einwohner in ihrem Ge-
traide versammelt; die Gerste ward durch Ochsen aus-

gedroschen, der Teff aber mit Stöcken ausgeschlagen.

Ich wünschte nach der von Lord Valentia erhalte-
nen Instruktion Proben von den verschiedenen, in Abyf-
finien gebauten, Getraidearten mitzubringen, aber
meine Geldmangel war so groß, daß ich diesen Auf-
trag nicht erfüllen konnte.---

--- -,-----

- Folgendes find die besten Nachrichten, die ich
über ihre Art des Ackerbaues sammeln konnte. Vier
bis sechs Gerbuttehs Weizen (wovon zwei Arten in
Habei ch angebaut werden) werden für ein Viertelstück
Tuch oder einen Viertelthaler verkauft. Er wird in
große Maffen oder Laibe gebildet, die entweder gebak-
ken oder durch Dampf bereitet werden; er wird nur
von der ersten Klaffe gegessen; in der That sieht man
ihn felten anderswo, als auf der Tafel des Ras, er
heißt Gogo, Teff macht die Hauptnahrung aller
Stände aus und weil man ihn für eben so gut als
den Weizen hält, hat er denselben Preis; er wird
zu dünnen großen Kuchen bereitet, die Engara ge-
nannt werden. An Farbe und Beschaffenheit ist er sehr
verschieden, und er geht von reinem Weiß in Schwarz
über. Neug, ein kleines Korn, dem indischen Radfchi
nicht ungleich, wird nächst demselben am meisten ge-
schätzt;“ es kostet eben so viel, als die beiden ersten
Getraidearten, ja oft, weil es selten ist, den dop-
helfen Preis, es wird mit Teff oder Gerste gemischt
I...

--- "r...



durch abyffinien, bis

und ist ein trocknes und bittes Korn. Eine Art Lein
wird in der Nähe von Dir an sehr viel gebaut; zum
Brode wird es nicht fehr geschätzt, geröstet aber von
den untern Klaffen häufig gegessen. Eine Wickenart
wird ebenfalls sehr gesucht, die hauptsächlich am Morgen
mit Klösen von geronnener Milch und Ghi, oder auch
mit Teff vermischt, gegessen wird; man sieht sie immer
an Fasttagen auf der Tafel, um welche Zeit auch grüner
Weizen und geröstetes indisches Korn und Bohnen auf
gesetzt werden. Es giebt zwei Arten Gerste, (die Am-
bafcha heißt) wovon die eine von schwarzer Farbe ist.
Sie wird in großer Menge gewonnen, aber geringer als
alles andre Getrade geschätzt, und ist nur halb fd

---- 3--»--

----

theuer.

------
---------
- ",,

Dies kommt zum Theil, wie ich glaube, von der
Schwierigkeit fie zu reinigen und zu bereiten, denn ge-
hörig gereinigt und mit Weizen vermengt, gibt sie eine
der besten Arten Brod, die im Lande gebraucht, wer
den; sie wird in Kuchen gebildet, die etwa einen Fuß
im Durchmesser haben und dreiviertel Zoll dick sind,
fie ist indessen trocken und bitter und das einzige Ge-
traide, das den Pferden und Mauleseln gegeben wird,
Indisches Korn wird viel zwischen Gella und Dix an
gebaut, aber ich habe niemals Brod daraus machen
gesehen.

--

Es ist kaum möglich, den wirklichen
einer Getraideart zu bestimmen, weil es nur zum
Tauschartikel dient und nicht wie in andern Ländern
einen bestimmten Preis hat; überdies bauet fast Jeder



646 VIII. Kapitel. Salt's Reife

mann gerade fo viel, als er zum Unterhalt feiner Fas
milie bedarf und geht daher selten zum Markt, um
Korn zu kaufen oder abzusetzen. Ein Gerbutteh Ge-
traide soll 11 bis 15 große Kuchen oder Engara's ge-
ben; zwei werden zur täglichen Nahrung eines Man-
nes für hinreichend angesehen; rechnet man 6 Gerbut
tehs zu einem Thaler, so beträgt die tägliche Kost
eines Dieners etwas über zwei Pence; aber dies balt
ich für doppelt so viel, als fie wirklich kostet, weil die
Knechte in der Regel nur halb gesättigt werden, vieler
andern Umstände zum Vortheil des Herrn nicht zu ge-
denken. Ihre Ackergerätschaften find außerordentlich
roh, denn der Pflug wird zu diesem Behufe aus der
Wurzel und dem Zweige eines Baums gebildet; bis
weilen wird wirklich eine eiserne Pflugschaar hinzug
fügt. Zwei Ochsen werden beständig an den Pflug ge
spannt, der nur von den Männern geführt wird an
allen andern Geschäften des Landbaues nehmen die Wii
ber einen gleichen, wenn nicht größern Antheil.

Die Ueppigkeit des Bodens, die in den nieden
Gegenden jährlich zwei Aerndten verstattet, er
eine große Menge Unkraut, und die Aussätung des
felben ist eine ihrer mühsamsten Beschäftigungen. Sie
pflügen deswegen die Erde oft zum zweiten Male"
und sammeln jede Wurzel sehr sorgfältig aus, da
aber noch nicht hinreicht, versammeln sich, wenn das
trade etwa halb reif ist, Männer, Weiber und Kind"
bilden eine Linie, und raufen unter Singen und Jubel
alles Unkraut aus dem Korn. Das Einbringen."



durch Abyffinien.-- 647

Getraides ist lediglich das Geschäft der Weiber. Wenn
wir über ein Feld giengen, wo Weiber arbeiteten, bes
grüßten sie uns allgemein mit dem scharfen und gel-
lenden Geschrei, das ohne Zweifel das Ziralit ist, das
nach Dr. Ruffel bei den Weibern in Syrien wäh-
rend der Aerndte üblich ist; der auch aus Pietro
della Valle eine fehr genaue Beschreibung desselben
anführt; es ist ein fcharfes und lautes Freudengeschrei,
das einmüthig durch eine schnelle und etwas zitternde
Bewegung der Zunge an den Gaumen gemacht wird
und den Ton Heli lili li li li li li hervorbringt.
Am 3ten November. Ziemlich früh brachen wir
von Dir an auf und reisten etwas südlich von dem
Wege, den wir auf der Herreise genommen hatten.
Wir fliegen allmählich bergauf und bergab. Links ka-
men wir vor zwei Dörfern und rechts vor einem Dorfe
vorbei und erreichten darauf Hallai, das auf einer
hohen, aber wohl angebauten Ebene liegt, die Hügel
umher find dick mit Oxyzedern bedeckt. Wir nahmen
hier Besitz von einem Schoppen, der uns angewiefen
ward und machten darauf einen Spaziergang nach Sü-
den, um Pflanzen und Vögel zu suchen; wir fanden,
einige neue Pflanzenarten, sahen aber keine andern,
Vögel als Droffen. Ungefähr eine Viertelmeile von
dem Dorfe Hallai ist eine schöne Quelle, die allmäh-
lich in verschiedene natürliche Becken unten im Thale
herabfließt. Sie sprudelt aus der Seite eines Felsen
hervor und gewährt das Jahr hindurch einen reichen
Vorrath, von Waffer. „Wir fühlten hier eine merkliche



648 VIII. Kapitel. Saltºs Reife

Veränderung in der Atmosphäre, weil die Luft kalt
und in gewissermaßen feucht war, gleichsam als wenn
Regen gefallen wäre. Das Land umher war nicht so
ausgedörrt als unten. Ich kaufte 4 Schafe für zwei
Thaler, von denen ich zwei zu schlachten befahl. Das
Thermometer war 759; unsere Entfernung von Dix an
betrug 64 Meilen. Der Herr des Dorfs, der mit dem
Titel Baharnegasch oder Kantibe beehrt war,
brachte uns etwas Sohr (eine Getraideart) und Milch
am Abend, fo wie auch 8o Brodkuchen für uns und
unfre Träger. Ich fchenkte feiner Frau einen Spiegel
und Korallen und dem alten Mann einen Thaler, wo-
mit er wohl zufrieden war.

Am 4ten November. Bei Tagesanbruch verließen
wir Hallai, nachdem wir zwei oder drei Dorfleute
geschlagen hatten, die unser Gepäck, ich weiß nicht aus
welchem Grunde, anhalten wollten. Wir kamen bald
zum Abhange des Taranta– denn Hallai liegt auf
einer Anhöhe dieses Berges– den wir mit vieler Leich-
tigkeit für uns und unsere Maulthiere hinabstiegen.
„Dieser Paß ist durch große und lose Steine sehr be-
schwerlich, könnte aber in den Händen eines betriebsa-
men Volks fehr verbeffert werden. An seiner Seite
stand ein gelbblühender Strauch in großer Menge, auch
"der Kolquall blühte. Wir hielten bei unserem alten
Lager am Fuße des Paffes an, wo wir verschiedene
große Kaflas, hauptsächlich mit Baumwolle, auf ihrem
Wege nach Abyffinien trafen. Sie waren hier drei
Tage gewesen und dachten noch fünf oder sechs Tage



durch Abyffinien. 649

länger zu bleiben. Ummar, der Schulm der Ha-
zorta in dieser Gegend, hatte es übernommen, sie
ficher nach Dixan zu geleiten.----

Dieser Befehlshaber machte uns bald einen Besuch
und ich erhielt durch ihn folgende Nachrichten: Ihr
Stamm enthält 3ooo streitbare Männer unter fünf ver-
schiedenen Häuptlingen; 1) Schum. Mufa, der in dem
Gebiete von Affahcurry im Süden des Taranta
den Befehl führt; 2) Schum. Ally zu Affalat ha;
3) Sch um Huffein zu Dalleith und 4) Schum
Hamed zu Affubah, und Schum Ummar felbst zu
Dufferkei dah, in der Nachbarschaft dieses Platzes, zu
deffen Botmäßigkeit auch die Päffe des Taranta ge-
hören. Alle diese Oberhäupter, deren Gebiete sich nahe
von Dir an bis an die See erstrecken, leben in genauer
Freundschaft mit einander und erkennen. Schum Ab-
dallah Welled el Sangarah als ihren gemein-
fchaftlichen Obern. Er wohnt zu Sulla an der Küste,
nämlich nahe bei der Insel Valentia, wo das ganze
Jahr hindurch Waffer zu bekommen ist; es giebt Brun-
nen daselbst, die, obgleich sie am Abend, gleich denen
von Arkiko, völlig erschöpft sind, doch am Morgen
sich wieder gefüllt haben.

Zur Regenzeit gehen fiel alle mit ihrem Vieh nach
diesem Orte hinab und bleiben vier oder fünf Wochen
daselbst, bis der Regen abgenommen hat. Bei ihrer
Rückkehr bringen sie eine große Menge Salz mit, das
fie in Halbefch und den Gebieten des Bahar negafch
Jafus und Subhart gegen Korn austauschen. Sie



650 VIII. Kapitel. Saltºs Reife

erhalten das Salz aus einem Berge, zwei Tagereifen
von Sulla. Sie bauen selbst etwas Korn, leben aber
hauptsächlich von dem Fleische und der Milch ihrer Heerden.
Subbulah ist der Name einer Art Feigenbaum, defen
Zweige fiel zur Nahrung für ihr Vieh abschneiden, wenn
das Gras felten wird. Im Süden ist ein mächtiger
Samm, Buffamu genannt, mit dem sie im Kriege
find, und ein anderer Stamm im Norden heißt Tecrur;
fie sprechen alle dieselbe Sprache, die Ummar Dan-
calli nannte. Die Hatzorta handeln mit den Dan-
calli-Stämmen, fürchten sich aber vor ihnen. Wenn fie
nach Maffowah gehen, geben sie dem Nayib zwei
oder drei Kühe, und was nur aus Habefch gestoh-
len wird, wird in Maffo wah angenommen; sie er
halten für die gestohlnen Güter Suratetuch, Speer-
spitzen, und andere Artikel von dem Nayib, der
diesen schändlichen Handel allein treibt, und jeden be-
straft, der daran Theil zu nehmen versucht. Der
Stamm der Schiho zu H am h am mo ist 200
Köpfe stark; er spricht dieselbe Sprache mit den Ha-
zorta, und steht unter dem Schum. Hamed, der
in dem Dorfe Daghah lebt. Er hat wenig Verkehr
mit den letztern, aber wenn dieser Stamm jemals die
Kafilas beeinträchtigt, so wird es von den Hazorta
immer gerächt. Nahe bei Hamafen und abhängig
davon find zwei christliche Stämme, Sahart eh und
Woggurt a. Am Fuße des Taranta ist das ganze
Jahr hindurch Ueberfluß an Waller.

--------

Stücke Tuch

Ich fchenkte dem Oberhaupt zwei



durch Abyffinien." 651

zwei Spiegel, vier Meffer, ein Paar Scheeren, etwas
Schnupftabak und eine Schärpe, die ich um meinen
Unterleib trug, und die ihm gar zu sehr zu gefallen
fähien. Er freute sich fehr über diese Kleinigkeiten und
versprach, die Engländer immer als Freunde ZU
betrachten. Am Nachmittag kam ein Bote aus Dir an
mit der Nachricht, daß der Bahar negafch diesen Ort
vor Morgen nicht verlaffen würde. Unsere gegenwär-
tige Lage war keineswegs angenehm, weil viele von
des Nayib Leuten, so wie auch viele Hazortas in
der Nähe waren, die alle ans Plündern gewöhnt wa-
ren; ich befahl daher die Maulesel bereit zu halten
und beschloß bis nach Affubah vorzugehen.

Kaum war unser Vorsatz bekannt, als tausend-
Schwierigkeiten erhoben wurden, und es schien mit ei-
nem Male, als wenn allen Menschen in der Nachbar-
fchaft daran gelegen fey, uns zurückzuhalten. Die
Hazorta flogen zu ihren Waffen, besetzten den Paß
und drohten uns, wenn wir es wagen würden, vor-
wärts zu gehen; die Muhammedaner in den Ka-
fila's, Schum. Um mar und zwei Askari’s des
Nayib, alte Bekannte, riethen uns, nicht aufzubre-
chen, weil die Nacht anbräche und die Beduinen
uns gewiß angreifen und umbringen würden. Sie
versicherten uns ferner, daß kein Waffer und kein Fut-
ter für unsere Maulefel unterwegs vorhanden fey. Gue-
bra Selaffé und alle unsere Träger weigerten sich zu
folgen. Hamed Schamie kam in großer Bestürzung zu

-



652 VIII. Kapitel, Salt's Reife

mir und drang in mich zu bleiben, weil gewiß irgend
ein Unglück daraus entstehen würde.

Hätten wir jetzt unsern Zweck aufgegeben, so wür
den wir so fichtlich Furcht verrathen haben, daß selbst
die Vorsicht uns bei unserm Vorsatz zu beharren befahl,
Wir lachten über Hamed Schamies Angst, riethen
den Leuten des Nayib, ihren Rath so lange zu sparen,
bis fie gefragt würden und theils durch Spöttereien
theils durch Versprechungen vermochten wir einen gro
ßen Theil von unsern Trägern, ihre Lasten aufzuneh-
men. Hr. Carter, erbittert über einen Versuch Schum
ummar's, ihn aufzuhalten, stieg von seinem Mal
efel und gieng zu Fuß vor den Hazorta vorübt
die hauptsächlich ein Auge auf unser Gepäck zu haben
schienen. Schum ummar sagte mir jetzt, daß die
Anführer des Haufens, der uns den Weg streitig
machen wollte, neulich durch den Tod irgend eins
Verwandten zur Verzweiflung gebracht sey, und durch
einen Tribut von uns seinen Verlust gut machen wolle,
Schum um mar gieng demnach mit einer Ziegen
der Hand zu ihm, um ihn zu besänftigen, und wir
giengen vorwärts. Eine heftige Schlägerei folgte, ein
Theil der Hazorta versuchte, uns anzugreifen und ein
andrer, angeführt von unserm Freund Schum Um mal
den Anfall mit Gewalt abzuhalten. Der letztere behaupt
tete die Oberhand und wir zogen- unbelästigt durch
den Paß.---------

Nachdem wir etwa 300 Ellen vorgerückt war
ward unfre letzte noch übrige Kuh“ vermißt; worauf



- durch Abyffinien. 653

-

unsere Träger, alle urplötzlich muthig geworden, ihre
Lasten ablegten, ihre Waffen ergriffen und sich ent-
fcht offen, fiel wieder zu erobern. Bei näherer Unter-
fuchung fand sich jedoch, daß das Thier bei dem Vor-
trupp war. Diejenigen Träger, die sich hinten ver-
spätet hatten, fließen in einer kurzen Zeit zu uns
nebst Guebra Sielaff, der zurückgeblieben war, um
das übrige Gepäck zu sichern. Wir wurden bald her-
nach von unserm Freund Schum: Um mar eingeholt,
der Abschied nehmen wollte; er fagte uns, daß er in
dem Straus eine Beule davon getragen habe, nun
aber- Alles gut fey. Als er fortgieng, schenkte ich ihm
einen Thaler, womit er wohl zufrieden war. Es war
fast dunkel, als wir Affubah erreichten, wo wir un-
fer Zelt für die Nacht aufschlugen, Brod backten, wov-
aus unsere ganze Mahlzeit bestand, und zur Ruhe
giengen. Wir fanden auf dem ganzen Wege vom
Taranta einen schönen, klaren Strom, der die Be-
hauptung der Muhammedaner über den Waffer-
mangel völlig widerlegte.******
..., 1:-
- Am 5ten November. Vor Tagesanbruch brachen
wir unser Zelt ab und fiengen unsre Wanderung an,
nachdem wir für die letzten 4 Thaler, "die wir unter
unfern Leuten zusammenbringen konnten, noch eine
Kuh gekauft hatten. Je weiter wir fortgiengen, desto
größer ward der Strom, und wir konnten den Tubbo,
als wir vorüber kamen, kaum erkennen, weil die letz-
ten Bergströme überall die Gestalt eines Bettes ver-
ändert und starke Spuren ihrer Verwüstungen zurück



es vIII. Kapitel. Salts Reife

glaffen hatten. An vielen Stellen waren Bäume
durch ihre Gewalt umgeriffen, große Steinmassen aus
der Stelle gerückt und das ganze Bette vom Taranta
war mit Stücken Kolqual betreut, die vom Gebirge
herabgeführt waren. An den Ufern des Stroms war
kaum ein Grashalm zu fehen, doch proßten junge
Oryzedern in Menge hervor und die Bäume waren noch
in Blüte. Ich erhielt Saamen von zwei Bäumen, die
dem Wanzahl fehr glichen, und fah eine Menge gro-
ßer Meerkatzen auf den Hügeln, so wie auch einige
fehr kleine, die vor den erstern zu fliehen schienen.

Um 11 Uhr kamen wir in Sadun an, wo wir
während der Hitze anhielten, uns badeten und unser
Frühstück einnahmen. Um 4 Uhr fetzten wir unserm
Marsch fort, ungeachtet der Vorstellungen, die eine Ka-
fila, die mit uns hinabgieng, durch eine Gesandtschaft
mir machte; sie kam, von Guebra Selaffé be-
gleitet, zu mir und rieth mir, ja nicht weiter zu gehen,
weil die nächste Station gefährlich und der Ruheplatz
unsicher fey. Ich empfahl ihnen, wenn es ihnen rath-
fam fchiene, anzuhalten; zugleich versprach ich dem
Guebra Sellaffé einen Thaler, fo oft er fünf Ein-
wohner zusammen auf dem Wege sehen würde. Wir
begegneten am Nachmittag wenigstens 2oo Ochsen und
Eseln, die, von einigen wenigen zerstreuten Hazorta's
begleitet, mit Salz nach dem obern Lande hinaufgien-
gen. Ungefähr um 5 Uhr hielten wir unter einem Mo-
munnabaum an dem Orte an, wo wir vorher auf
unserer Reise von Hamhammo gerastet hatten. Nach



- --

/

durch Abyffinien.--- 655

dem unser Zelt aufgeschlagen war, ließen wir die bei-
den übrigen Kühe schlachten und Gras von den Hügeln
umher für unsere Mauthiere schneiden. Unsere Träger
waren alle während der Nacht sehr wachsam und zu
allen Stunden hörten wir sie ihre Schleuder gebrau-
chen, um die Schiho's abzuhalten, welche die umlie-
genden Hügel bewohnen. Während der Nacht kamen
ein alter Mann und ein Kind, durch den Geruch des
Fleisches gelockt, zu uns und baten um Effen,
,-*-
Am 6ten November. Mit Tagesanbruch zogen wir
weiter, hatten aber noch nicht zwei Meilen zurückge-
legt, als zu unserm Erstaunen einer von unfern Leu-
ten über Hals und Kopf feine Ladung am Eingang
einer Schlucht niederwarf, feinen Speer ergriff und
laut aufschrie, zu gleicher Zeit machte er alle Stellun-
gen, die bei ihnen gewöhnlich find, wenn sie in die
Schlacht gehen. Kapitän Rudland vermuthete, daß..
die Schiho's herabkämen, um uns anzugreifen, ich
aber hielt fein Betragen für eine Art Herausforderung;
wir hatten uns indessen beide geirrt, denn als wir
in den Schlund hinabsahen, erblickten wir unsern Freund
Bahar negaf.ch Ja fus zu Fuß mit 4 oder 5 Be-
gleitern; er hatte Dir an nur vor zwei Tagen ver-
laffen- und war auf einem nähern Wege quer über die
Hügel zu uns gekommen. So verstärkt giengen unsere
Träger munter vorwärts, und brachten unser Gepäck
bald zu einer Stelle, etwas nördlich von Hamhamma,
wo der Strom noch floß, obgleich wir ihn unterwegs
oft verloren hatten. Wir rasteten hier, frühstückten



656 vIII. Kapitel. Saltºs Reife

und schickten unsere Träger wieder aus, um Futter
für die Maulthiere zu suchen. Nach einem Aufent-
halte von einigen Stunden setzten wir unsere Reise fort
und in einer Entfernung von etwa einer Meile kamen
wir vor einem Lager vorbei, das dem auf der vori-
gen Reife erwähnten sehr gleich war. Die Hatzorta
waren ämig beschäftigt, die Zweige der Akazie für ihre
Ziegen abzuhauen, von denen fie einen guten Vorrath
zu haben scheinen. Wir tauschten etwas Milch für ein
wenig Mehl und unsere Leute verschiedene Artikel für
einige Felle ein. Bald hernach fahen wir die Ueber-
bleibsel eines andern Lagers, das verlaffen worden
war. Von hier reisten wir längs dem Bette des Stroms
etwa eine Meile weiter. Eigentlich hört er zwar bei
Hamhammo auf, allein in einzelnen Löchern des
Bettes wurde bis zu diesem Orte Waffer gefünden; hier
aber war es gänzlich zu Ende und verlor sich in ein
Sandbette, das sich über eine Ebene von beträchtlichem
umfange ostwärts ausbreitet.
-------------------------

- Mit einiger Schwierigkeit mittelten wir den rech-
ten Weg aus, worauf wir in östlicher Richtung fort-
zogen. Ein Hügel rechts ward für Afalitha, den
Aufenthalt eines Oberhaupts der Hazorta, ausge-
geben; jenseits liegen die Hügel der Ruffimus, die
von Schum. Waldo geschlagen und geplündert fern
sollten. Nach einer Reise von einigen Meilen über
ein dürres und wildes, dicht mit Akazien besetztes Land
kamen wir vor dem Lager der Schiho vorbei, wo
wir das erste Mal schliefen und giengen von dort nach



durch Abyffinien,- 657

",

Wieh." Wir fanden hier keinen Strom, aber eine
Menge Waffer in den Höhlen unter dem Felfen. Wir
fchlugen unser Zelt nicht auf, weil wir mitten in der
Nacht weiter gehen wollten. Wir fahen hier verschie-
dene Hyänen und Schakals und wurden fo fehr von
Ameisen und Muskiten gequält, daß es unmöglich war
zu fchlafen. Auch unfre Träger schienen wenig zur
Ruhe geneigt, sondern ergötzten sich bis etwa gegen
11 Uhr mit Singen, Tanzen und der Darstellung ih-
rer kriegerischen Posituren. Bald hernach schlugen fie
vor, bei der hellen Nacht unsern Weg fortzusetzen,
um die Hitze des folgenden Tages zu vermeiden, weil
es zwischen diesem Orte und Arkiko kein Waffer giebt.
Wir nahmen diesen Vorschlag gern an, bestiegen unfre
Maulthiere und reisten bis nach einer Stelle nahe bei
Schilloki, wo wir anhielten und von 11 Uhr bis
etwas nach 4 fchliefen. Wir brachen darauf nach Ar-
Fik o auf, nicht unter geringer Beforgniß, daß die
Nachricht von der Abwesenheit des Schiffs, die wir
unterwegs erhalten hatten, wahr feyn möchte; in
diesem Falle konnten wir nach unsrer frühern Erfahrung
von der feindlichen Gesinnung des Dola auf nicht ge-
ringe Unruhe und persönliche Gefahr rechnen.

Um den Muth unfrer Begleiter aufrecht zu hal-
ten, wagte ich zu versichern, daß das Schiff fich zei-
gen würde, fobald wir die Küste erreichten, und
durch einen höchst glücklichen Zufall erfreute uns bei
Tagesanbruch der Anblick eines Schiffs im Meere, und
wir überzeugten uns bald, daß es kein anderes als der
Valentia’s Reifen, II. Thl. T. t w



658 VIII. Kapitel. Salfs Reife

Panther war. Die Wirkung, die dieser Umstand auf
die Gesellschaft machte, läßt sich kaum begreifen; der
alte Baharnegasch küßte mit tiefer Ehrfurcht meine
Hand und sagte: „Ihr wißt Alles.“

Um halb acht Uhr erreichten wir Arkiko; wir
giengen nach unserm alten Hause und erfuhren, das
der Nayib in Maffowah fey. Hr. Carter ging
bald hernach aus; einige Einwohner warfen mit Stei
nen nach ihm; auch diejenigen, die im Hause zurück
geblieben waren, wurden von ein Paar Leuten auf
dieselbe Art begrüßt. Da wir nicht wußten, wie weit
fie gehen würden, schickte ich nach dem Seite des
Nayib, ladete in seiner Gegenwart alle unsere Ge-
wehre und erklärte, daß ich auf den ersten, der uns
wieder zu beleidigen wagte, schießen würde, d
Drohung verhinderte glücklicherweise neue Beleidigt
gen. Wir giengen am Morgen rund um das Wir
bis dicht nach dem Orte, wo der Panther lag in
feuerten, zum Zeichen unserer Ankunft, alle Gewehre
ab, die wir bei uns hatten; bald hernach sie zu
unserer großen Freude, der alte Cutter ab, der uns
schnell an Bord zu unsern Freunden brachte,

----------
-----------

- Abyffinien ist eine Verstümmelung des auf
fchen Wortes Habesch, das Convena (vermischtes"
bedeutet. Diesen Namen haben die Araber befand
gehaucht, obgleich er von den Abyffiniern "nur"
neuen Zeiten angenommen ist, die sich lieber nach

-
----



-"-

A
Y

- "durch Abyffinien. 659
ren verschiedenen Provinzen benennen, z. B. Amha-
rer, Tigre er, oder allgemeiner Käfchtam, Chris
fen, auf welche Benennung fie äußerst stolz find; es
war durchgängig das erste Wort, das sie bei unserm
Eintritt ins Land an uns richteten; zugleich ergriffen
sie eine blaueidene Schnur um ihren Hals, die bei
ihnen ein unläugbarer Beweis ihres Rechts auf diesen
Namen ist. In ihren Büchern heißen fie. Aethiopier,
Söhne Aethiopiens, Agari und Aru miten; mit
einem gleichen Namen (Axomiten) werden sie auch
bei den Römern bezeichnet. Viele Schriftsteller, be-
fonders Ludolf, find der Meinung, daß sie von
Arabien eingewandert sind, aber dagegen laffen sich
viele Einwendungen machen, denn ich erinnere mich
keines Beispiels, daß eine Nation Kolonisten nach
ihrem Mutterlande zurückgeschickt hat; und doch findet
fich bei Procopius (de bello Pers. L. I, c. 19 ed.
Paris) eine Erzählung, daß eine Schaar Aromiten
bei einem Einfall in Arabien so davon eingenommen
ward, daß fie ihr eigenes Land aufgab und dort blieb.

Aus dem allgemeinen Charakter ihrer Geschichte
fcheint es wahrscheinlicher, daß die Abyffinier Flücht-
linge aus Aegypten waren, welche die Ureinwohner des
Landes unterjochten und fich mit ihnen vermischten; denn
aus welcher andern Quelle läßt sich die Verehrung des
Nils ableiten, von dessen Wichtigkeit man sich in
Abyffinien keinen Begriff bilden konnte? Woher
"ihre, von der arabischen so sehr verschiedene Bauart?
Oder der Charakter ihrer Schrift, der von der kuf-

Tt 2



660 VIII. Kapitel. Sates Reise

fchen so ganz abweicht? Selbst die Art ihrer Waffe
fung, die immer monarchisch gewesen zu seyn scheint
deutet eher auf eine ägyptische, als arabische Abfan
mung. In den frühesten Denkmälern der Geschichte
werden die Aethiopier als ein fehr zahlreiches und
mächtiges Volk dargestellt, dessen Wichtigkeit jedoch
in dem Grade abnahm, als Aegypten an Bedeut,
ung stieg; denn wie die Bevölkerung des Landes sich
vermehrte, dehnten die Aegypter ihre Eroberungen
natürlich in der Richtung des Nils aus und zwangen
die Aethiopier sich nach Süden zurückzuziehen.
-
Meroe scheint der Punkt gewesen zu sein, wo
ihre Fortschritte aufhörten; aber hernach wanderten
Schaaren aus. Aegypten jenseits dieser Gänze aus
und ließen sich unter den Aethiopiern nieder, von
einer solchen Auswanderung findet sich Nachricht"
Herodot, aus der Zeit des Pfammetichus, Dr.
Vincent hält diese Auswanderer für einerlei mit den Sº
britae oder Sembritae (Advenae) des Strabo, die als
les Land oberhalb Meroe bis fast ansrothe Meer“
wohnten. Sie werden auch, vielleicht noch genaue"
Plinius unter dem Namen Sembirritae und A"
ches auf den Gebirgen beschrieben. Ich halte sie mit!"
Vincent für die Axomiten oder, wie sich sich selbst
in ihren ältesten Büchern nennen, Agari. In ih"
neuern Büchern machen die Abyffinier auf ein"
ßes Alterthum Anspruch und behaupten, vom 9"
entsprungen zu sein. Sie rühmen sich auch, daß“
ihrer Königinnen, Namens Mague da, die Königin des

--



" durch Abyffinien." 661

Südens war, die den Salomo besuchte; sie hatte
mit ihm einen Sohn Menilech, von dem ihre jetzigen
Könige in gerader Linie abstammen.-----
Die Beweise für diese Angaben hangen von den
Anfehen einer Reihe von Chroniken ab, die in der al-
ten Stadt Arum regelmäßig von den Priestern gehal-
ten feyn follen. Man hat ihre Glaubwürdigkeit jedoch
mit Recht in Anspruch genommen, weil es unmöglich
ist, daß sie bei den beständigen Kriegen, worein das
Land verwickelt gewesen ist, sich haben erhalten können.
Ueberdies ist die Autorität der arumitischen Inschrift
entschieden dagegen, weil ein König, der sich selbst
seiner Abkunft vom Salomo rühmte, sich gewiß nicht
Sohn des Mars nennen würde. Es ist überhaupt
wahrscheinlich, daß diese Meinung von ihren Vasallen,
den Homeriten geborgt und lange nach der Einfüh-
rung des Christenthums angenommen ward.

:

Wie auch immer ihre Religion in frühern Zeiten be-
fchaffen seyn mochte, so scheinen sie ihr doch nicht aus-
fchließend ergeben gewesen zu feyn, denn da die Rö-
mer Handel im rothen Meer trieben, fanden sie die
Aru mit ein, wie sie damals genannt wurden, bereit,
zugleich mit ihren Waaren auch die Verehrung ihrer
Götter anzunehmen; dies wird durch die Inschrift be-
wiefen, die ich in Arum fand, wo der Herr des Lan-
des sich selbst den Sohn Gottes, des unbezwinglichen
"Mars, nennt; wenn wir uns auch nicht auf die zweite
adulitanische Inschrift berufen, die, wenn man an-



662 vIII. Kapitel. Satte Reife

nimmt, daß sie von einem abyssinischen Könige errich-
tet ist, noch mehr beweisen würde.-
...---------
Erst ein oder zwei Jahrhunderte nach der christlichen
Zeitrechnung fängt die abyssinische Geschichte an, aus
der Dunkelheit hervorzugehen. Es ward damals ein
- sehr enger Handelsverkehr zwischen den Haifa aus
Aegy pten gebildet, wie aus den Perisius n
geht; und die griechische Sprache ward so griff
daß sich der König von Abyffinien ihrer bedient,
feine Thaten selbst zu Arum, das so tief im Lande
lag, zu verewigenz dies bestätigt auch sehr die Kennt-
nis des Griechischen,-- die der Periplus dem Zeit
es belegt. Die Verbindung mit ägypt"
ihre Macht und ihren Einfluß im rothen Meer sehrt

-........... .: 1. Kiwi
höht zu haben, denn in der ersten Nachricht, die wir

von ihnen erhalten, finden wir fie auf die Westküst
------------------

beschränkt und den Handel in den Händen"
ber; aber wenige Jahrhunderte hernach sind sie Hen
des größern Theils der arabischen Kälte gene
ie ernannten Vicekönige über die Homeriten
nachdem fie die Sabäer unterjocht hatten, ihre
wieder dem König von Ax um unterwürfig war")
um dies zu bewirken, ward jedoch ein langer 3"
erfordert und es möchte vielleicht nie. Statt gef
haben, wäre nicht eine besondere Reihe von"
günstigen Umständen hinzugekommen, um ihre"
schritte ZU befördern.-

- *) Procop. a. a. O. Nicephorus Call. L. XVII, C. 33 ed.
Par. Barcni ann. L. VII, s. a. 522.



-
-

durch Abfinian.v- 663

Nachdem die Phönicier aufhörten, eine See-
macht zu feyn, bedeckte Aegypten das rothe Meer
mit feinen Flotten und zog alle schätzbare Erzeugniffe
Indiens und Ostafrikas an fich;- aber es war
zufrieden, diesen Alleinhandel mit den Arabern zu
theilen, die seit undenklichen Zeiten an diesem Verkehr
Antheil genommen hatten. Als die Dynastie der Pto-
lemäer gestürzt, und Aegypten römische Provinz ge-
worden war, gieng dieser Handel natürlich auf die Röm er
über, aber der Geist dieses Volks war nicht zum Han-
delsverkehr aufgelegt, und bei der eigentlichen. Natür
ihrer Regierung konnte ihre Macht in dieser Weltgegend
von keiner großen Dauer seyn; denn nur so lange
durften sie hoffen, sie zu behaupten, als sie sich an
die von ihren Vorgängern bestimmte Gränzlinie hie-
ten. Im Gegentheil, statt die Bereinigung zwischen
ihnen und den Arabern zu erhalten und zu verstär-
ken, veranlaßte sie ihre Eroberungslust, sich der arabi
schen Seehäven zu bemächtigen und ein Heer in di
Herz des Landes zu senden. Auf dieser Unternehmun
bewirkten sie jedoch nichts Bedeutendes, sie wurde
ermüdet, in ihren Erwartungen getäuscht und mit
Schande zurückgetrieben. Schon die Entfernung Ro ms
war hinreichend, um eine lange Dauer ihres Einfluffes
in diesen Gegenden zu verhindern, denn die Statthal-
ter von Aegypten dachten mehr daran, fich zu bereich
ern, als die ägyptischen Kaufleute zu begünstigen;
überdies eilte das Reich schnell seinem Ende entgegen."
----,--

Diese Umstände, verbunden mit der Sorglosigkeit



-
664 VIII. Kapitel. Salt's Reife

und Trägheit der Araber, boten den benachbarn
Machten eine zu günstige Gelegenheit dar, um lange
vernachlässigt zu werden; dies waren eben die ägyptis
fchen Stamme, die vermischt mit den alten Bewohnern
des Landes, ihre Eroberungen östlich ausgedehnt und
ihre Macht in Arum unter einer Feudalverfassung ge:
gründet hatten, die mehr als jede andere Regierung
form im Stande war, die benachbarten Stämme zu
gewinnen; weil sie keine gänzliche Veränderung ihrer
politischen Verhältniffe erfordert, um fiel dem neuen
Staate einzuverleiben. Von Axum dehnten sich ihre
Eroberungen bald bis zum rot hen Meere; und in
dem sie hier in den Bewohnern der Stadt Aulis,
die ebenfalls von ägyptischen Flüchtlingen erbaut war,
Freunde fanden, bildeten sie zusammen ein sehr mit
tiges Volk, das im Stande war, sich ein Ansehen in
rothen Meere zu erwerben, womit die damaligen
Besitzer des Handels nicht im Stande waren, es auf
nehmen. Auch diese Thatsachen gehen aus der ab
tanischen und arumitischen Inschrift, so wie aus"
Periplus hervor, der, wie ich glaube, nah"
Zeit des Plinius geschrieben ist. Dieser ist außer"
Strabo der erste, der von der entstehenden Mai"
Notiz nahm; der letzte Schriftsteller bemerkt nur a
feinem Berichte von den Aethiopiern, daß noch Keit
ner von ihnen sich mit dem Handel auf dem ro"
Meere abgegeben habe. Seit der Zeit der ab"
mischen Inschrift erhielt ihre Macht in diesem Theile der
Erde das Uebergewicht; und sie bildeten eine Schrank
zwischen Römern und Perfern; die ersten suchen



--- durch Abyrinien,- 665

fie durch wiederholte Gefandtschaften und jährliche Ge--
schenke zu gewinnen, deren Größe auf die Wichtigkeit
fchließen läßt, womit sie betrachtet wurden. *), die ge-
wiffermaßen noch eine ziemlicher Zeit nach dem Wachs-
thum der Araber unter Muhammed dauerte.---

-
Da das Heidenthum unter den Römern verfiel,
drang auf demselben Wege, auf welchem die Verehrung
des Mars eingeführt worden war, das Christentum
in Abyffinien ein und ward um, d. J. 330 unter
der Regierung des Abreha, oder wie er von den
Römern genannt ward, des Aizana, der um diese
Zeit seinen Bruder Aby beha oder Saizana zum
Mitregenten angenommen hatte, glücklich zur Landes-
religion erhoben. Die Personen, denen die Einführ
ung des Christenthums beigelegt wird, sind Frumen-
tius und Ale defius, nach der Erzählung des Ruf-
finus, der aus dem Munde des Aedefius selbst
fchöpfte, welcher aus Aethiopien zurückkehrt, Bi-
fchof von Tyrus wurde; er spricht aber immer von
Indien, was große Verwirrung veranlaßte; daß je-
doch Abyffinien zu verstehen fey, wird durch den
Brief des Athanasius und Constantin an Aiza-
na und Saizana entschieden; und daß der erstere
zu Arum herrschte, beweist die Inschrift. Frumen-
tius und Aedefius, zwei christliche, wiewohl noch
nicht ordinirke Jünglinge, in Begleitung mit dem Me-
ropius, einem Tyrier, litten an der Küste Schiff

---------- ",
------------------------

*) Niceph, e. 118, p. 719.……



666 VIII. Kapitel, Salt's Reife

-

bruch. *), wo fie von den Barbaren gefangen wurden;

Meropius ward getödtet, aber die jungen Leute vor
den König von Axum gebracht und in feine Dienste
genommen. In der Folge gelangten fie, nach dem
Tode des Königs, durch den Einfluß der Königin,
zu großen Ehren, felbst zur Verwaltung des Reichs,
während der Minderjährigkeit ihres Sohnes. Durch
fie ward der Grund zur Bekehrung der Abyffinier
gelegt, und um sie zu befördern, kehrte Frumen-
tius nach Aegypten zurück, und ward vom Atha-
nafius zum Bischof von Axum ernannt **).
----

, Bei der Ungnade des Athanafius ward Fru-
mentius von der arrianischen Partei angegriffen, wie
aus einem Briefe des Kaisers Constantins an die
Könige Aizana und Saizana erhellt, die noch in
der Apologie des heil. Alth a nafius vorhanden ist,
worin er verlangt, den Frumentius nach Alexan-
dria zu fchicken. Um diese Zeit ward auch in dersel-

ben Absicht eine Gesandtschaft nach Arabien und

-
» es fagt auch seine indeß steht es weder bei Ruffi-
nus noch Sokrates; sie legten, aus Mangel an Lebensmit-
teln, in einem sichern Haven an, wurden jedoch überfall-
len, weil die Einwohner gerade ihr Bündnis mit den Rö-

…mern gebrochen hatten. Es mag daher auch wohl mit

den andern Citaten Hrn. Salt's, die ich aus Mangel
an Zeit nicht nachschlagen kann, nicht immer richtig seyn;
aber ich muß mich begnügen, im Allgemeinen darauf auf

merksam zu machen.-- FR.

***) Sti. Athan, Arch. Alex ad Imp., Const. Apol. P. 693
ed. Par-



- durch Abyffinien. 6b

Abyffinien geschickt, wie Philoftorgius, ein arria-
nischer Schriftsteller, bezeugt *); und es ist nicht uns-
wahrscheinlich, daß der oben erwähnte Brief des Con-
fantius mit dieser Gesandtschaft abgegangen ist. Das
Haupt der Gesandtschaft war Theophilus, ein arrige
mischer Bischof. Der Bericht darüber ist schätzbar
und man scheint vorher ihn nicht gehörig beachtet zu
haben. Er war ein Indier, der unter Constantins
Regierung als Geißel von den Divaei gesandt war *);
und ward wegen feiner großen Kenntniß und Gelehr-
famkeit hernach zur bischöflichen Würde erhoben. Er
foll auf seiner Gesandtschaft 2oo kappadokische Pferde
außer andern Geschenken für die orientalischen Fürsten
mitgenommen haben. Er baute drei Kirchen, eine zu
Tapharon in Arabien, eine andere in dem römi-
fchen Emporium Aden *), und eine dritte auf der
----...,
*) Philost. eccl. hist. L. III. (wir haben aber nur die Nase-
züge von ihm bei Photius)5 und Nic. Golfl. c. 18.
*) Indien war ein sehr unbestimmter Begriff, schon früher
bemerkt Hr. Satt selbst, das Ruffinus Aethiopien
Indien nennt; und also war auch wohl Theophilus
ein Aethiopier, die Divaei erklärt Hr. Satt mit
- Bincent für Infelbewohner in den östlichen Meeren, von
Div, eine Insel, z. B. Lake- diven, Male- diven
u. f. w.;- aber warum kann nicht irgend ein äthiopischer
Volksstamm darunter verstanden werden, wie, wenn man

Dix aei lesen könnte? 4-
-- R,-

***) Dieser umstand scheint den Periplus jünger, als diese
Periode zu machen, da Aden damals offenbar noch nicht

zerstört war.-----



668 VIII. Kapitel. Salt's Reife

Insel Ormus. Er gieng dann nach Diabe über
und zu vielen andern Gegenden Indiens; von Ara-
bien gieng er nach den äthiopischen Arumiten, die
denen, welche das rothe Meer hinaufsegelten, ließ
wohnten und von ihrer Hauptstadt benannt nett,
Nachdem er daselbst. Alles zu feiner Zufriedenheit eing-
richtet hatte, kehrte er nach dem römischen Gebiet zurück

Außer feiner ausgebreiteten Gelehrsamkeit wird
auch erwähnt, daß er die Arzeneikunst verstand; (hum
enim divina virtute morbos curare, fama celebrit
erat.) Sein Erfolg in Abyffinien, obgleich in
allgemeinen Ausdrücken versichert, läßt sich um an
nehmen, Wenn wir die große Gunst erwägen, dann
Frumentius genoß; denn nach den abyssini
Annalen, mit denen die byzantinischen Geschichtschrei
ber hier vollkommen übereinstimmen, wurden in
er als die andern Missionarien bei ihrer Rückkehr
offenen Armen von den Oberhäuptern empfangen."
großer Ehre und Achtung behandelt und von dem g'
ßen Haufen fast als göttliche Boten verehrt. Kein st
empfing in der That das Christentum jema"
größerer Bereitwilligkeit, als die Abyffiniert so das
ein großer Theil von ihnen in kurzer Zeit getauft
Ländereien wurden für die Priesterschaft ausgesetz"
chen erbaut und andere hernach aus dem bloßen
durch Arbeiter, die auf Befehl der abyssinischen"
deswegen aus Aegypten geholt wurden, ausget
die noch bis auf den heutigen Tag übrig sind."
derselben sah ich zu Abhaafuba, die ohne"



„durch Abyffinien.- 669

von großem Altertum ist, und fehr der ägyptischen
Bauart gleicht…

Mit den Gebräuchen des Christenhums eine
zen sie indessen viele, die sie von den Juden entlehnt
hatten; oder was vielleicht eben so wahrscheinlich ist,
sie erhielten das Christenthum mit vielen jüdischen Ge-
bräuchen vermischt, die in den frühern Perioden der
Kirche in Aegypten nicht so bestimmt davon abgeson-
dert waren. Von ihrer ersten Gründung an scheint die
Hoheit des Patriarchen von Alexandria über die
abyssinische Kirche anerkannt gewesen zu sein, denn
Kaiser Justinus schreibt an den Asterius, Bischof
von Alexandria, den König der Arumiten wider
Dupaun aufzureizen; und es war eine weise Einrich-
tung, daß der Oberpriester oder Abuna ein von ihm er
nannter Fremdling sein sollte, denn auf diese Art
konnte die Gelehrsamkeit und christliche Kenntnis mit
dem Tode eines jeden Abuna in einem so abgelegen

------ 7;
Lande nicht aussterben.
ch-,----

In den folgenden Perioden giengen von Zeit zu
Zeit viele fromme Männer aus Aegypten herüber,
die beständig mit großer Ehrfurcht aufgenommen wur-
den, besonders neun oder zehn von großer Heiligkeit,
zwischen den Jahren 47o und 480, deren Gedächtniß,
in der Provinz Tigré noch immer hochgehalten wird,
wo eben fo, viele Kirchen erbaut und nach ihrem Namen
genannt wurden. Die Religion, die sie mit Enthus
fiasmus annahmen, behaupteten sie mit Festigkeit, denn
" der Zeit Justins um d. J. zag, da fie, wie

/



67o VIII. Kapitel. Saltºs Reife

es scheint, unumschränkte Herrn des rothen Meers wa-
ren, haben wir eine gut begründete Nachricht, daß
ein furchtbares Heer vom Kaleb Negus oder Elis-
baas zur Unterstützung der Christen in Arabien her-
übergeschickt wurde, das glücklich war. Nonnofus
ward an diesen Fürsten als Gesandter vom Justin ab-
geschickt, von dessen Bericht noch ein Theil beim Pho-
tius (Bibl. nr. 3.) erhalten ist; auch die adulitani-
fche Inschrift ward um diese Zeit vom Cosmas abge-
schrieben.-

Diese und die folgende Regierung des Gute bra
Mascal oder Helletheus, der mit Justinian
gleichzeitig war und an den dieser den Julianus als
Gesandten schickte, um die Perfer zu schrecken und
ein Monopol des indischen Handels, besonders in Seide
zu erlangen, bilden offenbar die glänzendste Periode
der abyssinischen Geschichte; aber wir können auch (MM3
nehmen, daß das Reich mächtig war, als die zweite
adulitanische Inschrift errichtet ward; ihr Zeitalter aus-
zumitteln, ist daher von der größten Wichtigkeit

... Aber wenn wir auch von der Zeit der Axumitischen
Inschrift rechnen, als Aizana König der Homeri-
ten und der Sabäer genannt ward, erhalten wir
einen Zeitraum von beinahe zwei Jahrhunderten für die
Dauer der Ueberlegenheit Abyffiniens über Ara-
bien, und folglich feiner Herrschaft über das rothe
Meer, obgleich nach den arabischen Schriftstellern“)abys

:.......“--
*) Hist. Joctanidarum. S. 135, 151 u. 41.



durch Abyffinien. 671

finische Statthalter nur 72 Jahre über das glückliche Ara-
bien geherrscht haben. Bald nach dem Helleftheus
oder in der letztern Zeit feiner Regierung fieng, durch
die Untreue ihrer eigenen Truppen, die unabhängige
Ansiedler daselbst wurden *) und die wachsende Macht
der Perfer, die in diesem Theil der Erde ein entschie-
denes Uebergewicht errangen, und denen es endlich ge-
lang, fiel aus dem Lande zu vertreiben, ihre arabische
Herrschaft in Arabien an zu verfallen, obgleich fie
die Küste hernach durch häufige Einfälle beunruhigten
und ihren Einfluß im rothen Meer selbst bis über die

Zeit des Muhammed behaupteten, denn Albufeda-

sagt, daß der König von Abyffinien alle Flüchtlinge
aus Arabien, unter denen einige aus den ersten Fa-
milien im Lande waren, besonders Dschafar, den
Sohn Abu Talebs, in Schutz nahm, trotz allen
Vorstellungen fie aufzugeben. Hernach, als die muham-
medanische Dynastie in dieser Weltgegend allmächtig
ward, blieben die Abyffinier doch fest, obgleich ihnen
alle ihre arabische Besitzungen entriffen wurden, ihr
Handel und ihre Bedeutung vernichtet, ihr Land von
Feinden überschwemmt und selbst ihre Hauptstadt in Ge-,
fahr war; fiel allein von allen Nationen des Ostens
fuhren glücklich fort, ihren Glauben gegen die wilden
Angriffe der umliegenden arabischen Staaten zu vertheit
digen.… Doch waren sie in einen gefährlichen Kampf
verwickelt, und es ist gewiß, daß fiel zuletzt, und bald

*) Diese können die späterhin in Arabien vorkommenden

Abyffinier feyn, …“



672 VIII. Kapitel. Salt's Reife

ihm erlegen sein würden, wären nicht gerade in dieser
letzten Periode die Portugiesen, nach Entdeckung der
Fahrt ums Vorgebirge der guten Hoffnung, zu ih-
rer Hülfe gekommen.

Es war im Jahr 1541, als Claudius auf dem
Thron saß, der so wie sein Vater, dem er eben in der
Herrschaft gefolgt war, seit einigen Jahren in einen
Defensivkrieg gegen Muhamet Gragne, König von
Adel, einen der blutdürstigten Wilden, defen die Ge-
schichte gedenkt, verwickelt gewesen war. Die Ankunft
europäischer Truppen änderte bald, wie sich erwarten
ließ, die Gestalt der Angelegenheiten, und nach vielen
verzweifelten Schlachten, woran die Portugiefen unter
ihrem tapfern Befehlshaber Diego da Gama, der
an Unternehmungsgeist, obgleich nicht an Glück seinem
Bruder gleich kam, den größten Antheil hatten, wur-
den die Mauren zurückgetrieben, ihr König getödtet,
und ihr Heer fast vernichtet, während alle Hoffnung
auf Unterstützung von der jenseitigen Küste durch die
portugiesische Flotte, die damals triumphierend im ro-
then Meer segelte, abgeschnitten ward. Viele sind gea
wohnt, diese Kreuzfahrten durchaus zu verdammen,
aber in diesem Falle waren ihre Folgen für das abyssini-
fche Reich äußerst wohlthätig, das in der That durch
die damals eingeführte Art Krieg zu führen und die
Fortschritte, in der Verfeinerung, welche die Eingebornen
unter dem Schutze der Portugiefen machten, völlig
gerettet ward; ihnen allein ist die Ueberlegenheit zuzu-



“--

-

- durch Abyffinien.-- 67g

schreiben, die sie bis auf diese Stunde über alle Na-
tionen um sich her behauptet haben.-------
Diese Ueberlegenheit haben sie jedoch nur durch ef
nen ununterbrochenen Kampf erhalten können, der nach
und nach ihre Macht geschwächt hat und ihre Lage täglich
ungewisser macht;- wahrscheinlich find' sie ohne Unter-
stützung nicht im Stande, der überlegenen Anzahl der
Galla zu widerstehen. Tadelnswerth aber ist die B--
gotterie, womit die portugiesischen Priester das römisch-
katholische Christentum den A by f finier n aufzuzwin-
gen suchten, das nur auf eine kurze Zeit, lediglich durch

die Schwäche eines ihrer Beherrscher, gelang; denn
nicht zufrieden, ihre alten Gebräuche und Ceremonien
abzuschaffen, und ihre Fasten zu ändern, ihnen den
Kelch im Abendmahl zu verweigern, ihre Altäre zu
verbrennen und neue zu werben, waren sie unsinnig
genug, was das Volk besonders erbitterte sie alle
als eiden o er Götzendiener zu behandeln, auf einer
neuen Taufe und Weihe ihrer Priester zu beliefen und
so, wie ihr König sich in einem Briefe beklagt, Taufe
auf Taufe und Priesterschaft auf Priesterschaft zu häufen.
ueberdies beging ihr Patriarch die Thorheit, "um kei-
nen schlimmern Ausdruck zu gebrauchen, den gesetzmä-
ßigen Herrn des Landes in den Bann zu thun."

-------------------------

Solche wiederholte Handlungen der Gewalt führten
endlich die verdiente Strafe überfie herbei und die er
schöpfte Geduld der Abyffinier machte einem heftigen
Zorn Platz, der zuerst den Untergang eines Theils der
Priester, die Vertreibung der übrigen und endlich die

Valentias Reisen. II. Tht. U u



674 vIII. sapitel. Sales Reife

„-

Ausschließung aller Fremden aus dem Lande zur Folge,
hatte. Aber die Dankbarkeit für die Dienste, welche
die Portugiesen als Soldaten geleistet hatten, ver-
anlaßte die Abyffinier, Alle, mit Ausschluß der Prie-
fer, mit gütiger und ununterbrochener Aufmerksamkeit
zu behandeln, wie folgender Auszug aus einem Briefe
des Bafilides, als er die Väter vertrieb, beweisen
kann: „Unsere Boten haben uns viele Dinge, die ihr
fagtet und verschiedene Gründe, die ihr anführtet, als
fie euch unsern Befehl, nach euerm Lande zurückzukeh-
ren, erklärten, getreulich überbracht. Zuerst fagt ihr,
„wir sind nicht von selbst, sondern zu Folge wiederhol-
ter Einladungen, gekommen.“ Wie stellt ihr euch noch
mit den vielen Ursachen unbekannt, die uns nöthigen,
euch nach euerm Lande zu verweisen, obgleich wir fie.
euch in unserem früheren Briefe so deutlich vorgelegt
haben? Warum sollen wir fiel noch einmal wiederho-
len? Erinnert ihr euch nicht des neulichen heftigen
Zanks zwischen euch und den Leuten von Abyffinien,
die immer wegen der Verachtung, womit fiel eure Ge-
bräuche, eure Ceremonien und Religion betrachteten,
Statt fanden, und der fo weit gegangen ist, daß ihr,
wenn euch nicht Gott in der Höhe und die Gunst un-
fers Kaisers hienieden beschützt hätte, nicht ein halbes
Jahr, geschweige zwei und zwanzig Jahre im Lande
würdet geblieben feyn; es ist unnöthig anzuführen,
wie viele Menschen deswegen aufgeopfert sind, oder
wie viele Mühe und Unruhe der letzte Kaiser um euret-
willen ausgestanden hat; da Alles dies euch noch in
frischem Andenken feyn muß. Aber in der That, da

..



durch Abyffinien. 675

-

der Kaiser fand, daß dieser Religionswechsel keines-
wegs bestehen konnte, so hat er ihn, so wie er denselben
zuerst einführte, wieder aufgegeben, zurückkehrend zu
den Grundlehren feiner Väter, dem Felsen des alexan-
drinischen Glaubens; dieses bestätigte er durch seine öf-
fentlichen Verordnungen, so daß er nicht wieder vers
ändert werden soll von Geschlecht zu Geschlecht.

„Was die richtige Erzählung von jenen tapfern
Portugiefen betrifft, die ihr in unser Gedächtniß
zurückruft, die trotz der Religion, zur Zeit des Kaiser
Claudius nach Aethiopien kamen, so wissen wir
fehr wohl, daß sie für eine gute Sache auftraten und
daß in demselben Jahre, als sie erschienen, der Friede
gleich einem Fluß hereinströmte und ein Volk sich nicht
länger wider das andere erhob. Denn fiel lehrten nicht
die Lehre der Verfolgung, noch versammelten sie sich,
um die alte, von den Vätern und Aposteln überlie-
ferte Religion zu zerstören, noch zwangen fie irgend
einen andere Gebräuche zu beobachten, als im Lande-
üblich waren, sondern fochten vielmehr zur Vertheid---
gung derselben, um das Land von den Händen eines-
Räubers und Plünderers zu befreien, der ein vollkom-
men muhammedanisches Heer befehligte. Diese Män-
ner find alles Ruhmes werth, und sie erhielten ihren
Lohn von unsern Königen, so daß sie ihre Reben-
pflanzten und ihre Aecker in einem Lande bestellten, wo
fie nicht einen Fuß breit Landes als Erbe besaßen. Und
was sie immer zurückgelaffen haben, es bleibt ihren Kin-
dern, die bis jetzt unter uns von dem von uns gegebenen

U u 2-



676 VIII. Kapitel. Sales Reife

und von ihren Vätern ihnen vermachten Brodellen,
und es ist. Niemand, der zu ihnen sagen kann: was
thut ihr hier, was habt ihr für ein Geschäft im Lande?
weil Alle wissen, daß sie zum öffentlichen Besten kamen
Aus diesen Thatfachen erhellt, daß obgleich einzel
ne Ketzereien und allmähliche Verunstaltungen sich in
die abyssinische Kirche eingeschlichen haben mögen, die
natürliche Folge von ihrer besondern und vereitelt
ten Lage, sie doch mit Recht Anspruch auf die Er
machen kann, nicht nur den offenen und tut
Angriffen der Muhammedaner widerstanden zu haben-
sondern zu gleicher Zeit den hinterlistigen Angriffen der
römischen Kirche; so wie sie auch, weil sie in einem für

- hern Zeitraume dem arrianischen Schisma, gleich denke
tischen Griechen, mit denen ihre Kirche nahe verwandt
sich widersetzte, sich als Bewahrerin des Glaubens, der
sie zuerst empfieng, betrachten kann. In dem jetzt
Augenblick geht das Volk nebst seiner Religion hat
dem Verderben entgegen; die Galla und mutanne
danischen Stämme umher werden täglich mächtigt, um
es läßt sich mit Recht fürchten, daß in einer kurzen
selbst der Name Christi unter ihnen verloren fehlt
wird. Neulich haben sich einige Ereigniffe zugetrag"
die ihren Fall wahrscheinlich beschleunigen werden."
mentlich der Tod ihres letzten Abuna, Marcus'
das Mißlingen ihrer Bemühungen, einen neuen aus. Mit
g ypten zu erhalten. Hierdurch ist der letzte Kind"
der sie an das Mutterland knüpfte, zerrissen; k
sind Spaltungen unter den Priestern entstanden."

-
-



„-- durch Abyffinien. 677

-

Folge davon ist, daß ihre heiligsten Gebräuche wegen
der fchmutzigen Art, womit man sie vollzieht, wahr-
fcheinlich Gegenstände des Spottes werden, und der hei-
lige Charakter des Priesterthums in Verachtung finkt,
weil die Geistlichen jetzt durch eine zweifelhafte Autorität
zu ihren Pflichten eingeweiht werden. Wir fügen noch
hinzu, daß die geringe Gelehrsamkeit, die fiel unter
sich haben, bald erschöpft seyn wird, wenn sie ganz
von der Quelle, die sie ersetzte, abgeschnitten find.

Diese Umstände scheinen mir die ernstlichste Aufmerk-
famkeit aller Christen zu erheischen; denn wenn man
fo viele Mühe anwendet, so große Kosten aufopfert,
um Ungläubige zu bekehren, sollte es nicht von glei-
cher oder größerer Wichtigkeit seyn, ein Volk zu un-
terstützen, das im Ganzen bereits denselben Glauben
mit uns bekennt, das in einer fo frühen Periode die christ-
liche Religion annahm, sie liebte und gegen ihre offe-
nen und geheimen Feinde vertheidigte, und sie noch
behält, zwar nicht rein, aber als herrschenden Glau-
ben; zum Beweise, daß das Volk unsrer Sorgfalt
nicht unwürdig ist, können die Aeußerungen der Je-
fuiten über sie dienen, freilich aus einer Zeit, da fie
Freunde waren, die sie jedoch, wie Ludolf bemerkt,
hernach nie wiederrufen haben. In einem Briefe aus
Fremona schreiben fie: „Es muß besonders bemerkt
werden, daß, obgleich die Abyffinier in viele und große
Irrthümer über den Glauben gefallen sind, so ist es doch,
ese abgerechnet, gewiß, daß sie noch jene vortreffliche
Gesinnung und gute natürliche Neigung zu aller Tu-



678 VIII. Kapitel. Salt's Reife

gend und Frömmigkeit erhalten, die sie von Alters her
besaßen, und daß auch noch jetzt, nach dem was die
Väter gesehen haben, unter ihnen viel wenigere Sün-
den gefunden werden, wie in vielen andern christlichen
Ländern in Europa, wo unser heiliger Glaube noch
unverdorben ist.“ An einer andern Stelle: „Sie ge-
ben mit vieler Bereitwilligkeit den Armen Almosen und

behandeln die Fremden mit Gastfreiheit“

Der Patriarch Alfonfo Mendez spricht eben so
von ihnen und sein Ansehen ist von großem Gewicht,
will er diese Meinung nach seiner Vertreibung aus dem
Lande beibehielt: „Sie sind geistlichen Dingen auf eine
wunderbare Weise ergeben, und haben von der Zeit
der Apostel unter der Finsterniß der Heiden und Mu-
hammedaner einen Funken des Glaubens und des
christlichen Namens erhalten. Vor Allem find sie dem
Lesen und der Kenntniß geneigt. Was ihren Charak-
ter betrifft, so kann ich im Allgemeinen sagen, daß
die edlern und gebildetern unter ihnen den Euro-
päern nichts nachgeben, und daß die aus dem ge-
ringern. Stande unsere gemeinen Leute weit übertreffen,
fo daß kaum Einer unter ihnen dumm und thöricht ge-
nannt werden kann u. f. w. „Poncet, dem feine Zuver-
läffigkeit unter den Reisebeschreibern immer eine hohe
Stelle giebt, bezeugt ihre Frömmigkeit, ihre Aufmerksam-
kelt gegen ihre Religionspflichten und ihre besondere Mä-
ßigung in Rücksicht auf andere Religionsverwandte. Mei-
ne eignen Beobachtungen bestätigen vollkommen, was ich
angeführt habe. Im Allgemeinen befizen die Abyffinier



-
-

burch Abyffinien. 679

die vortrefflichsten Anlagen, eine große Lebhaftigkeit
des Verstandes und ein eifriges Streben nach Verbef-
ferung, und ich bin vollkommen überzeugt, daß der
Einfluß der Europäer in keinem Theile der Welt so
fegensreiche Folgen hervorbringen wird, als in Abyf-
finien. *)

*) In dem historischen Aufsatz des Hrn. Salt's finden sich
ein Paar treffliche Ansichten, aber dagegen auch viele höchst
gezwungne und unbündige Behauptungen, es würde jedoch
theils zu weit geführt haben, "theils wider den Zweck die
er Bearbeitung gewesen sein, wenn ich mich in eine Be-
- streitung seiner Säge hätte einlassen wollen, ich habe mit
daher begnügt, feine Ansicht treu wiederzugeben; aufs
fallend ist es indes immer, daß er bei feinem System
- über die Herkunft der Abyffinier die Sprache ganz ver-
gefen hat, die doch so unverkennbar auf Arabien

- hindeutet, ein frei-

-
-----------------,-
---------------

----
-
------------
---.......-
r



N e. u n t e s K a pit e.

Lord Valentia's Bemerkungen über die Resultate einer
nähern Verbindung mit Abyffinien.– Nachrichten von
Pearce seit Hrn. Salt's Abreise.– Unglücklicher Tod
des Hrn. Carter.– Bemerkungen über Hrn. Brutt"
Charte vom rothen Meere und Abyffinien.

-

Hrn. Salt's Befuch in Tigre hat den unmit,
telbaren Verkehr zwischen Abyffinien und ander"
christlichen Mächten wieder eröffnet, nachdem er seit
d. J. 1552, da Suleiman Bascha Maffowah,
Dhalac und Suakin eroberte, und die Abyff
nier aller Verbindung mit dem rothen Meere bei
raubte, verschöffen worden war. In dem Laufe"
beiden folgenden Jahrhunderte verfiel die Macht der
Türken schneller, als die ihrer christlichen Widersache"
und das Bedürfniß der Zufuhr aus dem fruchtbar"
Hochland veranlaßte die Besitzer der Tehama, einen
Handel durch ihr Land zu erlauben, obgleich sie ihn mit
den drückendsten Abgaben belegten. In den letzten fünf
zig Jahren ward die türkische Macht selbst in Dichi"



Salt's Reife d. Abyffinien. 681*

nur wenig und in Maffowah gar nicht gefühlt. Der
Nayib, für sich außer Stande seinen mächtigern Nach-
baren zu widerstehen, gab dem Strome klüglich nach,
und gebrauchte einige Mäßigung bei den Zöllen, die
er von den Gütern forderte, die in feinen Haven ein-
geführt wurden. Noch ward das Thor nach Abyf
finien als das feinige betrachtet; und wahrscheinlich
unterhielt er einige Hoffnung, die Auflagen dereinst
wieder bis zu einer Höhe zu bringen, die ihn von
feiner Geldverlegenheit befreien könnte; daher konnte
ihm die Erscheinung einer handelnden Macht in diesen
Gewäffern nicht gleichgültig feyn; noch unruhiger aber
wurden die Banianen, die vorausahen, daß bei einem
unmittelbaren Verkehr mit England und Abyffi-
nien ihr ungeheurer Gewinn aufhören würde. Sie
erhöhten daher die Furcht des Nayib durch taufend

grundlose Erfindungen und vermuthlich hatten sie feine

Brüder und Askari bestochen, um sie zu feindseligen
Schritten gegen uns zu reizen. Wir müßten suchen
die Insel Valentia zu erhalten, die er uns vielleicht
ohne Schwierigkeit überlaffen würde, da fiel ihm nur
wenige Thaler einbringt; von hier könnten die Güter
gerade nach Zulla gehen, wodurch aller Streit über
die Abgaben aufhören wird. Diese freundschaftliche
Uebereinkunft kann den unmittelbaren Verfall Maffo-
wah's, als eines unabhängigen Staats verhindern,
aber da die Macht desselben bloß künstlich ist und von den
Truppen abhängt, die der Nayib durch die Einkünfte
vom Handel unterhalten kann, so ist der allmählige Un-
tergang unvermeidlich, und der Ort wird bald dür-



682 IX. Kapitel. Saltºs Reife

-

rer Sand werden oder unter die Herrschaft Abyff-
niens gerathen.– Für Frankreichs Entwürfe ge-
gen unser ostindisches Reich wäre eine Verbindung mit
Abyffinien noch von weit größerer Wichtigkeit, als
mit den arabischen Mächten, um deren Freundschaft
fich die Franzofen bemüht haben; allein durch das
gute Vernehmen zwischen den Engländern und
Abyffiniern steht es nicht mehr in der Macht der
Araber, unsern Flotten die Bedürfniffe, deren fie
nöthig haben, zu versagen,-
- Die Vortheile, die Abyffinien durch einen uns
mittelbaren Verkehr mit europäischen Nationen erhalten
wird, laffen sich gar nicht berechnen. Die Regierung
befindet sich in einem Zustande der Auflösung und der
König steht beständig unter dem Einfluß ehrgeiziger
Großen; es fehlt ihm an Macht und Hülfsquellen,
und in den Provinzen wüthen alle Schrecken des Bür-
gerkriegs. Eine Verbindung mit den Engländern
würde den Statthalter von Tigré, der noch die
größte Macht besitzt, mit Waffen, Ammunition und
Einkünften versehen und ihn in den Stand setzen, fei-
nen König von feinem gegenwärtigen Joche zu befreien.
Abyffinien unter Einem Gebieter vereinigt, würde
bald ein anderes Ansehen gewinnen; die Bewohner
würden in Ruhe ihre Felder bearbeiten, und durch
Hülfe des Feuergewehrs ihre ewigen Feinde, die Galla
bald in ihr Land zurücktreiben, ja, sie äußerst wahr-
scheinlich zur Unterwürfigkeit zwingen. Selbst für das
Christenthum werden die Folgen wohlthätig feyn; be-



durch Abyffinien, 683

'-

fonders wenn die Engländer durch ihren Einfluß
den Patriarchen von Alexandrien bestimmen, einen
Mann von Erziehung und Talent als Abuna hinzu-
fenden; bis jetzt nahm Niemand, der irgend eine Aus-
ficht hatte in seinem Vaterlande fortzukommen, ein
Amt an, das in der That eine beständige Verbannung
war, das ihn nöthigte, unter einem barbarischen Volke
zu leben, mit defen Sprache er unbekannt war und
umgeben von Muhammedanern, die alle Verbindung
mit andern Christen abschneiden. Die wieder hergestellte
Ruhe in den Provinzen und die Entstehung eines regel-
mäßigen Verkehrs würde auch der Ausfuhr der Skla-
ven ein Ende machen, der hier nicht bloß demselben
Tadel, wie auf der Westküste von Afrika unterwor-
fen ist, sondern auch dem größern Nachtheit, daß die
ausgeführten Sklaven Christen sind, und nach Ara-
bien verhandelt werden, wo sie nicht bloß ihre Frei-
heit, fondern auch unvermeidlich ihre Religion ver-
lieren.… º,
Der Handel, der jetzt von Abyffinien mit Ara-
bien getrieben wird, ist von ziemlicher Wichtigkeit;
aus Dfchidda erhält es viele europäische Manufak-
turartikel, gestickten Sammet, Waffen, Glaswaaren,
Seide und Atlas; aus Moccha indische Güter aller
Art, von feinen Mouffelins und Kinkabs bis zu den
groben Suratetuch, die in einem großen Theile von
Afrika zur Kleidung dienen. Schon vorhin ist er--
wähnt, mit was für ungeheuern Auflagen diese Ge-
genstände belastet find; und sie kosten dem Consumen-
ten 100 Prozent mehr, als wenn er fiel unmittelbar be-



684- 1x. Kapitel. Saltºs Reife

d

ziehen könnte; und doch wird der Werth, der über
Maffowah eingeführten Güter jährlich auf 4ooooo
Thaler gerechnet, mit Ausschluß der rohen Baumwolle,

welche die Abyffinier zu ihren Kleidungen kaufen.

An diesem Gegenstande ist jetzt ein so großer Mangel,
daß Hadschi Haffan versicherte, drei Schiffsladun-
gen würden einen schnellen Absatz finden; der Rotol
kostet einen Thaler, obgleich der gewöhnliche Preis
nur 15 Thaler für den Bahar ausmacht. Kein Kauf-
mann von Mafiowah ist im Stande, eine ganze
Ladung oder auch nur einen beträchtlichen Theil dersel-
ben zu kaufen; allein ein Schiffskapitän kann, im Ver-
trauen auf ihre erprobte Ehrlichkeit, ihnen immer,
Kredit bewilligen.--
Die einzigen Gegenstände von Werth, die Aby-
fi nie in hervorbringt, find Gold und Elfenbein;
aber der Vorrath hiervon ist groß genug, ihren gegen-

wärtigen Bedarf an Manufakturartikeln zu bezahlen; die

Maffe des erstern würde größer werden, wenn sich der

Handel östlich nach den Ländern ausdehnen sollte,

wo es in größtem Ueberfluß gewonnen wird. Eine be-
trächtliche Karawane kommt zu Maffowah im Fe-
bruar an, die Sklaven, Maulesel, Vieh, Honig,
Zibeth, Elfenbein, Rhinoceroshörner, und einige we-
nige unbedeutende Artikel herunterbringt. Die Han-
delswage steht zum Vortheil Abyffiniens, so daß ei-
nige 1ooo Thaler eingeführt, aber nicht eigentlich als
umlaufendes Geld betrachtet werden. Die letzte Kara-
wane brachte 200 Wakihs Gold herunter und Cur-

W



- durch Abyffinien, "... 685

rumfch und versicherte, binnen einem Monat 2ooover-
schaffen zu können. Die Wakih oder Unze Gold kostet
in Maffowah 11# Thaler, das ist, den Thaler zü
2 Schill. 6 Pence, 2 Pfund 12 Schill. to P. 1 Half-
penny. Ein Pfund von diesem Golde enthält:
---------

Reines Gold 9 Unzen 6 Pennywheigths 6 Grän.
Fein Silber 2– 1o– o–

----

Kupfer o– 3– 18–

Die unze von diesem Golde ist 2 Pfund 18 S. 4 P.
werth, wenn das reine Gold zu 4 Pf. gerechnet wird,
und der Gewinn auf die Unze wird 5 S. 5: P. aus-
machen. Ein Frasel Elfenbein kostet 22 Thaler.

- ---
--
/

-------,

- Kapitän Court fand bei seiner Ankunft in
Mocchia einen Brief von Pearce, vom 28sten Febr.
1806, der Nachricht von feiner Gesundheit und feinen
schnellen Fortschritten in der Sprache enthielt. Er war
bei dem Ras in hoher Gunst, der ihn dem unmittelbaren
Schutz der Oforo Tifchaj anvertraut hatte, bei der
er lebte, die ihn mit der äußersten Güte behandelte,
und ihn versicherte, ihn fobald er es wünschen sollte,
zu ihren Freunden in Gondar zu fenden; fie“ habe
felbst die Absicht sich dahin zu begeben, wenn dem
Ras etwas zustoßen sollte. Die Spaltungen zwischen
den Provinzen dauerten noch fort, aber der Ras hatte

einen Stillstand mit den Galla gemacht; und feine
ganze Stärke verfammelt, um nach Gondar zu

-

-



686 IX. Kapitel. Salt's Reife

-

marschieren und den König von dem Einfluß des Gut
zu befreien, der für einen Muhammedaner gehalten
wird. Die Statthalter der verschiedenen Provinzen
hatten sich bei dieser Gelegenheit mit dem Ras verei
nigt, und die Geistlichkeit unterstützte ihn allgemein
Devadfchi versuchte diesen Brief zu unterschlagen;
aber zum Glück war er ihm in Gegenwart einer drit
ten Person übergeben, die dem Kapitän Court Nach
richt davon gab..-

Mit dem tiefsten Schmerz erfuhr ich durch den
selben Brief den unglücklichen Tod des Hrn. Carter
Nachdem Hr. Pringle, zu Folge der Befehle der Ker
gierung von Indien, die jede Verbindung mit Arz
bien für unnütz und kostspielig hielt, Mocha ver-
laffen hatte, gieng Hr. Carter nach Aden, wo ihn
ein amerikanischer Kapitän Orme, der das Schiff Es
fer führte, bewog, die Stelle eines Oberkaufmanns
- auf demselben anzunehmen und nach Loheia hinauf
zugehen, um eine Ladung Kaffee einzukaufen; Seid
Muhammed Akil hatte Erlaubniß erhalten, die St.-
fel Camaran zu befestigen und feine Anlage war
schnell fortgeschritten, er hatte aber sein Schiff bei sich
behalten. Bei der Insel begegnete er dem Effer, die
zeugte große Achtung gegen die Amerikaner und bot
feine Dienste an, nicht bloß um den Weg nach E-
heia zu zeigen, fondern auch, zur Unterstützung der
fchwachen Besatzung einige seiner Sklaven an Bord
zu senden.-

"........... ."



- durch Abyffinien,... 68g

- In einer unglücklichen Stunde ward das Anerbie-
ten, angenommen und in derselben Nacht ermordeten
die 2o „Kaffer den Kapitän, Hrn. Carter und alle
Weiße am Bord, und warfen ihre Körper in die See.
Am Morgen kam der Seid aufs Schiff, nahm das
Geld heraus, das fich auf 12oooo Thaler belaufen-
haben soll, und verließ es.- Der Körper des armen,
Carter ward an's Ufer gespült, wo er gefunden-
und von Heider, der während meiner ersten Reise,
im rothen Meere mein Diener war, erkannt wurde.
Er erzählte es dem Kapitän Court; der Dola drohte
ihm deswegen mit dem Tode, und „fetzte ihn in folche
Angst, daß er an Bord des Panthers entwischte,
mit dem Entschluß, fein Weib und seine Kinder, feine,
Verwandten und fein Vaterland zu verlaffen und nach
Indien zu gehen. Dies wünschte der Dola jedoch
nicht, er wandte sich daher an Devadschi, der sich.
für seine Sicherheit verbürgte. Heider sah dies für
hinreichend an, Kapitän Court aber nahm ihn und
ter den Schutz der englischen Regierung und drohten
mit ihrer fichern Rache, im Fall ihm irgend ein Leid
wiederfahren follte, weil er das grausame Schicksal ei--
nes englischen Unterthans angezeigt habe. Der Mors
nington und Ternate wurden von Bombay.
abgeschickt, um den Seid Akil zu ergreifen, und ihn
von Camaran zu vertreiben; er hatte aber zeitig-
Nachricht von ihrer Bestimmung und verließ die Insel,

......."

Emir Muhammed, den Kapitän Court in

Moccha traf, gab dagegen beffere Nachrichten von



688 IX. Kapitel, Salt's Reife

Maffowah; der Nayib, endlich gereizt über die wie
derholten Beleidigungen, die er von seinen Brüdern
erdulden mußte, wandte sich nach Dfchidda um Beis
fand, und nachdem er einige Truppen erhalten hatte,
griff er den Dola von Arkiko an, bezwang ihn,
und brachte feine unruhigen Begleiter zum Gehorsam.
Der Sirdar der Askari ward nach Dschidda ge-

fandt, und der Nayib bat den Emir Muhammed,

mich durch Devadfchi zu versichern, daß er ein wirk-

licher Freund der Engländer fey, daß er nie die

Forderungen feiner Brüder gebilligt, und mit unver-

stelltem Schmerz, die Feindseligkeiten gesehen habe. Er
hoffe, Alles würde vergeffen feyn, und die Englän-
der würden sich auf feine Freundschaft verlaffen, da

--

er jetzt die Macht wieder erhalten habe, sie zu schützen.

" Nach meiner Rückkehr in England hielt ich es

für meine Pflicht, den Direktoren der ostindischen Kom-
pagnie meine Gedanken über den Handel im rothen
Meere mitzutheilen. Wahrscheinlich waren sie in allen

diesen Punkten anderer Meinung als ich, denn Ame-

rika hat den Handel ununterbrochen mit Ausschluß der
Engländer fortgetrieben. Der Präsident und der
Handelsrath nahmen jedoch den Antrag der Herrn Ja-
cob mit großer Aufmerksamkeit an, die durch meine, dem

Publikum vorgelegte Auseinandersetzung überzeugt, ein

Schiff gerade nach dem rothen Meere zu schicken

wünschten. Der Präsident der ostindischen Kompagnie
erklärte auf ihre Anfrage, daß sie nicht daran denke,
sich auf die Ausführung meines Plans einzulaffen,



/ durch Abyssinien. 689

weil er chimärisch und auf keine wirkliche Kenntnis
des Handels gegründet fey. Hr. Jacob erhielt da-
her Erlaubniß, unmittelbar nach Abyffinien zu ban-
deln, obgleich sie ult vielen Beschränkungen verbun-
den war.--
Der Brief an den König von Großbrittannien,
den Herr Salt von dem Kaiser von Abyffinien
mitgebracht hatte, war von mir dem Lord Spen-
- cer, Staatssekretär für das einheimische Departement,
übergeben und durch ihn nebst dem zum Geschenk be-
fimmten feinen abyssinischen Tuche Sr. Majestät vor-
gelegt worden. Die Unternehmung des Hrn. Jacob
bot eine gute Gelegenheit dar, ihm eine Antwort zu
schicken. Die Wünsche des Königs Aito Galu waren,
daß ihm ein Mann, der den Wafferbau verstände,
ein Arzt und ein Zimmermann gesandt würden; mit
einem Kaufartheischiffe konnten diese Forderungen un-
glücklicherweise nicht erfüllt werden, aber ich erhielt
Auftrag von Herrn Canning, folche Geschenke anzu-
fchaffen, als ich für willkommen halten würde, und
die zugleich zu Mustern von unsern feinern Manufak-
turarbeiten dienen könnten. Es ward für anständig ge-
halten, daß der Brief Sr. Majestät von einem Ge-
fandten überbracht werde; und es konnte keine Person
zu diesem Geschäfte gewählt werden, die mehr dazu
geeignet gewesen wäre, als Hr. Salt. Die Geschenke
bestanden in Waffen nach der Manier des Landes, aber
mit Gold und Edelsteinen geschmückt, Atlaffen, allerlei
Glaswaaren, und feinen englischen Mouffelins; das
Valentia’s Reifen II. Th. ZEx



690 IX. Kapitel. Salt's Reife

Ganze kostete etwa 1500 Pfd., eine unbeträchtliche
Summe in England, wofür aber, in den obigen Ar-
titeln angelegt, ein Vorrath von Neuigkeiten gekauft
ist, die Alles, was der Hof von Gondar seit den
Zeiten Jafus des Großen gesehen hat, übertreffen
und dem gegenwärtigen Monarchen gewiß eine vortheil-
hafte Vorstellung von der Macht und den Reichthü-
mern feines neuen Bundsgenoffen gewähren wird. Ein
nützlicherer und äußerst wichtiger Theil der Geschenke
bestand in zwei Stücken fahrender Artillerie mit allem
Zubehör, und einer beträchtlichen Anzahl Kugeln und
Pulver. Sollten fiel Antalow ficher erreichen, fo

wird der Ras-im-Standefeyn, Tvon einem Ende

Abyffiniens bis nach dem andern zu marschieren,

ohne auf einen Feind zu stoßen; denn seit den Zeiten
der Portugiesen ist kein Kanonenschuß daselbst gehört
worden, und schon der Knall wird die Leute in Furcht
setzen. Hr. Salt gieng am Ende des Februars 18og
nach Abyffinien ab.-

z-----
:-----,-----
-----
----
-
--
---
d
*-
-
-------

-



B em e r k. u n g e n.

-

über----- -, 3.

Herrn Bruce's Charte vom rothen Meere und

s s
-- Abyssinien.:
----------
-:
------
-- ---

---
… Hrn. Bruce?s Charte weicht bedeutend von der
Hrn. Salt's ab. Der Taranta, der dicht bei Die
ran liegt, ist von Maffowah sichtbar, die Richt
tung, worin er sich erstreckt, ist '' von Kapt,
Court beobachtet und er bestätigte die wichtige That-
sache, daß er fast gerade füdlich von diesem Orte liegt;
ist dies, so kann Dir an unmöglich da liegen, wo
er es ansetzt; aber in der That ist ein eignes Journal
eben so unvereinbar mit feiner, als Hrn. Salt's Charte,
Er versichert in seinem 5ten Buche, Kap. 3, daß er, als
er Arkiko verließ, einen füdlichen Weg nahm, daß er
in dieser Richtung die Reise fortsetzte, bis er Schillo kib
vorbei war, worauf er sich westlich durch die Gebirge
wandte und Hamhama erreichte. Zum Unglücke giebt
er hernach feine Richtungen nicht an, sondern erreichte
Zeila an dem Fuße des Berges, wo er einen Bach
findet und bemerkt, daß er von Arkiko beständig berg-
aufgereift fey. Nach der Charte sollte es jedoch scheinen,
daß er feit Arkiko beständig östlich reiste, bis er Zeilar
Valentia's Reisen. II. Tht. Py



692 Bemerkungen über Hrn. Bruce's

an der Küste erreichte, wo er sich wieder nach Westen
wandte. Ich darf kaum bemerken, daß Zeila's Lage
an der See in der Nähe eines frischen Stroms, nicht über-
einstimmt mit feiner Versicherung, während einer Reise
von 50 Meilen beständig bergauf gezogen zu feyn.
Auch in der Lage von Dixan weichen ein Journal und
seine Charte von einander ab; jenes giebt 14'57'55“ Br.
und 4097-30" L. v.“ Greenwich, diese 15° 9“ Br. und
399 52 L. Es ist unnöthig, uns länger hierbei aufzuhal-
ten, da beide Angaben gleich irrig find.-

:" Die wirkliche Lage von Diran ist, wie ich glaube,
von Hrn. Salt hinreichend bestimmt; ich wünsche um fo
mehr, diesen Umstand außer Zweifel zu setzen, da es un-
möglich ist, einen gleichen Beweis für die übrigen Theile
seiner Charte beizubringen, die auch weit von Bruce,
besonders in der Entfernung zwischen Adowah und
Fremona abweichen. In der Charte ist Fremona
30 Meilen von Adowah angesetzt, und doch erreichte er
es in einer Tagereise, woraus zu erhellen scheint, daß die
Entfernung nicht so groß ist; es liegt nach ihm „in der
Mitte einer großen Ebene, an deren entgegengesetzten
Seite Adowah steht“; ist die Entfernung in der Charte
richtig, so müßte die Ebene 60 Meilen nach jeder Rich-
tung breit seyn; und doch bemerkt er im Anfange defel-
ben Kapitels: „Adowah liegt am Abhange eines Hügels,
auf der Westseite einer kleinen, überall von Bergen um-
gebenen Ebene!“ Antalow, die Gränze von Hrn. Salt's
Reife, wird nach verschiedenen, von Hrn. Carter ge-
machten, Beobachtungen unter 129 15“ gesetzt; damit
stimmen die täglichen Entfernungen und die Berechnung
der, von den Jesuiten von der Küste des rothen Meers ge-
machten, Reifen überein.----

*-,

,. Da es möglich ist, daß die Genauigkeit der Breiten
des Hrn. Bruces im rothen, Meere, als ein Beweis

---



/- --

Charte vom rohen Meere und Alpinin, 693

seiner Glaubwürdigkeit angeführt werden, kann, halte ich-
es für zweckmäßig, sie und die Angaben Niebuhr's, so
wie die späterhin bestimmten Breiten daneben zu stellen.

Hr. Bruce. Niebuhr. Die wahre.“

1) Dschibbel Zumrud 25° 3,.. 23948
2) Maco war. 24° 2“.... 20°38/
3) Ras Muhammed 279 54“, 279 54“---

4) Jambo. 249 3'35“ 24° 5“
sh Dschar.. 2: 36 23 36“

6) El Horma. 23.30“3o“
7) Radac,. 22° 46“ 22°45“-
8) Dschidda,.. 21°28/ 21°28'-,,,,,

9) Komfodah" 199 7 199 7----

10) Ras Heli.. 18°36“ 18°36

11) Kotumbal. 170 37- "179 57“
"12) Dschez am...- 16945“"- 16945“
: 13) Duime.. 16-12“ 5“..... 15°30“R-Et,
1) Camaran., 15:39“..... 158 S.,
„ Babel Manted- 36 1233| 13'33' ",
„1. Kreis-Insel: 13° 2“ 45“""....“:.. ."
17) Soheila. 15 zog 1gs 42** 15942“?"-
systas Afab:, 139 5“- a-: 1: s ..
19) Fuscht- 5'43/
20), Tchibbel STeir …15°38.--------- 5° 35“ „…
2). Die Bank…… sºss“………,
„2) Racka Garbia 15'3“-
23) Dobelin. 15'42' 22,... 15 42/..
2: Ras Schuke. 1gs 27t 30“..... ., 15°33“ mit
25) Ras Antalow 15'54'30“----- 5'5' „.
a Massowah. 1535 5“-- 15' s“
Die genaue uebereinstimmung von sieben der obigen
Bestimmungen mit Niebuhr"s Angaben muß, einem
Jeden auffallen; eben so sonderbar ist es, daß Br. nur
die Breite der Oerter allein zu bestimmen fuchte, die Hr.
Niebuhr bereits in einem Buche bekannt gemacht hatte,
worauf sich Br. bei Moccha beruft. Rabac ist von
Niebuhrs Bestimmung nur um eine Meile verschieden,
Jambo um etwas mehr; weder Duime noch El Hor-

------------------
- Py 2:...

„-



-
--

694 Bemerk. über Hrn. Bruces Charte e.
ma werden von ihm erwähnt, aber den ersten Ort kam
Bruce in der Nacht vorüber, und bemerkt, nicht eine
Beobachtung daselbst gemacht zu haben; der letztere soll
nahe bei Muftura liegen, das Niebuhr unter 239
5“ nördl. fetzt. Könnte irgend ein Zweifel übrig bleiben,
daß Br. die Breiten in Arabien aus Niebuhr abge-
fchrieben hat, so würde er durch die Bekanntmachung
feiner Originalbeobachtungen in der zweiten Ausgabe
feines Werks entfernt werden; es erhellt daraus, daß er
die Lage von keinem einzigen dieser Oerter zu bestimmen
versuchte, außer von Jambo, Dfchidda und Loheia.

Von den übrigen Beobachtungen sind die, Dschibbel
Zumrud, Maco war und Camaran betreffend, ganz
falsch; über die Insel östlich von Dhalac fehlt es uns an
Gelegenheit zu urtheilen; es ist wahrscheinlich, daß die
Beobachtungen der Oerter unterhalb Loheia nicht von ihm
herrühren, und daß er die Reise nach der Enge von Bab-
el- Mandelb gar nicht gemacht hat. Ein Ungenannter
hat dies im Monthly- Magazine, Dec. 1807, S. 549
in ein so helles Licht gesetzt, daß ich nur feine Worte anzu-
führen brauche. „Am 27. Jul. 1769 fegelte Hr. Bru-
ee, nach seinen Reifen von Loheia im rothen Meere
auf einer Untersuchungsreise, nach der Meerenge von Bab-
el-Mandeb, von welcher er am 6. Aug. nach Loh eia
zurückkehrte. Am 5. August, gerade dem Tage vor fei-
ner Rückkehr, erscheinen in feinen Tagebüchern zwei zu
Loheia gemachte Beobachtungen (Vol. VII., S. 356),
in welchen sich durchaus keine Nachricht über drei, wäh-
rend der Reise gemachte und in feine Reifen (Bd. II.,
S. 2o8, 217) aufgenommene, Beobachtungen findet.
Hr. Bruce, sagt in einem, im Anhange zur zweiten Aus-
gabefeines Werks mitgetheilten Briefe: „wir verließen
Dschidda im Anfange des, Julius; Anfang Augusts
erreichten wir Loheia. Hier warteten wir bis Ende



Bemerk. über Hrn. Beu ce's Charte 1, 695

Septembers, da wir uns an Bord eines kleinen Boots
von Maffowah einschifften. In dieser zweiten Reise über
das rothe Meer c. (Vol. I S. 279),– sie würde aber
die dritte gewesen seyn, hätte er wirklich in der Zwischen-
zeit eine Reise von Loheia nach der Enge von Bab- el-
Mandeb gemacht. Der Herausgeber bemerkt hier
richtig: „Hr. Bruce erwähnt hier nicht seiner füdlichen
Ausflucht“ (ebend) übersieht aber den eben so auffallen,
den Umstand, daß auch Luigi Balugani darüber
schweigt, der die Tagebücher seit ihrer Abreise von Cof-
feir führte; und das erste ist: „Viaggio di Cossair
a Jimho ed a Gidda; das zweite „Viaggio di
Gidda a Locheia; das dritte, „Viaggio di Lo-
cheia a Massva, aber es findet sich nicht die gering-
fe Andeutung von der vorgeblichen Reise nach der Enge
von Bab- el-Mandeb (Vol. I. S. 364). In einer
Note setzt er hinzu: „die Reise nach der Meerenge ist
wahrscheinlich aus einem, durch denselben Kanal erlang-
ten, Schiffs-Journal entlehnt und von Hrn. Bruce
feinen Abenteuern angepaßt. Zum Beweise dienen die
mit einem Hadleyfchen Sextanten oder Schiffsqua-
dranten gemachten Beobachtungen, den Hr. Br. nicht
befaß, der aber weit nützlicher und bequemer gewesen
feyn würde, als der große und schwere französische Qua-
drant, den er nach Abyffinien brachte. Dieser Quadrant
ist für einen fehr geschickten Astronomen brauchbar; Hr.
Blunt der Optiker, der das Instrument verbeffern mußte,
sagte mir, daß es in feiner Zufammensetzung viel zu un-
richtig fey, als daß eine gute Beobachtung damit hätte
gemacht werden können; aber Br. ward wüthend, als
Herschel ihm sagte, daß ein Hadleyfcher Sextant
weit nützlicher zu feinen Zwecken gewesen wäre. Seine
erdichtete Reise nach der Enge von Bab- el-Mandeb
ward wahrscheinlich durch Irwins Reise im rothen
Meere veranlaßt, die 178o erschien.“

-



----------------
696 Bemerkungen über Herrn Bruces Charte 1c.
---------
… Die Charte des Hrn. de la Rochette vom rohen
Meere ward 1781 mit vielen Zusätzen des Obersten
Capper von Faden neu aufgelegt. Obgleich sie die
Carte des Hrn. D'après de Manevillette weit
übertrifft, hat sie doch viele Fehler, wodurch Hr. Br.
bei seiner erdichteten Reise verführt worden ist. Er er
reicht die Insel Rafub um 5 Uhr Morgens, kommt um
6vor Camaran vorbei, um 12 vor einer niedrigen run-
den Insel und ist um 11 Uhr bei Cap Israel. Dies ist
nach Fadens Charte völlig richtig; aber unglücklicher
weise ist Camaran näher bei Loheia als Rafub;
und statt 6 Stunden ist Camaran von Cap Ifrael
nur 3 Meilen entfernt. Er ankerte auf einer Untiefe,
unmittelbar östlich von dem nördlichen Fort von Moccha,
wo wirklich keine Untiefe ist; Perim soll 5 Meilen lang
und 2 Meilen breit seyn, es ist in der That nur 3 Mei-
- len lang und nicht eine breit; er versichert, die Meerenge
von Bab- el-Mandeb fey 2 Seemeilen breit, sie ist
aber wirklich nicht eine breit; die Inseln in dem breitern
Theile nennt er niedrig, da fie in der That aus hohen
Felsen bestehen; er spricht von einer Hügelkette auf der
afrikanischen Küste, während die Hügel alle einzeln und
in großer Entfernung von einander liegen; alle diese
Irrtümer hätte er, wenn er die Gegend wirklich besucht
hätte, unmöglich begehen können. Die Krebs Intet wird
auf La Rochette"s Charte von 178o genannt und an-
gesetzt; nach ihrer Lage wird wahrscheinlich eine der klei-
nen Inseln nahe bei Ras Firma h darunter verstanden,
aber ihr ist ein weit größerer Umfang gegeben, als ihr
wirklich zukommt. Es ist mir in der That angenehm, daß
diese Reife erdichtet ist, weil dadurch die Schmach von
ihm entfernt wird, muthwilligerweise die unschuldigen
Sama lies in der Bai von Affab ermordet zu haben.
Wie Schade, daß Bruce aus Eitelkeit feinem
Werke eben so viel Wahres als Falsches eingemischt hat,

-



Bei lag e.- 697

----,

so daß es schwer ist, Ersteres vom Letzteren zu scheiden!
Die Uebersetzung der Chronik von Axum ist interessant,
und wie ich glaube, treu, aber feine Hypothesen und
Ansichten sinken in ihr Nichts, indem die Falschheit der
Gründe, worauf sie gebaut find, aufgedeckt,“
Herrn Salt bewiesen ist, daß die Ueberbleibsel der alte

Pracht von Axum keine Aehnlichkeit mit ägyptischer

Bauart haben.-

-----

-------

---
------ f
-----

-------------
B e il a g e.

---------
"...-----
.."...--,-----

,------------

------------
----------------------
-----
------ V. e r t r ag,
-----

der dem Candischen Hofe durch General Macdowa
vorgeschlagen ward..."

"( Siehe Theil 1. Seite 296.)**
--

- Ein Vertrag fester und beständiger Freundschaft und
Verbindung zwischen Sr. Brittannischen Majestät und der
ostindischen Compagnie auf der einen Seite und dem Kö-
nige von Candy und den Edlen feines Hofes auf der
andern; angeboten, von wegen gedachter Sr. Majestät
durch Se. Excellenz General-Major Mac dowal, auf
ferordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Geschäfts-
träger beim Hofe zu Candy, Kraft der ihm zu diesem
Zweck durch Se. Excellenz Herrn Friedrich, North,
Gouverneur von Ceylon u. f. w. ertheilten Vollmacht.-

I. Art. Se. Britt. Majestät und die Compagnie und
ihre Nachfolger und Erben und der König von Candy,
feine Erben und Nachkommen und die Großen feines



698 Bei lage.-

Hofs kommen gegenseitig über eine feste und beständige
Freundschaft und Verbindung überein.------

-----
II. Se. Britt. Majestät und die Compagnie erkennen
den jetzigen König von Candy und fie werden alle Feinde
Sr. Candischen Majestät für die ihrigen halten.

III. Um die Ehre und Sicherheit Sr. Candifchen
Majestät und Seines Nachfolgers zu befördern, wird Se.
Excellenz der Gouverneur der britt. Besitzungen auf Cey-
- lon sogleich ein Corps von 7–8oo Mann in das Gebiet
Seiner Majestät fenden; diese Macht kann hernach, fo,
wie die Umstände es erfordern, vermehrt werden; da die
Truppen bestimmt sind, um den König auf seinem Throne
zu fichern und ihn gegen alle eine fremden und einhei-
mischen Feinde zu vertheidigen, so übernimmt Se. Can-
difche Maj, die Kosten für 400 Mann und die zu dieser
Macht erforderlichen Officiers zu tragen, das heißt den ge-
wöhnlichen Unterhalt, Batta (?) und Lebensmittel für die
Officiers und Soldaten zu bezahlen, und zwar in Geld,
Reiß und Korn von verschiedenen Arten, Pfeffer, Kaffee,
Areka, Elephanten, Elfenbein, Wachs, Cardamom und
andern Producten des Landes, die durch von beiden
hohen contrahierenden Theilen ernannte Personen nach
einem billigen Ueberschlag geschätzt werden sollen. So-
bald die Anzahl der Truppen bestimmt ist, soll ein Verzeich
miß der monatlichen Ausgaben den Ministern übergeben
werden, um dem Könige vorgelegt zu werden; und da
die englische Nation dem Könige und den Edlen die Auf-
richtigkeit der gegenwärtigen Versprechungen und der gro-
ßen Achtung und Ergebenheit, die sie für die Person und
Würde des Königs empfindet, zu beweisen wünscht, so
follen die in feinen Besitzungen befindlichen Truppen nur
als feine und feiner Nachfolger Verfheidiger betrachtet
werden, um sie bei allen "ihren Rechten und Vorzügen
"zu unterstützen und zu erhalten.---------



B ei lag e. 699

IV. Se. Candische Majestät und die Edlen seines
Hofes erkennen die völlige und gänzliche Souveränität-
Sr. Britt Majestät über alle diejenigen Gebiete auf
der Insel Ceylon, die im Besitz der Holländer
„'------------
-----
V. Der engl, Gouverneur von Ceylon hat Er-
laubniß Caneelschäler in alle Districte seiner Candischen
Majestät, die“ Ballaniehügels liegen zu
fenden, wenn es ihm gefäll um '“ Ma-

jestät wird auf Verlangen des Gr e eurs zu all

Zeiten“ ertheilen, die Schä“ g
lanie zu schicken, wenn der Gouverneur einen Wunsch
deswegen äußern sollte, in
v1. Se. Cand. Majestät erlaubt der engl. Regie-
- rung auf Ceylon, in allen Wäldern Sr. Majestät
unterhalb dem Balanichügel Bauholz zu fällen, und
es entweder zu Waffer oder zu Lande dahin zu briä-
gen, wohin es ihr gefällt: die Engländer verpflichten
fich keine, Bäume abzuhauen, die Privateigenthum find.
Se. Candische Majestät bewilligt auch den Englän-
"dern Holz östlich des Balanic zu fällen, unter densel-
ben, im letzten Artikel mit Rücksicht auf den Caneeler-

wähnten, Bedingungen. ...:
-
VII. Man kommt überein, daß ein freier Han-
del zwischen den, beiden Regierungen unterworfenen Län-
dern eröffnet werden soll, und daß von keinem Theil
an der gemeinschaftlichen Gränze Zölle erhoben werden.,
----------:..........:
- VIII., Die eingebornen Unterthanen- beider oder
einer der hohen contrahierenden Mächte, die im Gebiet
der andern sind, sollen dieselben Rechte und denselben
Schutz genießen, als die Unterthanen der Macht, in
deren Gebiet fiel sich aufhalten, mit Ausschluß der



700 B ei l a g e.

Britischen Truppen, die ihrem eigenen Kriegsgesetz unt-
terworfen sind. Aber nach Unterzeichnung dieses Ver-
trages sollen alle grobe Verbrecher, die sich in das
Land irgend eins der contrahierenden Theile flüchten,
auf Verlangen gegenseitig ausgeliefert werden.

IX. Die Religion der Candier, ihre Tempel oder
Paaoden und dazu gehörigen Ländereien sowohl, als die
Priester sollen von den Engländern geachtet werden
- und allen englischen Unterthanen wird bei der strengsten
Strafe befohlen, keinem Gegenstand des Candischen Kul-
tus Verachtung zu bezeigen oder fich gar daran zu verw
greifen.---

-

-

“-----

-----------
Artikel der Uebereinkunft einerseits zwischen Sr.
Hoheit dem Prinzen Mutu Samy und andererseits
Sr. Excellenz Friedrich North, Gouverneur, Gene-

ralcapitän und obersten Befehlshaber in und über die brit-
tischen Niederlaffungen auf der Insel Ceylon, um die
gerechten Absichten des gegenwärtigen Kriegs, die schnelle
Wiederherstellung des Friedens und die allgemeine Si-
cherheit und Glückseligkeit der Bewohner dieser Insel zu
erreichen.---

-----
----

I. Die Britische Regierung auf Ceylon verspricht,
dem Prinzen Mutu Samy die Stadt Candy und alle
von der Krone von Candy abhängige, jetzt von den
britischen Waffen eingenommene Besitzungen zu überge-
ben, ausgenommen die Provinz der 7 Corles, die beiden
Hügelforts Dfcheriagamme und Galle fche der eh
und einen Landstrich, der an Breite nicht eine Cingale-
fische Camudschi überschreitet quer durch das Candische
Gebiet, um einen geraden Weg von Colombo nach



- n

B. e i l a gé, 7or

Trincomate zu machen, welcher Weg nicht durch den-
unter dem Namen der Gravets der Stadt Candy be-

kannten District gehen soll: Prinz Mutu Samy macht

fich hierdurch feierlich anheischig vorgedachte Provinz,

Forts und den Landstrich mit völliger Souveränetät auf

immer Sr. Brittannischen Majestät abzutreten.

II. Prinz Mutu Samy macht sich ferner verbind-,
lich, daß er die Feinde von Sr. Britt. Majestät kaiserl.

(imperial) Krone als feine eignen betrachten und weder mit-

telbar noch unmittelbar sich ohne Einwilligung gedachter
Sr. Majestät oder des jedesmaligen Gouverneurs über
die Niederlaffungen auf Ceylon mit irgend einem Für-
fen oder Staat in irgend einen Vertrag oder Unterhand-
lung einlaffen will.-

III. Da Prinz Mutu Samy unbezweifelter Erbe
des letzten rechtmäßigen Königs von Candy ist, will
der Gouverneur ihn als König von Candy anerkennen,
sobald er diesen Titel mit den gewöhnlichen Feierlichkei-
ten angenommen und die gegenwärtige Uebereinkunft ge-
nehmigt haben wird; und im Fall gedachter Prinz eine
Hülfsmacht verlangen sollte, um sein Ansehen zu behaup-
ten, wird die britt. Regierung ihm Truppen überlaffen;
die Kosten derselben müffen, während sie in feinem Dienste
find, von ihm nach einer zu treffenden Uebereinkunft
getragen werden.-

1V. Es ist gegenseitig festgesetzt, daß alle Zölle an
der gemeinschaftlichen Gränze aufgehoben und keine ohne
durch gegenseitige Einwilligung eingerichtet werden
sollen.----

V. Prinz Mutu Samy genehmigt, daß alle jetzt
in dem Candischen Gebiet wohnenden Malajen mit
ihren Familien nach den Britischen Besitzungen geschickt

-



702 B ei l a g e.

werden sollen; ebenso alle Europäer und Portu-
giefen, die keine Erlaubniß von dem Engl. Gouver-
neur erhalten können, in den gedachten Candischen Ge-
bieten zu bleiben; und alle Europäer und Portugie-
fen, die in den Candischen Besitzungen, Verbrechen be-
gehen, follen zur Untersuchung nach dem Britischen Ge-
biete geschickt werden.

VI. Man ist gegenseitig übereingekommen, daß alle
- Eingeborne von Ceylon oder Indien, ausgenom-
men die im letzten Artikel erwähnten Portugiefen, den
Gesetzen und Gerichtshöfen des Landes, wo das Verge-
hen begangen feyn mag, unterworfen feyn sollen.
"vII., Prinz Mutu Samy verspricht und verbin-
det sich, daß er mit feinen äußersten Kräften das Caneel-
monopol, das die Britische Regierung befizt, beschützen
will; daß er den Caneelschälern der engl. Regierung
erlauben will, Caneel in feinen Besitzungen westlich von
Balany Candy zu sammeln und daß er so viel Caneel,
als gefordert werden mag, den Ballen von 80 Pfund zu
40 Rthlr. liefern will.--
------------------------
VIII. Prinz Mutu Samy verpflichtet sich, Per-
fonen, die von der Britt. Regierung gehörig bevollmäch-
tigt sind, zu erlauben, in allen feinen Forsten Holz zu
fallen.---

IX. Gedachter Prinz macht sich auch anheischig,
nicht die Ausfuhr des ungedroschnen. Getraides (Paddy-
grain) und der Arekanuß ohne Zustimmung der Britti-
fchen Regierung weder direct noch indirect zu verbieten.

X. Prinz Mutu Samy verpflichtet sich ferner,
dem vorigen König ein sicheres Geleit zu ertheilen, um
sich mit feiner Familie in's Brittische Gebiet zu begeben,



Bei 1 a g e. 703

und ihm zu feinem Unterhalt eine Summe auszusetzen,
worüber man hernach übereinkommen will, doch soll sie
nicht geringer als 5oo Rthlr. monatlich während seines
Lebens feyn.----
XI. Und um die öffentliche Ruhe desto besser wieder
herzustellen, verpflichtet sich der Prinz Mutu Samy
solchen Personen, die sich gegen ihn vergangen haben,
indem sie sich feinen gerechten Ansprüchen widersetzten, zu
erlauben, sich mit ihren Weibern und Kindern, Geld, es
Juwelen und beweglichem Eigenthum nach dem Britti-
fchen Gebiet auf Ceylon zu begeben, um dort unbeein-
trächtigt zu bleiben.---
XII. Es ist ferner festgesetzt, daß von jedem Theile
den Unterthanen des andern alle Ermunterung zu ordent-
lichem und rechtmäßigem Handel gegeben werden soll,
XIII. Die gehörig von der britischen Regierung in
Ceylon autorisierten Unterthanen Sr. Britt. Majestät
follen Freiheit haben mit ihren Waaren durch die Condi-
fchen Gebiete zu reisen, Häuser zu bauen und ihre Güter
ohne Eintrag oder Hinderniß zu verkaufen und zu kaufen,
XIV. Die Unterthanen der Krone von Candy sollen
dagegen Erlaubniß haben, in den Britischen Niederlaffun-
gen von Ceylon fich aufzuhalten und Handlung zu trei-
ben, und alle Waaren, Salz, gesalzne Fische u. f. w.
zu kaufen und nach Candy zu schicken unter gleichen
Bedingungen mit den gebornen Unterthanen Sr. Britt.
Majestät.------

XV. Die Britische Regierung foll Erlaubniß haben,
die Flüffe und Wafferläufe in den Candischen Gebieten
zu untersuchen und von der Candischen Regierung Unter-
fützung erhalten, um sie schiffbar zu machen, zum Be-
ften des Handels und der gegenseitigen Vortheile beider
Länder.--



704 B ei 1 a g e.

XVI. Zu vollkommnerer Aufrechthaltung dieser Art
.tikel und des guten Verständniffes und der Freundschaft
zwischen den contrahierenden Theilen bewilligt und geneh-
migt Prinz Mutu Samy, daß ein Minister von Seis
ten der Britischen Regierung Erlaubniß haben soll, wenn
es erfordert wird, an dem Hofe von Candy fich aufzu-
halten, und verspricht, ihn mit allen Ehrenbezeugungen,
die seinem öffentlichen Range und Charakter zukommen,
zu empfangen.--

XVII. Diese zwischen Prinz Mutu Samy und
dem Gouverneur der Britischen Niederlaffungen in Cey-
lon festgefetzten Artikel, follen unverzüglich Sr. Majestät
zu feiner königl. Genehmigung überfandt werden, und
unterdessen follen sie auf guten Glauben von beiden contra-
hierenden Theilen, ihrem wahren Inhalt und Sinn nach,
beobachtet werden.

".

Da eine Uebereinkunft zwischen der Britischen Regie-
rung auf Ceylon und feiner Majestät Mutu Samy
getroffen ist, treten derselben bei und werden Theilnehmer
derselben der erlauchte Herr Pelame Telawoe, erster
Adigaar des Hofs von Candy, der zweite Adigaar
und die andern Edlen.----

:" Unter der Bedingung, daß seine Majestät König Mu-
tu Samy die Verwaltung der der Krone von Candy
gehörigen Provinzen dem vorgedachten Pelame Tella-
woe mit dem Titel: Altun Koma ragen, (d. i.
großer Prinz) während feiner Lebenszeit überläßt und
fortfährt in Dfchafnapatnam oder in einem andern
Theil der Britischen Gebiete auf Ceylon, worüber
gedachte Se. Majestät und die Britische Regierung sich
vereinigen mögen, zu leben und feinen Hof zu halten.

Und zu gehöriger Behauptung Sr. Königl. Würde
verpflichtet sich vorerwähnter Pelame Telawoe jähr-



B ei 1 a g. 705

W

lich gedachter Majestät die Summe von 30,00o Rthlr. in
englischer Währung zu bezahlen und alle Verbindlichkeit
ten, die Se. Majestät mit der Britischen Regierung ein
gegangen hat, zu erfüllen.---

" Und zu größerer Sicherheit für die Bezahlung der
dem König Mutu Samy fowohl, als dem vorigen Kö-
nige zu zahlenden Summen bewilligt der gedachte Pe-
ame Telawoe der Britischen Regierung in Columbo
im Laufe eines jeden Jahrs 2oooo Ammonams Arekanüffe,
(jeder Ammonam enthält 24, ooo Nüffe) zum Preise von
6 Rthlr. britische Währung für den Ammonam zu lie-
fern, die von gedachter Brittischer Regierung den Agenten
des Pelame Telawoe in gemünztem Kupfer oder
andern Artikeln, worüber die Parteien übereinkommen
mögen, bezahlt werden sollen.--------

und die Britische Regierung wird in diesem Fall
selbst die Bezahlung des, für die beiden Prinzen ausgesetzten,
unterhalts übernehmen.
Und der Adigaar Pelame Telawoe tritt auf
ewig an die Britische Regierung das Dorf und den Die
strict Goniavile oder Elevele, jetzt Fort Macdo,
wal genannt ab, gegen das Hügelfort Dschiriagane,
das die Britische Regierung dem Pelame Telawoe
wieder überläßt.---

Und man ist ferner übereingekommen, daß alle Prin-
zen und Prinzessinnen der jetzt gefangenen königl. Fami-
lie sogleich in Freiheit gesetzt werden und Erlaubnißer-
halten follen, fich mit ihrem Privateigenthum niederzu-
laffen, wo sie wollen, und daß auf beiden Seiten eine
allgemeine Verzeihung und Amnestie beobachtet werden
foll, sowohl gegen diejenigen, die sich in dem letzten oder
irgend einem frühern Kampfe den Ansprüchen des Königs
Mutu Samy widersetzt oder sie unterstützt haben.



706 B e il a g e.

Und es ist überdies festgesetzt von Sr. Majestät
Mutu Samy auf feiner Seite, von Sr. Exc. Frie-
drich North, Gouverneur der Britischen Besitzungen
auf Ceylon von wegen feiner Regierung und von dem
fehr erlauchten Herrn Pelame Telawoe, erstem Aldi-
gaar, auf seiner Seite und von dem zweiten Adigaar
und den ersten Edlen des Hofs, daß die oben festgesetzten
Artikel ganz und völlig in Ausführung gebracht werden
follen, sobald der letzte König von Candy in die Hände
der Brittischen Regierung geliefert feyn wird und daß bis
dahin ein vollkommner Stillstand und Aufhörung aller
Feindseligkeiten zwischen allen contrahierenden Thelen
Statt finden soll.

Und die erwähnten kontrahierenden Theile haben zur
Urkunde dieses die gedachten Artikel besiegelt und sie mit
ihren Namen bezeichnet

Friedrich North
Pelame Telawoe (Eingalesisch)



e

-

TNSTNEINZTNETN

Tim-m-–TimTTT

rdlicher Theil.

+--------

",Alle S
/2.- ---
---
a/zy war 2)

Uluru-TTLT-TITT

T 9_ _4-
UNDENENENENENENENENENENENENENENENENE-

---- --------H

Il IIIIIIIIII





Vºm N-N-m-
- Ill Nelly-ST--

CS-

EWE-E--- --N-WITT-TT-
A3.EXEA EU- EAEAEA-EU



--



-





ÖSTERREIchische
NATIONALBIBLIOTHEK

-----