| | (_)
| 92
T
Q
[1]
C，
| C，
! LL)
ſ-
∞
|ſo
><
Li ]
I.
ſ-
C|
–)
º
^^
–)
<ſ:
Z
C
ſ-
<！:
Z


.----------------
|-- · -|- --
|--- -| .… .t.|-|-----|-ſ.|-
----|-_.'，| .……….…..|- ：---
|-------|- . .----|- .
·------ |- ~|-
·|-|--|-|- -----… （~~~~
| _…….….-------- ·|--
， !-|-----|-| .·|- |-
-' .|-|-|-|-
-|-|-|-. . . ----
- |--…ſı|-
-|-
----
-----|-----|-.----
-|-ſ.----→…\，Œ|-
".……”|×ſae！-|-|-
^


A- -
|- |-
·
* ·
…
- |-
|- |- *... *-
|- |-|-|-|- •·+
\|-|- kl.----
~
|-|- |- |-~
|- |- --
|-|-
|-|-
·|-|- .* |- *
，|- *w|- |-
|-|-·|-|-|×
|-
|- |- |- |-|×
|- -* * ·|- |-
|- |-... •|×~… •
|- |- - ·
|-|- ·|-
|- |-|-|- ·|-
|-• |-
» |-|-·
|-|-
|-• |-， - |- |-
|-
|- ~|- ~
|-|-----|- |- |-·|-
|- |×
|-· + | .|- •
~· |-
|- · |-|-|-|-
·|- |- |- |- |-
|-|-|-· |-|-|- ·~ |-|-
|- |-
|-
ae|- |- ----*|-
|-|- · |-
|-|- |- |-
-- - ~ • •
|- - -
·--------|- |-|-
|- |-
, -|- |- |- |-
|*|× |- ·
|-|-
|-|-
· ·
· |× |-|- * ·|-·
|-
،~~'|-·|- |-|-* …|-
* .|- ---- |-|-
··- - ·|-
· |-
|- -
---- º |-|-|- |-ae
- |-
• ·
|-*...-- ：） |-----·
---- |-
---- |-
|-|- |-|-
|×
|-
*.
*
--




---
-
r-
-
4
-
-
----
-
----
----------
------








{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Reiſe
.
v gelehrten Reiſenden. -
Egipten, Arabi
Und *-
durch
und -
*.
verſchiedener
Zwe i t er B an d.
Mit ºpfer"
Bern und Winterthur,
Und
I 7 8 I.
251293-ß
FlD.
Beoba cht u ngen
- r -
en
. . andere Gegenden Morgenlands
aus den groſſen Werken
bey der neuen typographiſchen Geſellſchaft,
. Heinrich Steiner und Compagnie.


----
----
--
* -
|-
|×·
|-
|-
· -\|-
|-|-|-|-
|-
··
-|-
----
|-|-
\|-
|-•* .
|- |-
•-
~
|-··
|-
|-|-
|-
|--
|-|-
----|-
*
·|-
|--
|-
- .·
·
|-
·----*----
----*…
·
|-·
|×|-
-|-~|-
|-
*----|-|-
|-
|-|-|-|-·
-··----__-^|-
·
·
|-
-
·
|-，
·|-|-
|-|-|-
|-|-
»
|-
|-·
|- |-|-
|-
|-----
|-
|-|-
----
. ， ） --------|-
|-|-·----
~
|-…*|-·
|-|-
~）.
··|-
|-|-----
|-
|-
|-
|-
|-|-
··|-， ，
|-|-|-
|-·|-
·
|-|-|- |-|-
|-|-|-|-
- ----
|-|-
|×
|-
|-|-|-
|-|-
|-|-
|-|-
|-|-
·|-•
|-~
|-
|-
|-·
----


Vorbericht.
Hºr liefern wir unſerm Publikum die Fortſe-
züng eines Werks, welches von den Rezenſenten
ſo ungleich beurtheilt wurde, daß es nothwendig
durch ſeinen eignen Werth ſtehen oder fallen muß.
Der erſte Theil erſchien ohne Vorrede, weil
wir glaubten, das Titulblatt und die zwo erſten
Seiten des Buchs könnten und würden jeden Leſer
über unſere Abſichtſattſam verſtändigen. Wir betro-
gen uns, und mithin helfen wir diesmal nach, was
uns als Vernachläßigung zur Laſt gelegt wird.
Eigentlich bezweckten wir einen Auszug aus
Karſten Wiebuhrs Reiſen und Beſchreibungen,
der mit Weglaſſung der blosgelehrten oder geo-
graphiſchen Beſtimmungen dennoch alles befaßte,
was die Schriften dieſes unpartheyiſchen und kal-
ten Beobachters Merkwürdiges, Neues und Auffal-
lendes enthalten. Wir ſuchten, dem großen Chor
unſrer Leſewelt für einen mäßigen Preis ein
Buch in die Hände zu ſpielen, das ſie beluſtigen
könnte, und in welchem doch alles begriffen wäre,
was weſentlich zu einer deutlichen Vorſtellung der
morgenländiſchen Sitten Gebräuche, Mey-
uungen, Produkten und Künſte gehört.
- 2.
-
-

V or be richt.
\
Gegen dieſe Abſicht haben die Rezenſenten nichts
eingewandt, und wir beſorgen keine künftigen
Tadel. Wenn ſie aber erreicht werden ſollte, ſo muß-
ten wir unſer Werk in Albtheilungen und Ab-
ſchnitte einkleiden: Daß wir dadurch Herrn Ulie-
buhrs Schriften verſtümmelt hätten, wird uns
zwar in einer gelehrten Zeitung vorgeworfen, nur
zweifeln wir daran. Jede Sache an ihr gehöriges
Ort ſtellen; Ordnung und Eintheilung in eine
ganze Reihe vermiſchter und verſchiedener Bemer-
kungen bringen; nichts weſentliches unterdrü-
cken, und alles unter ſich verbinden, heißt doch
nicht verſtümmeln.
Was wir indeſſen für Weſentlich angeſehen
haben dürfte es gar leicht nicht allen ſcheinen: die
a. d. Bibliothek rühmt unſre Auswahl, und das
Leipziger Bücherverzeichnißtadelt ſie als ſor-
genlos und unüberlegt. Wer von beyden recht habe,
mögen die Herren unter ſich ausmachen, unſer wah-
rer Richter iſt das Publikum, und dieſem müſſen wir
noch anzeigen, daß der zweite Band, welchen wir
ihm übergeben, Auszüge aus der Beſchreibung
von Arabien des Herrn Wiebuhrs, und aus
der Flora Arabica des Herrn Sorskalls enthalte.
Wird dieſer Band günſtig aufgenommen, ſo ſollen
die übrigen ſo bald möglich, nachfolgen.
Oſtermeſſe 178. Erſte

Zºº
Erſte Abtheilung.
Arabien überhaupt.
- SÄS===P-
Erſter Abſchnitt.
Einleitung.
«CS:
S, verfeinert auch die Geſellſchaft ſeyn mag, in
welcher der Menſch zu leben gezwungen iſt, und in
- welcher er durch erkünſtelte Bedürfniſſe von ſeiner
urſprünglichen Beſtimmung abgeleitet wird, ſo blei-
ben doch jene Freyheit, Unabhängigkeit und Einfalt,
die ſein Daſeyn beglücken ſolltcn und wir verlohren
haben, ſeinem Herzen lieb und werth. Sein Geiſt
freut ſich ihres Schattenbilds, das er in Schäfer-
gedichten antrift , und in die erſten Jahrhunderte
der Welt, welche ihm die ſeiner Natur angemeſſen?
ſten Sitten vorſchildern, denkt er ſich mit Entzücken
hinauf. Kann er gleich die Urſache ſeines intern Ver-
gnügens nicht allemal deutlich anerkennen, ſo labet

- A 2

4 Ein leitung.
er ſich doch an der Vergegenwärtigung der alten Rechte
und des ungeſchminckten Glücks, für welche er ge-
ſchaffen geworden zu ſeyn wenigſtens dunkel empfindet.
In dieſer Rückſicht ſchon ſind die Araber eine der
intereſſanteſten Nationen der Erde; ihre Lebensart
ſchildern, heißt den Leſer in das ſpäteſte Alterthum
und auf die edelſte Sitteneinfalt zurückführen. Wer
unter ſie zu wohnen kömmt, glaubt ſich mit einem mal
in die entfernten Zeiten verſezt die unmittelbar auf
die Sündfluth folgten glaubt ſich mitten unter den
Patriarchen, deren ſonderbahre Lebensart unſre ju-
gendliche Einbildungskraft ſo früh und ſo angenehm
belebt, und ihre Sprache, die in der Verkettung un-
ſerer Begriffen ſo nahe an alles gränzt, was wir uns
durch und von dem Alterthum zu denken gewohnt
ſind, giebt dem ſüſſen Traum die höchſte Wahrſchein-
lichkeit. Aber auch das Land, welches ſie bewohnen,
iſt an beobachtungswürdigen Seltenheiten reich! Mit
Sandwüſten und groſſen Ketten von Gebürgen durch-
ſchmitten, bietet es auf der einen Seite alles Schröck-
liche der Verwüſtung und auf der andern alle An-
nehmlichkeiten der fruchtbarſten Gegenden dar; durch
ſeine Lage vereinigt es alle Vorzüge der heiſſen und
gemäßigten Himmelsſtrichen und bereichert ſeine Be-
wohner beynahe mit allen Früchten der Erde: da es
niemals erobert und unterjocht ward, ſo zeigt es

Einleitung, §
alle Veränderungen, welche Zeit und Natur an der
Erde bewürken und nur ſelten Spuhren der Ver.
heerung, welche der Ordnung ſtöhrende Menſch in
ſeinen Leidenſchaften ſtiftet und doch war es in al-
len Zeitaltern nur wenig gekannt.
Die alten Völker, deren Entdeckungen meiſtens ei-
ne Folge ihrer Eroberungen waren, konnten ſich von
einem Land, in welches keines aus ihnen eingedrun-
gen, daß keines unteriocht hatte unmöglich richtige
Vorſtellungen machen; alles was Griechen und Rö-
mer von den Arabern ſchrieben, iſt höchſt unbeſtimmt
und zeugt von ihrer Unwiſſenheit in allem, was dieſe
Nation betrift. Unter den neuern Völkern brachte
das Vorurtheil über die Unannehmlichkeiten und die
Gefahr in Arabien zu reiſen die gleiche Unwiſſenheit
hervor, und ich werde Gelegenhelt genug haben, zu
bemerken, das unſere beſten Erdbeſchreiber über die
weſentlichſten Gegenſtände im Irrthum waren. Aus
dieſen Gründen entſchloß ich mich dann von einem
Land und einem Volk, die beſſer bekannt zu ſeyn
verdienen, eine umſtändlichere Beſchreibung zu lie-
fern, als ich ſie in der Geſchichte meiner Reiſe nicht
liefern konnte: in dieſer hab' ich vorerſt das erzehlt,
was ich ſelbſt geſehen hatte; da ich aber während
meinem kurzen Aufenthalt in Arabien nur die gerin-
gere Anzahl der Ländercyen dieſes geräumigen Reichs
A 3

G Einleitung.
durchſtreichen konnte, ſo habe ich von allen übrigen
bey unterrichteten Arabern, die ich hierüber zu be-
rathen Anlaß hatte Nachrichten geſammelt, und die-
ſe Nachrichten ſind es, die ich meinen Leſern mittheile.
Sie rühren von Gelehrten und von Kauleuten her
und verdienen mehr Glauben, als wenn ich ſie von
Beamteten, die gewöhnlich nur mit ihren Verrichtun- -
gen beſchäftiget und Standes wegen zurückhaltend ſind,
eingezogen hätte. Ich vertheidige meine Methode nicht!
Sie ſcheint mir merkliche Vorzüge vor jeder andern
zu haben: cinerſeits wird man das, was ich als Au-
genzeug erzehe, nicht mit dem verwechslen, was ich
durch die allgemeine Bekräftigung der aufgeklärteſten
Männer der Nation erfahren habe: anderſeits wer-
de ich leichter Gelegenheit finden, gewiſſe Beſonder-
heiten, die den Faden unſrer Reiſegeſchichte Unter-
brochen haben würden am rechten Ort einzurücken,
und endlich wird des Leſers Aufmerkſamkeit beſſer zu
Gang kommen, wenn ich ihm ein ganzes aus zer-
ſtreuten Zügen geſammeltes Gemählde vor Augen lege
und ihm in ihrer Verſchmelzung die auffallende Phi-
ſionomie des Landes und des Volkes zum überden-
ken darbiete. Ich hätte zwar gewünſcht dieſem Ge-
mähld eine leichte Skizze der Geſchichte dieſer aus-
geeinzelten Nation beyfügen zu können, aber aller
Mühe ungeachtet waren meine Erkundigungen ver-

Gröſſe und Einteilung von Arabien. 7
gebens! In den Morgenländern fehlt es an Biblio-
theken und an gelehrten Hiſtorikern und ſelbſt die
Werke der alten arabiſchen Geſchichtſchreiber, die
noch vorhanden ſeyn mögen, ſind ſo äuſſerſt ſelten
daß man, bey einem ſo kurzen Aufenthalt wie der
meinige dem Gedanken ſie aufzufinden entſagen
muß; jedoch würden ſie die darauf gewandte Mühe
reichlich lohnen, und mehrere Zeitraüme aus der
Geſchichte der älteſten Völker näher beleuchten.
s
Zweyter Abſchnitt.
Gröſſe und Eintheilung von Arabien.
Wais machte bey den Alten die Halb-
inſel, welche zwiſchen dem Perſiſchen und dem Ara-
biſchen Meerbuſen liegt, gegen Süden an das Welt-
meer grenzt, und Nordwerts in einer von der Spize
von beyden Meerbuſen grad gezogenen Linie fortläuft,
daß eigentlich ſo geheißne Arabien aus: da aber
dieſe Linie nicht ſo faſt eine wirkliche Grenzſcheidung
als eine Folge der Unwiſſenheit in der Abſtammung
der Völkerſchaften war und ſich die Araber in den
Wüſten von Syrien und Paleſtina angeſezt haben,
ſo muß man auch ihrem Land eine gröſſere Aus-
dehnung geben und demſelben gegen Norden den
A 4

8 Gröſſe und Eintheilung von Arabien.
Euphrat und gegen Weſten den Iſthmus von Sues
zur Grenze anweiſen. Jedoch darf man nicht alle
Länder, in welchen die Araber durch Eroberungen
oder Kolonienweiſe angeſeſſen ſind, als zu Arabien
mitgehörig anſehen ! unter allen Nationen, ſelbſt die
Tartaren nicht ausgenommen, waren ſie die einzige ,
welche ſich in die entfernteſten Gegenden ausgebreitet
und deſſen ungeachtet ihre Sprache, ihre Sitten und
Gebräuche unverändert beybehalten hat; ihre Kolo-
nien erſtrecken ſih von Morgen gegen Abend von den
Ufern des Sennegals bis an die Uſer des Indus
und von Nord gegen Süd von dem Euphrat bis
auf die Inſul Madagaskar.
Der Sennegal in Afrika trennt, wie bekannt
die Neger von den ſchwarzgelben Völkern dieſes Lun-
des; das rechte Ufer deſſelben wird von ſchweifenden
Araberhorden bewohnt, und bie bergichſten Gegen-
den von Marok von Tunis und Algier beherbergen
eine groſſe Menge anderer Stämme von dem gleichen
Volk, das ſich wahrſcheinlich zu der Zeit der Ero-
berungen der Kalifen in Afrika ausgebreitet und
feſtgeſezt hat. Alle dieſe Stämme durch ihre eigenen
Schechs beherrſcht reden arabiſch, haben die glei-
chen Sitten mit ihren Brüdern, und müſſen eher
wie Verbündete als wie Unterthanen der Staaten
in welchen ſie angeſeſſen ſind, betrachtet werden. Auf

Gröſſe und Eintheilung von Arabien. 9
dem öſtlichen Ufer von Afrika bewohnen andere Ko-
lonien die ganze Küſte bis nach Moſambika; meh-
rere Könige der Staaten, die an dieſer Küſte liegen,
waren, wenigſtens vormals Araber die ſich der
Komoneiſchen Jnſuln und eines Theils der Inſul
Madagaskar , wo man ſie noch heutzutage
antrift bemächtigt hatten. Da ich aber von dieſen
in Afrika zerſtreuten Stämmen nichts erfahren konnte,
ſo werde ich von ihnen eben ſo wenig reden, als
von denjenigen, die in Egipten leben und die
ich ſchon in meiner Reiſegeſchichte durch dieſe Ge-
gend berührt habe. Auch von den vorgegebenen ara-
biſchen Kolonien in Habbeſch und von dek Mei-
nung, welche die Araber zu Stammvätern der Abiſ
ſinier macht, werde ich ſchweigen; dieſe leztern,
die durch einige Gelehrte aufgeworfen ward beruhet
auf ſo unbedeutenden und ſchwankenden Wahrſchein-
lichkeiten, daß es ſich der Mühe nicht lohnt, dieſelbe
zu erörtern: allein die wichtigeren, obgleich auſſer
Arabien gelegenen Kolonien, die ſich auf der mittä-
gigen Küſte von Perſien finden, kann ich nicht über-
gehen; ſie ſtehen mit Arabien in genauer Verbin-
bindung ſind gewöhlich Verbündete und zuweilen
Unterthanen der benachbarten arabiſchen Scherifs oder
Fürſten und ziemlich ſichere Anzeigen geben die Ver-
muthung, dieſe Stämme haben ſich vor den Erobe-

ro Gröſſe und Eintheilung von Arabien.
rungen der Kalifen an den Küſten des perſiſchen Meer-
buſens ausgebreitet; und ihre Unabhängigkeit un-
unterbrochen behauptet. Einmal iſt es lächerlich,
wenn unſere Geographen einen Theil Arabiens unter
die Bottmäßigkeit der perſiſchen Könige zehlen, da
doch dieſe Könige der Königen nicht einmal Herren
über die Meerküſten ihres Königreichs ſind, auf wel-
chen die Araber ſchon ſeit ſo langen Zeiten herrſchen.
Um in meiner geographiſchen Skizze von Arabien
der natürlichſten Ordnung zu folgen werde ich die bey
den Einwohnern gebräuchliche Eintheilung beybehal-
ten. Sie theilen ihr Vaterland in ſechs groſſe Pro-
vinzen ab; die Landſchaft Hedsjas die ſich längſt
dem arabiſchen Meerbuſen pon dem Sinai an bis
nach Jemen erſtrekt und landeinwärts an die Pro-
vinz VNedsjed gränzt: zweytens die Landſchaft Je-
men die dann wieder in das eigentliche Gebiet des
Jmans von Sana und in vierzehn kleinere Land-
ſchaften eingetheilt wird, und die längſt den Kü-
ſten des arabiſchen Meerbuſens und des Weltmeers
bis an die Provinz Hadramant fortgeht gegen
Norden aber an Tedsjed gränzt: drittens die Pro-
vinz Hadramant längſt dem Weltmeer, die auf der
einen Seite an Jemen, auf der andern an Onämt
und Nordwärts an Liedsjed ſtößt; viertens die Land-
ſchaft Oman die auch an den Küſten des Welt-

Gröſſe und Eintheilung von Arabien. Ir
meers liegt und übrigens vom Hadramant Cachſa
und YTedsjed eingeſchloſſen wird: fünftens Lachſa
oder Hadsjar, die längſt der Küſte des perſiſchen
Meerbuſens aufwärts reicht und hinter ſich VTedsjed
zu Gränzen hat; ſechstens endlich die Landſchaft
WIedsjed, die das ganze innere Arabien begreift,
auf allen Seiten mit den fünf übrigen Provinzen um-
ſchloſſen wird, und gegen Norden an die Ländereyen
reicht, welche die Araber in Syriens Wüſten in
Beſiz genommen, angebaut und zur ſiebenden Land-
ſchaft Arabiens gemacht haben: dieſen werde ich
dann noch die Vorſtellung der Ländereyen beyfügen,
welche die Araber auf Perſiens mittägiger Küſte be-
ſizen und im kurzen Abris ganz Arabien beſchreiben.
Die Landſchaften Hadramant und Jemen waren
vormals unter der Benennung des glücklichen Ara-
biens bekannt: allein ſie iſt unter den Arabern nicht
gebräuchlich und ich glaube nicht, mich dabey auf-
halten zu müſſen.
Dritter Abſchnitt.
Ueber die Revolutionen Arabiens.
Ae was man von der älteſten Epoche der Ge-
ſchichte dieſes Landes weis, ſchränkt ſich dahin ein,

12 Ueber die Revolutionen Arabiens.
*
daß es vormals von mächtigen Königen Namens
Tobba beherſcht würde, und man ſiehet dieſen Na-
men wie die Benennung der Familie, wie das alte
Pharaon der Egipter an. Dieſer Gedanke iſt deſto
wahrſcheinlicher, da die gelehrten Araber eine ziemli-
lich umſtändliche Sage von dieſen erſten Oberherren
zu erzehlen wiſſen; ſie behaupten nehmlich der Na-
me Tobba ſeye die Familienbenennung derjenigen
Königen geweſen, die von Samarkand aus in Ara-
bien eingedrungen dieſes Land erobert, geſittet ge-
macht, und unter den Einwohnern die Anbetung
des Feuers eingeführt hätten. Iſt die Sage wahr,
ſo ſtimmt ſie vollkommen mit der Vermuthung je-
nes ſcharfſinnigen Schriftſtellers überein, der die Ein-
ſichten und die Aufklärung aller mittägigen Völker
Aſiens einer Nation zuſchreibt, welche in uralten Zei-
ten in dem Theil der Tartarey angeſeſſen war, wo
Samarkand liegt: ich ſelbſt habe Gelegenheit gehabt,
eine Bemerkung zu machen, welche mir dieſe ſo wahr-
ſcheinliche Meinung ſehr zu bekräftigen ſcheint: ein
holländiſcher Renegat, welcher Arabien zu mehrern
Irialen durchreiſet war, zeigte mir zu Mochha die
Abſchrift einer Jnnſchrift, die aus ſonderbaren und
unbekannten Buchſtaben beſtand, und die er im Jn-
nern des Landes, fern von den Meerküſten gefunden
hätte. Einer Krankheit wegen verabſäumte ich zwar

Ueber die Revolutionen Arabiens. 13
ſie abzuzeichnen, aber die auffallende Figur dieſer
Charakteren, die in graden Linien fortlieffen, prägte
ſich ſo feſt in mein Gedächnis / daß ich auf meiner
Rückreiſe ſie an den Jnnſchriften von Perſepolis wie-
der erkannte, wo die allgemeine Sage behauptet, der
Eroberer, welcher Perſepolis gebauet habe, ſeye aus
den Gegenden von Samarkand hergekommen; ſodaß
die Perſer und die Araber Oberherrn von der glei- -
chen Nation gehabt zu haben ſcheinen, wenigſtens
läßt ſich vermuthen, ſie haben ſich der gleichen Schrift-
zügen bedient und die gleiche Sprache geſprochen.
Wie dem übrigens ſey, ſo iſt doch beynahe ge-
wiß, daß die Araber in den älteſten Zeiten eine wich-
tige Rolle geſpielt haben müſſen, obgleich, die Kent-
nis ihrer Veränderungen und Schikſalen nicht bis
- auf uns gekommen iſt. So iſt zum Beyſpiel nicht
zu läugnen, daß ſie noch vor dem Zeitpunkt wo
die alte Geſchichte anfängt die wir aus der Ueber-
lieferung der griechiſchen Schriftſteller benennen
Egipten erobert und ſich da feſtgeſezt haben: dann alles,
was dieſe Geſchichtſchreiber von den Hirtenkönigen,
und dem berüchtigten Freyſtaat von Räubern erzeh-
len, kann nur auf Eroberer aus dieſer Nation und
auf einige in Egipten zurükgebliebene Stämme der-
ſelben paſſen. Es iſt auch gewiß, daß die meiſten
Völkerſchaften, deren in der jüdiſchen Geſchichte Mel-

14 Üeber die Revolutionen Arabiens.
dung geſchieht, arabiſche Stämme geweſen ſeyn müſ-
ſen, die ſich oft mit dieſen unruhigen Nachbaren herum-
ſchlugen und ſie zuweilen unterjochten und ſelbſt
die Vermuthüng, daß die Juden von Arabern her-
ſtammten, hätte viele Wahrſcheinlichkeiten für ſich.
Die Schikſale der Araber zur Zeit der Oberherrſchaft
der Perſer, der Griechen der Römer und der Par-
then ſind uns unbekannt, oder ſchränken ſich doch auf
einige vereitelte Verſuche ein, durch welche dieſe
eroberungſüchtige Völker Arabien unter ihre Bott-
mäſſigkeit zu bringen trachteten, auch die Verſuche,
welche gelangen, betraffen nur einige Städte auf
den Küſten des arabiſchen Meerbuſens oder einige
Stämme in Syriens Nachbarſchaft unb ſelten für
lange.
Schon in den Zeiten der alten Egipter ſcheint
Arabien ein reiches und wichtiges Land geweſen zu
ſeyn; die Abneigung dieſes Volks gegen das Meer
verſchafte den Arabern die Leichtigkeit, Indiens Hand-
lung über den arabiſchen Meerbuſen allein zu beſor-
gen, und da ſie einmal dieſen Lauf genommen hatte,
ſo gieng ſie durch den gleichen Kanal unter den Pto-
Iomeen den Römern, den Griechen und Egiptens
Chalifen ungeſtört fort, bis die Entdeckung eines
„neuen Wegs nach Oſtindien die Araber dieſes Vor-
theils beraubte und eine groſſe Zahl ihrer vormals
berühmten und blühenden Städte in Verfall brachte.

ueber die Revolutionen Arabiens. 1
Die Oberherrſchaft der Hanjariſchen Könige übev
einen groſſen Theil Arabiens fällt wahrſcheinlich in
die glüklichſten Jahrhunderte dieſes Volks; aber die
Geſchichte dieſer Könige, die vermuthlich Ausländer
waren, iſt in ſo viel Dunkelheit eingewebt, daß man
weder ihre Abſtammung noch ihren Urſprung kennt.
Eben ſo ungewiß iſt der Zeitraum des Einfalls
A der Abyſſinier , von welchem einige Geſchichtſchreiber
veden, und der die Bekehrung der Araber zum Chri-
ſtenthum zur Abſicht gehabt haben ſoll; ſie behaupten
ſogar, dieſe Abſicht ſeye zum Theil gelungen und
Arabien mit Chriſten erfüllt worden, allein die Um-
ſtände dieſer Begebenheit ſind ſo umbeſtimmt und
durchaus ſo fabelhaft, daß man an der Geſchichte,
oder doch an dem Entzweck derſelben zweifeln darf
und zweifeln muß.
Sicherer und unweit wichtiger iſt die Abände-
rung, welche Mahometh in der Religion und in
der politiſchen Lage ſeines Vaterlands bewirkte; dies
ſer glükliche Held bediente ſich, wie es ſeine Nachfol-
ger auch thaten des Fanatiſme ſeiner Landesleute,
um entferntere Länder zu unterjochen; allein weder
er noch die Chalifen konnten es zur Unterjochung ihrer
ganzen eigenen Nation bringen. Im Jnnern des
Landes gab es ſtets ein Heer von Fürſten, die ihre
Unabhängigkeit behaupteten, und den Chalifen kei-
ne andere Achtung bewieſen, als die ſie dem Ober-

16 ueber die Revolutionen Arabiens
haupt der Muſulmänniſchen Religion ſchuldig zu .
ſeyn glaubten. Das Anſehen der Chalifen ſchränkte ſich
auf das Geiſtliche ein, ausgenommen an den Küſten,
die zu ihrem Gebiet gehörten, und deren Bewohner
ſie als ihre unmittelbare Oberherren erkannten.
Nach dem Untergang der Chalifen durch die Tür-
ken, ſchüttelte ganz Arabien das Joch ab und wur-
de von da an wie vorher durch eine Menge mehr
oder minder mächtige Fürſten beherſcht, die aus ver-
ſchiedenen Familien herſtammten. Allein bey der
Ankunft der Portugieſen in Oſtindien und im rothen
Meer gieng eine neue Revolution vor; der egiptiſche
Sultan El Gury, dem dieſe neue Ankömmlinge ge-
fährlich ſchienen und der ſich ihrer gerne entlaſtet
hätte, rüſtete im Anfang des ſechszehenten Jahrhun-
derts eine Flotte gegen ſie aus, und dieſe benuzte die
Gelegenheit und bemächtigte ſich beymahe aller See-
ſtädte in Arabien: durch den Umſturz der Dynaſtie
der Mammelucken, welche von den Türken verjagt
wurden, erhielten zwar dieſe Städte ihre alte Frey-
heit wieder es dauerte jedoch nicht lange; die Tür-
ken ſezten den Krieg gegen die Portugieſen fort, und
Soliman Paſcha, der eine groſſe türkiſche Flotte
kommandierte, ahmte dem Beyſpiel des lezten mam-
melukiſchen Sultans nach und bemächtigte ſich aller
Seepläze im arabiſchen Meerbuſen. Seine Nach-
- folger

ueber die Revolutionen Arabiens. 17
- - -
folger trieben ihre Eroberungen noch tiefer landein-
wärts und unterwarfen ſich einen groſſen Theil der
Landſchaft Jemen , ſo daß beynahe ganz Arabien
unter die Bottmäßigkeit des Sultans von Conſtan-
tinopel gerieth und wie die übrigen Provinzen des
ottomaniſchen Reichs durch Paſchas beherrſcht wurde.
Weil indeſſen in dem Inneren des Landes und
auf den bergichten. Gegenden mehrere unabhängige
Schechs oder Fürſten waren, die niemals bezwun-
gen werden konnten, und die Türken gegen das Meer
zurüktrieben, ſo wurde die Macht der leztern mit je-
dem Jahre ſchwächer und endlich gelang es nach
wiederholten Angriffen dem Stammvater des jezt
regierenden Hauſes von Sana dieſe übermüthige
Nation aus allen Pläzen zu vertreiben, die ſie von
der Mitte des ſechszehenten Jahrhunderts bis nahe
an das Ende des ſiebenzehnten beſeſſen hatte, und
da ſie nun nur noch in Dsjidda ein, und zwar ſchwan-
kendes Anſehen behauptet, ſo iſt es abgeſchmakt, Ara-
bien, das von jeder fremden Oberherrſchaft durch-
aus unabhängig iſt unter die Provinzen des ottoma-
niſchen Reichs zu rechnen. -
Ein Volk nun, welches ſich wie die Araber ſeit ſo
langen Jahren von allen übrigen getrennt hat und
unter ſich in mehrere kleine Herrſchaften getheilt iſt,
muß wenig groſſe und für die allgemeine Geſchichte
B

18 Regierungsform der Araber.
intereſſante Begebenheiten aufzuweiſen haben; ſeine
wich:igſten Veränderungen und Auftritte beichen in
keinen Eroberungen und unbedeutenden Kriegen, wie
man ſie ſich von ſchwachen Fürſten leicht denken kann;
ich werde mich alſo auch nicht darauf einlaſſen; es
wär: denn, daß ſich mir bey der Beſchreibung jeder
beſondern Landſchaft eine Begebenheit darböte, die
durch ihre Beſonderheit oder durch ihren Ein Zuß auf
die A:g:legenheiten anderer Nationen angemerkt zu
werden verdiente.
T- - -T FT- T-
Vierter Abſchnitt.
Regierungsform der Araber.
D natürlichſte Herrſchaft iſt unbezweifelt dievi-
ke... e Tenn der Gehorſam ſoll ſich auf Erkenntlichkeit,
auf die U.berzeugung und das lebendige Gefühl des
Wo w3äeis und der Liebe des Beherrſchers für uns
gründen und ſtüzen; auch ließ ſich nach der Zer-
ſitzung der Rad kommen ſchaft Roachs iede Familie
von demengen beherrſchen, dem ſie ihr Daſeyn zu
arken hatte. Als ſich aber in der Folge jede Familie
its Groſſe vermehrte, behielten die jüngern Abſtam-
mutigen eine geniſſe Ehrfurcht für die ältere, die
dem allgemeinen Stammvater näher zu ſeyn und

Regierungsform der Araber. 19
von ihm das Herrſchaftsrecht über alle jüngern ,
die ſich zufolge ihres Urſprungs mit den ältern für
ein Ganzes anſahen, angeerbt zu haben ſchien. Die-
ſes Zuſammenhalten mehrerer Familien , die nur
einen Stammvater hatten bildeten einen Stamm
und ſo war es jedem älteſten aus der älteſten Ab-
ſtammung leicht über den ganzen Stamm eben die
Herrſchaft zu behaupten, die der gemeinſchaftliche Va-
ter über ſeine Familie ausgeübt hatte. Wurde eine
Familie für den Ort ihres Auffenthalts zu zahlreich,
ſo trennte ſie ſich von den übrigen, und bildete einen
Stamm für ſich. In andern Umſtänden mußten
ſchwächere Stämme, die jeder für ſich allein einem
angrenzenden, mächtigen Feind nicht widerſtehen konn-
ten miteinander ſich vereinigen und ein gemeinſchaft-
liches Oberhaupt erwählen. Endlich mag ſich auch
noch zugetragen haben, daß ein zahlreicher Stamm,
die ſchwächern nöthigte ſich mit ihm zu verbinden
und untcr ſeinem Schuz, der aber bey den Arabern
ſelten in Unterjochung ausartet, und unter ſeinen
Geſezen zu leben.
Dieſe urſprüngliche Regierungsart aller Nationen,
die ſich unter den Arabern beſtändig erhalten hat,
beweiſet das Alterthum dieſes Volkes und macht ſei-
nen gegenwärtigen Zuſtand höchſt intereſſant. Bey
den Beduinen ſindet man ſie noch völlig unverändert;
-
B 2

2O Regierungsform der Araber.
in andern Theilen von Arabien hat ſie einige Ab-
wechslungen erfahren, ohne daß die Grundlage da-
durch gelitten hätte, und da ich bey der Beſchrei-
bung jeder beſondern Landſchaft Gelegenheit haben
werde, dieſe Abweichungen und Verſchiedenheiten zu
bemerken, ſo will ich hier vorläufig nur einige Haupt-
begriffe über den Geiſt der Arabiſchen Regierungs-
form beyfügen.
Die Beduinen oder die Hirtenaraber, welche un-
ter Zelten wohnen, haben eine unzälbare Menge
von Schechs, deren jeder ſeine Familie mit beynahe
unumſchränkter Macht beherrſcht; indeſſen erkennen
die Familien des gleichen Stamms ein gemeinſchaft-
lichers Oberhaupt, daß ſie Schech es Scheiuch
nennen, und deſſen Macht durch Gebrauch und Sit-
ten eingeſchränkt bleibt. Die Würde des Oberſchechs
iſt in der Familie, die einmahl damit beehrt wird,
forterbend, allein die Unterſchechs wählen aus der
Familie des verſtorbenen, ohne Rückſicht auf Erſt-
geburth und nähere, gerade Linien denjenigen, den
ſie zu ihrem Beherſcher tüchtig glauben, und dieſes
Wahlrecht verbunden mit andern Freyheitsrechten,
nöthiget den Oberſchech die kleinere eher wie ſei-
ne Bundsgenoſſen als wie ſeine Unterthanen zu be-
handlen und mit ihnen die Oberherrſchaft zu theilen.
ueberhaupt macht der Geiſt der Freyheit, der dieſe

Kegierungsform der Araber. 2r
kriegeriſchen Stämme beſeelt, alle Zwangsunterwür-
ſigkeit bey ihnen unmöglich.
Natürlicher Weiſe iſt dieſer Geiſt bey den Städ-
tern und Akerbebauern weit ſchwächer und ließ
ſich deswegen leichter unterjochen. In den fruchtba-
ren Ebnen dieſes Landes gab es zu allen Zeiten gröſ-
ſere oder kleinere Fürſtenthümer, die entweder der
Aberglaube oder die Eroberungsſucht ſtiftete und
in deren Zahl heut zu Tage die Ländereyen des Sche-
rifs von Mekka des Jmans von Sana und von
Maskat und einiger Prinzen im Hadramant ge-
rechnet werden müſſen. Sobald aber die Gegend
bergicht iſt; können auch dieſe Fürſten nicht verhin-
dern, daß ſich nicht mitten in ihren Staaten un-
abhängige Schechs anſezen; jedoch iſt die Regie-
rungsform nicht Feüdal; die Schechs beſizen keine
Lehen und keine Vaſſallen; über ihren Stamm haben
ſie eine ſehr beſchrenkte Macht, und hingegen iſt,
ſelbſt in den Fürſtenthümern, in welchen ſie von dent
Scherif abzuhangen ſcheinen, der Tribut, den ſie be-
zahlen eher ein Zins für die Ruznieſſung der ihnen
abgetrettenen Ländereyen als eine Abgabe; ſie ſind
von den Verordnungen des Scherifs unabhängig wie
z. B. alle, die in Syrien in Egipten und auf
dem Berg Atlas angeſeſſen ſind,
B
3

22 Regierungsform der Araber.
Man begreift leicht, daß eine Nation dieſes Cha-
rakters ſich nicht ſo bald in das Joch des Deſpotisme
ſchmiegt; hat er ſich da und dort in Arabien einge-
ſchlichen, ſo fallt zum Theil die Schuld auf das
theokratiſche Syſtem, daß meiſtens zur willkührlichen
Allgewalt führt die Imans, die als Abkömmlinge
und Nachfolger Mahomeths angeſehen und für Be-
herrſcher im geiſtlichen und leiblichen anerkannt wur-
den misbrauchten der Ehrfurcht ihrer Unterthanen,
Ulid erweiterten ihre Macht ſo viel es der Geiſt der
Nation und die Religion geſtatten wollten, allein ganz
unumſchränkt ſind ſie nicht: Sitten und Gebräuche
müſſen bey einer Nation, die ſo feſt daran hängt wie
die Araber, für den Deſpotismus noch unüberwind-
lichere Hinderniſſe ſeyn, als in Europa Geſeze und
Ehriſtenthum und Aufklärung niemal ſeyn werden.
Bis jezt haben in Arabien noch keine Freyſtaa-
ten geblüht. Dieſe Regierungsform iſt kein Neben-
zweig, kein Sprösling der urſprünglichen Beherr-
ſchungsarten; ſie entſpringt entweder aus der Un-
gedult und der Müdigkeit roher, armer Völker, die
ange durch den Deſpotismus gedrückt und in ihrem
nothdürftigen Eigenthum gekränkt worden ſind, oder
aus einem zufälligen Zuſammenfluß einzelner, frender
Familien, die ſich in einem fremden Lande anſezen
und gegen die angrenzenden Völker vertheidigen müſ-

Regierungsform der Araber. 23
ſen. Die vereinigten Staaten im Haſchidu ſind we-
niger eine verbündete Republik als eine Vereinigung
mehrerer kleinen Fürſten, die ſich gegen einem ge-
meinſchaflichen Feind zu ſichern haben; ihre Regie-
rungsforun ähnlicht derjenigen des deutſchen Reichs
und nicht derjenigen der Schweizer Kantonen oder der
vereinigten Provinzen. Von der vorgegebenen Re-
publik in Brana auf Afrikas öſtlicher Küſte weis
man nichts zuverläßiges; wahrſcheinlich aber iſt ſie
auch eine Verbündung der arabiſchen Schechs, die
auf dieſer Küſte zerſtreuet ſind. Die Kolonie der
Juden hingegen, die ein kleines Gebiet im Hedſias
bewohnt, und vor ſo manchen Jahrhundert von ihren
Mitbrüdern getrennt ward hat ſich in die Regierungs-
form ihrer Nachbaren geſchmiegt und wird von einem
arabiſchen Schech beherrſcht, deſſen Macht in ſeiner
Familie erblich iſt.
Dieſe ungeheure Anzahl kleiner Fürſten iſt für
den Araber ein groſſes Unglück. Unter Oberherren
die allenthalben an zween oder drey andern angren-
zen und gegenſeitige durchkreuzende Intereſſe abzuthun
haben, müſſen häufige Streitigkeiten und Kriege ent-
ſtehen; freylich ſind ſie ſelten blutig nnd noch ſeltner
langwierig; ein Kriegsheer von tauſend Arabern hält
ſich geſchlagen und zieht ſich zurück, ſo bald es ſie-
ben oder acht Todte hat; allein darüber vermehren
B 4

2+ =:-Ts - n - Z: 32.
T-
-
2
zS 2: Istrien inº 2- I-3-z:-Tºne- T5-
Zueen ries- ze-Tief-T ET-T Ex-T: - 3 -
3-7 - Ina 2 + Fr+++ -- S : 2-T Nrz ze-
nnz-Ten mºrt-T-2- --- - - - - T3-FTTE
r: FT Tnº I - F 1 :- -n- T :-- T-T-TrITT
º- Zºttu T 1 - - - F: . - * ITT : r - º Rº-
TIT-zmr TT- irn- und 3-2-:-- Tºr zë
T-ITT-ºr zu - E::: -T : iF 2 - I-:- -- T-TT -
T-IT ET - - - - 172 F-T-- --FI: Tº Berg :-
Feie=r uns zeier-See- - - - - - - - - TTG
2et Il-1 Z TIT: - Fr.-T : = <-2-s 2:- 3 F +
Dre IT- N- STEF-Tº-T S- - - F ::::
Fre-r:=1:-iE - zze: - 2e T-Frer 2 - F ---
z::TTTT - Tr: I enern - - - - - - - - F +T-T
Z-TITETIrr- * -T :-- IF-Tr+--- -T - -::FITN
1:2 re Fºrc G 2 - DeT-T re- an 2 -n-
ic- -T-TI. 2 :-- TSEF - =--+: n ---: nr
2-T-T TuT. F-IT zerr 2 - - - inz Isr - - -
2 T 5-T em:::er ITF 2 ::eu-T ::- ind
ic - T. rr: 2: 2-1 ST-ur-trº- F-3-Fiºr-rºr-
2- u T-1 - F - - - - - - - TTY IS
T---- - T----- - - - -
=------ -- F-+----- - - - - - - -



Regierungsform der Araber. 25
nun in die Hände der Europeer gefallen iſt, ſo muß
das Land und der innere Akerbau den ganzen
Aufwand der Fürſten tragen und dies hat die Ara-
ber nach und nach ſo weit herunter gebracht, daß
ſie es nicht mehr vermögen, das Land ſo zu bebauen,
wie es gebauet werden könnte, und gebauet wer-
den müßte, wenn ſie durch ſeinen Ertrag ueberfluß
und Bequemlichkeiten erhalten wollten,


-
26 Natürliche Beſchaffenheit
«Tsées-ame==SSNY (S=
SD-
Zweyte Abtheilung.
Die Provinz Hedſias.
Erſter Abſchnitt.
Natürliche Beſchaffenheit dieſer Provinz und
einige ihrer Städte.
HOrt grenzt dieſe Landſchaft an Nedsjed, nach
Norden an den Meerbuſen von Akaba vielleicht an
die Wüſte von Syrien nach Weſten an das rothe
Meer und nach Süden an Jemen. Landeinwerts
kann ich ihre Grenzen nicht genau beſtimmen, denn ich
habe nur die Küſten geſehen, und das übrige ſchreibe
ich aus geſammelten Nachrichten nach.
Die natürliche Beſchaffenheit des Bodens ſoll ſo
gut ſeyn als in Jemen. Landeinwerts zieht ſie ſich all-
mählich Bergan und bildet eine Kette von Gebirgen,
die an allem, den Kaffe ausgenommen, überaus frucht-
bar ſind, und den ſogenannten Balſam von Mekka,
der auf dem Berge Safra am beſten wächst in groſ-
ſer Menge liefern. Längſt der Küſte iſt das Land flach;
die Ebne von ungleicher Breite bietet wie im Te-

der Provinz Hedſias. 27
W.
hama, dem Auge brennenden Sand und dürre Hey-
den dar, die jedoch an einigen Stellen durch Flüſſe,
die ſich im Gebirge ſammeln, fruchtbar gemacht wer-
den. Stark bevölkert kann ſie freylich nicht ſeyn, und
ich habe ſchon bemerkt, daß ich in meiner Ueberfahrt
von Sues nach Loheia beynahe weder Städte noch
Dörfer ſah; die Beſchreibung aber von Jambo
Dsjidda und Ghunfide, als den einzigen Städten
und Seehäfen dieſer Küſte, die einige Aufmerſamkeit
verdienen, iſt ſchon geliefert worden.
Bey meiner Nachfrage über das Innere des Landes
wurde mir nur eine einzige merkwürdige Stadt, mit
Namen Taaif, erwähnt; ſie iſt mit einer Mauer um-
geben, und liegt auf einem ſehr hohen Gebirg und in
einer ſo angenehm fruchtbaren Gegend, daß ihre Lage
von den arabiſchen Schriftſtellern mit der Lage von
Damask und Sana verglichen und Mekka und
Dsjidda mit vielen friſchen Früchten, beſonders mit
Weintrauben, von hieraus verſehen werden; auch
treibt ſie eine nicht unbeträchtliche Handlung mit Man-
deln, die in ihrem Gebiete häufig wachſen. Es ſind
noch einige kleinere Städte, die unter dem Schech des
Stammes Harb ſtehen und zwiſchen wmekka Und
Medina ſoll ein reizendes Thal liegen, das Maho-
med ſeiner Tochter Fatime zum Brautſchaz gab, und
nun dem Davy Barkad, oder der jüngern Linie des
jezt regierenden Hauſes zu Mekka gehört.

28 Herrſchaft der Türken
Die beyden Hauptſtädte des Hedſias Mekka und
Medina enthalten ſo viel Seltenes und Merkwürdiges
daß ſie weitläufiger behandelt zu werden verdienen.
ºs-Zºº- II-
Zweyter Abſchnitt.
Herrſchaft der Türken in Hedſas.
D. Sultan von Konſtantinopel nennt ſich Ober-
herr von Hedſtas und auf dieſe leere Anmaſſung hin
zehlen unſere Erdbeſchreiber dieſe groſſe Landſchaft un-
ter die Provinzen des türkiſchen Reichs; aber dieſe
vorgegebene Oberherrſchaft iſt ein Schattenbild, das die
Araber ſeit langem und mit leichter Mühe hätten zer-
ſtöhren können, wenn es ihnen nicht ſo vortheilhaft
wäre. Man urtheile ſelbſt! Er darf alle Jahre ein-
mal eine Karavane nach Mekka abgehen, und ſie
von Soldaten begleiten laſſen, die ſich oft den Durch-
gang mit bewaffneter Hand öffnen müſſen. Es kann
ein jeder Stärkerer, der ſeine Macht gegen einen Schwa-
chen mißbrauchen will, während den paar Tagen, wo
ſich die Karavane in Mekka aufhaltet, den regierenden
Scherif abſezen und einen andern aus der Familie
mit deſſen Stelle beehren. Er hat das Recht zu
Dsjidda einen Paſcha zu halten, der die Herrſchaft
über dieſe Stadt mit dem Scherif theilt, und weder

in Hedſias. 29
einzuziehen noch abzugehen wagt, als wenn er ſich
durch die Gegenwart der Karavane geſichert glaubt;
die Araber dulden endlich, daß ſich da und dort einige
zerſtreute Janitſcharen aufhalten, die für die Sicher-
heit der türkiſchen Pilgrimme ſorgen und in einigen
verfallenen Thürnen elende Brunnen bewachen müſſen.
Die Einkünfte, die der Sultan aus dem Hedſias zieht,
entſprechen ſeiner Macht über das Land; er theilt mit
dem Scherif die Zollabgaben von Dsjidda: allein
dieſe mäßige Summe reicht kaum für den Unterhalt
des Paſcha hin, und der Türk, der als ſolcher dahin
geſendet wird, hält ſich für beungnadet und ſeufzt
nach ſeiner Rückkehr. - - - -
Dagegen ziehen die Araber groſſe Vortheile von
dem Sultan; er bezahlt Penſionen an alle Scheriſs,
und an den vornehmſten Adel der ganzen Provinz, die
als Bewacher des heiligen Taba belohnt werden; er
ſendet alle Jahre vier oder fünf groſſe mit Getreyd be-
frachtete Schiffe nach Mekka und Medina, und wäh-
rcud dem Aufenthalte der Karavane in der heiligen
Stadt läßt er ſo viel Waſſer herbeybringen, als 2ooo
Kameele tragen können; beynahe alle Jahre bereichert
er die Taba mit neuen Geſchenken, die wie zu ver-
muthen, den Abkömmlingen Mahomeths zu gut kons
men, und nebſt den häufigen Vermächtniſſen anderer
reicher Türken zu Gunſten der heiligen Gegend, die

22 Herr S 2“ der Té:k:2 in Hº F:s.
Z-52-22 : 25 S ::: suzº dºs A.5 im Hd as ſehr
zzrm:5:ºn. D::: A:25 erz :: zz 3: E-25: 2ufen,
1:zn Un:z:hst zu verlieren, nzzin : Et der blos
ſºzin: 2ten A5 in 2:2kzit vom Su:an, die ihre Frey-
hat n t! belaſtet, und ſinkm Sle; cºn: +c: ent-
ihn nºcüttn.
Auf dem arabiſchen Netzbuſen hat er eben ſo we-
nig zu befehlen. Da ſeine Oserherrſchaft in Egipten
ſchwankend und beſchränkt iſt: da es ihm an guten
Seeleuthen und Flotten mangelt, ſo muß er oft un-
geahndet zuſehen, wie die Küſtenbewehner Arabiens
die türkiſchen Schiffe angreiffen, oder die enigen, die
dem Strande zu nahe kommen, rein auspiündern.
Ihre Zahl iſt frevlich nicht groß; die Türken ſind ent-
weder zu ſtolz oder in der Seefahrt zu unwiſſend,
um in fremde Länder Handlung zu treiben. Zu einer
Ueberfahrt von Sues nach Dsjidda, und wieder zu-
rück brauchen ſie ein volles Jahr; ſegeln immer Es-
kadernweiſe den Küſten nach, und werfen alle Nacht
die Anker aus.

Der Scherif von Mekka. 3 I
Dritter Abſchnitt.
Der Scherif von Mekka.
- Sºes betiteln ſich, wie ich ſchon an einem an-
dern Ort bemerkt habe, diejenigen Abkömmlinge Ma-
homeths, die von Aſſan Ibn Aly herſtammen und
ob ſchon dieſe Linie nie zu der Chalifenwürde gelangt
iſt, ſo ſcheint ſie doch die Herrſchaft über die vornehm-
ſten Städte im Hedſias ununterbrochen behauptet zu
haben. In der Folge der Zeit hat ſie ſich in mehrere
Linien getheilt; diejenige, welche heut zu Tage das
ausſchlieſſende Recht an die Oberherrſchaft über Mek-
ka hat, nennt ſich Al Bunemy, iſt über 300 Perſo-
nen ſtark und beſteht aus zwey Hauptſtämmen, Da-
vy Sajid und Davy Barkad, die wechſelsweiſe
bald die eine bald die andere auf dem Throne ſizen.
Dem Großſultan iſt es nicht nur gleichgültig, wel-
che von beyden am Ruder ſtehen, und den regierenden
Scherif liefern; er ſucht ſogar ihre Streitigkeiten in
einer ſteten Gährung zu erhalten, und je den ſtärkſten
aus ihnen zu begünſtigen, um ſie nach und nach alle
zu ſchwächen. Da die Thronfolge nicht feſtgeſezt iſt,
alle Scherifs gleichen Anſpruch auf die Regierung ha-
ben, und die türkiſchen Beamtete ſtets neue Intriguen
>-

32 Der Scherif
anzuſpinnen ſuchen, ſo iſt dieſe Stadt vielen Abände-
rungen Preis gegeben. Selten erhält ſich der regie-
rende Scherif lange auf dem Thron und noch ſelte-
ner iſts, daß ſeine Herrſchaft nicht durch die Empö-
rung ſeiner nächſten Verwandten beunruhiget werde.
Oft folgt der Neffe dem Oheim nach oft der Oheim
- dem Neffen und zuweilen verdrängt ein Scherif aus
einer jüngern Linie alle Prätendenten aus der Familie
des leztverſtorbenen.
Während meinem Aufenthalt in Arabien, im Jahr
1763 ſaß der Scherif Meſad auf dem Thron, den
er 14 Jahre in beſtändigem Krieg gegen ſeine Ver-
wandten und die angrenzenden Araber zu behaupten
gewußt hatte und deſſen er etliche Zeit vor unſerer
Ankunft in Arabien von dem Paſcha aus Syrien, der
die Karavane angeführt hatte, entſezt worden war,
weil aber ſein jüngerer Bruder Jafar, der an ſeine
Stelle kam nach der Abreiſe der Karavane ſich nicht
ſtark genug fühlte ihm zu widerſtehen, ſo übergab er
die Herrſchaft wieder und Meſad wußte die Geneh-
nigung des Sultans zu erhalten oder zu miſſen.
Achmeth, zweyter Bruder des Scherifs, und unter
den Arabern ſehr beliebt, drohte, während dem wir
zu Dsjidda waren Mekka zu belagern; wir erfuh-
ren aber hernach die Beendigung dieſes Bruderzwiſts,
Und

von Mekka. 33
und Achmeths Rückkehr nach der heiligen Stadt, wo
er als Privatmann zu leben fortfährt.
Dieſe Beyſpiele beweiſen, daß die Muſelmänner
Mahomeths Geſez im heiligen Gebiete allen Krieg zu
vermeiden, eben nicht ſtrenge beobachten. Ein Egip-
tiſche: Bey der ſich bey ſeinem Aufenthalt in Mekka
mit dem Scherif Meſad entzweyt hatte, wagte es
ohne Umſtände, ſeine Kanonen ſelbſt auf den Thurn
der Kaba aufzupflanzen, und gegen den Pallaſt des
Scherifs abzuſchieſſen. \
Die vornehmſten Städte des Scherifs, die alle in
Hedſias liegen ſind Mekka, Medina Jambo,
Taaif Sadie Ghunfude, Haly, und noch 13
kleinere; nahe bey Taaif findet ſich das hohe Gebirg
Gazwan, auf welchem es, nach der Ausſage arabi-
ſcher Schriftſteller, in der Mitte des Sommers gefriert.
Die Ländereyen dieſes Staats ſind weder beträchtlich
noch fruchtbar, und folglich könnten auch die Ein-
künfte ſeines Oberherrn nicht ſtark ſeyn, wenn er nicht
andere, ſehr ergiebige Hülfsquellen hätte.
Jeder Pilgrim, Schijte, bezahlt, je nachdem er
reich oder arm iſt, eine Abgabe von 1o zu hundert
Thalern und die muſelmänniſchen Monarchen liefern
freywillige Beyſteuern: ſo bezahlte ehemals der Groß-
mogol alle Jahre 6oooo Rupien, die vom Nabob von
Surate entrichtet werden mußten. Nun iſt dieſe
N C ,

34 Der Scherif von Mekka.
Stadt mit ihrem Gebiet in den Händen der Englän-
der, die die Einkünfte des Nabobs ſo beſchrotet haben,
daß er dieſe Summe nicht mehr bezahlen kann. Der
Scherif wandte ſich zwar an die Engländer, und, um
ſie zu zwingen, ſeiner Forderung zu entſprechen, legte
er Beſchlag auf eins ihrer Schiffen, das zu Dsjidda
vor Anker lag. Allein der Kapitän ſegelte nichts de-
ſtoweniger ab; der Scherif beklagte ſich bey der otto-
manniſchen Pforte, die den engliſchen Abgeſandtenda-
von benachrichtigte, der aber ſtille ſchwieg; wenigſtens
blieben die Sachen nach wie vor, und es ſcheint, der
Scherif werde auf dieſen Beytrag aus Oſtindien Ver-
zicht thun müſſen.
In Rückſicht auf die Religion hat der Scherif we-
nig zu ſagen; die vier orthodor erklärten Sekten der
Sunniten glauben ihn und ſeine ganze Familie der
mildern Sekte des Zejdy geneigt, und hängen für
ihren Glauben lieber von ihren vier Muftys ab, die
ſich zu Mekka aufhalten, und mit dem alle Jahre ab-
wechſelnden Kady im Obergericht ſzen.

Die Stadt Mekka 3
Vierter Abſchnitt.
Die Stadt Mekka.
A
- erka liegt durch einen Weg, der ſich um Ber-
ge windet eine gute Tagreiſe von Dsjidda in ei-
ner dürren und unfruchtbaren Ebne, hat aber aus
den angrenzenden Gebürgen alle Arten von Früchten
im Ueberfluß. Die Sommermonathe über iſt die Hize
ſo groß, daß die Einwohner Fenſterladen und Thü-
ren zuſchlieſſen, und zur Abkühlung der Luft die
Gaſſen fleißig mit Waſſer begieſſen müſſen: jedoch hat
man Beyſpiele, daß der ſchwühle und giftige Sa-
mum-Wind mitten in der Stadt Perſonen erſtickt
und auf der Stelle tödtet. Die Stadt iſt der Wohn-
plaz des vornehmſten Adels der Provinz, ein Waa-
renlager für Indien, Syrien, Egipten und die übri-
gen türkiſchen Länder, und der Mittelpuukt Arabiens
in dem ſich Kaufleute und Pilgrimme bey tauſenden
verſammeln, um ſie zu bereichern; man kann ſich
alſo leicht vorſtellen, daß ſie in Vergleichung mit
andern arabiſchen Städten, viele groſſe und ara
biſchſchöne Gebäude hat unter denen die berühmte
Aaba, d. i. das Hauß Gottes, die ſchon vor Ma-
hometh für heilig gehalten ward, das merkwürdigſte
eyn ſoll.
F W. - C 2.

3s Die Slad: Mº.:5
D-fid diſ: Stadt nicht 5:2 ri-H: 5:trachtet,
k:z-2 - I n = 1 m: Ine Satz: Dºrt: bckernt darf
E+ - C:::Z da i5:n nicht einmal nähern; zwar
e; tzrdº:In Tirz, oder c5 Trºnn
fº :::r-“:2- SR- 2:5-Tºr daran ärgern zärden,
--- R:T z - der T55sl in KI- In Iz:TT: ziºn das
2:r: Sº:t der Stadt für k«.g, und die Cº: cn
- T: de = 5::::::n für rrrz:dig til: , und man
-2-
2 : S.*:5z 2: Frn zºz.de ſein Lxdºn oder eine
< 2:2 z5 F:2 zu n = Tºn. Die - Vºr-::::l: gc-
Hzz - mit Naß die A5ergäadiſche in dem Bahn
Ex-, Liz TS: F der ETH der Stadt nä5 Hzu re-te,
1:2:N: durch Sºrnz:ä::3: Kräft: daran gezundart
--><=; F- Tezza auch, daß ein Urg 325iger, der
es zz-r: sz-z: und den Sºg recH Nzska bis
zz zz Ezz Trºsn denen E liegt zurückgelegt
g::::: HET: vºn Eºn Hunden der Sta
- ze- d= Azºaf der Raba irnis i gsrºhrt
=N N-T3 da es derzte Wunder zar Azzam des .
ZE-z: TT: ==-55: T-3 rstdºrn wäre. Es ist alſo
Z- ze:T-Titz - L: ETT:5ner, recht uns Sechtei-
H-Egº z. T. Sckka als Augenzeugen gegeben haben
TT ZRizzzzzzn grTrºndzz Fahnccºrt aus der
TFr. zz:cºn, und die Vermutung drect mir
NI
T
Är
2-


Die Stadt Mekka 37
deſto wahrſcheinlicher, da erſt vor einigen Jahren ein
franzöſiſcher Wundarzt, der ſich unter dem Verſprechen
ſeine Religion beybehalten zu dörfen, zu der Reiſe
nach Mekka bereden ließ und bey dem Emir Hadſy
als Leibarzt ſtand, ſchon bey der erſten Tagreiſe zur
Beſchneidung gezwungen und dann als vermeinter
Muſelmann mitgenommen wurde.
Dieſe Verweigerung der Reiſe nach Mekka ver-
hindert indeſſen die Europäer nicht von der heiligen
Kaba, von allen Seltenheiten der Stadt, und von
den Pilgrimmsgebräuchen unterrichtet zu werden;
die Muſelmänner thun es gerne und rechnen ſich un-
ſere Nachfrage zur Ehre. Schon in Kahira zeich-
nete ich die Kaba aus einem arabiſchen Buch nach
und in der Folge berichtigte ich das fehlerhafte nach
den Zeichnungen eines türkiſchen Mahlers, der ſein
Brod damit verdiente Abbildungen dieſes heiligen
Gebäudes an die Pilgrimme zu verkauffen. Darf
man aber ſich auf dieſe Zeichnungen und auf die
Auſſagen ſo vieler glaubwürdiger Pilgrimme verlaſ
ſen; ſo iſt die Kaba ein elendes unförmliches Ge-
bäude; eine Art viereckichten Thurms, der oben
rund und mit einem ſchwarzſeidenen in Gold ge-
ſtickten Tuch, das alle Jahre vom Großſultan er-
neuert wird, bedeckt iſt; die Thüre ſteht ein wenig
- - - - - - - - - - C $

38 Die Stadt Mekka.
nach Süden und ſo hoch, daß man auf einer Leiter
hinan ſteigen muß; alle Jahre wird ſie nur zwey-
mal geöfnet und der Eingang nur den vornehmſten
geſtattet; die Dachrinnen ſind von gediegenem Gold;
rings um die Kada gchet ein Geländer von mefallnen
Säulen, die durch Ketten, an welcher ſilberne Leuch-
ter hängen, verbunden ſind; auf dieſes Geländer
folgen dedeckte Gänge, die den Pilgrimmen zur Schuz-
wehr gegen die Hize und der Menge Kaufleute, wel-
che ſich hier aufhalten, zum Budengewölbe dicncn,
und in denen man ebenfalls eine Menge goldene und
ſilderne Lampen und Kronleuchter findet, welche
jedoch, nach der übertriebenen Erzehlung der Pil-
grinrns large nicht an die Koſtbarkeiten reichen, die
in ſo manchem katholiſchen Tempel zur Schau aus-
gekramt werden.
Das merkwürdigſte dieſes Gebäudes iſt wohl der
ſogenann:: ſchwarze Stein, der an der ſüdweſt-
lº:n Sitz nahe an der Erde eingemaurt iſt, und
vom Erg: S.:Srick 5:5ev gebracht worden ſern ſo.
R:H der BHsurkung der m:5e-Tre:Sant Sen Geiſt-
i5:::: war er der Kasr Uxdºrdringung ºhnewzt
und di: Hegi-zend, das er auf vier Tagrsiºn
wet: «Tººst- und Sºnders; er S 25: adºr Sz: die
Sindem der ST:n Sen ſº Edz und d 2ngs gereint,
dIF er nºch und nºch Rºn S. H. v.:ohr und GT-Fi

Die Stadt Mekka. 3»
wurde. So oft ein Muſelmann um die Kaba gehet,
muß er ihn küſſen, oder wenigſtens mit der Hand
berühren; eine Ehre, die ſie dem Stein Abrahams
oder Ismaels zu erweiſen, nicht verbunden ſind.
Uebrigens ſtammt die Verehrung der Kaba noch von
Mahometh her: nach der Meinung der Araber
ward ſie von Abraham gebauen und von ihm als ein
Gebethaus gebraucht. Auf dem gleichen Plaz findet
man den Brunnen Gemzem, der wegen ſeines Waſſers
geſchäzt und von den Muſelmännern wegen ſeines
wunderbaren Urſprungs verehrt wird. Sie behaup-
ten nemlich, die Hagar habe, bey ihrer Vertrei-
bung aus dem Hauſe Abrahams ihren durſtlechzen-
den Sohn Ismael an dieſer Stelle niedergeſezt, um
in der Nähe Waſſer zu ſuchen; da ihre Mühe ver-
gebens geweſen, ſey ſie verzweiflungsvoll zurückgekom-
men, und habe mit groſſem Erſtaunen zwiſchen den
Füſſen des im Sand ſpielenden Knaben die noch
jezt unverſiegbare Quelle des beſten Waſſers flieſſend
gefunden.
Die Muſelmänner haben eine ſo hohe Meynung
von der Heiligkeit dieſer Stadt, daß ſie dieſelbe auch
noch auf ihr Gebiet, wenigſtens auf die angrenzende
Gegend ausdehnen: auf alle Seiten von der Stadt
und zwar in beträchtlicher Entfernung haben ſie Denk-
C 4 -

4O Das Pilgrimmwallen
ſäulen errichtet, welche den Karavanen anzeigten,
das ſie ſich ſchon hier in ihre Jhhram oder in ihr
Pilgrimmskleid, mit dem ſie zu Mekka erſcheinen und
das ſie während ihrem Aufenthalt daſelbſt tragen müſ-
ſen, einhüllen und dadurch den Beweis ihrer De-
muth ablegen ſollen.
Fünfter Abſchnitt.
Das Pilgrimmwallen der Muſelmänner.
W. bekannt, iſt nach der Vorſchrift Mahomeths
jeder Muſelmann, deſſen Vermögen und Umſtände es
erlauben, verpflichtet, Mekka in ſeinem Leben we-
nigſtens einmal zu beſuchen, und ſeinen Gottesdienſt
daſelbſt zu verrichten. Würde dieſes Geſez nach aller
Strenge beobachtet, ſo müßte der Zuſammenfluß von
Pilgrimnmen ſo ungeheuer ſeyn, daß die Stadt und
die Gegend die zahlreichen Geſchlechter aller Nationen
und Länder, wo Mahometh verehrt wird, unmöglich
beherbergen könnte, und alſo angenommen werden
darf weit aus die gröſſere Zahl der Muſelmänner
weiche dieſer Vorſchriſt aus, und nur die andächti-
gen halten ſich durch ſie gebunden.

der Muſelmänner. 4r
Diejenigen, welche nach ihrer Lage ſich nicht für
ſo lange von Haus entfernen können, haben zwar die
Erlaubniß, die Reiſe und den Gottesdienſt durch ei-
nen andern in ihrem Namen verrichten zu laſſen;
da indeſſen dieſer gemiethete Pilgrimm die Reiſe für
jedesmal nur für einem einzigen übernehmen darf,
und von dem Iman zu Mekka ein ſchriftliches Zeug-
niß zurückbringen muß, daß er die gewohnten feyr-
lichen Gebräuche für den oder den Todten oder Le-
bendigen ( denn auch für Verſtorbene kann die Reiſe
gemacht und nachgeholt werden ) beobachtet habe,
ſo kömmt doch die vermuthliche Zahl der Pilgrimme
noch nicht heraus; zumal da in den ſo ſchon we-
nig zahlreichen Karavanen der pilgrimmwallenden
Muſelmänner eine Menge Menſchen mitreiſen, deren
unbedeutendſtes Geſchäft Religion und Andacht ſind 5
entweder ſind es Kaufleute, die ſicherer zu reiſen,
oder ihre Waaren ſchneller abzuſezen ſuchen; oder
Unternehmer aller Art, welche den Pilgrimmen alles
nothwendige herbeyſchaffen oder Soldaten die be-
zahlt werden um die Karavanen zu ſchüzen und
zu vertheidigen, und ſo findet ſich am Ende, daß tau-
ſend und tauſend Muſelmänner nie nach Mekka ge-
wallfahrtet haben, und daß hingegen tauſend und
aber tauſend aus Eigennuz die Reiſe zu mehreren
“ malen machen.

42 Das Pilgrimmwallen
Die beträchtlichſte dieſer Karavane kömmt aus
Syrien, und wird von dem Paſcha von Damaskus
angeführt; in einer gewiſſen Entfernung von Mekka
ſtößt ſie zu derjenigen aus Egipten, die unter einem
Bey ſteht, der den Namen Emir Hadſy annimmt.
Eine dritte reiſet von Jemen herauf, in welcher viele
Indier mitgehen; noch eine, aber eben nicht zahlrei-
che, ſammelt ſich in Lachſa; die Perſer gehen mit der-
jenigen von Bagdad, die einen vom Baſcha benann-
ten Anführer hat, der ſich durch die Abgaben, die er
von den heterodoren Perſern erzwingt, gemeiniglich
bereichert: endlich kommen noch einige zerſtreute Pil-
grimme aus Indien und aus Afrika, und dieſe machen
die Reiſe über den arabiſchen Meerbuſen. Ich habe
ſchon bemerkt, daß unter dieſen Pilgrimmen mehrere
ſind, welche die Reiſe für andere übernehmen, und
gleichſam als Handthierung treiben; meiſtens ſind ſie
arm, und da ſie für ihre Mühe nicht reichlich bezahlt
werden, ſo betteln ſie in den Karavanen ſelbſt, beſon-
ders aber in den Städten und Ländern, durch die ſie
kommen. So bald nun dieſe Karavanen oder Pil-
grimme in der Gegend angelangt, wo das heilige Ge-
biet anfängt, müſſen ſie ohne Aufſchub nach Mekka;
ein griechiſcher Renegat, der mit uns von Sues
nach Dsidda übergefahren war, wollte ſich wegen

der Muſelmänner. 43
ſeinen Geſchäften etliche Tage in der lezten Stadt auf-
halten; allein es wurden ihm über ſeine Sanmſeligkeit
ſo viele Vorwürfe gemacht, daß er noch vor Beendi-
gung derſelben nach Mekka abreiſen mußte.
Uebrigens iſt es für jeden Pilgrimm vortheilhaft,
wenn er zu gehöriger Zeit im heiligen Gebiete anlangt,
und alle gewohnten Feyerlichkeiten vom Anfang bis
zum Ende mitmachen kann, dadurch wird er zu der
Benennung Hadſy berechtiget, und erhält weſentliche
Vorzüge und Ehre über die andern Muſelmänner; in-
deſſen beweiſet ſchon die Seltenheit dieſer Benennung
unter den Dürken, wie ſehr ſie das Gebott der Wall-
fahrt nach Mekka vernachläßigen. Eine ähnliche Ge-
wohnheit herrſcht unter den morgenländiſchen Chri-
ſen; die Benennung Hadſy oder Mukdaſy giebt
ihnen unter ihren Glaubensgenoſſen ein groſſes Anſe-
hen; aber um derſelben gewürdiget zu werden, müſ
ſen ſie nicht nur nach Jeruſalem gewallfahrtet und das.
heilige Grab beſucht, ſondern allen feyerlichen Ge-
bräuchen die ganze Faſtenzeit über beygewohnt haben.

44 Die Stadt Medina.
= ==
Sechster Abſchnitt.
Die Stadt Medina.
Des mittelmäßige, mit ſchlechten Mauern umzin-
gelte in einer ſandichten Ebne gelegene und vom See-
hafen Jambo nur eine Tagreiſe entfernte Stadt
nannte ſich vormals Jathreb, ſeit aber Mahometh
nach ſeiner Vertreibung aus Mekka ſeinen Siz das
ſelbſt aufgeſchlagen, und ſein übriges Leben zugebracht
hat, trägt ſie den Namen Medinet el Tabby oder
die Stadt des Propheten. Vor einiger Zeit hatte ſie
einen eignen Oberherrn aus dem Stamme des Davy
Barkad; jezt ſteht ſie unter dem Scherif von Mekka,
der ſie durch einen Viſir aus ſeiner Familie beherr-
ſchen läßt.
Das Grab des Mahomeths, welches man noch
jezt zu Medina zeigt, wird zwar von den Muſelmän-
nern verehrt, aber gewiß nicht halb ſo verabgöttert,
wie das Grab Chriſti zu Jeruſalem von einigen Chri-
ſten, welche zudem nicht einmal gewiß ſind, ob Chri-
ſtus wirklich an der Stelle, welche die Mönche für
das Grab deſſelben ausgeben, gelegen habe. Kein
Pilgrimm iſt verbunden, nach Medina zu reiſen, um
daſſelbe zu beſuchen und die Karavanen von Syrien

Die Stadt Medina. 45
und Egipten ſind gewöhnlich die einzigen, die bey ih-
rer Abreiſe von Mekka einen kleinen Abweg machen,
um dieſes Grab zu ſehen, ohne jedoch irgend einen got-
tesdienſtlichen Gebrauch dabey zu beobachten.
Die Abzeichnung der groſſen Moskee, in welcher
das Grab an einer Ecke des groſſen Plazes ſtehet, habe
ich auch von einem Türken erhalten; weil man be-
ſorgte, der Pöbel möchte der Aſche des Propheten ab-
göttiſche Ehre erweiſen, ſo wurde es ringsum mit ei-
nem eiſernes Gitter umſchloſſen; es kann alſo nur von
Ferne geſehen werden, und beſteht aus einem einfachen
aufgemauerten Gewölbe in Form eines Kaſtens, neben
welchem noch drey andere angebracht ſind; zwey dien-
ten den Chalifen Abubekr und Omar zur Begräbniß-
ſtätte; das dritte iſt noch offen und ſoll nach der Mey-
nung der Muſelmänner zur Aufnahme Chriſti dienen,
wenn er, wie ſie glauben, kurz vor dem Jüngſtentage
zum zweytenmal auf der Erde erſcheinen und zu Me-
dina ſterben wird. Denkmal oder Grabmal für Ma-
hometh iſt keines da, und den Grundy oder den Ur-
ſprung der in Europa ausgebreiteten Fabel, als ob ein
Sarg vermittelſt groſſer Magneten, in der Luft ſchwe-
be, habe ich nicht erfahren können.
Ringsum über dem Gebäude, in welchem das Gras
iſt, hängt ein koſtbares grün ſeidenes Tuch mit Gold-
gewirkten Inſchriften, das der Paſcha von Damaskus
v, „'
A

45 Jüdiſche und arabiſche
alle ſieben Jahre erneuern läßt; das Gebäude ſelbſt
wird von 40 Verſchnittenen bewacht, theils um den
Pöbel, der immer alte Lumpen darauf warf, und ſie
als geheiligte Reliquien wegnahm, verehrte oder ver-
kaufte davon abzuhalten; theils um die groſſen, dar-
inn aufbewahrten Schäze gegen alle Ueberfälle zu ſichern. -
Dieſer Schaz ſoll meiſtens aus koſtbaren Edelgeſteinen
beſtehen, die man nach und nach aus den Geſchenken
der Chalifen und Sultanen geſammelt hat, und die,
wie die Sage lautet zum Dienſt des Großſultans
bereit liegen, wenn er ihrer zu einem Krieg gegen die
Ungläubigen bedörfte. Bey meiner Nachfrage erhielt,
ich ſo manche fabelhafte Nachrichten und Antworten,
und einige angeſehene Kaufleute verſicherten mich ſo
ernſthaft der Stein der Weiſen und das Pulver, .
welches alle Metalle in Gold verwandelt, liegen in
dieſem Grabe verwahrt, daß ich ihrer Angabe über
den Werth dieſes Schazes nicht trauen darf, und alſo
nichts beſtimmtes ſagen kann.
/
- Siebenter Abſchnitt.
Jüdiſche und arabiſche unabhängige Schechs.
D. bergichte Gegend der Landſchaft Hedias iſt.
unter mehrere unabhängige Schechs vertheit; derje-
-

unabhängige Schechs. 47
nige, welcher den Stamm Harb beherrſcht iſt unter
allen der mächtigſte; er kann ungefehr ein Heer von
zooo Mann zu Feld führen, und auſſer ſeiner Reſi-
denzſtadt Makſcheus enthaltet ſein Gebiet noch einige
Städte und mehrere Dörfer, die alle auf den Gebir-
gen zwiſchen Medina und Mekka liegen. Die Vor-
nehmſten dieſes Stammes leben die Frühlingsmonate
über unter Zelten und warten der Viehzucht ab; den
übrigen Theil des Jahrs bringen ſie in den Städten
und Dörfern zu; das gemeine Volk hingegen bewohnt
gemeinhin elende Hütten die mit Gras bedeckt ſind,
und alle vereinigen ſich, die türkiſchen Karavanen aus
Syrien und Egipten, die neben ihrem Ländchen vor-
beyziehen in Kontribution zu ſezen uud reicht ihre
Macht nicht zu, die Türken zur gefoderten Abgabe zu
zwingen, ſo vereinigen ſie ſich mit ihren Nachbaren,
die jeden Anlaß zur Beute freudig ergreifen ſollen.
Uebrigens habe ich von dieſen lezteren und von den
andern unabhängigen Schechs des Hedſias weder den
Namen der Stämmen noch die Lage ihrer Ländereyen,
erfahren können; indeſſen hieß es, ſie hielten ſich in
Städten und Dörfern auf, und vertheidigten ſich ge-
gen die ueberfälle der Scherifs und Schechs ausge-
mauerten Thürmen, die ſie auf Abſtürze der ſteilſten
Berge angelegt haben. - - - - - - -
Der merkwürdigſte und meiſtens unbekannte Staat

48 Jüdiſche und arabiſche
dieſer unabhängigen Herrſchaften iſt das Gebiet Chef-
bar, das Medina nordoſtwerts in den Bergen liegt,
und von freyen Juden bewohnt wird, die unter den
Arabern unter dem Namen Beny Cheibar berüch-
tigt ſind. Sie haben ihre eigenen unabhängigen
Schechs, theilen ſich in drey Stämme, Beny Miß-
nad Beny Schahen und Beny Anäße und ſind
den Muſelmännern, welche ihnen, obgleich mit Un-
recht, die meiſten Plünderungen der Karavanen zur
Laſt legen, ſo verhaßt, daß unter den Syriern Beny
Cheibar die gröſte Beſchimpfung iſt, womit man ei-
nen ſchlechten Mann belegen kann. Mit ihren Brü-
dern, die in Aſien zerſtreuet ſind, ſcheinen ſie keine
Verbindung zu haben. Als ich mich in Syrien nach
ihnen erkundigte, gaben mir die ſyriſchen Juden zur
Antwort: anderswo dürften ſich die Beny Cheibar
nicht für Juden ausgeben, weil ſie das Geſez nicht
rein beobachteten; mithin könnten ſie wohl zu der eben
nicht zahlreichen Sekte der Karaiten gehören, die
allenthalben zerſtreuet iſt, und von den übrigen Juden,
die der phariſäiſchen Sekte zugethan ſind, noch hefti-
ger verabſcheut wird, als Chriſten und Mahomethaner.
Der Name des Stammes Anäße hat viele Aehn-
lichkeit mit dem Namen sanaſti, deſſen Benjamin
von Tudela ſchon vor 600 Jahren als eines Stam-
- mes
-
- - - - - -

unabhängige Schechs. 49
mes Mitbrüder erwähnte ſo auch mit Banu Anzah
einen Judenſtamm der ſchon dem Mahomed und
den erſten Chalifen viel Verdruß machte; folglich ließe
ſich vermuthen dieſe unabhängigen Juden, deren uns
ter den neuern Barthemäuerſt erwähnt ' ſeyen ſchon
vor 1100 Jahren umweit Medina angeſeſſen geweſen.
Vielleicht hat ihre Wohnung zu welcher man
beſonders von Oſten und Norden nur durch große
Wüſten gelangen kann zu der Fabel vom Sabbath-
fuß Gelegenheit gegeben. Wie bekannt reiſen die Ju-
den am Sabbath nicht die Karavanen aber mit wel.
chen ſie in den Morgenländern zu reiſen genöthigt ſind,
würden ſich des Sabbathswegen nicht aufhalten, und
ſo können ſie ihre Brüder in Cheibär nicht beſichen,
und vielleicht wollen ſie nicht weit die Benf Cheibar
vermuthlich Karaiten und von den übrigen Juden,
ſekten noch mehr verabſcheut ſind als Mahomedane
...* *«a.- - - . . . . . . . . .
- - - - - - - - - - " - * . - - - - - -
und Chriſten, - - - - - - - - - - - - - -
- : -
- - - -
« - - -
:
: ,
, 3 : , -
| | | |
» . . . -


KJ Jemens Grenzen
=-
Dritte Abtheilung.
Die
Landſchaft Jemen.
Erêer A5chnitt.
J-TTS Srrzzrz zzd Eiz:Heizºg.
D== ====ss- === =====
Fru-ciaries Segend Azz-Ts zTNFTSGE bezDcº-
2m- Szdrz-zz-STIds-d Sidºs und dem
arai: 5-m M-rºte 5-g- TT Edi Nuri Arx Sage
m zu - HauzciTAx <IS- Do: Friz Fzt: ich
den Kufer des M-rºzent zz- Tumºr-mº rºsa
zuu Tag-zen am NemnärSN-san N- S-tzg: -wºche
Netzmen- aufmacher: Neier genießt emergemäfig-
z-T Eurº. Imden-Fºru I hater SººNeti, nºrmner
Entmeien aus Eriten Sergen bei ce:; enerhºs-
gegen ii hir - am Nucºr - unerSögützt hef und weni-
g= hemnim. Das hier if nnn Nerz nicz-hen Sºn-
Ihziumghr Z-Nº.
Jemen - das ſä her Ausländern dur5 Emr Hand-
zu ua Emu naimize Izz-Timer az-sma-

und Eintheilung. 5t
chen könnte, wenn es unter einem Oberherren ſtünde,
ſtehet unter mehrern kleinen Prinzen Fürſten und
Schechs , die alle von einander unabhängig ſind t
meiſtens kleine Diſtrikte beherrſchen, und durch ihre
ewigen Streitigkeiten und Streifereyen Handlung und
Gewerbe hindern oder erſtecken. Der Iman, der zu
Sana reſidiert, iſt aus allen der mächtigſte und ſein
Gebieth, das ich zum Theilbereiſet habe und an einem
andern Ort umſtändlicher beſchreiben will, weitaus das
größte. Die übrigen unabhängigen Staaten ſollen,
nach der Erzehlung der aufgeklärteſten Araber folgende
ſeyn,
durch einen Schech regiert wird. - -
t. Die Herrſchaft Aden, welche ſit einiger Zeit
2. Das Fürſtenthum Kaukeban, das unter einem
Seyid ſteht, , -
3. Die Landſchaft saſchid und Bekit, deren
Städte und Dörfer verſchiedenen von einander unab-
hängigen aber verbündeten Schechs angehören.
4. Das Gebiet Abu ariſch, welches dimal von
einem Scherif beherrſcht wird.
. Ein groia Dirt wiſhen Abu arſch und
sedſas, der von Beduinen bewohnt iſt.
6. Das kleine Ländchen Chaulan welches ſeine
eigne Schechs hat. . . . . . ...::
-
z

*,-- - - - “-f
2 J:2:15 Ertr;enz- Eiz:5::lzrg.
7. Dºs G-5 c: S2H an, Dzs die Hartſchaft cines
Sexids, der zu Saadez:ret, und die Länderczen
vºr - de-er u-25 Hänziger Schechs en:ält.
2. Die Herrſchaften Tedseran
9. - - - . . Kachkan
12. . . . . . . VTchhm
1. sº ein andere baulan wenige Teile
Sützt vºn Sana ſichen auch unter unabhängigen
Schkchs.
12. Der große Landſtrich Dsióf, in welchem die
Stadt Mareb, die von einem Scherif beherrſcht wird,
und mehrere Ländercyen, die ihren Schechs unter-
worfen ſind, liegen ſollen.
13. Die Landſchaft Jafa, in wclcher wenigſtens
drey unabhängige Schechs regieren.
Sehr wahrſcheinlich ſind in Jemen noch mehrere
kleine Gebiete und Herrſchaften, deren Namen ich nicht
in Erfahrung bringen konnte; denn es muß einem
Europäer, der ſich in Arabien nicht länger verweilt als
ich eben ſo unmöglich ſeyn von deſſen kleinen Lände-
reyen zuverläßige und vollſtändige Nachrichten zu er-
halten, als es einem Morgenländer ſchwer fallen möch-
te, auf einer Reiſe durch Deutſchland von allen da-
ſelbſt befindlichen kleinen Herrſchaften gründliche Kennt-
niß zu erlangen: was ich aber durch Nachrichten und
º. -
^.

Die Herrſchaft Aden. . . 53
eigne Beobachtungen ſammlen konnte, will ich in einer
kurzen Beſchreibung mittheilen,
m --- ==-
Zweyter Abſchnitt.
Die Herrſchaft Aden.
Dieſes kleine Gebiet grenzt nach Süden an das
Meer, nach Weſten und Norden an die Staaten des
Imans nach Oſten an Jafa und vielleicht an andre
kleine Herrſchaften. Ehmals ſtand es unter der Both-
mäßigkeit des Imans, allein in einem der Jahre von
1739 bis 1749 wählten ſich die Bewohner, die zur
Sekte der Sunniten gehören, einen eignen Schech
und zwangen des Imans Dola und deſſen Soldaten
theils über Land theils über Meer nach Mochha zu-
den Jafa wächſt. - ,
rück zu kehren. - - -
Das ganze Ländchen benennt ſich nach der alten,
vormals berühmten Stadt Aden, welche noch heut zu
Tage einen guten Hafen hat nun aber wegen der
Uneinigkeit des Schechs mit ſeinen Nachbaren nur etwas
weniges von dem Kaffee ausführt, der im angrenzen-
-
Cahadsje iſt der Sitz des regierenden Schechs
Abdulkerum, zubenannt el Föddeli, weil er aus
einem kleinen Gebiet dieſes Namens, das Aden gegen
- D 3

f4 Das Färſentkum Kauke5an.
Dßer liegt, herſtammt und wahrſcheinlich daſſelbe be-
herrſcht. Die übrigen Städte ſind unbedeutend und
pneſiens von dem berühmten Schech Abd-Urrah
in den Jahren 1756 und 1757 übel mitgenommen
rWºrten.
Als Bermuthung bemerke ich auch noch, daß das
Vorgebirg, welches die Europäer Cap. St. Antonii
nennen, wohl das Mons Cabubatra des Ptolomäus
ſeyn dörfte.
Dritter Abſchnitt.
- Das Fürſtenthum Kaukeban,
Dieſ Landſchaft grenzt an der einen Seite an die
Beſitzungen der Bundsgenoſſen Haſchid und Bekit
an den übrigen iſt ſie von den Staaten des Imams um-
geben. Die regierende Familie leitet ihre Abkunſt von
einem Iman Hadj zu Saade und weiter auf von
Mahomed ſelbſt her: ununterbrochen hat ſie bald
mehr bald weniger Städte in Jemen beherrſcht, und
ſelbſt unter den Türken den Titul und die Macht un-
abhängiger Imans behauptet, ſobald aber dieſe Na-
tion durch die Familie des Rhaſtne el Obir aus dem
Land vertrieben wurde, maßte ſich dieſe ausſchlieſ-
fungsweiſe den Imantitulan, und zwang die Abkömm-



4.
„
Das Fürſtenthum Kaukeban. 55
linge des Hadi ſich mit der Benennung Seyid oder
Sidi zu begnügen, unter welchen ſie dann das Für-
ſtenthum Kaukebart und einige andere beträchtliche
Diſtrikte unabhängig beſitzen.
Ein Holländer hat mir zwar eine Geſchlechtstafel
von der Regierungsfolge dieſer Sidis mitgetheilt: es
hat mir aber an Gelegenheit gefehlt, ihre Richtigkeit
zu prüfen: nach derſelben hieß der 176; regierende
FürſtSeyid Achmeth, welcher mehrere Söhne Brü-
der und Neffen haben ſoll.
> Seine Reſidenz heißt Kaukeban, eine kleine,
ſchwach befeſtigte Stadt, die aber auf einem ſo hohen
Berge liegt, daß man ihr beynahe nicht beykommen
kann, und die Kameele nicht geladen hinauf kommen
konnten, bis endlich die Vatersſchweſter des regieren-
den Sejid vor einigen Jahren einen gepflaſterten Weg
anlegen ließ.
In den verſchiednen Diſtrikten, in welche dieſes
Fürſtenthum eingetheilt wird, findet man eine ziemliche
Anzahl Städte und Flecken, die meiſtens auf Bergen
gebaut ſind, oder doch nahe Bergkaſtelle zur Beſchüt-
zung haben, damit ſie ſich gegen die Anfälle eines ſo
mächtigen Nachbars als der Iman von Sana für
ſie iſt, vertheidigen können. Unter dieſen Städten iſt
Schibam, und unter den unterherrſchaften Vadt
Taa die merkwürdigſte; dieſe weit ſie ein großes (!
« D 4

46 - Die Landſchaft
Kaffee und andern Dingen fruchtbares Thal enthaltet,
das dem Bruder der Seyids gehört und gute heiße
Sauerquellen hat; jene, weil man in dem Berg an
deſſen Fuß ſie liegt ſchöne Karniolen finden und gra-
ben ſoll. . . . - - / - - - -
Vierter Abſchnitt.
Die Landſchaft Haſhid Und sei.
Dieſe große Landſchaft, die unter mehreren verbün-
Peten Schechsſtchet, heißt eigentlich Belladel Kobail.
Das Land der Bergbewohnern, und die Benennung
Haſchid und Bekil iſt der allgemeine Name der Ver-
bündeten. Gegen Norden erſtreckt ſie ſich an die Wüſte
Amaſia nach Oſten an Dsióf, gegen Weſten ſtößt
ſie an Abu ariſch und nach Süden an das Königreich -
Jemen und an Kaukeban. Da der Geiſt der republi-
kaniſchen Freyheit in Aſien ſo ſelten iſt, ſo darf dieſe
Gegend als eine merkwürdige Beſondernheit des Orients
betrachtet werden. - - -
Dieſes bergichte Land hat eine große Anzahl von
Schechs deren jeder ſein Gebiet unabhängig von den
andern beherrſcht und die meiſtens alle von ſehr altem
Adel ſind. Da ſie die Unmöglichkeit fühlen, ſich ein-
ien gegen ihren mächtigen Nachbar zu ſichern, ſo haben
- -
- -


Haſchid und Bekl. 57
ſie ſich zu allſeitigem Beyſtand unter einander verbun-
den. Sie gründen zwar dieſes uralte Bündniß auf eine
Sage, die allen den gleichen Urſprung giebt und
vielleicht ihre Verbindung dauerhafter zu machen dient.
Wie wohl ich nicht glaube, daß ſie dieſelbe bewürkt
habe. Haſchid und Bekil, von welchen dieſe Bunds,
genoſſen ihren Namen herleiten, und die ſie als Stamm-
väter aller Schechs angeben ſollen nämlich zween Söh-
ne eines gewiſſen Babroſcham und einer Prinzeßin
Yedsjena geweſen ſeyn, die ſich aus Liebe von Burſa
der Hauptſtadt im Königreich Bithynien nach Jemen
flüchteten und in deſſen Gebirgen einen Schutzort gegen
die Verfolgungen des Königs ſuchten, der als Vater
der Prinzeßin nicht zugeben wollte, daß ſie den Ba-
broſcham einen bloßen Edelmann aus Magneſia
heurathete. Sie glauben dieſe Fabel und ſind dieſes
Glaubens wegen treuer gegen einander; indeſſen iſt es
gewiß, daß es in dieſen Gebirgen Familien giebt de”
ren Adel höher reicht als ihnen dieſer Roman geſtat-
tet; denn in dem Diſtrikt Cheivan herrſcht das
Haupt der Familie Toba, welche von den erſten ara-
biſchen Königen dieſes Namens herſtammt,
Da es ſelbſt in Europa ſchwer hält ſich in kurzer
- Zeit mit den Bedingungen und Verträgen verbünde-
ter Staaten und mit der innern Einrichtung eines je-
den für ſich bekannt zu machen, ſo wird man von mir

58 Die Landſchaft
nicht erwarten, daß ich es in Arabien unter einem miß-
trauiſchen und ſelbſt nur halb unterrichteten Volk und
zwar blos durch mündliche Berichte von Fremden habe
thun können. Nur ſo viel weiß ich, daß ſie eine ge-
wiſſe Anzahl Oberhäupter erwählen und in Kriegszeiten
denſelben die Anführung ihrer gemeinſchaftlichen Trup-
pen anvertrauen.
Dieſe Bundsgenoſſen und ihre Unterthanen ſind
kriegriſcher und unternehmendern Geiſtes als die übri-
gen Araber in Jemen; deswegen nehmen der Iman
von Sana und der Scherif von Mekka immer einige
Regimenter aus ihnen in Sold, welche ſie beſſer als
ihre eigne Unterthanen bezahlen, und doch fürchten
müſſen. Wenn die Schechs von Haſchid und Bekil
ihre Staaten angreifen, ſo ſind dieſe gedungenen Sol-
daten augenblicklich bereit, zu jenen als ihren Mitbür-
gern zu ſtoßen, und da ihre Offiziere aus dem Gebirge,
mithin ihre Landsleute ſind, ſo gelingt die Rebellion
meiſtens. Wenn aber der Jman und der Scherif mit
andern Arabkrn kriegen, ſo wird ihnen der Sieg alles
mal um ſo viel leichter, als ſie mehr von dieſen Sol-
daten aus Haſchid und Bekil in ihrem Sold und uns-
ter ihren Truppen haben, und gegen den Feind ſtellen.
Man hat mir mehr als 5o von dieſen unabhängi-
gen Schechs mit ihren Diſtrikten und Ländchens ge-
nennt , wovon einige ſogar mitten im Gebiet des

Haſchid und Bekil. 59
Jmans angeſeſſen ſind; weil ſie aber wenig merkwür-
diges darbieten, ſo wäre es überflüßig, mich weit-
läuftig dabey aufzuhalten.
Das Land, welches dieſe Verbündeten bewohnen -
iſt nicht allenthalben gleich fruchtbar, aber durchweg
ziemlich angebaut; zwiſchen den Bergen ſind große,
ergiebige Thäler, in welchen alle Früchte, beſonders
Weintrauben außerordentlich gedeihen. Die Anhöhen
hingegen, wiewohl ſie bearbeitet werden, belohnen die
Arbeit der Bewohner nicht reichlich, -
Die Herrſchaften ſind mit Bergkaſtellen angefüllt,
enthalten aber nur wenige beträchtliche Städte. Cheis
van, die im Diſtrikt gleichen Namens liegt, iſt eine
der größten und bemerkenswürdig, weil ſie lange die
Reſidenz der samiariſchen Könige und hernach der
Imans geweſen war, und weil man noch heut zu
Tage Ruinen von uralten Palläſten darinn findet.
Auch in einigen andern kleinen Städten ſoll man auf
Ueberbleibſel von Denkmälern treffen, welche bewie-
ſen, daß vor den Eroberungen der Türken die Land-
ſchaft Bellad el Kobail größtentheils mit zu dem
Geöiet der alten Imans gehört habe,
- , " . - -
-- -

6Ö Abſt ariſch
Y.
Fünfter Abſchnitt.
Die Landſchaft Abu ariſch
Und
Hie benachbarten Bed U in ett.
Dieſe kleine Landſchaft, die nach ihrer Hauptſtadt
benannt iſt, liegt eigentlich in Tehama und erſtreckt
ſich an den Grenzen des Amtes Loheja nordwärts dem
arabiſchen Meerbuſen nach von 15ten bis 17ten Grad
Rorderbreite. Gleich dem übrigen Tehama wäre ſie
durchweg ſandicht dürre und unfruchtbar, wenn ſie
nicht da und dort von den aus den Gebirgen ab-
fließenden Flüſſen bewäſſert würde.
Nicht vor langem noch gehörte ſie zu den Staaten
des Jmans, der hier ſeiner gewöhnlichen Politik ver-
gaß, und dieſes Amt, das er ſonſt an alle übrigen nur
bürgerlichen oder aus dem Sklavenſtand erhobnen
Gouverneurs anvertraute, einem arabiſchen Scherif
übergab. Dieſer mit Namen Achmeth, wußte den
allgemeinen Hang des arabiſchen Adels zu befriedigen,
das ihm anvertraute Amt als einen unabhängigen
Staat auf ſeinen Sohn Scherif Mahoned zu brin-
gen und die Sage, daß alle Nachkommen, Mahomeds
nach Herrſchaft ſtrebten zu beſtätigen.

und die benachbarten Beduinen. SI
Der Iman hat zwar mehrere mahle verſucht, Abu
ariſch wieder unter ſeine Bothmäßigkeit zu bringen
und deswegen die Bundsgenoſſen von Haſchid und
Bekil und den Schech Mekramj von VTedsjeran
gegen den Scherif Mohammed theils durch Geſchenke
theils durch Verheißungen aufgewiegelt; die erſteren
ſind auch oft in dieſes Gebiet eingefallen, weil es ihnen
aber mehr um eine Beute als um Bezwingung des
Scherifs zu thun war, ſo blieb dieſer unabhängig.
Gegen den Schech Mekrami lief er größere Gefahr;
in einem Treffen, welches er ihm mit ſeiner zuſam-
men geraſten Armee von 6oe Mann lieferte, wurde
er geſchlagen und ſahe ſich genöthigt, mit einem Ver-
luſt von 6 oder 7 Mann nach ſeiner Reſidenz zu flüch-
ten, wo er ſich Hofnungslos einſchloß. Zum Glück
war der Schech, dem einer ſeiner Nachbaren ins Land
fiel, ſelbſt gezwangen, nach redsjeran zurück zu
kehren, und ſeine eigne Staaten zu vertheidigen. -
Die beſten Städte in Abu ariſch ſind die Haupt-
ſtadt gleichen Namens, in welcher der Scherif ſich
aufhält, und die er mit Mauern hat befeſtigen laſſen;
dann der Hafen und die Stadt Dsieſan ungefähr
eine Tagreiſe von der erſten; die übrigen Städte und
Flecken ſind weder zahlreich noch wichtig. Dsieſan
liegt an dem arabiſchen Meerbuſen in einer fruchtbaren
Ebne die ziemlich viel Senesblätter hervorbringt,

63 Abu ariſch
remit die Einwohner, ſo wie mit dem Kaffee der
ideen aus den Scdürgen von Haſchid und Bekil zuge-
tragen werd - einen artigen Handel treiben; ſie unter-
heiten auch einigen Verkehr mit den Seehäfen der
gsgruder zºg Edza Käit von Afrika ašein mit den
UiziertRxzen des JTazs Hadºr it a : Semeinſchaft
Das Sºdºº - die 5 ºzfeier - Sr.:d der Reeder-
Kºtº: TGé NT ::: Nºc- MTattd=z zoa A5uariſch
das Index SIT-T des Sed as zu ideº:- zzdzon
= = Izzºriz== dazºs-t, da I Benzhalal
TTmº - T 5 Tºts SS-25 Hz zTN zTzrt Szzzz c5.
Dux Sºgaz N zizé-Gé zu Fzºº zz - Hez TS-z:2er
iad -m- Nº Hºrden, zaa ze2ºn iz I erzi-
IsT ºl-Ts zTI-Nerzz-TR. Du: Kºrd-T TETT-gsfº
ATIs it mini: Nur 3 Ruº-Tºrr. Ins NTT je
sm Hindnerkmazºns den MTaj-- Nez F: Irift
n-IT FT FSI ruſT.
JYes Sarazz iran Nen. Das Szen Jemens Id
DSDNIS Ee 2-Sesden. Saz Stemen ist zwar zur
mucznummrºen Rigau Fu dºrmen. JTex Ruz-
Mursen ausnsms-NerumdüEni: tä2ng auäuge-md
beaudup-ni. NS Innunzinfzt zu sms sugme Ta-
ismºr- rezzum Er Nen. Rumer Nr T-Ezz Häu ET
Scºz erhitzt ºf Vir-Fin numerſ i3 m zmpºs
Dºmºr-Tran NT TuRanxSting zu Smg-menz ºrt

und die benachbarten Beduinen. 63
Beſchneidung wenigſtens iſt von der Muſelmanniſchen
ſehr verſchieden und paßt völlig zum Hang dieſer
Beduinen, die ihren größten Ruhm in ruhigem Aus-
dulden der heftigſten Schmerzen ſuchen. Vielleicht
dürfte man ſich nicht betrügen, wenn man annähme,
alle ſtreifenden Beduinen Arabiens, die weder von
Mahomed noch von ſeinen Nachfolgern bezwungen
werden konnten, haben vieles aus ihrem heydniſchen
Aberglauben in die muſelmanniſche Religion einge
webt, und auf ihre Nachkommen übergetragen.
Sechſter Abſchnitt.
Die Gebiete Sahan und Kaulan.
Saban iſt eine große Kette von Gebirgen zwiſchen
Hedſias und Haſchid und Bekil. An Fruchtbarkeit
ſoll ſie eine der reichſten Gegenden Arabiens ſeyn.
Alle Arten von Früchten und beſonders außerordent-
liche Weintrauben im Ueberfluß hervorbringen. Auch
Eiſenbergwerke ſind da, die aber wegen Mangel an
Holz und durch die Unwiſſenheit der Araber theures
und ſchlechtes Eiſen liefern.
Man behauptet die Bewohner dieſer Gebirge, die
beynahe keinen Umgang mit ihren Nachbaren ge-
ſchweige dann mit Fremden haben, redeten das Ara-

64 Sahan und Kaukan.
diſche am beſten, und ihr Dialekt nähere ſich durchweg
der Sprache des Korans, den ſie übrigens kaum dem
Namen nach kennen. Ihre Sitten ſind von den Sitten
der Stadtbewohner Jemens ſehr verſchieden: ſelten
haben ſie mehr als eine Frau; ihre Mädchen, die in
den Staaten des Imans oft ſchon im 9ten Jahr ver-
ehlicht ſind, verheurathen ſich niemals vor dem sten:
Fleiſch, Honig, Milch, Kräuter, die ſie in ihrem
Land reichlich finden, ſind ihre täglichen Narungsmit-
tel, dabey werden ſie ſehr alt und behalten den Ge-
brauch ihrer Sinnen beſonders ihrer Augen bis an
den Todt in voller Stärke: Gegen Fremde, die in
Karavanen durch ihr Land reiſen oder unter dem
Schutz eines ihrer Schechs ſtehen erzeigen ſie ſich
überaus gaſtfrey; gegen andre aber halten ſie ſich alles
erlaubt, und plündern dieſelben rein aus.
Die Landſchaft iſt eine Reihe kleiner unabhängiger
Herrſchaften, aus welchen Saade die bekannteſte,
wenn nicht auch die beträchtlichſte iſt. Sie gehört dem
Fürſt Khaſtem, der ſo, wie die Imans von Sana
und die Seyids von Kaukeban von dem Iman
sadi abſtammt und deswegen auch den Titul Iman
führt; ſein Gebiet aber iſt ſo klein, daß er oft Mühe
hat, die Einfälle der nahe grenzenden Schechs abzutrei-
ben. Seine Haupt- und Reſidenzſtadt Saade iſt un-
bedeutend, da aber alle Waaren, welche aus den
Staaten

Sahan und Kaulan. 65
Staaten des Imans nach Tedsjeran , Kächtan
und Mekka gebracht werden hier vorbey gehen, und
einen ziemlichen Zoll erlegen müſſen, ſo iſt diß für
den Prinzen eine Quelle beträchtlicher Einkünfte,
Nahe bey Saade liegt ein hoher Berg, welchen
die Familie der alten Imans durch einen ſiebenjähri-
gen Wiederſtand und endliche Behauptung gegen die
Belagerung und die Angriffe der Türken berühmt ge-
macht hat. In der Strecke Landes, die zwiſchen Saade
and Haſchid und Bekil liegt und einen Theil der großen
Wüſte Amaſia ausmacht, findet man keine Städte -
und nur ein einziges ſicheres Nachtlager. Namens
Bieket Soidan, wo ſich Reiſende, die nicht in Ka-
ravanen reiſen aufhalten und erfriſchen können. Die
Gegend wird aber ſelten einzeln durchreiſet.
Das kleine Khaulan) von welchem hier die Rede
iſt, und welches von dem Gebiet gleichen Namens
nahe bey Sana unterſchieden werden müß, liegt
weſtwärts von Saade in den Gebirgen eine Tagreiſe
von sali und auf der Hefte des Wegs zwiſchen
Sana und merka. Es ſtehet unter ſeinen eignen
Schech und wo mich meine Nachrichten nicht tri-
gen, ſo war es des senila der Chuſten und di
ſüdliche Grenze des iſraelitiſchen Gebiets.
- - - ...:
E

G6 Nedsjeran und Kachkan.
Siebenter Abſchnitt.
Die Herrſchaften Nedsjeran und Kachtan.
Nessieran liegt in einer anmuthigen waſſerreichen
Gegend, etwa drey Tagreiſen Nordweſtwärts von
Saade. Das Gediet iſt klein, aber ſehr fruchtbar an
Getreide Früchten, beſonders Datteln und guten
Wºiden und züchtet ſo ſchöne Pferde und Kamele,
daš ie in ganz Jemen geſucht werden.
Der Schech, der es gegenwärtig beherrſcht, nennt
ſich Nºkkrami und iſt ſeit einiger Zeit in gan; Ara-
di:n wgºs ſua:r Tarferkeit darühmt. Was die allge-
meºut Sºgº wech: T, s&amm: er nicht aus einer
azzd«: Jºn F: T::: der Arcºr ſº aber in ſeiner
Izzºndg:T I:adtºn, einm grº§-T THE rea. Marien
und Indºn durch: t StºxT, ETN der Tºr JRic-
kur“ rea: Nºn Irºn - S.:.:.de : 5 Sºzzzzzzur
natº ST-DS.Ersag-GTD: TerI-T EIT so ºr fº mich
nur Inz Ning; onNºrm al-T Emºn Tºdºrºns und -
sie es ersten Sze=s i-scºtz misc-
SVs sagen J: Irºn Nring sº: nrc 2er St. Nºmen
Femen Stufen. Nur S zurz S : SS zTS SeF Fes
in Nº Sexuer NS Jºnimi und deniz.cgrz i5 des
Sand zers Sz-T. Im Januazz-si Stie des

Nedsjeran und Kachtan. 67
Scherif von Abu ariſch; gegen das Ende des gleichen
Jahrs ſtand er ſchon in der Provinz Lachſa und hatte
alſo ſeine Armee in kurzer Zeit durch ganz Arabien,
von dem arabiſchen Meerbuſen bis an den perſiſchen
geführt, welches nach europäiſcher Art Krieg zu füh-
ren unmöglich geweſen wäre. Allein eine Armee von
Arabern führt weder Kanonen noch Zelten mit; ihre
wenigen Lebensmittel und die übrige Muſlition wird
von Kameelen getragen, und das Gewehr hindert
einen arabiſchen Soldaten, der faſt völlig nackend
geht ſelten an einem ſchnellen Marſch.
Dieſer Schech Mekkrami ſteht bey ſeinen Lands-
leuten im Rufe ein eben ſo großer und tiefſinniger
Theolog zu ſeyn, als er ein guter General iſt. Zwar
gehen ſeine Meinungen von allen muſelmanniſchen
Sekten ab; er verehrt den Mahonzed als einen Prös
pheten, aber von ſeinen erſten Nachfolgen und deſſen
Auslegern hat er keine hohen Begriffe. Die vernünfti
gen Araber ſagten mir, er habe die Kunſt gefunden
den Himmel, deſſen Pläze er Ellenweiſe für Geld ver-
kauft, ſchon für dieſe Erde zu nüzen; die Einfältigen
und Abergläubiſchen hingegen kaufen ihm dieſe Paß-
zedul für das Paradieſ ab und erwarten ſicherere
Erfüllung ſeines Verſprechens. Er giebt ſich auch das
mit ab, Segen zu erbitten und Amulette für Krank-
heiten und Zaubereyen auszutheilen indeſſen iſt er
E 3.

CZ Redšjeran und Kachkan.
H2: Hat der en Handel mit W-5esngen im Paradicß
ſº zzg:- F: Su-Tang-Treznan und es ſcheint, als
- dºz SR:rz-inder die ſchönen cuterischen Ent-
dx.f-san di er Azt : mkr und mehr nachzuahmen
ft erz
-z:: cd: T-es Skics Hei: Tedseran;
F: Eg: z tzzº: ft-3:::::n Ehre und Fuz der sra-
H-Erz. Sº - - -: HT-5-. Iz H & L -z= in dieſer
Ex;-TN NE: F-:- Fr: ::sz Szcº: 2EIT-F-, daten
Tzrtp:rg 3:- "T-Homed rtz: sze: Har. Die
z:rger StZ.N:zsz F-du- Nrz:r-d.
Dzi 5- Liz Nºrz S-cht:n ré rege= 1 Buch
ST: ſs 1-, 25- =rkzzrd:g; es zzg: - den Scrgen
dre Trpreten IT-INTZnts rez Teds Tren, zä hr
fruzrz IN Ers: zz-r: rtze- zurck:3 zirz. Schºch.
ZL L2 Hr: Ich 5 Tat rizºz ergs Tºr- SRzzz die-
ſc Setzri Fºrz; r: Hºr:: Trzg::FT Zss DFtde;
Nur in Enr= Kard zT grzic: Mezg: LTN - z -d,
n: Jemen giTa-g- und Tat z=s Faszir: Ezra-
Päer zu cirn zu uns gekºmmen - ſº dº Nrt aber
mer“: - Naf 15 T MIT-Fºren tz. 25nex- mºrd
agmihm G, und der ag: TT als metrix Rac-
D
H.
“
-

Nehhm und Chaulan. 69
Achter Abſchnitt.
Die Gebiete Nehhm und Chaulan.
Nehmt ein kleines Ländchen, das zwiſchen Dsöf
und Haſchid und Bekil liegt und deſſen unabhängi-
ger Schech, der ſehr kriegriſch ſeyn ſoll den Iman
oft beunruhigt. Es enthält mehrere kleine Städtchen
und Flecken beſonders einen hohen Berg, der über-
aus fruchtbar iſt, und aus welchem vormals Silber
gegraben wurde. Deiban ein kleiner Diſtrikt grenzt
an YTehhm, und ob gleich deſſen Bewohner unab-
hängig ſind, ſo vereinigen ſie ſich doch allemal mit
dem Schech wenn er den Jman bekriegt.
Das kleine Gebiet Chaulan, das mit dem wel-
ches ich ſchon berührt habe, nicht verwechſelt werden
muß, liegt nur einige Meilen nach Südoſ von Sana,
und wird durch einen unabhängigen Schech aus einer
uralten Familie beherrſcht. Der in 1763 regierende
Schech Rajech Chaulani, deſſen Reſidenz Beit vTods-
je heißt, und ſehr klein iſt, hielt ſich gewöhnlich in
Sana auf und war General der Armeen des Imans.
. . In dieſer Herrſchaft findet man auch die Stadt
Tanaeym, wo die arabiſchen Juden vormals ihren
vornehmſten Sitz und mehrere ſchöne Synagogen hat.
ten heut zu Tage iſt ſie beynahe unbewohnt und JU-
E 3

-- eHZnzrd Ezzlzn.
ten er- : F. rern eria. u reif Het T-naern
vs. * 2 es mit TºuTina, reche die Hauptſtadt
er Feb2nnter z.:: zzº nach dem Sºriºt: der Grie-
cºn LXY T-z: - in c: f.
DRKrere W.Z;e, die ſen? zu Thaulan gehörten
f-hen nun unter der Borbm Eigkeit der Imans, die
ſich ihrer allrztl: ch bemächtigt haben. Darunter ge-
hört vermutlich aut Beitel Ribſ, ein Dorf, das
gan vºn Scherifs bewohnt wird, von denen wechſel-
weiſe ekesmal einer die Karavanne aufführt, welche
ttertauſend Perſonen beſteht, und ungefehr 45 Tage
auf der Straße bleibt, obgleich die Entfernung beyder
Städte 1oo Meilen beträgt.
Neunter Abſchnitt,
Die Landſchaft Dsi öf.
S üdwärts erſtreckt ſich dieſe große Provinz von reds-
jeran an bis Hadramaut und Oſtwärts von Haſchid
und Bekil bis an die Wüſte zwiſchen Jemen und
Oman. Ob ſie gleich aus großen Ebnen, die weite
Strecken durch ſandicht und dürre ſind, beſteht, ſo
fehlt es doch in einigen Gegenden den Einwohnern
weder an Weizen, Dürra Gerſten, noch an andern
A

Landſchaft Dsiöſ. 7
-
Früchten, welche zur Nahrung des Menſchen dienen
können; auch züchten ſie viele Pferde und Kameele,
welche unter die beſten in Arabien gerechnet werden,
und wovon ſie jährlich eine große Anzahl, die ſie mit
Salz aus der Gegend von Marebbeladen, in die Staa-
ten des Jmans führen und verkaufen. -
Dsöf wird in drey Hauptdiſtrikte eingetheilt; in
Bellad el Bedoui, welchen die ſtreifenden Araber
bewohnen; in Bellad es Salladie, welcher die un-
abhängigen Herrſchaften der Gebirge in ſich faßt; und
in Bellades Scheraf, wo unſere kleine Städte und
Dörfer ſind, in welchen Scherifs oder die Nachkom-
men Mahomeds regieren.
Die ſchweifenden Araber dieſer Landſchaft ſind
kriegeriſch: Sie ziehen auf Pferden oder Kameelen zu
Felde; führen einen Säbel, eine Lanze ein großes
Meſſer im Gürtel, oft auch eine Flinte mit Lunten,
und hüllen ſich in ein Panzerhemd, das von Eiſen-
drath geflochten wird, und bey den übrigen Arabern
nicht mehr gebräuchlich iſt. Ihren Nachbaren, welche
in Dörfern wohnen, ſind ſie äußerſt beſchwerlich; ſie
tödten zwar niemand, wie denn überhaupt Grauſam-
keit nicht der Fehler der Beduinen iſt, allein ſie rau-
ben was ſie können, und entführen nicht ſelten alle »^
jungen Mädchen aus den Dörfern, die ſie plündern.
Sonderbar iſts, daß alle Araber behaupten, ihre be-
/
E 4

- ZIT : Di-:é.
fºr Dr. Z-2 Erzrz 2-i-; - Ins N- Sz:-- der
F.-T.: 21 Z2 TTT 7:7 Tzz- zTº zz - -
Tºri – z - la-T-TZ: IT ::: in: T-2-“TTF.
D: - E2 - Irr SI-z S eSS--- Szz T-N zºº
Tec-T -zrer FirE-T :-:- - -m2:3- Nezz- ädt-
get 2:z:21 mE zT:T1: Tzrz Tz: Szzzn - F-5-
zer 2 -net ze - ſº ºr frºr trg+: Stº:ete
= 3er. Dz -----fzz fre zu: Tr: S3 erifs
v1: T-z5. -- zzT5 - zzº 5 ----- - Nºzz rêer
FTa: ezT 2: :T Tºg zzz Szz: T.: zZ - tº craziar
tr Sz::: Tzt: 5 F: t-Tag: 5 c-T: Herz- gez.de
Die Tirº- -
<T-T5 Nz: Tut zufr :3 -rºrt: rrz der Hit-
zetteFrºr zF no3 zz: - 1:rzt - à: Stat: In Dsiôf:
S: 2:2: 1 Z Tezcn Zºzr z.: 1:z Szza -dz: TIrge
Leber: ri e eines Waizärs der Balkºsazi-Ttien.
Da cier ken: Zzä: ten trg ſind ſº träzigen
ſ: au+ Iiz M- Tzſung ni3: mit ihr den Na-
men S-52 bergt : rb ſie gleich die Hazztäadt der
Ezk - er mºr, Indbry den A:rn unter dem Samen
TG-rz.52 2kannt iſt.
ZTrn ! em gt: en Teiche der Scabrer arabiſch
SITT2 Tzrtb genannt, hatte ich ta Araticnman-
Aerer gehört die Fuveräßigſte Nachricht aber erhielt
12h vºn einem anatſebenen Mann, der aus Marcb
gebürtig und taſtibitſchaft war. Seiner Ausſage

Landſchaft Dsiöf. 73
zufolge beſtand dieſer berühmte Waſſerbehälter in einem
5 Meilen langen, zwiſchen zwo Ketten von Bergen
fortlaufenden, von 7 theils fiſchreichen, theils perios
diſchen Bächen durchſtröhmten, und gegen das Ende
ſich ſo verengernden Thal , daß die Oeffnung kaum
600 Schritte beträgt, und mit einer so Schuhe ho-
hen Mauer verſchloſſen werden konnte. Von dieſer
Mauer, die den Ablauf dieſes Waſſers hemmte und
in welcher drey auf einander ſtehende Schleußen ans
gebracht waren, um das Waſſer zuerſt auf die höher
dann auf die tiefer liegenden Gefilde zu vertheilen,
iſt zu beyden Seiten der Berge noch ſehr viel übrig;
allein in der Mitte iſt ſie geborſten und geſunken,
und folglich verliehrt ſich das Waſſer nach einem
kurzen Lauf in der ſandichten Ebne. Dieſes Waſſer-
behältniß hatte alſo nichts wunderbares! Im kleinen
findet ſich ſeines gleichen durch ganz Jemen, und
man wird ſchon im ten Band bemerkt haben, daß
der eine aus dem Waſſerbehältern von Conſtantino-
- pel nicht viel kleiner und auf gleiche Art gebaut
iſt. - A
Da die Stadt Mareb ungefehr eine Stunde von
dieſem Teiche und ſeitwärts abliegt, ſo ward ſie ver-
muthlich nicht, wie die mahomedaniſchen Schriftſtel
ler behaupten, durch eine plözliche ueberſchwemmung
aus dem Teiche, ſondern dadurch zu Grunde gerich

-
"4 Landſf.ft Ds5f.
trº, daſ die Mauer aus Mangel an Sorgfalt und
V<NOTTurg - 23 und nach ergiºr; und mithin das
Hºt SR :::: SzzN ETS: Thr genug, nº H. m:hr zur
gsRºs: z Szt drei Tºrt werden ke==tz. Sºz.de man
dº: STzzº: ss-Ne: Fºrzaz - - - - Nº zz + Die usn-
Izz-N: Sºg Tº *-ScN:z g-:5:- z=d der Stadt zu
essen trºtzz-T TR: zº-;: F- Tr: Rez; z - ſel:he
Frears: Trºn - sº erz Fiz rez: Tizirz: Mzrzba
rº Rºz ST-Dess-tº mi5-;rt Kitzgs.de: Jemen
znQ S-Sºz-zz: Re:- -:- z Nrs Herzzz Tzrc5
hingegen zi Nº Sºss-res zT- Sº.-F.-Nr: Ih
5aun gegen Ems Gmazºn Taz zerr Eisen kºmm-
Ere- Nºtizex- T.:-T - Sarº Enº Dz-º-f,
Ne nur p-nummr rurNet Nir-F: F.: Er < >T:z al-
n-Smur Nug ºrn - S i entgºes S-zºaf-l rui Mººn
Setzt N- Szmºz=-Ser SST-zz-
-m-
Zººm- M. SS-
D:: Str F5 t F: I t Fr.
Dºs-ess -- ==== = =-
N== E-F= und -en-narzt ºr-Szr Ita-infºn: -
fºr IT-Fºrt Det: smººt Tamº-Tºn aus N-n S-
zzz SS Ines mºr: 3-T S.-Reznau. Sºnui
- z=:- Nz SETn-SS: Ns Inns niem

Landſchaft Jafa. 75
ihre Einwohner machten ſich gegen das Ende des let-
ten Jahrhunderts unabhängig Und ſtehen nun Unter
drey kleinen Fürſten, welche ſich auch einen Theil von
Hadramaut unterwürfig gemacht haben.
Der erſte dieſer Prinzen heißt Sultan von Reßes
und reſidiert zu Medsjeba.
Der 2te nennt ſich Sultan von Naſacka nach
der Hauptſtadt ſeines Gebiets.
Der 3te endlich, iſt unter dem Namen eines
Sultans von Kara einer Stadt die auf einem hohen
Berge liegt bekannt. - -
Einer dieſer Sultane iſt auch Oberherr von
Schähhr einer Stadt und einem Seehafen aus
welchen ſo ziemlich arabiſcher Weihrauch der aber
dem Indiſchen lange nicht beykommt ausgefahren -
wird. Von der Provinz dieſes Namens habe ich keine
Nachrichten einziehen können. -
Bellad Schafel und Eddahla ſind kleine freye -
Herrſchaften auf der Grenze von Kataba und Me-
dina el Asfaliſt eine beträchtliche Stadt, deren Ein-
wohner wie vermuthlich alle in der ganzen Landſchaft
Sunniten ſind, denn ſie ſind wegen der Begräbniſſe
verſchiedener Heiligen berühmt - -
-
- - * -
- ===- - - - - - - - - Y,
/

76 Größe und Eintheilung der Staaten e.
Vierte Abtheilung.
über
Die Staaten des Imans von Sana.
- Erſter Abſchnitt.
Größe und Eintheilung der Staaten des Imans.
Schon bey meiner Einleitung über Jemen über-
haupt habe ich von dem Theil, der dem Iman un-
terworfen iſt, eine Skize zu geben geſucht. Allenthal-
ben findet man die gleiche Miſchung von fruchtbaren
oder dürren Ländereyen und allenthalben die gleichen
Produkte. Indeſſen ſcheint doch der Iman die reichſte,
angenehmſte und intereſſanteſte Gegend dieſer Landſchaft
zu beherrſchen. Da ſie auf allen Seiten durch die
Länder von mehrern kleinen Fürſten durchſchnitten
wird, ſo laſſen ſich freylich ihre Grenzen nicht genau
beſtimmen; jedoch kann man annehmen, gegen Nor-
den grenze ſie an Haſchid und Bekil, Nordweſts an
das Fürſtenthum Abu ariſch, nach Weſten an den
arabiſchen Meerbuſen nach Süden an die Herr-
ſchaft Aden, und nach Oſten an die Landſchaften Dsióf
und Jafa. A

Größe und Entheilung der Staaten te. 77
Die ganze Länge beträgt ungefehr 48 deutſche
Meilen auf eine mittlere Breite von zwanzig. Derje-
uige Theil, welcher Tehama genannt wird, iſt ein
ebnes, an ſich dürres Land, das ſich bey Mochha
eine kleine Tagreiſe, bey Coheja aber beynahe zwo,
landeinwärts ausdehnt; eigne Flüſſe hat er keine
und wird nur durch die wenigen, die noch von den
Bergen abfließen, befeuchtet. Der andere Theil Dsiäb-
bal liegt Oſtwärts von Tehama und beſteht aus einer
Kette ſteiler, ſehr hoher und fruchtbarer Gebirge,
aus welchen einige Bäche in die Thäler rinnen und
ſie befeuchten.
Das ganze Gebiet des Imams begreift 39 Dola
oder Statthalterſchaften, wovon 6 im Tehama, die
24 übrigen aber in den Gebirgen liegen. Nicht alle die-
ſer kleinen Diſtrikte enthalten bekannte oder wichtige
Städte und Plätze; es wäre mithin überflüßig, aller
zu erwähnen, und ich werde mich darauf einſchrän-
ken, erſtlich einige Anmerkungen über den Oberherren
dieſer Staaten und über ſeine Regierung zu machen,
demnach die merkwürdigſten Orte-kurz oder weitläu-
figer zu berühren und endlich etwas von der großen
Anzahl unabhängiger Schechs zu ſagen welche in den
Gebirgen zerſtreut ſind, die Oberherrſchaft dieſes Prin-
zen entweder gar nicht oder nur in gewiſſen Dingen
erkennen, und die allenfalls unſre Aufmerkſamkeit eher

78 Urſprung und Geſchichte der Imans.
verdienen als tine Liſte undcdcutknder arabiſcher
SR:rnen.
„s-m-m-m-m-a
Zwerter Abſchnitt.
Urfrrung und Geſt:ckte der Jenans.
- -
J- dem kuren En:rer Nºt rettrºcºrn Veränderun-
gen in Arabica habe ich dreiss - Tºt - aus der
Vertreibzng der Türken e-têz=d, 5:en Herzinhalt
nach Tzºtt. Der Stgedr-bct errz-rte ſº im Jahr
1s; s, z=d mer die Setzz-FT-g zu der Erhebung der
THu IT-HOrºS <! F-TT t-
Dieſer FH2Srm, die Hauzºrrºr fºder zrd der
Sºler Nºt der Türkenre:treibung, narrer Mac kºmm-
inz STaRºTeSºuTN ern InternaThtr Trn der alten
Fami: Nr: Jimensncºr befändig trt Unabhän-
gar auf Kaukrbar bchannte harter und ihr Hers
kun” von einem Inner: 2 S abfütren der zu Saade,
wir ein Tastkommen haſt nºch berrºr begraben
Iza Kºzšrmieter zwar es eine Erivatperſon auf
Nem Gebra: Scºh-Ta (rrtdri Irºn Frºhra) aus
benaeringer Emkum-ten meidbe ihm Ein Irrfahren
hinterlaſſen hatten - er ernst ſä aber das Zutrauen
Urt dº Fºund-Haft anderT unabhängiger Miraber der

Urſprung und Geſchichte der Imans. 7s
Gebirge, und ſobald er ſah, daß das Joch der Tür-
ken ſeinen Landsleuten verhaßt wurde, wagte er es
mit derſelben Beyhülfe die Paſchas anzugreifen und
war glücklich genug, ſie nach und nach aus allen Städ-
ten Jemens zu verjagen. Furcht und Dankbarkeit er-
hoben ihn zur Oberherrſchaft, er führte den Titul
Sejid Khaßem, dem ſeine Landsleute den Beyna-
men el Kbir, d. i. der Große, beyfügten, er reſt-
dierte beſtändig zu Schähara und ſtarb nach einer
Regierung von ungefehr 9 Jahren.
Sein älterer Sohn Jsmael folgte ihm in der Re-
gierung nach und nannte ſich el Iman Metokbel.
Er zwang den ältern Stamm ſeiner Familie dem
Imans Titul zu entſagen und ſich mit der Benen-
MUng Seid oder Sidj zu begnügen, vermuthlich weil
er ſich nicht getraute den Namen eines Chalifen zu
tragen und doch als Mahomeds Nachkömmling die
ſouveraine Gerichtsbarkeit im Geiſtlichen und Weltli-
chen übernehmen, und es ſeinen Unterthanen ſchon
durch ſeinen Titul anzeigen wollte. Er trieb die Tür
ken noch weiter gegen Dsjidda herauf und befreyte
ganz Jemen von ihrem Joch; nach einer 30jährigen
glücklichen Regierung ſtarb er in ſeiner Reſidenz Doran
und wird von den Arabern als ein Heiliger verehrt,
der mit einem Weib und einem einzigen Sklaven zu ſei-
ner Bedienung zufrieden war und ſich damit er die

52 U: zzzzzz- F: E :: der Izzz5.
F-r-E ---: F : S. Hºr-z; E- es Hin-
Luzer M-rºzzº - - - - 2:3 T =-j:: rt: V:rfer-
zgrT e-r: T-Ser erzzt-1 HzEt-
I: = =::: - S-:- =-- -- Tz== merid
SE25: Iz Iz zzzz Ne: Fe=----- Ezzzz-F: war
- -
rº cer ſº ger-Fez:2* zz - Dzte: - cºst ſeine
Fegierung dauert nT- - I:::t, zzº er i:craf das
STec eine Tatrºzzºrts SºzT - N-T T-H2S Ach-
med, der mitrend einer Igºrrzng vºn cirnfzils 7
Jahren Nu:3 Errietzngen zzdä-gf. 3: FTÄTTEig-
ke: brrit TT: Tutºt.
Naa dem Tºd dres zerr- bezit: F3 - Refe
des Tierid SL2h das ZTec, das er ſeinem Sehn
dem T-Had; Tch-mmed Hºn:rtz Fen hatte, an
ſ+ zu reißen: ccin rach einem nºrmëtrigen Krieg
biet Tabad; Michammed IT an. Er vertge ſeine
SETIen nach Touzi hºb und herrſchte gegrn die;o
Jairt. Zu ſeiner Zeit waren die Franzºſen, deren
Tagbuch - Fezza= herausgegeben hat, in Arabien
unt vermuty:2 iſt es ren ihm, daß der Kartän Ha-
mizzT behauriet. Er ſene 1-14. Se Jahre alt grre-
ſen. Er regiert mit at Techſelndem Eick und führte
beſtändige Krieg mit den Verbündeten aus Haſchid
und Sekil. In dem erſten derſelben vertraute er die
Arme ſeinem Neffen KH25cm, der die Feinde beſiegte
um zum Lºhn in das Bergaßcl rrn Damar einge-
ſchloſſen

urſprung und Geſchichte der Imans. 81
ſchloſſen ward; da aber bald darauf die Verbündeten
wieder in des Imans Staaten einrückten und ſeinen
Sohn in die Flucht ſchlugen, ſo mußte Khaßem aus
dem Gefängniß entlaſſen und als Feldherr gegen die
Feinde geſandt werden. Er überwand ſie zum zweytel-
mal, war aber zu gewitzigt, um wieder an den Hof
ſeines Oheims zurück zu kehren, der bald daraufvou
einem Mann aus ſeiner Familie der von Schähara
kam, des Throns entſezt wurde.
Dieſer Uſurpator regierte 2 Jahr unter dem Namen
Iman el Masr, und wurde von dem obgenannten
Khaßem vertrieben. nnter den Namen Iman el Me-
tokbel herrſchte der leztere 10 Jahre und verlegte ºf
Reſidenz nach Sana. -
El Manſor ſein Sohn folgte ihm nach und hatte
lange gegen einen Gegner, der vom Mahadj Mahom-
med abſtammte, zu kämpfen. Sana ausgenommen
hatte dieſer mit der Beyhülfe des Seyids von Kau-
keban das ganze Gebiet des Imans erobert, allein
El Manſor war glücklich genug beyde, vermuthlich
durch Liſt in ſeine Gewalt zu bekommen und lebens-
lang im Gefängniß zu behalten. Ebenſo glücklich war
er zwey andere Empörungen ſeines Bruders und ſei-
nes Neffen zu dämpfen, und die Herrſchaft 21 Jahre
zu behaupten. - / -

Z2 El Mahadj regierender Jman.
-S
Dritter Abſchnitt.
-
El Mahadj regierender Jman.
Aus den vielen Söhnen, die El Manſor hinterließ,
hatte Alj die gerechteſten Anſprüche an die Regie-
rung! er war der älteſte Sohn von des verſtorbnen
erſter Gemahlin einer Tochter des Seyids von Kau-
keban; er ſtammte alſo aus väterlicher und mütterli
cher Linie von dem Mohammed ab, und das ganze
Land wünſchte, ihn zum Oberherren zu haben: allein
ſeiner Mutter, die noch im Jahr 1763 zu Sana lebte,
fehlte es an der Klugheit, die nöthig geweſen wäre,
um die Erbfolge auf ihren Sohn zu bringen.
Eine afrikaniſche Sklavin, die dem El Manſor
einen Sohn mit Namen Abbas gebohren, und die
Gunſt der Miniſter, beſonders des Kadi Jachja zu
gewinnen gewußt hatte, war verſchlagen genug, den
Tod des Jmans zu verbergen, bis ſie durch die Unter-
ſtützung ihrer Vertrauten die Truppen und alle Dolas
auf ihre Seite gebracht, und es alſo ſicher wagen
durfte ihren Sohn Abbas unter den Namen El
Nabadi, zum regierenden Iman zu erklären, und
den Prinz Ali ins Gefängniß zu werfen, wo er im
Jahr 1759 ſtard. -

El Mahadi regierender Iman. 83
Im Anfang der Regierung des lebenden Imans
ſuchte der Fürſt von Kaukeban zu zwey verſchiedenen
malen, den Imanstitul an ſich zu bringen; da er aber
das erſte mal geſchlagen, und das zweyte beym Auf-
fliegen ſeines Pulvermagazins elend verbrannt wurde,
ſo that er auf ſeine Anſprüche Verzicht und machte
Frieden.
In Jahr 1750 rückten 3ooo Araber von Lehm
und Deiban bis an Sana vor, aber der Iman über-
wand und zerſtreute ſie. Sieben Jahre ſpäter wurde
er durch die Verbündeten aus Haſchid und Bekil
angegriffen und geſchlagen; als ſie aber das Jahr
nachher wieder einfielen, wurden ſie von einem ſeiner
Generale überfallen und beſiegt.
Im Jahr 1763 herrſchte der Iman El Mahadj
Abbas ſeit ungeſehr 17 Jahren und ſchien nicht über
45 zu haben. Sein äußeres Anſehen war gut, allein
ſeine Geſichtsfarbe verlohr ſich ins Schwarzbraune
und wich von der Farbe ſeiner natürlichen Voreltern
ſehr ab. Unter ſeinen zo Brüdern ſind einige ſchwarz
und plattnaſcht wie die Kaffern aus Afrika. Er war
mit einer Tochter ſeines Verwandten des Sidi Ali
von Taäs, vielleicht mit noch einigen Freygebohrnen
verheurathet; Sklavinnen unterhielt er mehrere, ob
gleich nicht ſo viel als ſein Vater, der beſtändig über
2oo gehalten haben ſoll. Von ſeinen 10 bis 12 Prin-
F 2

84 El Mahadj regierender Jman.
zen ſind die meiſten noch zu jung, um nach arabiſcher
Sitte öffentlich zu erſcheinen: Ich habe ihrer nicht
mehr als 4 geſehen, wovon nur einer ein öffentliches
Amt verwaltet; wie er ſichs dann zur Regel gemacht
zu haben ſcheint, ſeine ganze ſehr zahlreiche Verwand-
ſchaft von allen Aemtern auszuſchließen und ſie durch
ein mittelmäßiges Einkommen in der Abhängigkeit
zu erhalten.
Bey ſeiner Thronbeſteigung hatte er dem Kadi
Jachia, der ihm meiſtens zu der Herrſchaft geholfen,
die erſte Miniſterſtelle anvertraut da aber die Unter-
thanen ihren Unwillen über deſſen Verwaltung zu
äußern anſiengen und ſich der Prinz Ali noch kurz
vor ſeinem Todt über denſelben ſchriftlich beklagt hatte,
ſo opferte der Iman den Miniſter dem öffentlichen Haß
auf ſezte ihn ab, zog alle ſeine Güter ein und warf
ihn mit ſeinem Vertrauten ins Gefängniß, deſſen er
doch kurz vor unſerer Ankunft zu Sana wieder entlaſ
ſen, und auf ein kleines Gnadengehalt gewieſen wurde."
Vierter Abſchnitt.
Geſchichte des Schechs Abd Urrab.
Unter den Feinden, die El Mahadi Abbas zu be-
kämpfen gehabt hat, war der unter den Arabern durch

\ /
/
Geſchichte des Schechs Abd Urrab. 85
ſeine Tapferkeit und ſein Genie berühmte Schech Abd
Urrab der förchterlichſte. Schon bey meiner Beſchrei-
bung der Belagerung von Taäs habe ich die Schick-
ſale dieſes Schechs berührt, weil ſie aber ſehr intereſ
ſant ſind, und in das Gemählde von den Sitten der
Araber und von dem Geiſt der Regierung des Imans,
einige Lichtzüge werfen können, ſo will ich ſie hier
weitläuffiger erzehlen. - s
Abd Urrab folgte ſeinem Vater einem General
oder Nakib, mit dem der Iman allezeit zufrieden ge-
weſen war, in dem kleinen Amte von Jüffroats Dola
nach. Auf eine kurze Verwaltung hin, wurde er
Rechnung abzulegen, nach Sana berufen und wußte
ſich da bey dem Iman ſo gut einzuſchmeichlen, daß
er den Auftrag erhielt, einige Bergkaſtelle nieder zu
reißen, und nachher das einträglichere Amt Kataba
zu übernehmen. Der Auftrag wurde pünktlich be-
folgt, zog aber dem Abd Urrab mehrere Feinde zu
unter welchen Mohammed Ibn Abdullah, ein Ge-
neral des Imans und Schech von Vadei, der auch
ein Kaſtell eingebüßt hatte, der gefährlichſte war:
wenigſtens brachte er es bey den Jman ſd weit daß
Abd Urrab zum zweytenmal nach Hof berufen, und
weil er dem Befehl auf Anyathen ſeiner Freunde nicht
gehorchen wollte als ein Nebelt erklärt wurde.
- -
- F 3

D T-Ziä-- -- S : 5 S II T-Tf.
Tirº- - 21 Fºn-ur - T-+5 <T-
r- --T IT-Fir- zzzz DTant. Leger im turz fº-
1T 1 u. * -:71 zr -;g-T - EFITnTarz --
2 g - = = nºr c- n .zer Tr: F-Ärz, 173 - s
- r2-m-- --- =Imrz - 2:1; - f-m-et II 5
22 Z. -- 21-z- und Eizer: Tr TTyrrz: 522
DL rr zu taz E-1- 117 Zies - z - er zºr -e
D erte- Ir -r FFIT-TD-z zur Tz- ºz.- zzº-
z:2 - rrr: zx +--- S2 - r“ =-rr-Hir: zzrde
e: zz- zz-rºt-.: =-gº S : Frz zer! zºrr-ºs zer-
L-3 er? ; -- zze: 2 : zzzez Iz- Neš I-zes T- die
Z32: - F- zz 2. Fºr Szzzzrzt-, HTz-tº-e Fch
er 2: A = - - t:5 ºz tzzz E::k: Tzºrt 5z:izzen,
z: =-ng - J-an der FH F: - Iraker zieht
2 - 23 - F: zz, m: der Schecht: = Aden, der
11 422 - F:Z:zT arFºrg, in Sindºrf zu ſchlieſ-
ſ21. 2.Dezn er m 2::::: F:25: langs auf den der pcſi-
tºtz 27 z: F, rückt in di: Landſchaft Aden ein, be-
ſº zz 22: Sz::: Lahadſe und belagerte den Schech
ſtºº-2 zi Ech dieſer mit einer beträchtlichen Summe
zlº le: S:2 gerzºg leškaufen mufte, zumal da er
tº z - zm Jzten verſprochnen Hülfstruppen nicht
z:::en kez-te.
Ser meiner Beſchreibung von der Belagerung der
Stadt Tais habe ich die Art, wie der Iman mit
Abº Urrab Frieden machte, und wie dieſer jene

Geſchichte des Schechs Abdurrab. 87
Stadt eroberte ſchon erzehlt. Hier muß ich noch bey
fügen, daß ſich der Iman anheiſchig gemacht hatte,
denſelben als einen guten Freund zu behandlen, ihn
als Schech von Hödsjerie zu erkennen, und auf alle
ſeine Anſprüche an dieſe Provinz Verzicht zu thun;
dieſes Verſprechen war mit 7 Eidſchwühren geheiligt,
nach arabiſcher Sitte war dem Schech der Alkoran,
auf welchen der Eid abgelegt wird, und der Roſen-
kranz, deſſen ſich der Iman beym Gebeth bediente,
zugeſandt worden, und zwey ſeiner vornehmſten Ge-
s nerale El Mas und Achmed el Hamer verbürgten
ſich noch überdiß für die Treue des Imans. Dadurch
gegen alles Mißtrauen geſichert, wagte es Abd Ur-
rab der Einladung des Imams zu entſprechen und
reißte nach Sana ab: Auf dem Weg wurde er allent-
halben mit den größten Ehrenbezeugungen aufgenom-
Unen: die Einwohner von Sana eilten ihm entgegen,
und alles pries und bewunderte des Helden Muth und
Klugheit. -
Jch weiß nicht, ob der Jman ſchon beym Schluß
des Bündniſſes die Abſicht hatte, dieſen Schech zu
ſtürzen, oder ob er durch das allgemeine Lob eifer-
ſüchtig gemacht und durch die Furcht, er möchte ſich
in der Hauptſtadt eine Parthey ſuchen, gegen ihn er-
bittert wurde; genug, daß er augenblicklich nach ſeiner
Ankunft gegriffen, entkleidet an den Händen und im
F 4

Ss Geſchichte des Schechs A5d Urrab.
Es 5: ro:5 Samehlt, rücklings auf einem Kameel
durch die Stadt geführt, dann geſchlagen für drey
Tage a: * ein:7 SR bauen gTrexfºn, und endlich
F:5.: T.::: Turde. Di - vºrTuct: Meznzid empörte
c2: Ur:::.arn das JTans ! Eine Sci-F:är des
SL2-3 S , die in Sana rchzte und die MR Fandlung
i:::s Bruders ris: längsz mit an 5en konnte, Färzte
fS zºr dem Dach auf ei: Szft und Eurº zu den
F-i:n das 5d Urrae - als er auf dem Kºnst sor-
bz:3-Fºs: Turde. Die drºza Szner:: , die für den
IT-- zzº zzt 5 ::::n und Tºsca Dax <a Erna 5.
d: IT-I:äc::s-zer, der an N.: 5:5: 3:1 K. in des
IT-s S-IN :S-dºn Verdäzd:atzn aus Haſchid
-
uIN B:5l ke-2-dº.::e, ks::n ihr SR: Frºzznz;en
uTN 5-- SR Szz m:5: -zzf. EiH :mer, dºn
B-E x S - - - - - SS und Bekl zz-, z=d dar
Foº z. - -5: Skzz der JT in Tz F- und Tºd« in
fs T 3 Tz - zT -, und Tºc:: 5T -zt: Ee
u-N -:: Terré: F. iºxr F.-. Terex.dg: Ung-Tech-
t-gz: - T ==de sº z=zzzz F:3 ins GF===
g-Tºr“-T n-N 25 T.:5 der Tºn eins g-F:zzi-z
T= = = = = = = = I=en sei, setzen siz:
E-i - d=== F: Sº F:3-1N - : Fisc: i-zrzn;ºm 5.-
:5 zzT - zzzz z= Den Hºf des IT:ns z=d izz5
zT EIT: SS :-- KEF - TT T.-ºr er der Nºt
T-O:-

Geſchichte des Schechs Abd Urrab. s»
So bald Khaßem, der General der Bundsge-
noſſen aus Haſchid und Bekil, die Einziehung ſeines
Bruders Elsamer vernahm, fiel er mit ſeinen Trup-
pen in die Staaten des Imans; verlohr aber bey
einem Scharmüzel ſeinen einzigen Sohn und zog ſich
aus Schwermuth und Gram zurück. Weil indeſſen
der Jman beſorgte die Verbündeten möchten einen
neuen Einfall wagen, um ihren Landsmann dem Ge-,
fängniß zu entreißen, ſo ließ er denſelben heimlich ents:
haupten, allein dadurch erbitterte er ſeine Feinde noch
mehr. Sie verwüſteten ſeine Ländereyen - und zwan-
gen ihn zulezt, daß er, um Frieden zu haben, den
Anverwaudten des Enthaupteten monatlich sao Thaler:
bezahlen muß ueberhaupt iſt er durch dieſe ſchändliche
Untreue und Grauſamkeit bey ſeinen Unterthanen und
Nachbaren ſo verächtlich und ſo verhaßt geworden,
daß ſie alle nur auf eine Gelegenheit zu lauren ſchei-
nen, um ihn vom Thron zu ſtürzen, und jezt wird
er ihn vermuthlich wohl verlohren haben. -
". - - - - -
sº
Fünfter Abſchnitt.
Regierungsform der Staaten von Sana.
Der Thron von Jemen iſt erblich, und die Unter-
thanen wünſchen ſich immer den älteſten Sohn des

SO Regierungsform
Irans, wenn er von einer Frergebernen herſtimmt,
zum R23. Feger, daſſ der dieſer Sznºch nicht jedes-
rez er-zit werde - TH: t aus eSig: m - und daß er nie
dztºrºz erfzzt wºrdeT fº-ze, läzt F5 verTuchen
einer Tºs aus der im O-Tºn: 2 xTr: der herrſchenden
IO-Foxrs Tz - zzcºr zztizzº als Srundg: Es ver-
d:inz:- zud z-Nerºrts, rºt dºz Vairazern bºtin-
dsg: Zr-FH z=d Szcz Rezz-g5-zz - der Erbfºlge
r-Se - znd -FT d«- Szz- ºder -- Freezzin
Im Tºr F-Ts Szex 3 F: - der IT sci - des zergzzº-
grter Soºns - Ne - zºg-T-
De: Inzt Fidzz-Szzsznº Scir“: -zt. Deréºr,
und Kirn; zºg sº: Fºtº: mz- zT ETT Sºzzzze;
Nemm die zu Ners zT trºtt zºgen Scherz zu Izzzzz
H:den Esr enºr TPT-T TI-Fºrd- K+S - der die
psiiii-E Serºczºrek-- Fier- und Erz SºmTT; -
Szur E5- Nºt- Sº tal- -tº-ErzTSI- zE sºech
Ns MTaic Nes Imams Nur-Nºi ºfz S-3s ros
Smz-remstems in Ner Tre Tºr-niFF - N-SS-
rQr - Nºi zuf TE:r-T E:N-s lei-c - re 3: Nºc§
Kufs N- Fi- ziez-mmisz=2- und S-cgºzzi-
irre gºne“-T - - N. Persºn: 5 irz M-nc- à-Neri-
Kung NeºuTT Nºis al-T Nrs T-3c zum Tads Frº-
zrzt-zitzt Imd al- Kz.:mmtzesseſ muſs ninºz-
rºs- Garrºtin rºs Nemeren Furº- ve-Set. Sein
SEI REJ zum En- Sºnn: mzs Grauzzi ul- s

der Staaten von Sana. 91
fällt es ihm nicht ſchwer, dieſes Tribunal nach ſeinem
Willen zu lenken. Die Beyſizer werden von ihm er-
wählt, einige wenige regieren und ordnen alles; weiß
er dieſe durch Geſchenke oder Drohungen zu gewinnen
ſo kann er ſeinen ausſchweifendſten Gewaltthätigkeiten
das Siegel der Gerechtigkeit aufdrücken. Uebrigens
ſcheinen die Araber nicht gemacht, um ſich gelaſſen
unter das Joch der Grauſamkeit zu ſchmiegen: Meh-
rere Imans ſind ſchon abgeſezt und verjagt worden -
und alle Araber ſagten dem regierenden El Mahadi
deſſen Erpreſſungen und Grauſamkeiten die Untertha“
nen müde gemacht hatte, das gleiche Schickſal voraus.
Die Hofbedienungen des Imans ſind zahlreich und
die Ehrentitul ſelten. Der Staatsminiſter führte den
Titul Fabich und deſſen Bedeutung iſt ſo ſchwan-
kend, daß ihn alle ſeine Sekretare und die meiſten
Gelehrten trugen. Auch die andern Miniſter, der
Oberaufſeher der Moſquen der geheime Staatsſe-
kretar, der Kriegsminiſter, der Finanzaufſeher u.ſf.
nannten ſich alle Fabich. -
In jedem Amte der Staaten des Jmans iſt ein
Statthalter; ſtammt er aus fürſtlichem Geblüt oder
von altem Adel ſo heißt er Vali; Dola und biswei-
len Emir, wenn er geringern Urſprungs iſt. Die An-
zahl der leztern iſt größer, weil die Imans von dieſen-
weniger Empörungen, zu beſorgen ſcheinen a ppn den

92 - Regierungsform
erſtern. Alle haben in ihren Aemtern ungefehr die
Rechte, welche ein Paſcha in türkiſchen Provinzen
ausübt; er kommandiert die Truppen, führt die Auf-
ficht über die Polizey hebt die herrſchaftlichen Ein-
künfte, muß aber ſelbſt auf dem Zollhauſe ſitzen und
von Zeit zu Zeit Rechnung ablegen. Von den großen
und reichen Aemtern werden ſie gewöhnlich im 3ten
Jahr zurückberufen; wird er darinn beſtätigt; ſo ſen-
det ihm der Iman ein Pferd, ein Ehrenkleid und
einen Säbel, die er außer der Stadt in Empfang
nehmen muß: kömmt er vor oder nach empfangener
Beſtätigung nach Sana, ſo werden ſeine Rechnungen
nnterſucht, und kann er der Untreue überführt wer-
den, ſo wird er mit dem Gefängniß und mit Einzie-
hung ſeines Vermögens, höchſt ſelten aber mit dem
Leben beſtraft ſehr oft gehen ſie aus dem Gefängniß
zu einem noch einträglicheren Amte über, und zeigen
dem Beobachter, daß in einem deſpotiſchen Staat
die Ehre oder die Schand der Strafen durchaus una
bekannt ſind.
Auf die größern Aemter ſendet der Jman allemal
einen Bas Kateb der unmittelbar unter ihm und
nicht unter dem Dola ſteht, und der mit dieſem auf
dem Zollhauſe ſitzen Gegenrechnung führen, und
überhaupt auf die Aufführung der Bediente des Imans
ein wachſames Auge haben muß, wenn er, wie es biss.

der Staaten von Sana. 93
weilen geſchiehet zur Belohnung ſeiner Dienſte ſelbſt
eine Statthalterſchaft zu bekommen wünſcht. Um die - *
Ordnung und die Sicherheit zu ſchützen, iſt in jedem
Städtchen und Flecken ein Unterdola mit einer Gar-
miſon von etlichen Soldaten; hat er dieſe nicht ſo
heißt er Schech in den Städten und in den Dör-
fern Hakim. A
Ferner ſtehen unter den Dolas der Emir Bahhr
der in den Städten an der Küſte die Aufſicht über
Boote und Schiffe führt, deren ohne ſein Vorwiſſen
keines vom Land ſtoßen darf; weil alle von ihm durch-
ſucht werden müſſen; dann der Emir es Sück, der
auf Maaß und Gewicht der Kaufleute und auf alle
zu Markt gebrachten Waaren Achtung zu geben hat;
weiter der Schechel Bellad, der die gemeinſchaftli-
chen Ausgaben der Stadt beſorgt und das Prorata
jedes Bürgers beſtimmt; und endlich der Emir Sab
el Medim , der die Wache an den Thoren hat, um
alles, was eingebracht wird zu durchſuchen, uud
deſſen Amt in Jemen eben ſo geſucht und ehrenhaft
iſt, als die Aemter des Anführers der Nachtwache
und des oberſten Kerkermeiſters, durch die ſich der ſtol-
zeſe Araber beehrt glaubt. -“
- In jeder Statthalterſchaft lebt ein Kadi, der ver- -
muthlich unter dem erſten Kadi von Sana ſteht, und
über geiſtliche und weltliche Sachen abſpricht und
-
- -
-/

94 Einkünfte des Imams.
entſcheidet, ohne daß der Dola an ſeinem Ausſpruch
etwas zu ändern wage oder vermöge. Ihre Bedienung
dauert gewöhnlich lebenslang, und alle werden für
redliche unbeſtechbare Gerechtigkeit liebende Männer
gehalten, und deswegen ausnehmend verehrt. -
s-m-e===-
Sechſter Abſchnitt.
Einkünfte des Jmans.
Für einen Reiſenden hält es allenthalben ſchwer,
von den Einkünften des Landesherrn zuverläßige Nach-
richten einzuziehen, und in Arabien, wo die meiſten
Einwohner mißtrauiſch und weit aus die wenigſten
auch unter den Vornehmern unterrichtet ſind, werden
dieſe Schwierigkeiten noch größer. Was ich beſtimmtes
zu wiſſen glaube, erfuhr ich von einem alten Juden
Namens Drabi, der cin Favorit von den zween lezt-
Diriordenen Jmans geweſen war, und eine der wich-
tigten Hefdedienungen bekleidet hatte, wie ich in den
1 xn Band weitläufiger erzehlt habe.
Rach der Meinung dieſes Juden betrugen die mo-
natlichen Einkünfte des Jmans El Mahadi Mo-
harnmºd ungefthx S3 ooo Thaler; unter ſeinem Nach-
feiger El Manſor, der die Provinzen Kataba Aden
Abu ariſch Taä5 und einen Theil von Bellad

Einkünfte des Jmans. 9§
Awes und Harras verlohr, und die Einkünfte von
Oſab und Mehhader an appanaſchierte Prinzen be-
zahlen mußte, ſanken ſie auf 30 ooo Thaler hinab,
von wo ſie der jezige Jman El Mahadi Abbas, der
wieder einige Eroberungen gemacht hat auf 40,ooo
erhöhet haben und alſo ein jährliches Einkommen von
ungefehr 5ooooo Thalern beſizen ſoll. W
Dieſe Einkünfte werden aus den Auflagen auf die
Ländereyen, auf die Perſonen und die Kaufmannsgü-
ter gehoben. Die Zölle auf den Kaffee werfen wohl den
beträchtlichſten Theil derſelben ab, indem ſie, wie man
mir ſagte, wenigſtens den vierten Theil des Verkauf-
preiſes betragen. Merkwürdig iſt, daß ſchon Plinius
behauptet, die Araber bezahlen ihren Fürſten den vier-
ten Theil des Werthes ihrer Produkte. *
Indeſſen wage ich es nicht, die Macht und den
Reichthum des Imans nach dieſer Summe zu beſtim-
men; indem ich nicht weiß, ob und was für unköſten
daraus beſtritten werden müſſen. Der Jud Orabi
konnte mir hierüber keinen Aufſchluß geben, und in
den Provinzen ſagte man mir, die Dolas überſendeten
dem Iman nur den Ueberreſt ihrer Einnahme aus
der ſie den Sold der Truppen und die andern öffent-
lichen Ausgaben vorerſt beſtritten hätten. Sollte diß
wahr ſeyn und den Iman dann noch 5oo ooe vor-

96 Kriegsmacht des Jmans.
ſchießen, ſo wäre er reicher, als mancher mächtige
Fürſt in Europa!
Siebenter Abſchnitt.
Kriegs macht des Jm an s.
Der Jman unterhält beſtändig eine ſtehende Armee,
da ſie aber nicht in Regimenter eingetheilt iſt, ſo weiß
ich ihre Größe nicht genau anzugeben. Gewöhnlich
rechnet man in Friedenszeiten ſein Fußvolk, das mei-
ſtems aus Arabern von Haſchid und Bekil beſteht, auf
.4ooo Mann die Reuterey hingegen nur auf tauſend
die zu meiner Zeit unter den Kommando von 4 Schechs
oder arabiſchen Prinzen ſtanden. Außer dieſen, die ſich
Schechs von Hamdan, von Wada von Sefian
und Rhaulan nannten, gabs ſehr viele Offizier, wel-
che den gemeinſchaftlichen Titul WTakib führten und
deren einige gemeinen Urſprungs und in ihrer Jugend
fogar Sklaven geweſen waren. Yakib oder General
iſt der höchſte Ehrentitul, den der Iman ertheilen
kann, indem die Benennung Schech angeerbt iſt, und
nur dem erſten, unabhängigen Adel gegeben wird.
In Friedenszeiten iſt der Dienſt der Kavalleriſten
ſehr unbedeutend, alle Freytage müſſen ſie zu Sana
den Iman in den Aemtern den Dola zur Moſque
begleiten,
. /

---
- - - - - -



--

Kriegsmacht des Jmans. 97
begleiten. Die übrigen Tage ſind ſie müßig, es wäre
dann, daß ſie, wie es oft geſchieher bürgerliche Aem-
ter bekleideten. Nicht einmal für ihre Pferde tragen
ſie Sorge, denn dieſe ſtehen im Stall des Jmans,
oder der Dola , und werden ſehr behutſam gepflegt.
Faſt jedes Reitpferd hat ſeinen Wärter: des Nachts
wird es mit einer Decke belegt, den Kopf hat es be-
ſtändig frey und ohne Halfter, die Füße hingegen wer-
den ihm auf den Weyden und im Stall geſchnürt, und
dadurch wird es von mancher Unart abgehalten. Je-
den Freytag werden den Reitern ihre Pferde vor das
Haus geführt und haben ſie den Iman oder die Do-
las aus der Moſquee zurückbegleitet, ſo verfolgen ſie
ſich in vollem Galop mit ihren Lanzen und hierinn
beſteht ihre ganze Kriegsübung. In Kriegszeiten laſ-
ſen ſie ſich die Lanze durch den Stallknecht nachtragen.
Sie führen einen Säbel, ihr krummes Meſſer im Gür-
tel, und zuweilen ein paar Piſtolen am Pferde; allein
ein jeder kleidet ſich nach ſeinem Gefallen, und von
Uniformen ſcheinen ſie keinen Begriff zu haben.
In den Garniſonen iſt das Fußvolk eben ſo müßig,
ſelten haben ſie andere Wachen als diejenigen an den
Stadtthoren. Des Freytags begleiten ſie den Dola
gleichfalls zur Moſquee, gewöhnlich 40 bis 50, die auf
ſieben Gliedern marſchieren und an ihrer Spize vier
bis fünf Anführer haben, welche ihre Meſſer oder
G .

98 Kriegsmacht des Jmans.
Flinten in die Höhe halten, und dabey ſingen oder tan-
zen wie Wahnſinnige. Bey der Rückkunft aus der
Moſquee feuern ſie vor dem Haus der Dolas zwar
unordentlich genug; jedoch iſt diß eine Uebung die
ich bey den Türken nicht bemerkt habe. Das Fußvolk
iſt noch ſchlechter gekleidet als die Kavallerie; die
meiſten begnügen ſich mit einem Tuch um die Lenden,
und mit einem andern um den Kopf, das ihre Haare
umwickelt; die übrigen tragen ein blaues Hemd und
blaue leinene Hoſen.
Ihre Tapferkeit im Treffen äußern ſie auf eine ganz
eigne Art ! Wenn ſie ihren Oberherren Beweiſe ihres
Eifers und ihrer Treue geben wollen, ſo binden ſie ſich
das eine Bein krumm zuſammen und feuren ſo lange
auf den Feind, bis er weicht oder ſie ſelbſt nieder-
gehaueu werden. Mir kam die erſte Erzehlung als Fa-
belhaft vor, ich hörte ſie aber mehrere male beſtätigen,
und man nannte mir einen Schech aus Haſchid und
Bekil, der ſich auf dieſe Art im Dienſt des Jmans
aufgeopfert hatte. Sechs ſeiner Sklaven mußten ihm
beſtändig laden und er feuerte, bis ihn ſeine Diener
und des Jmans Truppen verließen, und ſeine Lands-
leute gegen die er kämpfte ihn nieder machten. Je-
doch bedienen ſie ſich nur der Flinten. Ihre Artillerie
liegt in den Städten und Kaſtellen; da ſie ſich aber
derſelben nicht zu bedienen wiſſen, ſo wird ſie gewöhn-

Kriegsmacht des Jmans. 99
A
lich Renegaten oder landläufferiſchen Türken anver-
traut die wohl in ihrem Vaterland keine Kanone
losgebrannt hatten.
Seemacht hat der Iman keine, indem er auf dem
arabiſchen Meerbuſen weder Feinde noch Korſaren zu
befürchten hat. Seine Unterthanen ſind ſchlechte See-
fahrer; ihre Schiffe ſind klein und anſtatt der Segel
führen ſie Strohmatten. Die arabiſchen Fiſcher ſchei-
nen um weit kühner zu ſeyn; mit den elendeſten Kah-
nen oft ohne Segel und mit einem ſchlechten Ruder
wagen ſie ſich ſo tief in den Meerbuſen, daß es ihnen
nicht ſchwer ſeyn würde, bis an die afrikaniſche Küſte
zu kommen.
Achter Abſchnitt.
Künſte und Handlung in Jemen, -
Ungeachtet der natürlichen Anlagen der Nation ſind
doch die Künſte und Wiſſenſchaften in den Staaten
des Imans im ſchlechteſten Zuſtand. Gedruckte Bü-
cher findet man in Jemen und den angrenzenden Län-
dern gar keine; nicht, daß ſich die Geiſtlichkeit oder die
Schreiber dagegen ſezten, ſondern weil die neueren,
in einander geſchlungenen arabiſchen Buchſtaben in
der Handſchrift weit ſchöner ſich ausnehmen als ins

G 2.

I<CO Künfte und Handlung
Druck, und eine ungeheure ſchwerlich gut auszufüh-
rende A-: h! von gegº Fnen Charaktern und Buchſta-
ben erfoderten. Die arabiſchen Bücher, die ich aus
Europa mitgebracht hatte, fand man in Jemen kaum
lerlich, und eben des regen mušte die durch den
Renegat Ibrahim Effendi in Konſtantinevel errich-
tete Buchdruckerey wieder eingehen. Wenn ſich die
hebräiſchen und griechiſchen Buchdruckereven im Orient
wie ;. E. zu Konſtantinopel Smrrma, Salonique
und Bucharcſt, erhalten können, ſo könmts nur da-
her, weil die Buchſtaben dieſer Sprachen leichter zu
gießen und lange nicht ſo koſtsar ſind, als die arabi-
ſchºn ſern würden.
Der Scheinheiligen gehts unter den Muſelmän-
nern beſonders unter der Sunnitiſchen Sekte noch
immer genug. Sie wollen weder Bilder noch Figuren
dulden, und folglich ſind ſie die Haupturſache daß
man in Jemen weder Mahler noch Bildhauer antrift;
es wäre dann, man wollte die Innſchriften - Hauer
welche ſehr gut damit umzugehen wiſſen unter die
le;tern zählen.
Bey den Türken findet man noch bisweilen Mu-
ſikliebhaber und Muſikverſtändige; die Araber hinge-
gen vernachläßigen ſie ganz, und außer Trommeln
und Schallmeren habe ich in Jemen kein muſikaliſches
Inſtrument geſehen, geſchweige gehört.

im Jemen. ICI
Silber und Gold wird in Arabien ziemlich gut ver-
arbeitet aber meiſtens durch Juden und Banianen
- die ſo gar bey der Münze zu Sana alles verfertigen.
Alle Handwerksleute ohne Ausnahme arbeiten
ſitzend, da ſie aber ihre Füße niemals durch enge
Schuhe verzwängen, ſo wiſſen die meiſten Arbeiter
ihre Füße und Zahen beynahe eben ſo gut zu brauchen
als wir unſere Hände. Ich habe Drechsler gekannt
welche das Eiſen mit dem linken Fuß regierten.
Waſſer- und Windmühlen habe ich in ganz Ara-
bien nicht eine geſehen! Im Tehana fand ich eine
Oelpreſſe, die durch Ochſen getrieben wurde, und es
iſt ſonderbar, daß ſie ihre Kornmühlen nicht auf eben
die Art einrichten: Alle, die ich wenigſtens bemerkt
habe, beſtehen aus zween Steinen, deren oberer mit
der Hand getrieben werden muß. -
Die Manufakturen eines an Kunſtfleiß ſo armen
Volkes können nicht beträchtlich ſeyn. Ihre Leinwand
iſt grob und lange nicht zureichend für ihren Ver“
ſchleiß; die feinere erhalten ſie aus Indien und noch
viele grobe aus Egipten. Laken oder Wollentücher
wiſſen ſie weder zu verfertigen noch zu brauchen, und
die Engländer welche einige Ballen nach Mochha ge-
bracht hatten, mußten ſie unverkauft nach Indien it-
rückführen. Säbel ſind bis jezt in Jemen noch keine
gemacht worden, aber wohl ſpitzige und gekrümmte
G 3

Ic2 Künſte und Handlung
Meſſer, die ſie Jambra nennen, und ſchlechte Flin-
ten, die mit Lunten losgebrannt werden. Auch haben
ſie vor einigen Jahren in Mochha eine Glashütte an-
gelegt, die wenig verſpricht. -
Der Inan läßt wenig Münzen ſchlagen. Aus Ve-
netianiſchen Dukaten wurden kleinere Goldmünzen zu
einen halben und drey viertel Thaler, aber auch größere
zu drey Thalern geprägt, doch ſind die erſteren ſelten
und von den leztern konnte ich gar keine zu Geſicht
bekommen. Auf allen alten ſind nur Buchſtaben und
keine Figur; ihr Werth beſtimmt ſich folgendermaſſen;
ein Kaiſerlicher Speziesthaler giltet 32 Kbir oder
64 Komäßi oder 72 Bali oder 16o Harf; bey den
Wechslern hingegen wird er in 8o Buckſcha eingetheilt
die eine eingebildete Scheidemünze vorſtellen.
Ein Land, worinn der Kunſtfleiß ſo eingeſchrän-
ket und der Produkte ſo wenige ſind, kann keine be-
trächtliche Handlung treiben: Indeſſen mag die Ein-
fuhr einiger Artikel nicht ohne Vortheil ſeyn. Der
Behär (oder 420 Holländiſche Pfund) rohes Eiſen
wird von den Arabern mit 30 Speziesthaler bezahlt;
der Stahl mit 40 zu Fünftig. Eine Flinte von 7 Span-
nen, lieber ſechseckicht als rund und für eine Kugel von
- zwey fünftel Unzen, ohne Schloß und Schaft kaufen
ſie gerne mit 10 bis 12 Thaler; eine Fraſele (oder
18 Pfund) Bley für 2; eben ſo viel Zinn für 5 ;

in Jemen. IO3
Eiferne Kanonen jede Fraſele für 3 Cochenille für
25 bis 27 Speziesthaler. Auch Leinwand Spiegel,
Meſſer, Säbel, geſchliffne Gläſer Glasperlen und ſo
fort können bey den Arabern mit Vertheil abgeſezt
werden. Dagegen verführen und vertauſchen ſie unge-
mein viel Kaffee den Behär zu 55 Thaler, etwas
Medizinal Aloe, Myrrhen , Weihrauch, Gold aus
Habbeſch, Elfenbein von eben daher , Perlenmutter.
Kupfer, Wermuth und Salvia. Da übrigens die
meiſte Ausfuhr über Mochha geht ſo mag das, was
ich über die Handlung dieſer Stadt geſagt habe,
zur Erläuterung des Handels von ganz Jemen genug
ſeyn.
==ºssº-sºººº
Neunter Abſchnitt.
Die merkwürdigſten Städte in den Staaten
des Jmans.
Da ich auf unſrer Reiſe und in meinen Nebenab-
ſchweifungen einen großen Theil dieſer Staaten durch-
laufen und in meinem erſten Band eine Beſchreibung
davon gegeben habe, ſo darf ich dißmal nur diejeni-
gen Städte und Pläze berühren die im Innern des
Landes liegen, welche ich nicht geſehen, und die doch
G 4

Ic4 Die merkwürdigſten Städte
nach der Erzehlung unterrichteter und aufgeklärter Ara-
Her einige Aufmerkſamkeit verdienen. -
Die A:mter von Mochha, von Häes von Jebid,
von Beit el Fabich von Hodeida und Loheja .
welche in Tehama liegen, und die ich ſchon beſchrie-
ben habe, werde ich eben ſo gut mit Stillſchweigen
übergehen, als die Aemter von Sana von Damar
vvn Jerin von Mechader von Dsióbla, von
Taäs, von BelladA klan von Harras und Mof
hack, welche in den Gebirgen zerſtreut ſind, und
deren kurze Beſchreibung in der Erzehlung unſrer Reiſe
von Mochha nach Sana enthalten iſt. In den übri-
gen Aemtern ſind die merkwürdigſten, wenigſtens die
mir genaunten merkwürdigſten Städte folgende:
Doran, vormals die Reſidenz der Imans. Sie
iſt ſehr alt, liegt auf der Reige eines Berges, nahe
an der Straſſe von Damar nach Sana, und ſteht
nebſt ihrem Gebiet unter einem eignen Schech, wie
auch der hohe Berg Dsiekbel Scherki in ihrer Nach-
barſchaft.
2Kataba, Wohnplaz eines Dola. Sie iſt ein ziem-
lich befeſtigtes Kaſtell, liegt in einer fruchtbaren Ge-
gend und wird von dem ſchönen Fluß umwäſſert, der
ſich nahe bey Aden ins Meer ergießt. In ihrem Di-
ſtrikt erhebt ſich eine lange Kette hoher und unbe-

k
in des Jmans Staaten. " 105
bauter Gebirge, welche die Staaten des Jmans
begrenzen.
sodserie nicht vor langem der Sitz des be-
rühmten Abd Urrab, nun aber wie vormals ein Amt
unter der Herrſchaft des Imams. In ihrem Gebiet
liegen zwo Feſtungen; Dimlu, welche Abulfeda den
Schaz des Königs nennt, und Mukatera, welche für
unüberwindlich gehalten wird und auf einem zwar
waſſerreichen und fruchtbaren aber ſo hohen und
ſteilen Berg angelegt iſt, daß man nur durch einen ſehr
engen Paß, der mit einem Thor beſchloſſen werden
kann hinanſteigen muß.
Oſab ein den Verwandten des Imams zum-appa-
naſche angewießner Diſtrikt, in welchem eine kleine
Stadt und drey befeſtigte Bergkaſtelle enthalten
ſind.
Kusma, eine kleine auf einem hohen Berg ge-
baute Stadt. Ihr Gebiet, das ich nur an den Gren-
zen gegen Tehama geſehen habe, iſt merkwürdig wegen
den Kaffeegebirgen, die ſich tief landeinwärts erſtre-
cken und von unabhängigen Arabern bewohnt werden.
Weiter gegen Norden liegt die Stadt und das ziemlich
große Gebiet Djebi , in welchem auch mehrere un-
abhängige Schechs zerſtreut ſind. Beyde Diſtrikte zu.
ſammen ſind das ehmalige Rema, das in der alten
Geſchichte wegen ſeiner Kaufleute berühmt war und

IO6 Die merkwürdigſten Städte
noch heute, vorzüglich an Kaffe und Trauben über-
aus fruchtbar iſt.
somram, eine alte Stadt mit einem verfallnen
Kaſtell, in welchem 36o in Felſen ausgehauene Waſ
ſerbehältniſſe ſeyn ſollen. Ihr Gebiet, in welchem auch
das Gebirg Burra liegt, grenzt an die Straſſe von
Sana nach Beit el Fabich.
Sefekin, eine artige Stadt in dem Amte Ho-
fäſch, das ſich bis jenſeits des Gebirges Melhan aus-
dehnt.
Manacha, eine beträchtliche und durch ihre öffent-
lichen Märkte bekannte Stadt, in welcher der Dola
von Harras wohnt. Mitten in dieſen Amt liegt das
Gebiet Safan, wo der Schech Mekkrami ein Berg-
ſchloß beſizt, das für unüberwindlich gehalten wird,
und deſſen er ſich mit Liſt bemächtigt hat.
Nordweſts | 1 Sana iſt eine bergichke große
Gegend, welche unter die Ländereyen des Imans ge-
rechnet wird: Sie wird aber von mehreren Schechs
bewohnt, welche die Oberherrſchaft des Imams nicht
anerkennen, und ſein Anſehen erſtreckt ſich nur über
einige Städte, welche er durch Dolas regieren läßt.
Zu dieſen Städten die meiſtens kein Gebiet haben,
gehören
Tulla eine feſte mit einem Bergkaſtell verſchanzte
Stadt. Der Dola, der hier wohnt, hat noch ein

, in des Jmans Staaten. | 107
kleines Städtchen und ein Schloß unter ſeiner Auf
ficht; die übrige Gegend iſt unter mehrere Schechs
vertheilt, die ihm eben ſo wenig nachfragen als die
Bewohner des nahe liegenden Gebirgs Schähhava,
auf welchem ungefehr 3oo Dörfer angebaut ſind, und
welches als der Stammort der regierenden Familie
der Imans berühmt iſt, indem Khaßem von dage-
bürtig war, und hier reſidierte.
# 2Khamir, eine gut befeſtigte und von den Bunds
genoſſen aus Haſchid und Bekil rings umzingelte
Stadt. Dieſe haben ſie ſchon oft angegriffen und der
Iman hat ſich bis dahin nur mit großem Aufwand in
ihrem Beſitz behauptet.
Medem, Hauptſtadt des Fürſtenthums Hamdam,
daß auf eine Breite von 5 Meilen 10 Meilen in die
Länge hat. Man rechnet dieſes Fürſtenthum, das
durch einen Schech regiert wird, ter die Staaten
des Jmans, ſeit dem der regierende Schech ſich als
Vaſal von Sana erkennt hat. Er reſidiert gewöhnlich
in einem Pallaſt, den er zu Meden hat,
Amram, eine Stadt miteinem Kaſtel, die ehmals
den Verbündeten aus saſchid und Bekil zugehörte
und in einer fruchtbaren Gegend liegt. In ihrem Ge-
biet ſoll Saad el Khammel einer der älteſten und
berühmteſten Könige aus Jemen begraben ſeyn,

IO8 Angeſeſſene Fürſten und Schechs
S-===
Zehnter Abſchnitt.
Angeſeſſene Fürſten und Schechs in den Staaten -
des Jmans.
Eine der auffallendſten Beſondernheiten Arabiens iſt
die ungeheure Anzahl kleiner unabhängiger Fürſten und
Schechs, die ſeit den älteſten Zeiten die Beherrſchung
ihrer Nation unter ſich getheilt haben. Die Geſchichte
der Araber bietet uns durch den Lauf aller Jahrhun-
derte eben das Schauſpiel dar, welches wir in den
Annalen von Europa während den mittlern Zeiten
beſtaunen ausgenommen jedoch, daß die Schechs die
Vaſalſchaft und Feüdalregierung ſelten gekannt haben.
Die Lage und die Abtheilung Arabiens tragen un-
ſtreitig ſehr viel zum Geiſt der Unabhängigkeit bey,
welcher diß Volk beſeelt, und vor allen übrigen Völ-
kern des Orients ſo Charakteriſch auszeichnet. Der
größere Theil des Landes beſtehet aus großen Wüſten
oder unzugänglichen Gebirgen und die Bewohner von
beyden ſind noch nie unteriocht worden; der übrige
Theil hingegen, der ſich in flachen Ebnen längſt den
beyden Meerbuſen erſtreckt, iſt ſchon oft obgleich
ſelten für lange durch die zu beyden Seiten angrenzen
den Mächte bezwungen worden, oder in ziemlich große

in den Staaten des Jmans. IO9
arabiſche Königreiche geformt geweſen. Auch muß man
in dieſen Flächen weder unabhängige Stämme noch
unabhängige Schechs ſuchen.
Sie leben entweder in den Wüſten als Beduinen
und entgehen der Unterdrückung, weil ſie ſich leicht
in die großen Wüſten, wohin ſie keine Armee verfol-
gen wird, zurück ziehen können, und weil die Unfrucht-
barkeit ihres Gebiets jedermann von der Eroberungs-
begier abſchreckt: oder ſie leben auf den Gebirgen als
Bobaiks, d. i. als Stämme, die das Gefild bebauen,
von den Früchten ihres Fleißes ſich nähren, und durch
die ſteilen Berge und engen Päſſe gegen alle Unter-
drückung geſichert ſind. Von der leztern Art ſind die
in den Staaten des Imans angeſeßnen, unabhängigen
Schechs: die Gebirge, welche ſie bewohnen, ſind bis
an die Spitze bebaut, fruchtbar genug um ein zahl-
reiches und mäßiges Volk zu unterhalten und doch
auf allen Seiten ſo ſteil abſtürzig und gedrängt, daß
es einer feindlichen Armee, welche überdiß bey jedem
Dhal eine Feſtung oder ein Kaſtell zu belagern vorfin-
det, ewig unmöglich ſeyn wird ſie ganz und für be-
ſtändig zu unterjochen. Auch hat es den Jmans,
welche die Türken ſo leicht aus dem Tehama vertrie-
ben und dieſe Ebne ſich unterwarfen, noch nie gelin-
gev wollen dieſe Bergwohner zu bezwingen; denn
ſelbſt diejenigen Schechs, welche des Imams Ober-

110 AageſtFene Fürſten und Schechs
herrſchaft zu erkennen ſcheinen, ſtehen eher unter ſei-
nem Schus als unter ſeiner Gerichtsbarkeit.
Von dieſen Schºchs habe ich vermuthlich nur die
Namen dezznigen in Erfahrung gebracht, welche
ringsum von den Staaten des Imans bezingelt ſind,
und doch ihre Unabhängigkeit behaupten; allein man
wird ven dieſen ſehr leicht auf die ungeheure Menge
ſchließen können, wenn man bedenkt, wie klein in
Betrachtung des übrigen Arabiens des Jmans Gebiet
iſt. Im Tebama giebts nicht einen, der unabhängig
wäre aber ſchon im Gebiet von Sana, und zwar
nahe an der Feiden: Endet man die Beny Dabbean,
ein Stamm Beduinen.
J= Amt Beilad Anes Fnd; wer berühmte Schechs,
der von Bellad, und der Fürſt des Berges Scherk.
Das große und hohe Gebirg Sumara gehört zumt
tzil dem Schzch Vadri, zum thxil dem Schech Beni
Haſſan, die bayde das Schusrecht des Imanser-
kennen; allein nahe am Gebirg liegt die Stadt so
fäſch, welche durchaus unabhängig iſt.
Der berühmte Berg Sabbar, der eigentlich eine
Kette von abgerišnen Bergen iſt, und deſſen ich ſchon
in meiner Beſchreibung von Taäs erwähnt habe, wird
von mehr als 1oo erblichen frenen und von Jinan
unabhängigen Schºchs beherrſcht.

in den Staaten des Jmans. I IT
) .
In dem Ant Hödsjerie leben die zween Schechs
von Manſora und Aſäs; und das Gebiet von Bent
Juſoff oder der Berg Habbeſchy ſchließen auch eine
ziemliche Anzahl freyer und erblicher Ländereyen ein.
Von dem Fürſten aus Beni Ablan, der zu De-
rebat reſidiert, und von den unabhängigen Schechs des
Gebirgs Kamara das in dieſem Fürſtenthum liegt,
habe ich bey Anlaß meiner Retſen ins Gebirg geredet,
ſo wie von dem Prinzen und dem Gebiet von Udden.
Dieſe beyden Prinzen ſind nach dem Eingeſtändniß
der Araber von dem älteſten Adel Arabiens, und ver-
muthlich der ganzen Welt.
Unter allen Aemtern enthaltet das von KUsma anri
meiſten reiche, mächtige und unabhängige Schechs.
Dieſes Gebiet beſtehet ganz aus ſteilen, abgerißnen
hohen Bergen die bis an ihre Spitze mit Kaffeebäu-
men bepflanzt ſind. Natürlich ſind ſie gerade deswe-
gen auch ſehr bevölkert, die Bewohner ziemlich reich,
und mithin ihre Schechs, deren man mir über 20
genannt hat, durch den Reichthum ihrer Unterthanen
und ihrer Ländereyen ziemlich mächtig. Auf das Amt
Kusma folgt das Gebiet Dsiebi, das jenen an Frucht-
barkeit und Größe gleich iſt - und aus den gleichen
Urſachen wenigſtens 12 unabhängige Schechs einſchlieſ-
ſen ſoll.

II2 Ageſ Tºne Füren und Scheis
Auf dem H35:n, weiſt Htigen und beſonders an
Trauden frect::::en Gedirg Harras End einige Berg-
ke 2: uz::::nz::::Szzen zu reisen aus der Schech
Nefz.::: g: zt. Das Gestg von Schächhara
r: Inza : so Dö: F.:n FuE:«r mS: T- Schºchs ver-
tºt: d: F.: dz: rs::::ndºn F-T:::: glichen Ur-
fº:-
-5 - N.
n ds-ºn, 5ar die B-52-dºsn ess H 2 hid und
::::T Dzºz 5: In d:5 zT ns H t:sie frere
Tr: Sº dr Sºzit 5 Bºni ſºfkiab
S5:- - - - TT:r:n E-N c-N:2 ; 22:55::n und
5 : .
*. -
H - - - -:-
=---- * - I-:- - - - - - - - - - zzº-
D: T-; zºz - TN-n - ::: z - da: 2:5 den
S:-- --S :n - der Ex- -z: --- SR:5-mmcd
º-:-- zz: S.: -- =: =-N -s: Nºr: -33:2 in
z=-333-z:za- S - z=s zzz Szt ES N- IT:n als
-
B: - - - - - - - - - FT - - - - -ZEN:::Fºn zu
- - - - - - - -
- F- -> =-F-S - Sz: Sºz: :-z-, z=d alſo
z-E: ---- zzz- F-NES: 1-3-1: gs Sis: TT-
NT =----- Im T- H.-- --- -1 ==z zzº ſea-
N-º.-- S::N: T- SR:-st T--E:5 -z: Fr,
N-T z;--- HE - zl: zz d«T F-T ::: zzº
TTN-
ILS I - SES: - IT; i-SE: == - Nzidz SR-
FTI zur Izzº-T ns Di-Siz: Ni IF: F4
z:

in den Staaten des Jmans. I 13
-
viel ähnliches hat. Sie haben Prinzen, unabhängi-
gen Adel, eine ariſtokratiſche Verbindung; nur fehlt
es ihnen an einem gemeinſchaftlichen Oberhaupt und
ihre Einrichtung iſt weder neu noch die Folge eines
wandernden und durch Siege ſich anſezenden Volkes:
Bey ihnen iſt ſie eben ſo ält als die Geſellſchaft ſelbſt,
und dauren wird ſie bis die Araber durch Künſte
und Wiſſenſchaften näher zuſammen gedrängt, ſich
einem einzigen Fürſten unterwerfen.

II4 Fruchtbarkeit und Handlung
Fünfte Abtheilung.
Provinz Hadramaut.
Erſter Abſchnitt.
Fruchtbarkeit und Handlung von Hadramaut.
adramaut iſt eine ſehr große Landſchaft beſon-
ders wenn die Ebne Mächhra, die ſich von den Kü-
ſten des Oceans bis an die Berge erſtreckt, und dem
Tehama an Dürre und Größe ähnlich iſt, von den
Arabern mit dazu gerechnet wird. Nach Weſten grenzt
- ſie an Jemen nach Südoſt an das Weltmeer, nach
Nordoſt an Oman, und nach Norden an eine große
Wüſte, durch ihre Lage hat ſie im Klima und in der
Fruchtbarkeit die gleichen Verſchiedenheiten wie Je-
men: Die hohen bergichten Gegenden ſind gemäßigt
und überaus fruchtbar; die unten liegenden in tie-
fen Krümmungen fortlaufenden Thäler werden mei-
ſtems von Bergwaſſern befeuchtet, und ſind bekannt;
die Fläche gegen die Küſten hin iſt hingegen ſandicht
und öde aber unerträglich heiß.

von Hadramauk. 1 5
Die Bewohner dieſer Landſchaft ſind, entweder
ſchweifende Beduinen oder Städter, oder Bergbe-
wohner; die erſten leben von der Viehzucht, manch-
mal von Räubereyen, die zweyten von der Handlung
und die dritten vorzüglich vom Feldbau. Ein Araber
aus dieſer Gegend nannte ſein Vaterland den Sitz der
Religion und der Wiſſenſchaften, allein die Jenener
redeten lange nicht ſo vortheilhaft von der Gelehrſant-
keit dieſer Nachbaren, nnd vermuthlich nicht ohne
Grund, wenigſtens iſt ihre Sprache ſehr hart und
wurde ſtets für ſchlecht gehalten, und was ihre Ma-
nufakturen betrift, ſo ſcheinen ſie nach dem, was ich
geſehen habe, weit unter den Jemeniſchen zu ſtehen.
Wie bekannt wurden Hadramaut und Jement
in den ältern Zeiten mit der Benennung des glück-
lichen Arabiens belegt; allein dieſer Name war
nicht eine Folge ſeiner Fruchtbarkeit und ſeiner Pros
dukte welche noch immer die gleichen ſind, ſondern
ſeiner Verbindung und Beziehung mit ändern Ländern,
welche ſich verändert hat. Ehmals trieben die Araber
einen ſtarken Handel mit Egipten und Indien; denn
da keine dieſer beyden Nationen ſich getratte den
arabiſchen Meerbuſen zu beſchiffen, ſo fuhren die In-
dianer hur bis an die Küſten von Jemen, luden ihre
Waaren ab und tauſchten ſie gegen diejenigen aus
welche die Araber Karawanenweiſe von Egipten her-
Hs –

IIS Fruchtbarkeit und Handlung
über geholt, oder aus Syrien, und den noch nördli-
cheren Aſien empfangen hatten. Die Egipter hinge-
gen kamen über Sues bis nach Jemen, um dieſe In-
diſchen Kaufmannsgüter in Empfang zu nehmen, lieſ-
ſen dagegen europäiſche Waaren zurück, und halfen ſo
Arabien zur Niederlage des wichtigſten Handels der
Welt zu machen. Einmal dieſes Land gewann drey-
fach dadurch: die Bergbewohner konnten ihre Landes-
produkte ohne Unbequemlichkeit abſezen; der gemeine
Araber ſeine Kameele mit großem Vortheil an die Ka-
ravanenvermiethen, und die Städter auf dem Tauſch,
Kauf und Verkauf der von zwey Ländern zufließenden
Waaren reichlich leben. Seit dem aber die Europäer
welche in Indien Beſitzungen haben, ſich eines andern
Wegs bedienen, um Indiens Produkte theils in Egip-
ten ſelbſt (von wo ſie ehmals erſt nach Europa über-
giengen) theils in andre Weltgegenden zu führen, hat
das mittägige Arabien in ziemlichen Verfall gerathen
müſſen. Jemen zwar weiß ſich einigermaſſen durch
die immer wachſende Ausfuhr ſeines Kaffees dagegen
zu ſichern; allein Hadramaut, das nur wenig Kaffee
liefert, und deſſen Bewohner ſich vor dem Meer
ſcheuen, wird ſich wohl niemals von dem Verluſt des
oſtindiſchen Handels ganz erholen. Freylich verkauft
eß noch immer einige ſeiner Produkte, als ein wenig
Kaffee, Weihrauch, Gomy, Drachenblut, Myrrhen.
, , -

von Hadramaut. I 17
- *-
Aloös u. ſ. f. an die Seefahrer von Masbat, die ſeine
Haven an der Küſte des Ozeans beſuchen. Auch ſind
einige Manufakturen von grober Leinwand, groben
Teppichen, und arabiſchen Meſſern in dieſer Landſchaft,
aber Reichthum und ueberfluß wird dadurch nicht un-
ter die Bewohner gebracht, und in Vergleichung mit
andern Ländern paßt der Beyname Glücklich, in ſo
fern er Pracht, uebergewicht, und Bequemlichkeit be-
zeichnen ſoll ſint Jahrhunderten nicht mehr für Haa
dramaut.
Zweyter Abſchnitt.
Vornehmſte Städte in Hadramaut.
Beträchtliche, und den Alten, vielleicht beſſer als
uns, bekannte Städte giebt es in Hadramaut meh-
rere; aber meiner Nachfrage ungeachtet habe ich
außer ihren Namen nicht viel in Erfahrung bringen
können, und ſelbſt für das wenige, was ich von einige
erzehlen werde, wollte ich um ſo weniger verbürgen
da mir die Perſonen, von denen ich es habe nicht
genug unterrichtet ſchienen. - -
Schibam ſoll aus allen die größte Reſidenz eines
mächtigen Fürſten und ungefehr 8 Tagreiſen von Sana,
und 19 von mareb entferntſeyn. Wahrſcheinlich iſt ſie
H. 3

I IS Städte in Hadramauk,
das Scha der Alten; wenigſtens beſaßen die Sabeer
d: tdi Te Seise von Araben, noch bevor Mareb
is: Hºur:ëadt war. Ein Araber aus dieſer Stadt
Ticic m r das er auf ſeiner Reiſe nach Sana in
der LandSaft Dsióf nicht ein Dorf in Hadramaut
-rg:gºn ºrige st::ge Städte angetrºffen habe.
Doan- SR-Iden; eines Schecks ſoll 25 Tagreiſen
rº S2-a e r ºrts liegen und nach der Bºckau:iung
T
und stizr ſeyn
-
eres Sºr: -75 d-cººn ſº ºz
SS 2-2-
Tz: Er tº cre dºk2=-te Scº: , die ihren eignen
Scºzzº --dr-Exng-In HºfzT hat aus nreichem
:: TZ::S:2-Saz-d: º DS.:n -52: Ezt wird.
D: ---:- Szzº: 25 T frz.: 5 F: H. ſe gut wie
dº: zº: Sº zºrn 2:3: ds: A1-5er fº-5e:.: Tºr und
FIF: zzº: dz-z: ==s:<Ezzz ſº fº-Ezzz F: DFen
T:
-
t-SZ:7; IT-jºr: OT. -
Sº e:- zz -Nºr: Sexz: Frz zzº de JE: Danz
r-S E-TFT MIT =- -- Uzcz: H.-IT zz dem Ruf
E; -- =zer N- ºf Siz zTN zzzzz F: TN: gefäl-
k; zzT Izzzzzzzzzzzzzz- D- Szz FNE: D: zza
FSzzTNET FET-IT ze: J: Nuzz aus.
RTTS-1 zzN - zTk FN d=s Nag Herr Sz: ht
Srs – Nº T-i Se Hºtz-S N-E-TTs - NE: IT Szz- S-
zu-z räzif zird Nºr- zdi-2 T-Ss- zis Nr: Sä-
g-Mºzardsza Ess

Städte in Hadramaut. II 9
ſich ſeiner in den Pagoden und Privathäuſern, nic-
mals aber in den Moſqueen bedient.
Ainad ſoll eine ziemlich große von Keſchim 1;
und von Schähhr 7 Tagreiſen entlegene Stadt ſeyn.
Ein Bewohner derſelben, den ich zu Masbat ſahe,
ſagte mir, und verſchiedene andere Araber beſtätigten
es, daß eine Tagreiſe von Aidan ein Grab ſeye,
zu welchem noch heut zu Tage auf eine beſtimmte Zeit
gewaüfahrtet und dann eine große Meſſe gehalten
werde, und zwar zu Ehren des alten Propheten Kach-
tan oder Jaktan, der ſchon vor Mohammed als ein
Heiliger verehrt war, und deſſen ſelbſt im Koran Mel-
dung gethan wird. Es iſt bemerkenswürdig, daß
durchgehends in Arabien Märkte und Meſſen bey den
Gräbern berühmter Heiligen gehalten, und dieſe durch
jene oder beyde gegenſeitig von einander Jahrhunderte
durch unterſtüzt werden. Der gleiche Araber von Ai-
nad nannte mir über zwanzig andre Städte des Ha-
dramauts, die er durchreißt zu haben vorgab, von
denen er mir aber nichts als ihre Namen zu ſagen
wußte und ebenſo giengs mir mit mehreren Seehä-
fen. Auffallend war es mir jedoch, daß die meiſten
dieſer Ramen mit den Städten Arabiens, deren die
älteſten Geſchichtſchreiber und ſelbſt Moſes erwäh-
nen, die größte Aehnlichkeit haben, und ſich alſo
yermuthen läßt, ſie müſſen ſint jeher in gleichem Zu-
H4

I 2G Städte in Habkamaut,
-
ſtand fortdauren und eine Reiſe in dieſe Provinz
würde eben ſo intereſſant werden als diejenige, wel-
che wir in das innere Jennens unternahmen. Größer
als bey der unſern könnten die Schwierigkeiten nicht
feyn! Ich habe einen Türken gekannt, der mich ver-
ſicherte, er hätte alle Städte der mittägigen arabiſchen
Küſte, nicht nur ohne Gefahr ſondern mit Annehml-
lichkeit durchlaufen, indem ihre Bewohner gegen alle
Fremde ſehr verbündlich wären. Es iſt wahrſcheinlich,
daß ſie ſich des ehmaligen Zulaufs fremder Rationen
noch erinnern und deswegen geneigter ſeyn würdent
reiſende Europäer günſtig aufzunehmen.
Dritter Abſchnitt.
Fürſten in Hadramaut.
Natürlich werden die Beduinen und die Bergbewoh-
ner dieſer Provinz eine eben ſo große Menge unab-
hängiger Schechs haben als im übrigen Arabien; da
ich aber von ihnen nichts weiß, ſo kann ich auch nichts
melden.
Die Küſten, und die ganze Fläche bis an die Ge-
birge ſtehen unter mehrern, ziemlich mächtigen Für-
ſten, welchen einige Reiſende den Königstitul beylegen
die aber von ihren Unterthanen Schechs oder Sul-
tane genannt werden.

Fürſten in Hadramaut. 121
Der Schech von Schibam iſt, wie geſagt, einer
der mächtigſten. Auf ihn folgt der von Doan, der
ſehr vermuthlich von Mahommed abſtammt und mit
der regierenden Familie des Jmans nahe verwandt iſt:
Er nannte ſich Dey id Iſa el Amudi, und in einer
andern Stadt ſeines Gebiets ſollen die Grabſtätten
aller Prinzen dieſer alten Familie zu ſinden ſeyn. Auch
der Schech von Daſar iſt unabhängig, aber ich
weiß weder ſeinen Namen noch die Größe ſeines
Gebiets. -
Der Schech von Keſchim, der in einigen Reiſe-
beſchreibungen König von Fartack genannt wird,
iſt der mächtigſte. Sein Diſtrikt enthält mehrere be-
trächtliche Städte, unter andern auch Fartack, welche
dieſem vermeinten Königreich, das in einigen Karten
angezeichnet iſt, den Namen gegeben haben muß.
Außer den Ländereyen auf dem feſten Land iſt dieſer
Schech auch noch im Beſitz der Inſel Soccatra ,
die durch ihre Aloe berühmt iſt, und von welcher ſchon
Arianus ſchrieb, ſie ſtehe unter der Herrſchaft des
Königs, in deſſen Land der Weihrauch wächſt. Sie
muß alſo ſchon lange arabiſchen Fürſten zugehört ha- -
ben, und gegenwärtig iſt allemal der vermuthliche
Erbfolger des Schechs Statthalter derſelben.
Das Gebiet von Ainad ſoll ſehr beträchtlich ſeyn,
ich habe aber urſache zu vermuthen; der Oberherr zu
A

T21- Fürſten in Hadramaut.
Aſsadſeye einer von den Prinzen aus der Landſchaft
Jafa welche einige Gegenden des Hadramauks er-
odert haben. In dieſer geräumigen Provinz giebts ge-
wiš noch viele unabhängige Herrſchaften, von denen
ich keine Nachrichten einziehen konnte, und welche ſehr
zusaäßig der Mühe einer Reiſe lohnen würden.
--

Oman überhaupt. I23
Sechſte Abtheilung,
- D ie - -
Landſchaft Oman.
Erſter Abſchnitt.
O m an überhaupt.
Dieſe Landſchaft, von welcher ich die Gegenden
um Maskat geſehen habe und die ich übrigens nur
aus mündlichen Berichten kenne, grenzt nach Oſten. -
an das Weltmeer, nach Norden an den perſiſchen
Meerbuſen, nach Weſten und Süden an große Wüſte-
neyen, und iſt unter mehrere Fürſten getheilt, deren
mächtigſter ſich Iman von Oman nennt, die andern
aber heißen Schechs vvn Dsian von Gabria,
von Gafar von Rank von Gabbi von Dahhara
von Mabaniat und von Seer. - -
Den 5 Meilen langen Strich Landes zwiſchen dem
Dorfe Sib und der Stadt Sohar ausgenommen
der ſandicht und nur in der Regenzeit bewäſſert iſt
muß die ganze öſtliche Küſte von Oman, mithin das
ganze Gebiet des Imans gehügelt oder bergicht das

I24 Oman überhaupt.
volle Jahrdnrch mit Flüſſen und Bächen durchſtröhmt,
und folglich fruch:bar ſeyn. Auch pflanzen die Ein-
wohner Weizen, Gerſten, Maß, Linſen, Weintrau-
ben und beſonders ſo viel Datteln, daß jährlich meh-
rere Schiffsladungen ausgeführt werden. Das Meer
längſt ihrer Küſte wimmelt ſo von Fiſchen, daß ſie
nicht nur zur Fütterung ihrer Hausthiere, ſondern zur
üngung der Necker dienen müſſen... Obſt und Gar-
tenfrüchte wachſen in Menge, und die Berge enthal-
ten zahlreiche Bley- und Kupfermiºnen, ſo daß Oman
den Namen des glücklichen Arabicns beſſer verdiente
als Jemen. -
Die Einwohner des Landes ſind in zwo Sekten
getheit: Die Unterthanen des Imams ſind Be;äſi
die meiſten üdrigen Suniten; welche leztere die an-
dern für Keser halten, weil ſie nicht nur, wie alle
MRuſclmänner keinen Wein, ſondern auch keinen Kaffee
trinken keinen Taback rauchen, und den Abkömm-
lingen Mohammeds alle Vorrechte über die andern
Araber abſprechen.
-
Zweyter Abſchnitt. -
Gebiet des Imans von Oman oder von Maskat.
Ds Gebiet dieſes Fürſten iſt ſehr beträchtlich und
ciº it m::cre Städte, die aber meiſtens unbeträcht.

Gebiet des Imans von Oman. 125
-
lich ſind. Was ich von den wenigen größern erfahren
konnte, will ich kurz berühren.
Roſtack, die nicht an der Küſte liegt, iſt die Reſt-
denz des Imans, ſie hat aber doch einen wali Kbir
oder einen Dola, der die Polizeyaufſicht führt. In
ihrem Gebiet erhebt ſich das höchſte Gebirg in Oman
mit Namen Dsiebbel Akdar, das in ſeinen weiten
Umkreis viel Getreide, Datteln und beſonders Trau-
ben hervorbringt,
Sohar, ehmals eine der größten Städte und der
berümteſte Seehafen in Oman, iſt heut zu Tage höchſt
unbedeutend. Kalbat die Roſtack Südwärts liegt,
befindet ſich im gleichen Fall mit dieſer. Kiloa und
. Sisjibar zwo Inſeln an der öſtlichen Küſte von Afrika
gehören auch zu den Ländereyen des Imams und ſind
vermuthlich von einem ſeiner lezten Vorfahren erobert
Worden. -
Die wichtigſte und bekannteſte Stadt im Gebiet
des Imans, der auch in vielen Reiſebeſchreibungen
nach ihr benannt wird, iſt Maskat. Sie liegt am
Landende eines 18oo Schritte langen und 8oo Schritte
breiten Meerbuſens, welcher nach Oſten und Weſten
mit ſteilen und kahlen Klippen umzingelt iſt, und für
die größten Schiffe einen gegen alle Winde ſichern Ha-
fen bildet: an beyden Seiten deſſelben ſind einige Bak-
terien und mehrere Kaſtelle angelegt, welche ihn gegen

126 Gebiet des Jmans von Oman.
die Angriffe von der See her ſchätzen können: hinter
der Stadt ſind gute Mauren und hinter dieſen eine große
fruchtbare Ebne, die ſich allmählich an die Gebirge
aufhügelt und nur drev ſchmahle Zugänge offen läßt;
ſo daß Maskat durch die Natur und Kunſt beft-
ſtigt iſt.
Unbezweifelt iſts eban die Stadt, welche Arrianus
Mosca nennt, und die ſchon zu ſeiner Zeit wie noch
heut zu Tage, die Ricderlage der Handlung zwiſchen
Perſien, Arabien, Indien und der öſtlichen Küſte von
Afrika geweſen iſt. Die Handlung iſt hier ſo groß
daß die Fremden von allen Städten aus Oman nur
Maskat kennen: Im Jahr 1508 wurde ſie von den
Portugieſen erobert, da ſie ſich aber bey den Einwoh-
nern verhaßt machten und einer ihrer Stadthalter die
Tochter eines Banianen entführte, ſo verrieth dieſer
die Stadt an den Iman, und die Portugieſen wur-
den im Jahr 1658 daraus vertrieben. Von zwo Kir-
chen, die ſie gebaut hatten dient nun die eine dent
Valj Kbir zur Wohnung, und die andre wird als
ein Waarenlager vermiethet.
In keiner muſelmänniſchen Stadt halten ſich ſo
viele Banianen auf; man zehlt ihrer über 12eo, die
alle nach ihren Geſezen leben, ihre Weiber mit ſich
führen, ihre Verſtorbnen verbrennen, und in den Häu-
ſern ihre Götzen verehren dürfen; ſelbſt wenn ſie ſich

Gebiet des Imansvon Oman. 127
mit Mohammedanerinnen in Liebesverſtändniſſe einlaſs
ſen, werden ſie ſehr gelinde behandelt. Goaber wo
Kupferbergwerke, und Langhof, wo Bleymienen be-
trieben werden, ſind zwey kleine Städtchen im Amte
Maskat: auch ſoll noch eine heiße Quelle darinnſeyn,
welche man gegen veneriſche Krankheiten, die Krätze
u. ſ f mit Nutzen gebrauche.
Vn den Einkünften des Jnans weiß ich nur, daß
die Zölle und Auflagen von den ausfahrenden und ein,
gebrachten Waaren ungefehr 1ooooo Thaler abwer-
fen. Seine Unterthanen zahlen von den Datteln, wel-
che ausgeführt werden 6pro Cento; auf der Einfuhr
ſtehet für die Europäer ein Zoll von 5 pro Cento, für
die Mahommedaner von 6 pro Cento, und für die
Banianen oder Juden von 7pro Cento.
Dritter Abſchnitt.
Staatsveränderungen in Oman.
-
Durch ganz Oman haben ſich mehrere Linien von
drey uralten Familien ausgebreitet. Die eine nennt
ſich Arrabi und behauptet von der Familie Koreiſch"
abzuſtammen, die noch vor Mahommed in Mekka be-
rühmt war: ſehr lange herrſchte ſie über Masbat, und
wurde erſt lezthin von den zwo andern, welche Gafa-
-- - X

I28 Staatsveränderungen
ri und Hanavi heißen, der Oberherrſchaft beraubt.
Da aber dieſe Staatsseränderung mit der Geſchichte
des Schach Tadir von Peršeu zuſammen hängt, ſo
müFan wir auf das veräeßne Jahrhundert zurück ſehen,
um Ee ganz zu begreifen.
Dar Iman Maleck aus der Familie Arrabi be-
Hertdite gºn; Oman und hatte überdiš die Provin-
zen Runk, Kiſchme, Hormus und Bahrein unter-
Fecht; ſein Sohn erreiterte ſein Gebiet noch mehr
und erºberte die beiden afrikaniſchen Inſeln Kiloa
knd Sinsibar, aber unter ſeinem Enkel Ben Seif
ſºndre Tadir Schach aus BerTen eine Armee ab,
LT Oman zu ers“ern: Die Tºrſºr wurden; war mit
grº Zen Verluſt abgetrieben, und Ben Seif bifebru-
h:z im B-Fs een Oman au:in einige ansrärtige
Tzzzzzen empörten FH und wurden unabhängig
und ra-H ſeinem Tºd: 5-mich:izte Ech Mohammed
G2ftry Fär ven Sabrin des größern Theils von
Ozz an und ero5 Fch ſcis K zum Jinan. Indeſſen
zu F:: Et die Familie dieſes Nahommeds Gafary
sz H. nick zu behaupten; ſein Sohn wurde gezwun-
sºn, die Jenan Fºe abzutreten nº:d nrate zufrieden
ſen. k2# Seif el Asdi Sedn des stern Jinans aus
der Fºrmuli: Arrabi, ihm das Für Thum Gabrint
i:Fiº.
Dieſer

in Oman. - I29
Dieſer Jman Seif el Asdj war ein hinläßiger
und wollüſtiger Prinz. Er begnügte ſich nicht mit einem
zahlreichen Harem ; ſelbſt die Töchter ſeiner unter-
thanen waren gegen ſeine Nachſtellungen und ſeine Ge-
waltthätigkeiten nicht geſichert: den Vorſchriften ſeiner
Sekte zuwider rauchte er Taback, trank Kaffee, Wein
gebrannte Waſſer und Punſch; bekümmerte ſich weder
um ſeine noch ſeiner Unterthanen Sicherheit, hatte
nur einige elende Kaffren ſtatt der Soldaten, bezahlte,
ſie nicht, und ließ ſie dafür ungeſtraft rauben und
- plündern. Dieſes Betragen machte ihn bey ſeinen Un-
terthanen ſo verhaßt, daß es einem ſeiner Verwand-
ten mit Namen Sultan Murrſched nicht ſchwer fiel
ſich zum Jman aufzuwerfen und beynahe des ganzen
Lands zu bemächtigen.
Noch blieb dem Seif el Asdi Maskat übrig; er
flüchtete ſich hin, und wußte ſich theils durch die Lage
der Stadt, theils durch die Einkünfte, welche er aus
der Handlung zog theils durch einige Kriegsſchiffe
gegen die Anfälle des Murrſcheds zu behaupten; da
aber dieſer durch Verminderung der Zölle die Nieder-
lage der Handlung nach Mattrach zog und dtm
Seif, der auch den Einwohnern von Maskat noch ver-
haßter geworden war, zwey Kriegsſchiffe verbrannte
ſo wandte ſich der Iman an die Perſer und beſchloß

130 Staatsveränderungen in Oman.
ſeine Staaten lieber dieſen in die Hände zu ſpielen als
ſie dem Aufrührer Murrſched zu überlaſſen.
Mit zwey Schiffen, die ihm noch übrig waren,
eilte er ſelbſt nach Perſien und erhielt von Tadir
Schach eine Flotte von 24 Schiffen, die von Mirza
Tähy Khan Statthalter von Schiras angeführt
wurden. Kaum waren ſie in Maskat angelangt, als
dieſer Admiral ſich die Schwäche des Imans zu Nutzen
machte, ihn berauſchte, und während ſeinem Schlaf
alle Kaſtelle durch Liſt beſezte. Sobald ſich Seif
völlig in der Gewalt der Perſer ſah, drang er darauf,
daß wenigſtens Murrſched bekriegt und entſezt würde:
Tähi Khan zog gegen ihn aus, ſchlug ihn einige male
in die Flucht und tödtete ihn endlich mit den Vor-
nehmſten ſeines Anhangs in einem Scharmützel; aber
der Jman Seifgenoß der Freude dieſes Sieges nicht
lange ; ſeine Lebensart und der Verdruß ſich und
ſeine Macht den Perſern in die Hand geſpielt zu
haben, ſtürzten ihn bald hernach auch ins Grab.
Tähi Khan empörte ſich bey ſeiner Rückkunft aus
Arabien gegen den Madir Schach und glaubte ſich
zutn Oberherrn von Schiras aufwerfen zu können;
er wurde aber überwunden und beſtraft. Indeſſen
waren doch dieſe Zwiſtigkeiten der Perſer ſchuld, daß
ſie ihre Eroberungen in Arabien vernachläßigten und
wieder verlohren,

Der regierende Imafi. - 131
Vierter Abſchnitt.
Der regierende Im a l.
Achmed Ben Sayd, der in einem kleinen Städt-
chen in Oman gebohren und beym Einfall der Per-
ſer Vali von Sohar war, hatte gleich nach dem Todte
der beyden Jmans mit den Perſern Frieden gemacht
und ſich bey Tähi Khan ſo wohl einzuſchmeichlen
gewußt, daß er noch zum Statthalter von Burkod
ernannt wurde. Weil er aber damit ungieng ſich
unabhängig zu machen, ſo begünſtigte er insgeheim
die Eroberungen des Fürſten von Rank, des Schechs
von Seer mit Namen Mattar und eines gewiſſen Bel
Arrab, die ſich in die Staaten des verſtorbnen Imans
theilten. Es gelang ihm auch unter wahrſcheinlichen
Vorwand des Geldmangels, die in Maskat zurückge-
laßne perſiſche Garniſon unbezahlt zu laſſen, und nach
und nach zu ſchwächen, ohne das Zutrauen der drey
Kommandanten der Kaſtele zu verlieren die ſich von
ihm bereden ließen, nach Burka zu gehen, wo er ſie
gefangen nahm und nach Perſien zurückſandte. Der
auf eilte er nach Maskate, nöthigte die Garniſon zur
Uebergabe vereinigte ſich mit dem Kadi, der in Oman
das Amt des Mufti bekleidet und ließ ſich von die
-- - - - I 2

I 32 Der regierende Jman.
ſem , als Befreyer des Vaterlands zum Jman aus-
rufen.
Kaum erfuhr Bel Arrab dieſe Nachricht, ſo zog
er mit ungefehr 5ooo Mann gegen Achmed zu Felde.
Dieſer zu ſchwach ſich zu vertheidigen, verſchloß ſich in
eine Bergfeſtung, wurde umzingelt und wäre gewiß
zur Uebergabe getrieben worden, wenn er ſich nicht
in der Verkleidung eines Kameeltreibers hätte flüchten
und in ſeiner ehmaligen ValiſcHaft, wo er ſehr beliebt
war, einige 100 Mann auftreiben können. Mit dieſem
kleinen Truppe marſchierte er gegen die Armee des
Bel Arrab, die ſich zerſtreut auf den Bergen gelagert
hatte: Mit offnem Angriff wäre wenig auszurichten
geweſen, er theilte alſo ſeine Völker in mehrere ſehr
kleine Haufen, ließ ſie die Päſſe in den Thälern beſe-
zen, und alle auf ein gegebnes Zeichen mitten in der
Nacht zum Treffen blaſen. Bel Arrabgieng in die
Falle. Er und ſeine Truppen glaubten ſich von allen
Seiten in Gefahr, geriethen in Schrecken, zerſtreuten
ſich und flohen. Bei Arrab ſelbſt wurde durch einen
von Achmeds Söhnen auf ſeiner Flucht eingeholt und
erlegt.
Seit der Niederlage und dem Todt des Bel Ar-
rab hat ſich zwar ein Sohn des Imams Murrſched
alle Mühe gegeben, den Iman Achmed Ben Seyid
vom Thron zu ſtürzen, aber allemal vergebens. Der

Der regierende Jman. I 33
-
- >
Iman ſelbſt fürchtet ihn ſo wenig, ſcheint ſeiner Ober-
macht ſo gewiß, daß er ihm die Stadt Wahhel mit
ihrem Gebiet übergeben, einen Bruder und einen Sohn
der leztern Jmans bey Leben gelaſſen, und jedem von
ihnen hinreichende Einkünfte angewieſen hat. Seine
Unterthanen lieben und verehren ihn. Er iſt mit einer
Tochter jenes Bruders und ſeine Kinder mit Abkömm-
lingen aus den mächtigſten Familien ſeines Staatsver-
heurathet. Seit 16 Jahren (ich rede vom Jahr 1765)
beherrſcht er ſein Volk in tiefer Ruhe und zu deſſen
gänzlicher Zufriedenheit. Ohne Anſehen der Religion,
des Stands und der Perſonen übt er ſchnelle aber ge-
linde Juſtiz: die öffentliche Sicherheit iſt ſo groß, daß
Kaufmannswaaren die ganze Nacht über auf freyer
Straſſe liegen, die meiſten Häuſer offen ſtehen und
von Diebereyen doch nur äußerſt ſelten gehört wird.
Seine Soldaten ſind meiſtens Neger Sklaven; da ſie
aber gut bezahlt und in ſtrenger Zucht gehalten wer-
den, ſo haben ſich auch die Ausſchweifungen verlohren,
die ſie unter dem Iman el Seif zu begehen gewohnt
waren. Weil ſich dieſer um den Unterhalt ſeiner Trup-
pen nicht bekümmerte, ſo waren ſie die größten Räu-
ber und kein Fremder konnte ſich gegen ihre Gewalta
thigkeiten ſicher ſtellen,
Die Einkünfte des Jmans ſind ſo gering, daß er
ſelbſten Handlung treibt. Außer den 4 Kriegsſchiffen
- I 3

JZ4 Der regierende Iman.
welche ſich in Friedenszeiten quch damit abgeben, uns
terhält er mehrere kleine Fahrzeuge die zur Ausfuhr
der Waaren an Kaufleute gemiethet werden, und mei-
ſtens nach der öſtlichen Küſte von Afrika ſegeln. Ei-
nige an der ſind zwar zur Sicherheit der Küſten ſeines
Landes beſtimmt allein ſie gehen ſo wenig auf dieſe
Beſtimmung, daß ſich die Seeräuber nicht ſelten bis
an die Rhedc von Maskate wagen.
Zwey zahlreiche Stämme, die vormals an der
Küſte des perſiſchen Meerbuſens angeſeſſen waren,
und die durch räuberiſche Nachbaren beunruhiget, in
die Staaten des Imans von Oman geflüchtet ſind,
geben ſich am meiſten mit der Schiffahrt ab. Sie füh-
ren nicht nur aus ihrem Lande alles aus: mit kleinen
Schiffen, die mehr zuſammen gebunden als feſt gena-
gelt ſind, und deren Segel meiſtens aus Strohmatten
beſtehen, gehen ſie bis nach Dsyidda Loheja, Moch-
ha und wieder nach Basra, um den Kaffee und an-
dere Waaren zu verführen. Ihre Farth iſt etwas lang-
ſam aber ſicher, ſo lange ſie nehmlich auf keine See-
räuber ſtoßen, denn vor Seetreffen fürchten ſie ſich
unausſprechlich; Stürme hingegen beſorgen ſie nicht
ſie ſehen dieſelben voraus, halten ſich nahe an der Küſte,
ſegeln niemals bey Nacht, und haben mehrere gute
Hafen und allenthalben leichte Landungen.

Das Fürſtenthum Seer. I3
Fünfter Abſchnitt.
Das Fürſtenthum Se er.
Dieſes Gebiet erſtreckt ſich an der Seeküſte von Chor-
faban nach Rorden bis an das Vorgebirge Mußen-
dom, und am perſiſchen Meerbuſen nach Weſten bis
zu der kleinen Inſel Scheradſie.
Die Perſer nennen daſſelbe Gebiet von Dſiulfar
nach einem zweyten Vorgebürg, das auch die Euro-
päer veranlaßt hat, die Einwohner die Araber von
Dſulfar zu nennen: die Araber hergegen heißen es
das Gebiet von Seer nach der Reſidenz des unab-
hängigen Schechs, welche nicht weit von Scheradsje
abliegt und einen guten Hafen hat.
Dieſer Schech. der außerhalb Arabien noch einen
Theil von der Inſel Kiſchme und auf der perſiſchen
Küſte Lundsje und Kunk beſizt erkannte vor weni-
gen Jahren noch die Oberherrſchaft des Jmans,
machte ſich aber während den Unruhen unabhängig,
verbündete ſich mit den übrigen Schechs auf der weſt-
lichen Seite von Onnan, beſonders mit dem Schech
von Dsiau, und wurde dadurch mächtig genug, ſeine
Unabhängigkeit zu behaupten und ſeine ehmaligen
I 4

I 36 Das Fürſtenthum Seer.
Beherrſcher mit unter zu bekriegen. Seine Seemacht
iſt in dieſen Gegenden ſehr anſehnlich, und ſeine
kleinen Fahrzeuge treiben eine beträchtliche Handlung
in und außer dem perſiſchen Meerbuſen.
W-

Die Landſchaft Lachſa. 137
Siebente Abtheilung.
- Die
Landſchaften Lachſa und Nedsjed.
/
Erſter Abſchnitt.
Die Landſchaft Lachſa.
Dieſe Landſchaft (ſonſt auch Hadsjar genannt)
grenzt oſtwärts an den perſiſchen Meerbuſen nach
Weſten an Tedsjed, nach Süden an Oman und
Nordwärts an das Gebiet der ſchweifenden Araber
um Baſra her. Unter dem Namen Bahhrein
welcher ihr vormals beygelegt wurde, verſteht man
heut zu Tage nur die Inſel Aual und einige kleinere,
welche von dieſer abhängen.
Fruchtbar und reich an Produkten iſt dieſe Provinz
nicht. Im innneren des Landesernähren ſich die Ein-
wohner von Datteln und Viehzucht, beſonders von
Eſeln und Kameelen deren ſie jährlich bey tauſenden -
nach Syrien verkaufen: an den Küſten hingegen von
ihren Perlfiſchereyen von der Verführung ausländi-
ſcher Waaren und der Manufakturen von Abbas einer

I 38 Die Landſchaft Lachſ.
Art von Oberkleidern, die in Arabien und Perſken
häufig getragen werden. In Abſicht auf die Religion
ſind ſie getheilt, die Bewohner der Städte ſind Schiiten,
die Beduinen und Bauren aber bekennen ſich zu der
ſunnitiſchen Sekte; Auch Juden ſindet man und eine
große Anzahl Sabeer oder St. Johannschriſten.
Vormals war dieſe Landſchaft eine Provinz des
türkiſchen Reichs allein die Paſchas ſind ſchon vor
vielen Jahren von hier ausgetrieben worden und von
dem türkiſchen Familien, die ſich noch hier befinden,
ziemlich reich ſind, und an ihrer Kleidung leicht von
den Arabern unterſchieden werden können, wird keiner
Antheil an der Regierung vergönnt. Das Gebiet ge-
hört dem Stamm Benj Khaled, der in Arabien
einer der mächtigſten iſt und ſich ſo weit ausgebreitet
hat, daß er oft die Karavanen zwiſchen Bagdad und
Haleb beunruhigt; an den meiſten Orten iſt es von
Beduinen bewohnt, welche aber die Oberherrſchaft
des erſten Schechs aus dem erwähnten Stamm aner-
kennen ; vermuthlich giebt es alſo im inneren des Lan-
des wenig Städte; Lachſa iſt die Hauptſtadt, und
Reſidenz des Schechs; ſie ſoll ſehr groß und nach Ara-
berſitte gut gebaut ſeyn. - -
An dem perſiſchen Meerbuſen findet man Ka.
eine anſehnliche Seeſtadt mit einem guten Hafen, die
ungefchr 5 deutſche Meilen von der Inſel Bahhrein

Die Landſchaft Lachſa. I 39
liegt. Die Einwohner ernähren ſich von der Perlſiſche-
rey; wenn ſie nicht reich genug ſind, ſie auf eigne Un-
koſten zu treiben, ſo vermiethen ſie ſich an fremde Kauf-
leute, die gewöhnlich alle Jahre während den heißen,
Sommermonaten in dieſer Abſicht hieher kommen, ob
gleich die Luft alsdann für ſehr ungeſund gehalten
wird. Ueberbleibſel von einem portugeſiſchen Kaſtell
ſollen noch in dieſer Stadt anzutreffen ſeyn.
Boueit, oder wie ſie Perſer und Europäernen-
nen, Gräen iſt eine große Stadt und Seehafen, die
ungefehr drey Tagreiſen von Zobeyer oder Altbasra
liegt. Ihre Einwohner, deren Zahl auf 1oooo an-
gegeben wird ernähren ſich vorzüglich von dem Perl-
fang oder der Fiſcherey, um deren willen ſie über 8oo
Schiffe unterhalten ſollen. In der heißen Jahrszeit
wo der Perlfang dauert und die übrigen die Karava-
nen begleiten, iſt die Stadt beymahe ganz öde. Sie
hat ihren eignen Schech aus dem Stanm Othema
der zwar unter dem Schech von Lachſa ſtehet, aber
ſchon mehrere male verſucht haben muß ſich unabhän-
gig zu machen, das ihm aber bis dahin nicht ganz ges
lungen iſt, indem er und ſeine Unterthanen ſich ſchon
oft auf die kleine Jnſel Feltzdsje flüchten mußten
um der Armee aus Lachſa auszuweichen. Auch in die-
ſer Stadt findet man Ueberbleibſel von einen popliges
ſſchen Kaſtell.

I40 Die Landſchaft Nedsjed.
Zwiſchen dem Gebiet von Lachſa und Oman woh-
net ein großerStamm Araber mit Namen Al Muſillinn,
und ein kleinerer mit Namen Benj As, denen mehrere
Städte zugehören, die ich aber blos den Namen nach
kenne, beſonders ſoll das Land und die Wohnſitze des
lezteren ſo ſchlecht ſeyn, daß ſie über den Beſitz derſel-
ben noch nie beunruhigt worden.
Zweyter Abſchnitt.
Die Landſchaft Neds jed.
Dieſe Provinz iſt Arabiens größte Landſchaft und
enthält den ganzen inneren Theil der rings von den
Gegenden, die ich kurz beſchrieben habe, und von Sy-
rien umzingelt wird. Die Fruchtbarkeit des Bodens
iſt ungleich; die Gebirge ſind allen übrigen in Arabien
ähnlich, was gebaut wird, gedeyt und wächſt und
vorzüglich die Dattelbäume; aber der Flüſſe giebts
wenige, meiſtens ſinds Wald- oder Bergſtröhme,
welche beym Auslauf in die Thäler unter dem Sand
verſiegen, und deswegen die Ebnen öde und unfrucht-
bar laſſen. Auch ſind die Bewohner dieſer Gegenden
gezwungen, ihr Waſſer in tief gegrabnen Brunnen zu
ſuchen, welches dann wie natürlich ihren Ackerbau
ſehr beſchwerlich macht.

Die Landſchaft Nedsjed. - 141
Weit aus der größere Theil dieſer Landſchaft wird
von Beduinen bewohnt, welche in den Ebnen herum-
- ſchweifen und ſich kümmerlich durchhelfen müſſen. Die
Berggegend, die voller Städte und Dörfer iſt ent-
hält ſo viel kleine Herrſchaften, daß beynahe jedes
Städtchen von einem unabhängigen Schech regiert
wird vermuthlich die meiſten aus der Zahl, welche
zur Zeit, wo die Scherifs noch mächtiger waren
jährlichen Tribut nach Mekka bezahlen mußten, und
nun dieſes Joch abgeworfen haben.
Die Araber aus Tedsjed verläugnen den Natio-
nalcharakter nicht; ſelten grauſam, zuweilen gaſtfrey,
noch öfterer aber habſüchtig werden ſie Fremde nie
mißhandeln, aber ſo viel möglich an ihnen zu gewin-
nen ſuchen. Weil nun das Land in ſo viele kleine Herr-
- ſchaften getheilt iſt, die ſtets gegen einander zu Felde
liegen, ſo liefe ein Fremder, der es beweiſen wollte
große Gefahr: der erſte Schech würde ihn ausplün-
dern, und geſchähe es nur damit nicht ſein feindli-
cher Nachbar ſich durch die Beute bereichern könne.
Die Pilgrimskaravane aus Oman hat dieſes nicht zu
beſorgen, weil ſie meiſtens aus einem Gemengſel von
Bettlern beſtehet; ſo leicht hingegen kömmt diejenige
vpn Bagdad nach Mekka nicht weg: nach Masgab
ihrer Größe muß ſie eben ſo beträchtliche Geſchenke in
Nedsjed zurück laſſen als diejenigen, welche aus
i
-

I42 Die Landſchaft Nedsjed.
Syrien und Egipten kommen, im Hedſias abgeben
müſſen. Da übrigens zu vermuthen iſt, daß die Städte
in Nedsjed theils unter ſich, theils mit ihren Nachba-
ren großen Verkehr treiben, ſo wäre es vielleicht mit
einiger Vorſicht auch für einen Europäer nicht unmög-
lich dieſes Land ohne Gefahr zu durchſtreifen,
Die Einwohner ſollen, wie man mich zu Basra ver-
ſicherte ſehr kriegeriſch ſeyn und ſogar die Gewohn-
heit unter ſich eingeführt haben, keinem Jüngling die
Heurath zu geſtatten, bis er durch Erlegung eines
Feinds Proben ſeiner Tapferkeit ablegt, indeſſen
ſcheint mir die Sage übertrieben; ſie paßt weder in die
arabiſchen Sitten noch in ihre Gebräuche. -
- YTedsjed wird in zwey Hauptdiſtrikte eingetheilt,
in El Ared, der an Oman grenzt, und in El Kherdsje,
der an Jemen ſtößt. Unter den Städten, welche im er-
ſten zu finden ſeyn ſollen, will ich nur El Aijäne be-
nmerken, die als Geburtsort des neuen Propheten Abd
Url Vahheb einige Aufmerkſamkeit verdient. Im Di-
ſtrikt El Kherdsje hingegen, der vom Hedſias an ſich
uordwärts bis an die Wüſte erſtreckt, liegt die Stadt
Jman, die ſchon vor Muhammed durch einen Pro-
pheten Namens Moſeilama berühmt war und un-
ter allen übrigen Städten dieſes Gebiets den Vorrang
hat. Nordwärts von Nedsjed und auf 1o Tagreiſen
von Bagdad ſindet man das berühmte große und
“

Neue Sekte eines Theils von Nedsied. I 43
fruchtbare Gebirg Schamer, an welches eine bergichte
Gegend ſtößt die gut bebaut ſtark bevölkert und die
Grenzſcheide zwiſchen Arabien und Syrien iſt.
Dritter Abſchnitt.
Neue Sekte eines Theils von Nedsjed.
Jader Provinz trift man ziemlich viele Sabeer
oder St. Johannchriſten und einige Juden an; die übri,
gen Einwohner alle waren ehedem ſtrenge Sunniten,
aber vor einigen Jahren entſtand unter dieſen Muſel-
männern eine neue Sekte, die ſchon eine große Ver-
änderung in der Regierungsart von Arabien verurſacht
hat, und in Zukunft noch mehr verurſachen wird. Der
Stifter derſelben nannte ſich Abdul Wahheb war
auß Aijäne gebürtig hatte ſich in ſeiner Jugend den
Wiſſenſchaften gewidmet, einigen Aufenthalt zu Basra
gemacht und mehrere Reiſen nach Bagdad und durch
Perſien gethan. Bey ſeiner Rückkunft ins Vaterland
verbreitete er ſeine Meynungen unter ſeine Mitbürger f
gewann einige unabhängige Schechs bekehrte ihre
unterthanen, ſtiftete Frieden unter allen, und brachte
ſie zum Gelübd, in Zukunft nichts zu unternehmen,
ohne ihn vorher darüber berathen zu haben. Durch
dieſe Verbündung gieng das politiſche Gleichgewicht

I44 Neue Sekte
in Nedsied verlohren; die kleineren Schºchs waren
nicht mächtig genug, den Verbündeten zu widerſtehen;
die Kriege wurden häufiger und weil man beyderſeits
die Religion auf dem Spiel glaubte, von beyden Sei-
fen hartnäckiger und heftiger, und beynahe ganz El
Arrad gerieth unter die Herrſchaft des Abd Ul Vah-
heb. Endlich ruften die ſchwächeren Schechs den Arar
Schech von Lachſa zur Hülfe in ihr Land; dieſer
ſandte zwar eine Armee nach El Arrad, aber ſie
wurde geſchlagen; Er kam ſelbſt mit 4ooo Mann und
einiger Artillerie, womit er eine Bergfeſtung beſchieſen
wollte, aber er richtete wenig aus, und ſah ſich genö-
thigt, mit nicht geringem Verluſt nach Lachſa zurück
zu kehren.
Weiter oben habe ich die Ebentheuer des Schechs
Mekkramj von VTedsjeran erzehlt, und dabey ange-
merkt, daß er zugleich das Haupt einer Sekte ſey.
Nun hat mich ein Araber von Lachſa verſichert, daß
deſſen religioſe Meinungen ſo ziemlich mit Abd Ul
Vahhebs Lehren übereinſtimmten, und dieſe Ver-
ſicherung ſcheint nicht ohne Grund. Wenigſtens müſſen
beyde in gutem Vernehmen geſtanden haben, weil ſich
ſonſt nicht begreifen ließe, wie merkrami mit einer
kleinen Armee ganz Redsjed hätte durchſtreifen, und
den Schech von Lachſa in ſeinem eignen Land bekrie,
- gel!

eines Theils von Nedsjed. 145
-,
gen können, wie es in den Jahren 1763 und 1764
geſchehen iſt. Vermuthlich hatte er ſich mit Abd Ul
Vahheb oder mit deſſen Sohn Muhammed, der
um dieſe Zeit ſeinem Vater nachfolgte, vereinigt, um
die Sunnitiſchen Schechs zu bekriegen, wovon ſie auch
die meiſten unterjocht haben ſollen. Die übrigen ſchrieben
an alle Araber in der Gegend um Basra und bathen
ſie um Beyhülfe gegen Mohammed, gerade als ich
mich in dieſer Stadt aufhielt. Ob ſie dieſelbe erhiel,
ten weiß ich nicht; wenn aber, ſo werden ſie ſchwer
ich etwas ausgerichtet haben; Mohammed iſt mäch-
tig als Schech und als Mufti ! Als Schech beherrſcht
* ein großes Gebiet und als Mufti ſcheint er Ober-
herr aller übrigen ſeiner Sekte zu ſeyn; ſie tragen zwar
*n Titel wagen es aber nicht, etwas ohne ſeine Ein-
"gung anzufangen und zahlen ihm einen Tribut,
den er ihnen zur unterſtützung der Religion abfordert.
Die Sunniten beſchuldigen ihn des Verfolgungs-
geſsaberes wahrſcheinlicher, daß dieſe hartnäckige
und abergläubiſche Sekte den Mohammed wegen ſeiner
Neuerungen haßt und aus Rache veräumdet. Doch
wie dem ſeye, ſo iſt wenigſtens gewiß, daß die Be-
wohner von Nedsied, welche die neue Lehre nicht
annehmen wollen ſich in die angrenzenden Länder,
zurückziehen und Zobayer oder das alte Basra,
- - - - - - - - - - - - - - - -

I46 Neue Sekte
. das vorher nur ein elendes Dorf war, iſt durch dieſe
Flüchtlinge ſchon bis zur Größe einer ordentlichen
Stadt angewachſen. -
Anhänger dieſer neuen Sekte habe ich keine gekann
und kann alſo von den Lehrſätzen derſelben auch nichts
ſagen. Ein arabiſcher Schech aber, der von Jugend
auf mit den Karavanen ganz Arabien durchreiſete, und
die vornehmſten Städte in Nedsjed geſehen zu haben
vorgab, verſicherte mich, daß Folgendes ungefehr
die Hauptlehren dieſer Sekte ausmachen würde.
Abd Ul Vahheb ſchrieb vor, Gott als den Schö-
pfer und die leitende Vorſehung der Welt allein zu
verehren und anzubethen; Er verboth, daß man in
ſeinem Gebeth des Mohammeds oder irgend eines Hei-
ligen gedenken ſollte, indem dieſe Gewohnheit zur
Abgötterey führe; Er geſtand ein, daß Mohammed
Jeſus Chriſtus, Moſes und andere von den Sunniten
anerkannte Propheten große Männer geweſen ſeyen
deren Handlungen man mit Ehrfurcht bewunderen
und deren Bücher man mit Nutzen leſen dörfe und
könne, aber er läugnete, daß jemals ein Buch durch
Erleuchtung des Geiſtes Gottes geſchrieben oder durch
den Engel Gabriel auf die Erde gebracht worden ſeye:
Er unterſagte alle bey den Sunniten übliche Gelübde
als eine Auflehnung oder als einen Eingriff in die gött-
iche Vorſehung u. ſ f. Freilich ſtimmt dieſe Erzehlung
K

eines Theils von Redsjed. . : 147
des Schechs mit derjenigen, welche die Sunniten von
der Sekte des Abdul Wahheb machen, nur wenig
überein; aber die leztern verdienen um ſo weniger
Glauben, da Abd Al Vahheb alle abergläubiſchen
Meinungen und Gebräuche derſelben als gottlos zu ver-
werfen ſcheint. . . . . . . .
Gewiß haben die Sunniten die urſprüngliche Lehre
des Mahommeds ſehr verunſtaltet; ſie halten ſich nicht
blos an den Koran, ſondern auch an deſſen Ausleger“
die ihn nach ihrem Willkühr drehen; Sie erkennen
und verehren einen Schwarm von Heiligen an die
ſie ſich in ihren Bedürfniſſen wenden, und welchen ſie
eine ungeheure Zahl lächerlicher Wunderwerke zu-
ſchreiben; Sie glauben an Amulette und an die
Würkſamkeit aller auch der unſinnigſten Gelübde:
Kurz ſie haben alle den Aberglauben, den der Koran
verbiethet und verdammt wieder eingeführt und
durch die Erklärungen ihrer Lehrer gerechtfertiget.
Andere Sekten, wie z. B. die Zeiditen haben zwar
die Lehren Mahommeds weniger verunſtaltet, aber in
ihrer Reinigkeit findet man ſie unter keinem Muſelmän-
niſchen Volke, ind ſo kann man die neue Sekte des
Abd Ul Vahheb anſehen, wie die weſentlichſte Ver-
beſſerung des Mohammediſmus, den er auf ſeine ur-
ſprüngliche Einfalt zurückführen will. Weiter als ſeine
Vorgänger ſcheint er gegangen zu ſeyn, allein ein
K z.
A

148 Neue Sekte eines Theils von Nedsjed.
Araber iſt der Klugheit, welche Schritt vor Schritt
zum Zweck eilt, enthoben, und bevor man urtheilt,
muß man der Erfahrung abwarten, welche allein ent-
ſcheiden kann, ob eine Religion, welche ſich ſo ganz
ohne Beyhülfe der Sinne durchſchlagen muß, bey den
unwiſſenden Arabern wurzeln und beſtehen könne oder
nicht ! - - - - - - - - -
Die religioſeQuackſalbereydes Schechs Mekkrami,
widerſpricht dieſem Geiſt der Verbeſſerung im geringſten
nicht; er benutzt die Leerheit und Gedankenloßigkeit ſei-
ner Landsleute aus politiſchen Abſichten und eine
Lehre, daß Gott allein Gebethe erhören könne, kann
ſich mit der andern, daß nämlich die ſeinigen alle un-
bedingt erhört würden in arabiſchen Köpfen leicht
zuſammen reimen: Haben wir doch der Beyſpiele ge-
nug unter uns ſelbſt, daß dieſe fanatiſche Meinung
ſich der beſten Köpfe bemeiſtert und trotz aller Erfah-
rung und aller Einſichten aus Veruunft und Offen-
barung lauten Beyfall findet.
- - - - - - -
» 1,

Araber am perſiſchen Meerbuſen. 149
- ==
Achte Abtheilung.
Unabhängige arabiſche Staaten
auf
der perſiſchen Küſte.
Erſter Abſchnitt.
Araber, welche in und an dem perſiſchen
Meerbuſen wohnen.
- Jh habe ſchon oben bemerkt, daß ſich unſre Erdbe-
ſchreiber betriegen, wenn ſie einen theil Arabiens
unter perſiſche Bothmäßigkeit ſchreiben; umgekehrt!
Alle Küſten dieſes Reichs vom Ausfluß des Euphrats
bis an den Ausfluß des Indus ſind von unabhängigen
Arabern bewohnt, und ich beſchreibe ſie hier, ob ſie
gleich nicht zum eigentlichen Arabien gehören; denn
die Sprache und die Sitten der Einwohner ſind unver-
ändert arabiſch geblieben, und ihre beſtätigte Sage
beweiſet, daß ſie dieſes Land ſchon mehrere Jahrhun-
derte beſitzen: Wenigſtens iſt die Uebereinſtimmung in
den Sitten und Gebräuchen der alten Ichtyophagen
- K 3

I Fo Araber am perſiſchen Meerbuſen.
die auf den Küſten des perſiſchen Meerbuſens angeſeſ-
ſen waren mit den Sitten und Gebräuchen der
heutigen Einwohner ſo auffallend, daß es keine ſchaale
Vermuthung iſt, wenn man ihre Niederlaſſung bis
in die Zeiten der alten perſiſchen Könige hinaufrückt.
Durchgehends haben ſie alle die gleiche Lebensart;
Sie bekommen ihren unterhalt aus der Fiſcherey, der
Schiffahrt und dem Perlenfang: Ihre Nahrung be-
ſtehet meiſtens in Datteln und Fiſchen, womit ſie auch
das wenige Vieh, welches ſie ziehen, ernähren müſ-
ſen: An der Freyheit hangen ſie wie ihre Brüder in
der Wüſte: Beynahe jede Stadt hat ihren unabhän-
gigen Schech, welchem ſeine Unterthanen ſo viel als
nichts bezahlen, den ſie abſetzen, ſobald es ihnen be-
liebt, und der ſich aus ſeinen Erbgut oder durch ſeinen
Fleiß ernähren muß. - *
Eine Muskete mit Lunte, ein Säbel und ein Schild
ſind ihre Waffen: Im Fall der Noth machen ſie ihre
kleinen Fahrzeuge zu Kriegsſchiffen, aber eine ſolche
Flotte, die auf ihrer Fahrt mehr beſchäftigt ſeyn
muß ſich durch die Fiſcherey ihren Unterhalt zu ver-
ſchaffen, als die Feinde zu verfolgen, kann unmöglich
etwas wichtiges ausrichten, und gerade deswegen ſind
ihre Kriege nur abwechſelnde Einfälle, die nichts ent-
ſcheiden den Saamen der Zwietracht ewig unterhal-
ten, und Elend und Armuth hervorbringen. Ihre Hüt-
-

Araber am perſiſchen Meerbuſen. rtr
.
ten ſind ſo armſelig, daß es ſich dem Feind ſelten der
Mühe lohnt ſie zu zerſtöhren, und daß der Bewohner
ſie ohne Bedauren verläßt. Sobald ein Feind anrückt
flüchten ſie ſich auf ihre Schiffe ziehen ſich auf eine
Inſel des Meerbuſens zurück, und erwarten da gedul-
dig der Zeit, wo der Feind wieder abzumarſchieren
gut findet; denn ſie ſind überzeugt, daß ſich die Perſer
auf einer unfruchtbaren Küſte, die überdiß den Strei-
fereyen der arabiſchen Meerräuber beſtändig ausgeſetzt
iſt niemals niederlaſſen werden.
Dieſe Araber ſind Sunniten und haſſen die Perſer,
welche ſich zur Sekte der Schiiten bekennen, ſo herz-
lich, daß ſie alle Gemeinſchaft mit ihnen verabſcheuen;
auch war dieſer gegenſeitige Haß die Urſache, welche
die Abſicht des vadir Schach, die Araber zu unters
jochen, vereitelte. Um ſeinen Zweck zu erreichen hatte
dieſer Thronräuber eine Flotte von 25 großen Kriegs-
ſchiffen auf dem perſiſchen Meerbuſen ausgerüſtet, da
es ihm aber an perſiſchen Matroſen fehlte, ſo ſaheer
ſich gezwungen, dieſelben mit Sunnitiſchen India-
mern zu beſetzen, welche gegen ihre Mitbrüder nicht
fechten wollten, ihre Schiitiſchen Offiziere ermorde-
ten und mit den Schiffen nach Indien flüchteten. Ge-
gen das Ende ſeines Lebens trug ſich Tadir Schach
mit dem Entwurf, dieſe Araber einzuſchließen ſie
- K 4

ſº Araber am perſiſchen Meerbuſen.
durch Hunger zur Uebergabe zu zwingen, nachher an
das caſpiſche Meer zu verpflanzen, und ihre Küſten
durch Perſer bewohnen zu laſſen, allein ſeine unver-
muthete Ermordung machte dem Entwurf ein Ende 1
und die darauf erfolgten Unruhen in Perſien dienten
nur die unabhängigkeit dieſer arabiſchen Prinzen noch
mehr zu befeſtigen.
Die Regierungsart und der gegenwärtige Zuſtand
dieſer Kolonien ſcheinen mir viel ähnliches mit Alt-
griechenland zu haben: Alle Tage ereignen ſich auf
dem perſiſchen Meerbuſen die denkwürdigſten Begeben-
heiten und die heldenmüthigſten Handlungen, allein
die Araber haben keine Geſchichtſchreiber und ihr
Ruhm wird durch die engen Grenzen ihres Vater-
lands beſchränkt. -
Zweyter Abſchnitt.
Perſiſche Beſitzungen an der Küſte.
Wiewohl der König von Perſien dieſe Seeküſten
nicht zu ſeinem Reiche zählen konnte, ſo beſaß er doch
einige Plätze auf denſelben und ſeitdem nun Perſien
ohne König iſt, haben ſich die perſiſchen Statthalter
derſelben bemächtigt, und beherrſchen ſie unumſchränkt.
Dahin gehören vorzüglich Gambron und sormus.



Perſiſche Beſitzungen an der Küſte. 153
Gambron eine Stadt und Seehafen in der Pro-
vinz Lariſtan ſtehet nun, ſo wie die ganze Provinz,
Unter einem Perſer Namens YTaſer Khan, der ſich
bey dem Todt des WTadir Schachs beyder bemäch-
tigte ſich zwar für einen Vaſal des vekil Kerim
2Khan von Schiras erkennt, aber den Tribut an ihn
nur bezahlt, und deſſen Befehle nur dann befolgt,
wenn der vekit mit einer Armee in der Nähe iſt
welche ihn dazu nöthigen könnte. Im lezten Jahrhun-
dert und noch im Anfang des laufenden, war GaM-
bron, ſonſt auch Bender Abbas genannt, als der
Seehafen von Schiras und vom ganzen mittägigen
Perſien allgemein berühmt und ihre Handlung ſehr
ausgedehnt, aber dißmal iſt ſie ſehr geſunken, und
man trift nicht ein einziges europäiſches Handelshaus
in derſelben an. Die Unruhen von Perſien und die
Streitigkeiten zwiſchen den Engländern und den Fran
zoſen während dem lezten Krieg ſind die Urſachen ihres
Verfalls. Die Holländer ſetzten zwar noch nachher
ihren kleinen Verkehr in derſelben fort, ſeitdem ſie ſich
- aber auf der Inſel Rareck niedergelaſſen, haben ſie
Gambron völlig geräumet. - i
Die vormals berühmte Inſel Ormus hat ihren
Glanz gleichfalls verlohren, und ſtehet dißmal unter
der Herrſchaft eines Perſers mit Namen Mulle Adi
-

I
T4
Vºr
#3.:
5:
z
- -
2
-
-
KIr
Kääe.
S+
-5-
D-
- 5
IT-I:
–
des IT-Sir
Ir Sch
chs
Ge-
::-52: zze - im B-Fs der 5a- - 5lzisen, als ſein
Hx z=::Ne: ==d-E: 5 Fst z=3 einen Theil von
- & Käme de -: Häft: E=tºr der Both-
r:#-Z5== NºSD:T-ien zza Seer i. --
Sie zärts vºn Lari Fan E:g: die beträchtliche
S:::: MTinzu uzgefe: 5 St==den Landein: Die
E==: zerrings-er bekennen ſich zur Sckte der
S3 zºrn und beſch35igen Ech mit dem Ackerbau:
das dann wºhl die Gründe ſcrn mºgen, vºn derer
rian E. E ==cen bzuemen, tit Oberherrſchaft
des Ahºn5 von L+T an zu krkennen.
ZTzſcHan Minau und dem Vorgebirg Jaske
wºhnt ein ſtarker arabiſcher Stamsn Bclludsje ge-
nannt. Er gas: ich ſtark mit der Schiffahrt ab und
treibt grºßen Handel mit Basra, über den arabiſchen
Meerbuſen und biß an Oſtindicns Küken. Auch dicſe
Araber ſind Sunniten und hatten Ech deswegen wäh-
rend den lezten Unruhen in Waren mit den Aghvans
verbunden. Einige Erdbeſchreiber weiſen dieſem Stamm
die ganze Länge der perſiſchen Küſte bis an den Ausäuß
des Indus hin zur Wohnung an, und reden von ihm
wie von einem kriegriſchen und Scetäubercy treibenden
Vºlke: und ich hingegen weiß nicht, ob man ſie als
unabhängige oder als von Perſern unterjochte Araber
d
º
I

Perſiſche Beſſungen an der Küſte. 155
anſehen muß; jedoch iſt das erſtere wahrſcheinlicher,
aber ihr Land iſt nicht groß, und ſie ſind nicht ſo krie-
geriſch! Vielleicht rührt dieſe Sage von einem Prinzen
aus Jaske her, der ſich gegen den Schach Abbas
lange verthädigt, nur durch Verrätherey unterlegen
haben, und von ſeiner Nation noch an Muth und
ritterlichen Heldenthaten übertroffen worden ſeyn ſoll.
Der ganze Strich Landes von Bender Abbas
nach Norden bis Debam ähnlicht dem Tehama in
Jemen iſt flach, ſandicht, dürre und unfruchtbar
enthält wenige Städte und Plätze und heißt Kerme-
ſir oder das heiße Land! Die Namen von Diſtrikten
welche D'Anville auf ſeiner Charte angedeutet hat,
ſcheinen denienigen unbekannt, bey welchen ich mich
darnach erkundigte. Chamir ein kleiner Diſtrikt, der
Bender Abbas nordwärts liegt, enthält eine Bergfea
ſtung, wo der Schech ſeine Wohnung hat, und be-
trächtliche Schwefelmienen; wenigſtens kommen viel
fremde Schiffe her ſolchen zu kaufen, weil aber der
der regierende Schech keine Seemacht hat, um ſei-
men Handel zu ſchützen, ſo müſſen die Fremden den
Schutz des Fürſten von der Inſel Ormus erkau«
fen ! - - ..

1 6 Beſitzungen des Stamms Hule.
Dritter Abſchnitt.
Beſitzungen des Stamms Hule.
ieſer zahlreiche Stamm Araber beſitzt die ganze
Küſte von Bender Abbas bis nach dem Vorgebirge
Berdiſtan und ob gleich der Seehäfen nur wenige
ſind, ſo ſcheinen ſie ſich doch einzig von der Schif-
fahrt und der Fiſcherey zu nähren: Zwar iſt nicht die
ganze Küſte unfruchtbar, und eine Kette von Gebir-
gen, die ſich an mehreren Orten bis an das Meer
ausdehnt, iſt mit Holz bewachſen und ſo waſſerreich,
daß ſie mit geringer Mühe bebaut werden könnte, aber
eben der Ackerbau eckelt dieſe Araber an. Uebrigens
ſind ſie Sunniten, ſehr zahlreich und übertreffen alle
ihre Nachbaren ſo ſehr an Muth und Entſchloſſenheit,
daß ſie ſich leicht der Oberherrſchaft über den perſiſchen
Meerbuſen und des Beſitzes der ganzen Küſte bemäch-
tigen könnten, wenn mehr Einigkeit unter ihnen
herrſchte. Allein beynahe jede Stadt hat ihren eignen
Schech, dieſer iſt ſo eiferſüchtig auf ſeine unabhän-
gigkeit, daß er mit ſeiner Familie lieber in der Ar-
muth bleiben, als ſich in der Vereinigung mit einem
andern der Gefahr ausſetzen will Eroberungen zu
machen, reicher zu werden und dabey ſeine eigne
Freyheit zu verlieren.

Beihungen des Stamms Hüle. 57
Die vornehmſten Schechs dieſes Stamms, wenige
ſtens die mächtigſten, von denen ich gehört habe,
ſind der Schech von Seer, deſſen ich ſchon bey der
Beſchreibung von Oman erwähnt habe, der aber aus
dem Stamm Hule herſtammt, in der Nachbarſchaft
von Gambron die Städte und Diſtrikte Kunk
Cundsje und Ras Heti beſitzt, und deſſen untertha-
nen mit Brennholz und Kohlen Handlung treiben:
Auf ihn folgen die Schechs von Mogho und Tsjä-
rack, die Unterthanen des leztern, die ſich ebenfalls
mit dem Holzhandel und der Kohlenbrennerey abge-
ben, ſtehen im Rufe alle übrigen Hulen an Tapfer-
keit zu übertreffen: Endlich kommen die Schechs von
WTachelo, von Waberd von Aaloe von Tährie
von Schilu und Ronkonu: die Bewohner des Di-
ſtrikts von Machelo werden für die beſten Täucher
gehalten; in der Stadt Konkonu hingegen ſollen unter
allen Hulen die friedfertigſten und ruhigſten wohnen,
deß nahen ſich auch einige Juden und Banianen da,
ſelbſt niedergelaſſen haben. - - . .
Zwiſchen der Landſchaft Abu Schähhr und dem
Vorgebürge Berdiſtan leben einige perſiſche Familien
welche von der Schiffahrt keine Kenntniß zu haben
ſcheinen und ſich ganz vom Ackerbau nähren. -
- Sº

158 Fürſtenthümer Abu Schähhr
Vierter Abſchnitt.
Die - - - - -
Fürſtenthümer Abu Schähhr und Bender Rigk.
Abu Schähhr, Hauptſtadt der unabhängigen Herr-
ſchaft gleichen Namens iſt in ein Dreyeck gebaut
deſſen eine Seite von Mauren beſchützt wird, in dem
die zwo übrigen am Meer liegen und einen ſo beque-
men Hafen bilden, daß leichte Fahrzeuge an den Häut-
ſern der Eigenthümer vor Anker legen können: Diß
bewog Tadir Schach-ſeine ganze Flotte in dieſem
Hafen zu verſammlen und hierdurch denſelben in
ſolche Aufnahme zu bringen, daß er nun gleichſam
als der Hafen von Schiras angeſehen werden darf,
und die Engländiſche oſtindiſche Geſellſchaft eine Fak-
torey daſelbſt errichtet hat. Uebrigens ſtammen ihre
arabiſchen Einwohner nicht von den Huliſchen Fami-
lien, ſondern ans drey berühmten Geſchlechtern, Ra-
mens Schambe, Amher und Matariſch; die zwo
erſtern waren ſeit langer Zeit hier ſeßhaft, die leztere
aber ſtammt aus Oman, hat ſich vor etlichen Jahren
wohnhaft in Abu Schähhr niedergelaſſen, und ſich
durch ihre Verbindungen ſo mächtig zu machen ge-

und Bender Rigk. i59
wußt, daß ſie die Regierung an ſich brachte, und noch
beſitzt. - - *
Dem Schech Waßer, der gegenwärtig regiert,
gehört auch noch die Inſel Bahhrein auf der arabi-
ſchen Küſte und dieſe verſchaft ihm Mittel und Ge-
legenheit, ſtets einige ausgerüſtete Kriegsſchiffe zu un-
terhalten: allein durch ſeine beträchtliche Ländereyen
in Kermaſir iſt er Vaſal des dortigen Statthalters
aus Perſien, dem er ſeinen älteſten Sohn überlaſſen
muß; vermuthlich weil Perſien überhaupt und Schi-
ras beſonders ſehr viel daran liegt, daß der Fürſt von
Abu Schähhr nicht unabhängig zu werden ſuche.
Noch vor wenigen Jahren bekannte ſich Waßer zur
Sekte der Sunniten, weil er aber Admiral von Per-
ſien zu werden hofte ſo heurathete er eine Perferin,
gieng zu den Schijten über, und nöthigte ſeine Söhne
ein gleiches zu thun. Seine Abſicht ſchlug fehl, und
bey ſeinen Unterthanen, gleich wie bey ſeinen benach-
barten Arabern wurde er durch dieſen Schritt äußerſt
verhaßt. * -
Nordwärts von Abu Schähhr liegt Bender Kigk,
Reſidenz eines Schechs, obgleich klein und ſchlecht
befeſtigt zu ſeinem Gebiet rechnet man mehrere Plätze
in Kermaſir, wodurch er gewiſſermaßen vom perſ-
ſchen Wekil Kerim Khan abhängig wird. Die Ara-
der dieſes Fürſtenthums beſchäftigen ſich einzig mit der
«“

ISo - Fürſtenthümer Abu Schähhr -
Schiffahrt und Fiſcherey; die bergichte Gegenden hin-
gegen werden von Perſern bewohnt und zum Ackerbau
benützt. Die regierende Familie zu Bender Rigk war
urſprünglich aus der uralten arabiſchen Familie Beni
Saab die aus Oman ſtammt allein der Großvater
des regierenden Schechs Mir Mahenna gieng zu der
Sekte der Schiiten über heurathete eine Perſerin,
und machte dadurch ſeine Nachkommen nach arabi-
ſcher Sitte ihres Adels verluſtig.
Obgleich Mir Mahenna im Jahr 1765 noch nicht
3o Jahr alt war, ſo iſt er doch in dieſer ganzen Ge-
gend wegen ſeiner Unmenſchlichkeit berüchtigt und ver-
abſcheut. Jüngerer Sohn ſeines Vaters und eiferſüch-
tig auf ſeinen Bruder, dem der Vater gewogen ſchien,
ließ er dieſen ermorden, um ſich in der Abweſenheit
des Bruders der Herrſchaft zu bemächtigen. Seiner
Mutter, die ihm ſein Verbrechen vorwarf, ſchmiß er
einen Sattel an den Kopf und tödtete ſie. Seinen Bru-
der, der ſich mit ihm ausgeſöhnt glaubte, brachte er
hinterliſtiger weiſe ums Leben "- und 16 andere ſeiner
Verwandten, denen er nicht traute, hatten das gleiche
Schickſal. Zwo von ſeinen Schweſtern ließ er erſäufen
weit einer ſeiner benachbarten Fürſten die eine zur Ehe
begehrt hatte: Und ſeine eigne Tochter ließ er ausſezen
und an der Sonne umkommen, weil ſie ein Mädchen
und nicht ein Sohn war, obgleich dieſer Gräuel im
Koran

und Bender Nigk. 161
-
Koran aufs ſchärfſte verbothen iſt. Zweymal ſtel er
in die Hände des Kerim Khan und hatte beyde mal
das Glück zu entrinneen; das erſte nach einer Nieder-
lage des Kerim Khans vor Schiras, wo der Schre-
cken dieſen perſiſchen General verhinderte auf ſeine Ge-
fangnen Acht zu geben, und das zweyte auf die Vor-
bitte ſeiner dritten Schweſter, welche an einen anges
ſehnen Offizier aus Kerims Gefolge verheurathet
WAL. - - - -
Kaum war er in ſeinen Staaten zurück, ſo beun-
ruhigte oder plünderte er die Karavanen zwiſchen Schi-
ras und Abu Schähhr, oder trieb Seeräubereyen
auf dem Meerbuſen und nöthigte den Kerim Khan
mit einer anſehnlichen Armee in ſein Gebiet zu rücken,
und ſeine Hauptſtadt zu belagern; auch dieſem Un-
gewitter entgieng er glücklich. Im Jahr 1764 ließ
ihm endlich Kerim Khan einen Tribut abforderen;
aber ſtatt zu bezahlen mißhandelte er den Abgeſandten,
ſchor ihm den Bart und brachte ſich ſo die ganze
Macht des perſiſchen Statthalters auf den Hals, die
denn auch ſeine Hauptſtadt und das gane dazu ge-
hörige Gebiet auf dem feſten Land eroberte; jedoch
rettete ſich das Ungeheuer ! Vor dem Einfall der Pers
ſer hatte er die Vorſicht gebraucht, mit ſeiner Armee
und einem Theil der Einwohner von Bender Rigk
auf die unbewohnte Inſel Chouer zu flüchten; da
L

I62 Der Araber Stamm Kiab
erwartete er nun der Zeit, wo die Armee des Kerim
Khans abziehen würde, kehrte darauf nach ſeiner
Hauptſtadt zurück, verjagte die darinn zurück gelaßne
Garniſon und tratt wieder in den ruhigen Beſitz
ſeiner Länder, die er während ſeines Aufenthalts auf
Chouer noch mit der Inſel Karredſy vermehrt
hatte; denn ob er gleich dem Trunk ergeben, und
gegen den Soldaten, Matroſen und Offiziere unmenſch-
lich ſtrehg war, ſo wußte er ſich doch bey ſeinen Leu-
ten ſo beliebt oder ſo fürchterlich zu machen, daß ſie
alles für ihn wagten, und er mit ihrer Beyhülfe den
Holländern die erwähnte Inſel zu einer Zeit wegnahm,
wo ſeine eignen Ländereyen durch die Truppen des
2Kerims Khans verheert wurden.
Fünfter Abſchnitt.
Der Araber Stamm Kiab und deſſen Schech
Soliman.
Der arabiſche Stamm Kiab oder wie die Perſer
ſprechen, Tsiab, wohnet an dem äußerſten Ende des
perſiſchen Meerbuſens: Bevor Soliman zur Regie-
rung gelangte, war er wenig geachtet und noch weni-
ger berühmt, als aber dieſer bey ſeinen Streitigkeiten
mit den Engländern ihre Flotte ſchlug und drey ihrer

und deſſen Schech Soliman. 163
Schiffe eroberte, gab er ſeiner Nation mit einem
male ein ſolches Anſehen, daß alle übrigen Stämme
vor ihr zitterten. Dieſes Anſehens ſowohl als der Un-
ruhen in Perſien und der Schwäche der Regierung
von Basra bediente er ſich zur Erweiterung ſeines Ge-
biets; ſeine kleinen, unabhängigen Nachbaren bekriegte
und überwand er zuerſt; von da aus ſtreifte er nach
Perſien, bemächtigte ſich mehrerer Diſtrikte, und wußte
ſich durch das Verſprechen, an die drey um Perſiens
Oberherrſchaft ſtreitenden Khans Tribut zu bezahlen,
in derſelben Beſitz zu erhalten, ob er gleich dieſen Tri-
but nur einmal an den Kerim Khan entrichten mußte:
Nachher erweiterte er ſeine Eroberungen gegen Basra ;
gewann die Freundſchaft der Ajals (oder der Land-
ſtände ) dieſer Gegenden, theilte ſeine Beute mit ihnen,
und machte ſich nach und nach zum Oberherren eines
großen Gebieths, und beſonders aller Inſeln im Aüs-
fluß des Euphrats und des Tigers, die ſonſt unter den
Namen Schat el Arrab bekannt ſid.
Kaum ſahe er mehrere ſchiffbare Flüſſe in ſeinem
Gebiet als er auf eine Seemacht dachte; im Jahr
1758 baute er ſeine erſte Galvette; im Jahr 1764
hatte er über 10 und mehr als 7o kleinere Fahrzeuge,
die ihm auch die wichtigſten Dienſte leiſteten und vom
Untergang retteten: denn im gleichen Jahr ſandte
Kerim Khan eine ſo ſtarke Armee gegen ihn ab, daß
V L D.

164 Die übrigen unabhängigen Staaten. -
er nicht widerſtehen konnte, und genöthigt war, mit
ſeinen Truppen und Schätzen von einer Inſel zur andern
bis an die Weſtſeite des Schat el Arrab zu flüchten,
wohin ihm Karim Khan aus Mangel an Fahrzeii-
gen nicht folgen konnte und unverrichteter Sache wie-
der abziehen mußte. Nun ſieng auch der Statthalter
von Basra an gegen ihn zu Felde zu gehen, aber
Soliman machte auf ſeinen Schiffen den Weg zurück,
den er gekommen war und entrann den Basra-
nern wie den Perſern und zwar aus gleichem Grund.
Das Gebiet des Stammes Kiab erſtreckt ſich jezt
von der arabiſchen Wüſte nach Oſten bis Hindiam,
und von dem perſiſchen Meerbuſen nach Norden bis ans
Gebiet Haniſa. Das Land iſt von vielen kleinen und
großen Flüßen durchſtröhmt, und daher ſehr reich an
Datteln, Reis, Kornfrüchten und ſchönen Viehweyden;
die wichtigſten Städte aber heiſen Daureck, die ſchon
in Perſien liegt, Goban die ſonſt zu Basra gehörte,
nun aber die Reſidenz des Schechs iſt, und Hafar, von
welcher ich weiter nichts in Erfahrung bringen konnte.
=-mesmº.
Sechſter Abſchnitt.
Die übrigen unabhängigen Staaten.
Hinsam das Bender Rigk nordwärts liegt und
an das Gebiet der Kiab grenzt, iſt ein kleines unab-
Y.

Die übrigen unabhängigen Staaten. 16
hängiges Gebiet, das unter ſeinem eignen Fürſten
ſteht. Die Araber welche daſſelbe bewohnen, ſind
Ackerbauleute und leben von den Produkten ihrer
Viehzucht und Feldarbeit.
Saviſa eine Stadt und Gebiet im innern der
Gegend, welche der perſiſche Meerbuſen begränzt, ge-
hört einem Nachkömmling des Mohammeds, der ſich
Maula nennt, unabhängig iſt, und das Recht, Geld
zu münzen, bisweilen ausübt.
Der öſtlichen Küſte nach iſt der perſiſche Meerbuſen
wie mit Inſeln überſäet, die meiſtens alle bewohnt,
und Ormus ausgenommen, den Fürſten und Schechs
des benachbarten feſten Landes unterworfen ſind. Auf
der weſtlichen Küſte des Meerbuſens iſt eine Inſel,
oder vielmehr ein Schwarm von Inſeln, welchen die
Europäer den gemeinſchaftlichen Namen Bahhrein
beylegen, und deren größte von den Arabern Aval
die kleineren aber jede mit einem eignen Namen benennt
wird. Da ſie wegen dem Perlfang ſehr berühmt und
wichtigen Staatsveränderungen unterworfen geweſen
iſt, ſo will ich dieſer kurz erwähnen.
Bahhrein iſt eigentlich eine ſtark befeſtigte Stadt
auf der Inſel Aval. Vormals ſoll die Inſel ſo ſtark
bevölkert geweſen ſeyn, daß man gegen 3 1o Städte
und Dörfer auf derſelben zählte; heut zu Tage iſt
Bahhrein die einzige Stadt und der ſchlechten, elen-
- - L 3

166 Die übrigen unabhängigen Staaten.
den Dörfer zehlt man nicht über 60 ; vermuthlich ſind
die übrigen in den häufigen Kriegen verwüſtet worden.
An Datteln iſt die Inſel ſehr fruchtbar, indeſſen iſt ſie
nur wegen ihrer ſtarken und ſchönen Perlfiſchereyen
wichtig; von den Abgaben welche die Perltäucher be-
zahlen müſſen und von dem Zoll, der auf die Ausfuhr
der Datteln geſezt iſt, zieht der Schech von Abu
Schähhr ungefchr 70, ooo Rthaler, wovon er aber
die Feſtungswerke, die Beſatzung und andere Bediente
unterhalten muß. -
Einſt gehörte ſie den Portugieſen; als dieſe aus
dem perſiſchen Meerbuſen verjagt wurden, kam ſie un-
ter die Bothmäßigkeit des Schechs von Lachſa, dem
ſie die Perſer entriſſen. Nicht lange nachher bemächtigte
ſich derſelben der Jman aus Oman verkaufte ſie aber
bald wieder an die Perſer, die ſie durch einen Statt-
halter beherrſchen ließen, der ſie während dem Einfall
der Agvanen in Perſien dem Schech von WIabend
aus dem Stamm der Hulen übergab. Ein anderer
Schech von dem gleichen Stamm verjagte den Schech
von Tabend, wurde aber ſelbſt von dem Admiral der
Flotte des WTadir Schachs vertrieben, und als er nach
Abfahrt des leztern wieder zu ihrem Beſitz zu gelangen
hofte, und ſie bis an das Kaſtell in der Hauptſtadt
dem zurück gelaßnen Statthalter ganz abgenommen
hatte, ſahe er ſich durch den Schech von Aslon der
*

Die übrigen unabhängigen Staaten. 167
dem Perſer zu Hülfe zu eilen ſchien und am Ende die
Inſel für ſich behielt, aus derſelben vertrieben. Auch
der Schech von Aslon mußte der größeren Macht der
vereinigten Schechs von Bender Kigk und Abu
Schähhr unterliegen, und die Inſel an ſie abtreten:
Sie verſtunden ſich jedoch nicht lange und der leztere
zog den kürzeren; der Sieger aber ward bald gezwun-
genºinºn neuen Einfall des Stamms 5arram zu
weichen, bis endlich deſſen Nebenbuhler der Schech
raßer von Abu Schähhr das Glück hatte ſich in
Jahr 1765 der Inſel noch einmal zu bemeiſtern, und
alle 5ulen und Sarrams daraus zu verjagen. Hier-
aus läßt ſich urtheilen, wie ſchnell und zerſtöhrend die
- Staatsveränderungen ſeyn müſſen, welche durch die
große Menge unabhängiger kleiner aber unruhiger
und kriegeriſcher Fürſten in dieſen Gegenden veranlaßt.
werden während meines Aufenthalts daſelbſt war
Soliman Schech desStammes Kiab mit Feldzügen
gegen Basra gegen den arabiſchen Stamm Morte-
ſidsir gegen den Wekil von Perſien gegen Mir Ma-
henna und die Engländiſche oſtindiſche Geſellſchaft be-
ſchäftigt; der Schech von Bender Rigk führte Krieg
gegen die Halländer, Engländer Perſer und gegen
die Schechs von Kiab und Abu Schähhr; mir
LIaßer von Abu Schähhr hatte der öffentlichen,
>

168 Die übrigen unabhängigen Staaten.
gegen ihn zu Felde liegenden Feinde nicht weniger und
ſo ſtands mit allen übrigen. -
Durch dieſe ewigen Feindſeligkeiten wird die Schif
fahrt auf dem perſiſchen Meerbuſen um ſo mehr ge-
ſtöhrt da die meiſten Stämme ſich den Sommer
über auf dem Meer halten, um in der Fiſcherey und
dem Perlfang ihre Nahrung zu finden, und auf ein
ander zu lauren. Der einzige Weg, mitten durchſehin
ſicher wegzukommen, iſt, daß man die Reiſe auf einem
großen europäiſchen Schiffe mache, indem die Araber
es ſelten wagen, ihre kleinen Fahrzeuge gegen euro-
päiſche zu meſſen.
Siebenter Abſchnitt.
Die Inſel Chareds oder Karreck.
Dieſe Inſel die ungefehr 5 deutſche Meilen im
Umkreis beträgt und zwiſchen Abu Schähhr und
Bender Rigk nicht fern von der öſtlichen Küſte des
perſiſchen Meerbuſens abliegt, muß vormals bevölker-
ter geweſen ſeyn als heut zu Tage; denn um des ein-
zigen Dorfs willen, das man darauf antrift, würde
man die langen unter der Erde und durch Felſen fort.
laufenden Waſſerleitungen, die noch zu ſehen ſind,
gewiß nicht eingehauen haben. Unlängſt gehörte ſie dem
--

Die Inſel Charedsj oder Karreck. 169
z
-
Schech von Bender Rigk; dann ſtand ſie unter der
Herrſchaft der Holländer, und iſt nun wieder in den
Händen des erſten Beſitzers. -
Die Holländer treiben eine ſtarke Handlung nach -
Basra, und haben deswegen in dieſer Stadt verſchie-
dene Kaufleute mit einem Oberhaupt; im Jahr 1754
war es ein Deutſcher von Adel, Baron von Knip-
hauſen, der bey der türkiſchen Regierung in großem
Anſehen ſtand, endlich aber vermuthlich wegen uº-
erlaubtem Umgang mit Mohammedanerinnen ins Ge-
fängniß geworfen wurde und Gefahr lief den Kopf
zu verliehren, wenn er ihn nicht durch eine große
Summe Geldes und mit dem Verſprechen nach In-
dien zurück zu kehren gerettet hätte. Auf ſeiner Rück-
fahrt dahin wußte er bey Mir Yaßer Schech von
Bender Rigk und Oberherr von Karreck die Erlauba
niß auszuwirken, daß es den Holländern gegen eine
jährliche Abgabe geſtattet ſeyn ſolle auf der erwähn-
ten Inſel ein Waarenlager zu errichten, und das Hand-
lungscomtoir von Basra hieher zu verlegen: Als er
nun nach Batavia kam und nebſt dieſer Erlaubniß
auch das Zertifikat aller Holländer, wie unſchuldiger
gelitten hätte vorwies, ſo wurden ihm von der hohen
Regierung dieſer aſiatiſchen Reſidenz zwey große Schiffe
bewilliget theils damit er die Waaren, welche ſie
führten im perſiſchen Meerbuſen verkaufen heils
X

172 Die Inſel Cards od:r Karreck.
Fch auf Kartoffe ſezen, und an den Bašranern
rä+:n könn:c. Dºc: Bimmung «zt stach er durch-
gez:nds : Kaum war er auf Kartºf angelangt, ſo ließ
er sº a dºz F: 37xzung zu B:5: ſur: zx.cglº G: Tſümmc
nz5ät einer Entſchädigung für die Konragnic abfor-
dºrn, und da ſie dazu ſich nº: scri:5cn wolle auf
aus Fahrzeuge kreuzen, welche nach Basra beſtimmt
traten, und die er zurück hci- bis er befriedigt war:
A-f der nordöſtlichen Seite der Inſel baute er nicht
ein Waarenlager, ſondern eine vereizt: Fiang
die mit 4 Bationen 1-Ne zu 6 Kanºn:n u::::5-n war,
und die den Schºch Mir Ta5er 5ad üJarcugte, daß
die Holländer, ſtatt die rerrzone Abgabe zu be-
zahlen, ſich bald als Obers:::n von Karreck anſe-
hen würden. Der Schzch Feng an E. zu bekriegen
und c5 ſchon der Herr von KH: Phauſen ſeine dey-
den Schiffe zurück behalten hatte, und mit der Mann-
ſchaft ſeinem Feind gewachſen war, ihn auch einige
Fahrzeuge verbrannie ſo konnte er ihn doch keinen
großen Schaden zufügen, weil ſich die Araber ſo weit
in die Flüſſe und Meer5uſen; zückzogen, daß es ſeinen
Schiffen unmöglich fiel, ſie zu verfolgen. Indeſſen war
der Schech doch zu ſchwach, die Holländer zu ver-
treiben, und der Herr Baron ging erſt nach einer
vier 1ährigen unumſchränkten Regierung nach Batavis
zurück. -

-
-
:
/
-
Die Inſel Charredsj oder Karreck. 171
Herr von der Hulſt, der ihm nachfolgte, und
als zweyter Aufſeher der Holländiſchen Kaufleute zu
Basra die Nationen dieſer Gegenden kennen zu lernen
Gelegenheit gehabt hatte, ſetzte den angefangnen Krieg
mit dem neuen Schech von Bender Rigk , dem Mir
Mahenna , doch ohne ſonderlichen Vortheil fort:
durch eine Liſt des Schechs verlohr er zwey Schiffe
wußte ſich aber durch Vermehrung der Feſtungswerke
und durch die Anbauung einer Stadt, die bald mit
Arabern und Perſern bevölkert war, gegen eine Lan
dung zu ſichern: Indeſſen wurde er von der Regie-
rung zu Batavia bald abgerufen getraute ſich nicht,
dort zu erſcheinen begab ſich nach Bender Abbas
unter den Schutz der Engländer, und kehrte über
Bombay nach Europa zurück ! -
Sein Nachfolger Herr Buſchmann ſchloß Frie-
den mit dem Mir Mahenna und da die Unruhen in
Perſien aufzuhören anſiengen - ſo verſprach ſich die
holländiſche Kompagnie reichen Erſatz für die Auslagen,
welche ſie bis dahin auf dieſe Inſel verwandt hatte, und
durch die ſie ſchon damals beynahe wäre bewogen wor-
den Charedsj wieder zu verlaſſen, indem die durch Kriege
beeinträchtigte Handlung lange nicht erſtattete, was ſie
für den Unterhalt der Feſtungswerke der Schiffe und
der durch die ungeſunde Luft hinſterbenden Soldaten
und Matroſen ausgeben mußte. Nach einer zweyjäh-

172 Die Inſel Charedsj oder Karreck.
rfgen Regierung bath Herr Buſchmann um ſeine
Entlaſſung und empfahl einen Deutſchen mit Namen
Camm zu ſeinem Nachfolger: Dieſer war zwar als
ein gemeiner Soldat auf die Inſel gekommen, haffe
ſich aber ſo wohl aufgeführt, und beſaß ſo viel hieher
gehörende Kenntniſſe, daß er nach und nach bis zum
erſten Rath des Gouverneurs geſtiegen war. Es ſey
nun, daß die Regierung von Batavia den Poſten eines
Statthalters auf Chareds und eines Oberaufſehers
ihrer ganzen Handlung im perſiſchen Meerbuſen für
Herrn Tamm zu einträglich hielt, oder aus andern
Gründen der Empfehlung des Herrn Buſchmann nicht
entſprach; genug ſie ernannte den Herrn Houting-
einen Mann von vielen Verdienſten, der aber weder
die Sprachen noch die Sitten der Einwohner dieſer
Gegend kannte; man hatte ihm freilich Herrn Tamm
zum Gehülfen angewieſen; allein dieſer war aus Miß-
trauen in Melancholie gefallen und hatte ſich noch
vor Ankunft des Herrn Houting erſchoſſen.
Weil dieſer den Geiſt der Araber nicht kannte, und
lauter Untergebne ohne Erfahrung hatte, ſo verſchlim-
merte ſich die Lage der Holländer von Tag zu Tag.
In der Hoffnung, den Mir Mahenna gänzlich zu
ſchwächen, verband er ſich mit dem Schech von Abu
Schähhr und beyde griffen ihn auf der Inſel Choueri
an, wo er verſchanzt war; allein da Holländer und

Die Inſel Charedsj oder Karreck. 173
Araber des nahen Feinds vergaßen, und auf Räube-
A -
reyen ausſtreiften, brach Mir Mahenna aus ſeiner
Verſchanzung hervor, und ſeine Kavallerie hieb alles
vor ſich nieder; über 70 Holländer und etwa 2oo Ara-
ber blieben auf dem Platz. Durch dieſen Verluſt wur-
den die erſtern ſo geſchwächt, daß ſie ſich auf Charedsi
zurückziehen und ihre Sicherheit hinter den Batterien
der Stadt ſuchen mußten. Mir Mahenna wagte eine
Landung, welche ihm glückte belagerte die Stadt,
und beſtach einen Perſer, der des Herrn Houting gan-
zes Zutrauen beſaß; dieſer beredete den Gouverneur,
dem Mir Mahenna und einigen ſeiner Leute das Ka-
ſtell zu öffnen, und einen Frieden zu ſchließen, und
kaum wars geſchehen, ſo fanden ſich der Gouverneur
und ein Fähndrich (ſein einziger Offizier ) an Händen
und Füßen gebunden, und Stadt und Kaſtell wurden
ohne Blutvergieſen erobert, nachdem ſie ungefehr 11
Jahre unter der Bothmäßigkeit der Holländer geſtan-
den hatte, die vermuthlich den Aufwand, der zu der-
ſelben Wiedereroberung nöthig wäre, für die Zukunft
ſcheuen werden. -

174 Auszeichnende Sitten der Beduinen.
Neunte Abtheilung.
Die
Beduinen oder ſchweifenden Araber.
Erſter Abſchnitt.
Auszeichnende Sitten der Beduinen.
Das die Araber, welche in Städten und beſonders
in Seeſtädten wohnen, theils durch die Handlung mit
Fremden, theils durch die unter ihnen angeſeßnen Eu-
ropäer und übrigen Aſiaten, nicht wenig von ihrem
urſprünglichen Nationalcharakter abgeſchliffen haben
müſſen, läßt ſich leicht vermuthen und wirklich muß
man die uralten Sitten und Gebräuche dieſes Volks,
das ſo auffallend alle Züge der Kindheit des menſchli-
chen Geſchlechts beybehalten hat, bey den Beduinen
ſuchen, welche noch immer in abgeſonderten Stäm-
men umherſchweifen, und unter Zelten leben.
Schon mehrere male habe ich der Verſchiedenheit
des Sinns Erwähnung gethan, in welchem die Be-
nennung Schech genommen wird: Unter den Bedui-
nen bezeichnet ſie jeden Mann von Adel aus der lezten
s -

Auszeichnende Sitten der Beduinen. 175
a wie aus der erſten Klaſſe, welche zuſammen genom-
men, weit aus den größeren Theil der Nation ausma-
schen, und alles betreiben und anordnen. Die Schechs
und ihre Untergebnen ſind gebohrne Soldaten und
Hirten; von den erſtern regiert jeder ſeine Familie
mit den Bedienten : kann er ſein Eigenthum nicht
nehr gegen ſeine Feinde vertheidigen, ſo verbindet er
ſich mit einigen andern , die ſich dann ein Oberhaupt
wählen; mehrere ſolcher Oberhäupter unterwerfen ſich
mit Bewilligung der kleinern Schechs einem noch mäch-
tigern, nennen ihn Schech el Kbir und tragen
dann für den ganzen Stamm den Ramen dieſes Ober-
ſchechs. Die Schechs von den großen Stämmen zie-
hen eine Menge Kameele, theils nur ſie in ihren Krie-
gen zu gebrauchen, theils um ſie an die Karavanen zu
vermiethen oder zu verkaufen: Die kleinern Stämme
nähren ſich meiſtens von der Schafzucht und da, wo
das Volk das Feld baut und in ſchlechten Hütten
wohnt, leben doch die Schechs beſtändig unter Zelten.
Dieſe Verſchiedenheit der Lebensart iſt zugleich die Al-
zeige des höhern oder niedrigern Adels! Die wahren
Araber verachten den Feldbau als eine erniedrigende
Arbeit, und halten nichts als Kameele, Schafe und
-
Pferde; der zweyte Rang giebt ſich wohl auch noch
mit Büſen und Kühen und einiger Feldarbeit ab, wird
aber von den erſtern ſehr verachtet; dieſe heiſen Abu
“

176 Auszeichnende Sitten der Beduinen.
- el Abaar; jene Möndan und halten die Mitte zwi-
ſchen den wahren Arabern und den eigentlichen Bau-
ren: indeſſen verändern ſie ihre Wohnungen nach dem
jedesmaligen Bedürfniß ihrer Heerden, und oft erblickt
man heute ein ganzes Dorf, wo noch geſtern nicht eine
Hütte ſtand.
Die Beduinen leben beſtändig in der reinen und
freyen Luft und ſollen daher einen überaus feinen Ge-
ruch haben. Sie verabſcheuen die Städte weil ſie
die durch Ausdünſtungen verunreinigte Luft derſelben
nicht ertragen können, und ſie begreifen nicht, wie andere,
welche doch die Reinigkeit zu lieben vorgeben ſie ein-
athmcn mögen: Glaubwürdige Männer haben mich
verſichert, daß ſie im Stande ſind, einem verlohrnen
Kameel blos durch den Geruch nachzuſpühren, und
deſſen Spur von tauſend andern zu unterſcheiden: auch
ſollen ſie 5 Tage ohne Waſſer leben und an dem Bo-
den oder an den Kräutern gleich die Stelle erkennen
können, wo und wie tief ſie nach Waſſergraben müſ-
ſen. Man beſchuldigt ſie zwar der Rauberey und nicht
ohne Grund, aber ich glaube dieſer Hang ſeye eine
natürliche Folge ihrer Lebensart; das dein und mein
iſt keine natürliche, ſondern erkünſtelte Empfindung;
Kinder greifen nach allem, was ihnen gefällt, und
die Beduinen ſind im Grund große Kinder, die ſich
alles zueignen, was ihnen aufſtößt und wo ſie die
- ſtärkern

«
f
-
Auszeichnende Sitten der Beduinen. 177
ſtärkern zu ſeyn glauben; wie dem ſeye, ſo haben doch
die arabiſchen Räuber vor andern Räubern ſo viel vor.
aus, daß ſie nicht grauſam ſind, und den Geplün-
derten nur dann umbringen, wenn er in ſeiner Gegen-
wehr einen Beduinen tödtet, und ſie nach ihren Grund-
geſezen genöthigt ſind, das Blut ihres todten Bru-
ders zu rächen: in jedem andern Fall verräth ihre
Behandlung noch allemal ſehr viel natürliche Gaſtfrey-
heit, wie man aus folgenden Beyſpielen ſehen kann.
Ein Mufti von Bagdad wurde auf ſeiner Rückreiſe
von Mekka im LTedsjed geplündert und ſahe ſich
genöthigt, mit ſeinen Räubern ſelbſt einen ſchriftlichen
Akkord zu treffen, daß er ihnen bey ſeiner Ankunft
etwas gewiſſes bezahlen wollte, wenn ſie ihn unver-
ſehrt nach Bagdad führen würden. Sie begleiteten ihn
bis zum nächſten Stamm, dieſer zum folgenden und
ſo kam er glücklich von Stamm zu Stamm nach
Hauſe. Einen Europäer, der zwiſchen Haleb und
Basra mit der ganzen Karavanen geplündert wurde,
und wegen der Peſt, womit er behaftet war, ſeinen
Reiſegefehrten nicht mehr folgen konnte, nahmen ſeine
Räuber mit in ihre Zelten, pflegten ſeiner und führten
ihn unentgeldlich nach Basra hin. Auf gleiche Art
wurde ein Engländer behandlet, der ſich von Bagdad
aus mit zwey Arabern auf den Weg gemacht hatte,
um nach Indien zurückzukehren. Er wurde von eini-
M
- -

178 Auszeichnende Sitten der Beduinen.
-
gen Schechs angegriffen, und weil er ſich mit Piſtolen
gegen ſie vertheidigte und einen verwundete, ſo übel
mit Schlägen zugerichtet, daß er nicht mehr ſtehen
konnte: anſtatt ihn liegen zu laſſen, nahmen ſie ihn in
ihre Zelten unterhielten ihn und begleiteten ihn bis
Bagdad.
Was die Anfälle auf die Karavanen betriſt, ſo
dörfen ſie nicht alle auf die Raubſucht der Araber ge-
ſchrieben werden: meiſtens ſind es kriegeriſche unter-
nehmungen gegen ihre Feinde von welchen ſie um
die ihrem Stamm zuſtehende Abgaben betrogen wer-
den oder welche Truppen mit ſich führen, die mit den
Stämmen in Feindſchaft leben. So wurde vor einigen
Jahren die Karawane von wnekka angegriffen und ge-
plündert, weil der Paſcha von Damaſcus dieſelbe mit
ſeinen Truppen bedeckte; der Stamm Ansſe, der den
Sieg davon trug, wußte aber aus ſeinem Raub ſo
wenig Gebrauch zu machen, daß die koſtbarſten Waa-
ren für eine Kleinigkeit verkauft und Perlen für Reis
angeſehen als ſolcher gekocht und weil ſie nicht gar
werden wollten als unbrauchbar weggeſchmiſſen
wurden. . . .
.
-
& - -----
i. - - -.-. ;
- -
. . . . . . . . . .“ - - - - - - - -
« -
" .

Verfaſſung der ſchweifenden Araber. 179.
Zweyter Abſchnitt.
Verfaſſung der ſchweifenden Araber.
Um nicht unnöthiger Weiſe zu wiederholen, was ich
ſchon an einem Ort berührt habe, ſo werde ich mich
hier nur auf das einſchränken, was die Verfaſſung der
Beduinen in Verbindung mit den angrenzenden Staa-
ten betrift, indem ſie ſich auch hierinn auszeichnen.
Die Würde eines Schechs iſt erblich beruhet aber
nicht auf dem älteſten Sohn, ſondern die Familien-
Schechs, welche den Erbadel ausmachen wählen
aus der regierenden Familie allemal den, den ſie zu
ihrem Oberhaupt für den tüchtigſten halten. An die-
ſen Oberſchech werden keine oder doch nur geringe
Abgaben entrichtet: den übrigen Adel muß er eher wie
ſeine Brüder als wie unterthanen behanden, denn ſind
ſie mit ihm nicht zufrieden, ſo ſeien ſie ihn ab und
können ſie das nicht, ſo ziehen ſie mit ihren Familien:
und ihrem Viehe weg und ſtoſſen zu einem andern
Stamm. Dieſe Trennungen, die häufig begegnen,
ſind mit unter eine Urſache daſ vormals mächtige
Stämme in Vergeſſenheit geſünken, und kleine oder
unbekannte groß und berühmt aeworden ſind. Was
den Familien des Adels erlaubt iſt, das bin auch die
* - M - sº
A
-
- -
>
. / /

18o Verfaſſung der ſchweifenden Araber.
Bauren oder die gemeinen Araber; ſie verändern ihre"
Aufenthalt oder ihren Schech nach Belieben.
Die Beduinen, welche unter Zelten und in der
Wüſte wohnen, ſind noch niemals unterjocht worde"
ſind ſie dem Feind nicht gewachſen - ſo ziehen ſie ſich
tiefer ins Land, wo eine feindliche Armee unmöglich
beſtehen kann. Diejenigen Araber hingegen ! welche
ſich in die Städte ſelbſt oder nahe bey ſolchen angeſezt
haben, um die Produkte ihrer Heerden und ihres Feld
baus zu verkaufen, und ein bequemeres Leben zu füh-
ren, ſtehen, obgleich auf eine eigne Art unter der
Bothmäßigkeit der Oberherren dieſer Gegenden ! Dahin
gehören die in den verſchiednen Theilen des ottoman-
niſchen Reichs angeſeßnen Araber; die einen bezahlen
jährlich etwas weniges für ihre Weyden und Dörfer,
die andern für ihren Aufenthalt in den Städten, aber
eigentliche Unterthanen ſind ſie doch nicht; denn wenn
der Paſcha ihnen übel begegnet, ſo verurſachen ſie
nicht ſelten blutige Empörungen wie z. B. in Egipten
und wenn er ſie zu etwas zwingen will, das ihnen
nicht behagt, ſo packen ſie ein eilen der Wüſte zur
und ſtöhren gewöhnlich durch ihre Streifereyen die
Sicherheit der Karavanen. Wollen mithin die Paſcha"
etwas gegen ſie durchtreiben, ſo ſuchen ſie erſt Uneis
nigkeit zwiſchen den regierenden Familien zu ſtiften
und wechſelweiſe bald dieſem kald jenem zu helfen

Verfaſſung der ſchweifenden Araber. 181
um alle zu leiten; ein Mittel, deſſen ſich auch der
Scherif von Mekka bedienen ſoll, um die Stämme
ſeiner Nachbarſchaft zu bändigen.
Dieſe Politik der Türken verurſacht öftere Kriege
unter den Beduinen, aber ſelten ſind ſie blutig und
langwierig; denn ſobald ſich die Türken in ihre Strei-
tigkeiten thätlich miſchen wollen, ſo wird Friede ge-
macht und alle Stämme vereinigen ſich, um ihren
gemeinſchaftlichen Feind auch gemeinſchaftlich die
Stirne biethen zu können.
Jeder Oberſchech glaubt ſich in dem Gebiet, das
er beherrſcht alleiniger Oberherr, fordert folglich von
jeder Waare, die durch ſein Land geht eben die Ab-
gaben, welche man in andern Ländern bezahlt, und
werden ſie ihm verweigert, ſo braucht er Gewalt:
Mithin haben ſich die Europäer betrogen, wenn ſie
glaubten, die Reiſenden ſuchten ſich durch die Sum-
men, welche ſie an die Oberſchechs bezahlen von der
Plünderung loszukaufen. Auch die Türken haben dieſes
Vorrecht der Stämme anerkannt; ſie bezahlen denjeni-
gen, welche an der Straſſe nach Mekka wohnen, eine
jährliche Summe, wofür denn dieſe die Brunnen
unterhalten, den Waaren freyen Durchgang geſtatten
und die Karavanen begleiten müſſen. Ereignet ſich nun,
daß die Beduinen dieſe Karavanen plünderen, ſo liegt
die Schuld gewöhnlich an den übermüthigen und ſil-
M 3

182 Verfaſſung der ſchweifenden Araber.
zigen Betragen der türkiſchen Karavanenführer, welche
dieſe Araber, die Herz genug haben, ihre Freyheit zu
behaupten, als Rebellen anſehen, und dem zufolge
ſich kein Bedenken machen dieſelben wo ſie können,
zu betregen.
So wagte es Aly Bey bey ſeiner Anführung der
Egiptiſchen Karavane nicht alle Abgaben zu entrich-
ten, und das Verſprechen, daß er es auf ſeiner Rück-
reiſe thun wollte, vorſätzlich zu vergeſſen. Im Jahr
nachher verſammelten ſich die Araber in größerer Zahl
und nöthigten den diſmaligen Anführer für ſich und
für Aly Bey zu bezahlen; die Türken ſchimpften frey-
lich über Plünderung und Raub, und doch hatten die
Araber nur ihre Rechte behauptet. Noch haſſenswür-
diger war das Betragen des Paſcha von Damaskus,
der im Jahr 1756 die Karavanen aus Syrien an-
führte. Als die Schechs vom Stamme Harb zu ihm
kamen, um die gewöhnliche Summe zu fordern, ladete
er ſie in ſeine Zelten ein, aber anſtatt ſie zu bezahlen,
lies er ihnen die Köpfe abſchlagen, und ſandte dieſelben
als ein Zeichen ſeines Siegs über die rebelliſchen Ara- -
ber nach Konſtantinopel. Durch dieſen Verluſt waren
die Stämme ſo geſchreckt und geſchwächt worden,
daß ſie zwey Jahre nichts unternehmen durften, und
die Türken froockten über dieſen niederträchtigen Mord
Wie über eine Heldenthat; allein im dritten Jahr ver-

Verfaſſung der ſchweifenden Araber. 183
ſammelten ſich jene an der Zahl 80 000, fielen die
Karavane auf der Heimreiſe an, ſchlugen ſie in die
Flucht, plünderten alles, und ſeitdem haben ſich die
Türken zu einem noch größeren Wegegeld verſtehen
müſſen.
Uebrigens iſt die arabiſche Nation weit zahlreicher
und weit ausgebreiteter als man gemeinhin glaubt;
Gegenden und Länder, die vormals bebaut und be-
völkert waren und deren Einwohner nun dahin ge-
ſchwunden ſind, werden von ihr durchſtreift: den Zeit-
punkt ihrer Einfälle und Niederlaſſungen in denſelben
- * . . . e
kann man nicht beſtimmen, aber einige mögen ſchon
vor den Khalifen ſtatt gefunden haben und da die
Alten die Nationen nicht genau genug unterſchieden,
ſo dürften ſehr vermuthlich die berühmten Könige von
Palmyra nicht Juden, ſondern Araber geweſen ſeyn.
º-º- W-EM-
--
Dritter Abſchnitt.
Beduinen an den Grenzen der Wüſte.
Immer waren die Araberſtämme, welche ſich bey jeder
Gelegenheit vor den Anfällen ihrer Feinde durch ihren
Rückzug in die Wüſte ſichern konnten die mächtigſten
und älteſten und ſtets haben ſie den Nationalcharakter
unverfälſcht beybehalten, aber auch ihre unabhängig
- - M 4

184 Beduinen an den Grenzen der Wüſte.
keit gegen alle Mächte behauptet. Vermuthlich iſt ihre
Zahl ſehr groß, ob ich gleich nur von einigen wenigen
Nachrichten fanumlen konnte.
Beni Chaled iſt ſeit undenklichen Zeiten einer der
mächtigſten; ſein Reichthum beſteht meiſtens in Kamee-
len, ſeine Oberherrſchaft erſtreckt ſich über mehrere
kleinere Stämme, über einen beträchtlichen Theil der
Städte und Dörfer der Provinz Hadsjar oder Lachſa,
und über einen großen Strich ihres urſprünglichen Lan-
des im WIedsjed, indeſſen hält ſich der regierende
Schech noch meiſtens unter Zelten auf
Der Stamm Riab, deſſen ich ſchon weitläuftiger
erwähnt habe, wohnt an der Nordſeite des perſiſchen
Meerbuſens, und gewöhnlich nicht unter Zelten, ſon-
dern in Städten und Dörfern, die zum theil in der
perſiſchen Provinz Suſiſtan gelegen ſind.
Jn der gleichen Provinz an den Grenzen des
Fürſtenthums Haviſa und nahe um die Stadt Schu-
ſier hatten ſich fünf unabhängige Beduinenſtämme
auf, die alle ſehr beträchtlich ſind, und mich vermu-
then laſſen, daß das Suſiſtan mit großen Wüſten
durchſchnitten, und die Oberherrſchaft der Perſer hier
ziemlich beſchränkt ſeyn müſſe.
Beni Lam ein großer Stamm Araber an dem
Diger oder wie die Araber ihn nennen an dem Didſiele,
wohnt zwiſchen Korne und Bagdad und hebet ge-

Beduinen an den Grenzen der Wüſte. 18;
*
wiſſe Zölle von alle Waaren, die zwiſchen Basra und
Bagdad über den Tiger fahren. Zuweilen plündern ſie
auch die Karavanen, und bringen ſich ſelbſt den Pa-
ſcha von Bagdad über den Hals: aber dieſe Feldzüge,
die oft den Schechs des Stamms die Köpfe koſten
beſſern nicht viel; die von dem Paſcha neugewählten
Schechs ſind gemeinhin eben ſo große Feinde der Tür-
ken, und eben ſo große Vertheidiger ihrer Freyheit als
ihre Vorfahren. /
Monteſidſ oder Monteſick iſt unter allen nördli-
chen Stämmen der Wüſte, der mächtigſte und größte.
Von Korne an bis Ardſie, wo ſich der Tiger mit
dem Euphrat vereinigt, wiſſen ſie das ganze Land zu
beyden Seiten des lezteren Fluſſes. Den Sommer
über, wo die Weyden der Wüſte von der Hitze verſengt
ſind, hält ſich der regierende Schech in der Stadt
Wahhr el Antar auf; im Winter hingegen zieht er
mit ſeinen Heerden nach der Wüſte und wohnt unter
Zelten, unter ſeiner Herrſchaft ſtehen mehrere Stäm-
me, die vom Feldbau leben und desnahen verachtet,
aber auch ſehr arm ſind; denn da die Schechs ſich
ſelbſt ſo armſelig durchbringen müſſen, ſo laſſen ſie ihren
Unterthanen weder Zeit noch Mittel reich zu werden. -
Weil dieſer Stamm die Reiſenden ſehr oft plündert,
und ſein Gebiet zwiſchen Helle und Basra, folglich
zwiſchen den Ländern des Paſcha zu Bagdad liegt ſo
- - *

I36 Beduinen an den Grenzen der Wüſte.
wird er von dieſem ſehr oft beunruhigt, bisweilen wird
ſogar der regierende Schech entſezt, und der Paſcha
ernennt einen andern aus deſſen Familie an ſeine Stelle;
übrigens iſt der Stamm unabhängig und gewißwürde
er auch dieſen Schatten von türkiſcher Oberherrſchaft
nicht dulden, wenn es ihm nicht um die ſchönen Weyden
am Euphrat zu thun wäre, und in den lezten Streitig-
keiten, welche dieſe Provinzen des ottomanniſchen Reichs
beunruhigt haben, ſpielte er eine wichtige Rolle. Sei,
nen Namen will er von einem gewiſſen Montefick,
der aus dem Hedſias gebürtig und deſſen Familie
ſchon vor Mohammeds Zeiten berühmt war, erhalten
haben; gewiß iſt wenigſtens, daß die Abkömmlinge
dieſes Monteficks ſeit undenklichen Zeiten in dieſer
Gegend regieren, und ſchon in ſo viel Linien getheilt
ſind, daß zu meiner Zeit die regierende Familie aus
150 Perſonen beſtand, die alle den Titel Schechs führ-
ten und bey ereignendem Fall auf die Regierung An-
ſpruch machen konnten. Der im Jahr 1765 regierende
Schech war nicht aus der älteſten Linie und nannte
ſich Abdillah; die übrigen Schechs aus ſeinem Hauſe,
beſaßen alle eine gewiſſe Macht hatten ihre Zölle und
Rechte in gewiſſen Gebieten und einige ganz nur von
ihnen abhängige Unterthanen, mit welchen ſiebey einem
Krieg zu dem Oberſchech ſtoßen müßen. Unter der
Oberherrſchaft dieſes Stamms der an ſich nicht zahl-
i -
-

- – – -
- *
Beduinen an den Grenzen der Wüſte. 187
reich iſt, ſollen über 20 andere Stämme leben, deren
einige auch wieder einen oder zween Unterſtämme,
beherrſchen, welche leztere von den Arabern El Arayeh
genannt werden, und nur in ſo fern mit zum ächten
- arabiſchen Adel gehören als ſie ſich nicht mit dem
Ackerbau abgeben. -
:: ,
=
" -
T
-------
Vierter Abſchnitt.
: Beduinen in Meſopotamien.
Meſopotamiens und Aßyriens ſchöne Ebnen, die
vormals durch ein zahlreiches Volk bebaut, und durch
die Anſtrengung des edelſten Kunſtfleiſes durchgängig
bewäſſert wurden, werden heut zu Tage von ſchwei-
fenden Arabern bewohnt und verwüſtet und diß wer-
den ſie bleiben, bis ein Erbfürſt von Bagdad das
Land ringsherum unterjocht und die ſchwankende Re-
gierung oder die Anarchie der Türken zertrümmert.
Denn ſo lange die Paſchas zu Bagdad dieſe entvölker-
ten Gegenden nicht anders zu benuzen wiſſen, als daß
ſie dieſelben den Arabern, welche ſie ſo nicht bezähmen
können, gegen eine jährliche Abgabe zu Weyden und
allenfalls auch zum etwannigen, unbeträchtlichen Feld-
bau überlaſſen, müſſen ſie immer mehr zu Wüſten und
Heyden
herabſinken; einerſeits weil die Araber alle

I83 Beduinen in Meſopotamien.
Arbeit ſcheuen und das Erdreich tragen laſſen, was es
von ſelbſt trägt und anderſeits, weil die ewigen Strei,
tigkeiten und Kriege, welche zwiſchen den Paſchas und
dieſen Arabern faſt täglich entſtehen, das Land mit
verwüſten helfen.
Der ganze Diſtrikt iſt überaus fruchtbar und noch
jezt allenthalben mit Kanälen durchſchnitten, die aus
dem Tiger und dem Euphrat durchhin abgeleitet wor.
den ſind; deswegen gehören alle ringsum angeſeßnen
Araberſtämme zu den Möndans, die das Feld bauen,
außer den Kameelen und Pfeuten auch Kühe, Schafe
und Ochſen ziehen und in Dörfern oder Städten woh-
nen. Ihre Anzahl ſoll beträchtlich ſeyn, und diß ſind
die Namen derjenigeu die ich in Erfahrung bringen
konnte. - -
Beni Hähkem ein kleiner Stamm, der an der
Oſtſeite des Euphrats in der Gegend von Senna nur
angeſeſſen iſt verſchiedene kleinere Stämme beherrſcht,
und deſſen regierender Schech, der ſich zu der Sekte
der Schiiten bekennt Fontil heißt. -
Chaſaal ein mächtiger Stamm, der in der Gegend
von Lemlum angeſeſſen angeſeſſen iſt und deſſen Ge-
biet ſich an der Oſtſeite des Euphrats bis an die Benj
Hähkem, an der Weſtſeite aber bis Semanur er-
ſtreckt, wo er einen Zoll von allen Reiſenden erhebt.
Unter ſeiner Bothmäßigkeit ſtehen mehrere Stämme
/

Beduinen in Meſopotamien. 189
aus welchen der Stamm Käbſche, der ungeſehr 25
noch kleinere beherrſcht. Der Stamm Chaled, dem
ungefehr 40 andere gehorchen und der Stamm Dſiu-
bur, der auch über 40 zu befehlen hat, die vornehm-
ften ſind; verſtanden übrigens, daß dieſe Möndant-
ſtämme meiſtens unbeträchtlich ſeyn müſſen, und daß
ein einziges Dörfchen oft ihrer zwey beherbergt. Der
Stamm Chaſaal bekennt ſich zu der Sekte der Schi-
ten und um deſto größer iſt ſeine Feindſchaft gegen
die Türken; er ſoll gegen 2000 Mann Reuterey und
weit mehr Fußvolk aufbringen können; wenigſtens hat
er in ſeinen lezten Streitigkeiten mit dem Paſcha zu
Bagdad deſſen Truppen die Waage gehalten, und ſein
Schech sammud war eben ſo. oft Sieger als über-
wunden. - - - - ,
Südwärts von Bagdad finden ſich jedoch auch
noch einige Beduinenſtämme, die den Ackerbau ver-
achten und ſich blos mit der Kameelzucht beſchäft,
gen; in dieſe Klaſſe gehören die Stämme Beni Tee
mim, Daſafa, Benj Dſiemäl u. ſ weiter. Der
Stamm Al Obad hat durch einen ihrer Schechs,
der bey dem Paſcha zu Bagdad in Dienſten ſtand
und ben ihm ſehr beliebt war, mehrere Vorrechte er
halten, und iſt dadurch ſehr mächtig geworden. Auch
die Geaend zwiſchen Bagdad und Moſul iſt ganz von
Beduinen beſezt, deren die eine Horde unlängſt dey
-

19a Beduinen in Meſopotamien.
Paſcha bekriegte und eine andere die Karavane plün-
derte, die zwiſchen jenen Städten auf und abgeht. ..
Zwiſchen. Merdin und Moſul wohnt der große
Stamm Thay, deſſen Schech, der aus der Familie
Dalie ſtammt, für den Beſiz der ſchönen und großen
Ebnen Aßyriens eine kleine Abgabe entrichtet und dem
die türkiſchen Paſchas ohne ihre Politick, den Stamm
unter ſich ſelbſt zu entzweyen, nicht gewachſen wären.
Aus dieſem Grund geben ſie den Roßſchweif, der die
Schechs zur Würde eines Begs erhebt und den wel-
cher ihn empfängt in den Beſiz der Ebnen ſezt,'alle-
mal demjenigen aus der regierenden Familie, den ſie
am wenigſten fürchten, und von dem ſie glauben, ſein
Anhang ſehe doch ſtark genug, die unruhigen im Zaun
zu halten. Daher entſtehen im Stamme ſelbſt unauſ
hörliche Streitigkeiten, die ſich denn gewöhnlich damit
endigen, daß der abgeſeite und ſchwächere mit ſeinem
Anhang in die Wüſte bis an den Kabur zurück flieht,
und an deſſen Ufern die Zeit erwartet, wo er ſeinen
Nebenbuhler verdrängen zu können hoffen darf. Alle
- Reiſende übrigens beklagen ſich über die Räubereyen
dieſer aßyriſchen Beduinen, und es ſcheint, daß ſich
die Raubficht dieſer Horden mit ihrer Entfernung von
ihrem urſprünglichen Vaterland vermehre und durch
das Beyſpiel ihrer neuen Nachbaren der Kiurden und
Türkomannen angefacht worden ſeye. ? -
v

Beduinen in Meſopotamien. 191
. . . . . . E 2. 2.
ſei nicht und doch es
– : - - - - . . .
Wie man mir geſagt hat, ſollen auch in dem
Arrack Arabi ungefehr 19 Beduinenſtämme herum.
ſchweifen, wovon der größte Soläd. heißt, und in
der Gegend von Helle angeſeſſen iſt, ob ſich gleich
eine unterſtämme bis in die Provinzen von saleb
und Damaſcus ausgebreitet haben. Ein arabiſcher
Schech, den ich in der erſtern dieſer Städte antraf,
nannte mir 8 Beduinenſtämme, weil er mir aber wei-
er nichts zu ſagen wußte, als daß ſie auſwärts am
Euphrat und in einem Gebiete wohnen das zu den
Ländereyen des Paſchas von Orfa gehört ſo über
gehe ich ihre Namen mit Stillſchweigen.
j . . . t Fünfter Abſchnitt.“ - -
–
- Beduinen in Syrien:
De Paſchas dieſer Provinz haben mit dem in ih-
im Gebiet herumſtreifenden Araber eben ſo oft zu
kämpfen, als die Gouverneurs an der öſtlichen Seite
Ärabiens mit dem ändern um ter ochen können ſie die-
- - - - - - U ..
** s für Saleb und Damaſcus
äußerſt wichtig, daß ihre nach Bagdad und Basra
- . . . " - -
deſtimmten Karawanen ungeſtört durch die Wüſte rei,
ſendörfen: Es bleiben ihnen alſo nur zwey Mittel,
entweder jede Karawane durch eine Armee zu bedecken,



»
I92 Beduinen in Syrien.
oder ſie von den Arabern ſelbſt begleiten zu laſſen
da aber das erſte zu koſtbar wäre, hat man das -
zweyte gewählt.
Der angeſehenſte und mächtigſte Schech in der Ge-
gend um Damaſcus wird von dem Paſcha zum Emir
ernannt, und dieſe Stelle berechtigt ihn zur Oberherr-
ſchaft über gewiſſe Diſtrikte und Dörfer, deren Ein-
künfte ihm dafür zur Entſchädigung dienen müſſen, daß
er die Karavane begleitet, ſie gegen die Anfälle der
übrigen Araber beſchüzt, und die Abgaben für den
Paſcha einzieht, welche die Stämme für die ihnen
eingeräumten Gegenden und Weyden zu entrichten
haben. Wird dieſer Emir zu mächtig (und das kann
er leicht werden, indem alle Beduinen, welche Ka-
meele vermiethen wollen, unter ihm ſtehen, und alſo
von ihm abhangen) oder mißfällt er dem Waſha ans
andern Urſachen, ſo beraubt ihn dieſer ſeiner Stelle,
und ernennt einen andern, der dann gemeinhin mit
ſeinem Stamm oder ſeinem Anhang den Entſezten
verfolgt, ſich ſelbſt wie ſeinen Nebenbuhler ſchwächt,
und dieſen nöthigt gegen die Ufer des Euphrats zu
ziehen, und dort in der Wüſte der Gelegenheit ab.
zuwarten, den alten Paſcha beſänftigen zu können,
oder einen neuen durch Geſchenke zu beſtechen, um
wieder zu ſeinem Poſten zu gelangen. Dieſe Politick
ſtiftet

Beduinen in Syrien. 193
ſtiftet denn freylich ſo viel Uneinigkeit zwiſchen den ver-
ſchiednen Stämmen, daß ſie auf den Gedanken ſich
den Türken mit vereinigter Macht entgegen zu ſezen
nicht einmal fallen geſchweige ihn ausführen und
daß folglich die Paſchas, die gegen alle gewiß zu
ſchwach wären, einiger maſſen ihre Oberherrſchaft
behaupten können: Auf der andern Seite aber iſt ſie
das Verderben des Landes, denn da kein Emir weiß,
wie lang er bey dieſem Poſten bleiben wird, ſo ſaugt
jeder an den ohnehin elenden Dörfern ſo viel er kann
und richtet ſie zu Grunde; zuweilen gehet er noch weis:
ter. So beraubte einer, der ſeine Abſezung vorausſah,
die ganze Karavane, die er begleiten ſollte, trieb in-
dem Gebiet von Haleb ungefehr 30 000 Stücke Vieh
zuſammen überfiel nnd plünderte die Stadt säms
und zog ſich dann gegen den Euphrat in ungängbare
Oerter zurück. Berechnet man nun die geringen Ein-
künfte, welche die Pforte aus dieſen entlegnen und
ſchönen aber verwüſteten Provinzen zieht und ver-
gleicht ſie dann mit den ungeheuren Summen, die ſie
aufwenden muß, um dieſe ſchweifenden Horden nur
einigermaſſen im Zaum zu halten, ſo wird man ſin-
den, daß den Türken die ſchwache Oberherrſchaft über
die Araber jährlich läſtiger wird und ſich nach und
nach gänzlich verliehren muß.

I94. Beduinen in Syrien.
Da ich mich in dieſen Gegenden nicht lange aufge-
halten habe, ſo habe ich über die um Haleb und
Damaſcus wohnenden Beduinen nicht viel wichtiges
erfahren können; das wenige was ich weiß, erfuhr
ich theils zu Haleb von dem Bruderſohn des damals
regierenden Emirs theils zu Basra von einem ara-
biſchen Schech, der viel gereiſet war, und alles be-
ſtand ungefehr in folgendem.
Der größte Araberſtamm im Gebiet Haleb nennt
ſich Mavali und der jezt regierende Schech ſtammt
aus der Linie El Buriſche. Die Stämme Thaj und
Sobäd findet man auch in dieſen Gegenden wieder;
der Stamm Rabea trozt auf ſein Alterthum und will
zur Zeit des Einſturzes vom berühmten Teich der
Sabeer aus dem nördlichen Jemen hieher gekom-
men ſeyn; die übrigen Stämme ungefehr 16 an der
Zahl ſind unbedeutend und alle bezahlen an den Emir
gewiſſe kleine Abgaben diejenigen ausgenommen,
welche in der Salzwüſte wohnen, und ihre Abgaben
an einen Pachter des Paſchas entrichten.
Im Gebiete von Damaſcus ſind die merkwürdig-
ſtem Beduinenſtämme Abu Salibe, der, wie man
mich verſicherte, ganz aus Chriſten beſtehen ſoll: Beni
Hamjar, der von den alten Hamjariſchen Königen
Arabiens abzuſtammen glaubt; mehrere Kiurden
Druſen, Metaueli Maßajrie und Tſchieganen,

Beduinen in Syrien. 195
worunter ſehr viele eigentliche, urſprüngliche Araber
ſeyn ſollen, und endlich der Stamm Anſe oder Anäſe
den wir ſchon im Liedsjed vorgefunden haben, und der
für den größten Beduinenſtamm in Syrien gehalten
wird. -
Die türkiſche Pilgrimskarabäne bezahlt gewiſſe
Wegegelder an dieſen lezten Stamm, und wird oft
von demſelben geplündert, wenn ſie deſſen Forderungen
oder Rechten nicht entſpricht. Er führt auch oft Krieg
mit dem Paſcha von Damaſcus hat erſt kürzlich den
Paſcha von Ghaßa mitten in ſeinem Gebiet überfal-
len und im Treffen erlegt, überhaupt aber ſich ſo furcht-
bar zu machen gewußt, daß zu meiner Zeit die Abreiſe
einer Karavane von Bagdad nach Syrien verſchoben
wurde, weil man erfahren hatte dieſer Stamm wäre
gegen den Paſcha von Damaſcus aufgebracht. Endlich
- entſchloſſen ſich zwey vornehme und bey den Arabern
ſehr beliebte Türken, dieſelbe zu begleiten, und meh-
rere Kaufleute gaben ihre Waaren mit; auch ich ließ
mich bereden einen Kaſten mit zu ſenden, bezahlte wie
gewöhnlich die Fracht voraus, nahm aber für mich
ſelbſt den Weg über Moſul, Merdin und Diarbekir
und that wohl. Etwa eine Tagreiſe von Damaſcus
wurde die ganze Karavane von dem Stamm Anäſe
geplündert und aus meiner erbrochenen Kiſte nahmen
die Araber was ſie brauchen konnten, Bücher hingegen,
R 2

196 Beduinen des ſteinichten Arabiens
Papiere, eine Schachtel mit Münzen und zwey Uhren
ließen ſie zerſtreut liegen, und mein Kameeltreiber der
ſelbſt ein Beduin war, ſammelte in ſeiner Ehrlichkeit
alles auf, und brachte es unverſehrt nach Haleb;
Beweiſes genug, daß dieſes Volk mit aller ſeiner
Raubſucht nicht jeden Anlaß zur Plünderung ergreift.
Sechſter Abſchnitt.
Beduinen des ſteinichten Arabiens und der
Provinz Paleſtina.
De Benennung des ſteinichten Arabiens, deren
ſich unſere Erdbeſchreiber bedienen, iſt höchſt ſchwan-
kend; ſie ſcheint zwar diejenigen, mit Wüſten durch-
ſchnittenen Gegenden bezeichnen zu ſollen, welche zwiſchen
Egipten, Syrien und dem eigentlichen Arabien liegen,
aber es dürfte doch ſchwer fallen die eigentlichen
Grenzen eines Landes zu bezeichnen, das ſo wenig be-
kannt, oder ſo wenig bevölkert iſt, und deſſen Einwoh-
ner über dürre Sandfelder oder zwiſchen ſteilen Fel-,
ſeu hinſchweifen, um auf Pläze zu ſtoßen, die das
für ihre kleine Heerden nöthige Futter hervorbringen.
In der Erzehlung meiner Reiſe nach dem Berge
Sinay habe ich überhaupt dieſer Einwohner, die
durchgehends wahre Beduinen ſind Meldung gethan,

/
und der Provinz Paleſtina. _ 197.
und von den drey Stämmen geredet, die ich längſt dem
Wege angeſeſſen fand: ſehr vermuthlich gehören ſie
zu der Klaſſe, die die Oberherrſchaft eines mächtigern
Stamms anerkennt. Auf der andern Seite der Kette
von dieſen Gebirgen bis nach Ababa hin giebts gewiß
dieſer Stämme noch mehr, ob ich ſie gleich nicht er-
fragen konnte.
Nordwärts von Hedſias wohnt nicht nur der große
Stamm sarb, den ich ſchon berührt habe, ſondern
auch die alten Stämme Beni Ottäba, Hodeil
und Jon nebſt einigen andern, welche zu Mekka
nur unter dem Namen der Räuberbanden bekannt
ſind, und zwar weil ſie ſich dem Scherif nicht unter-
werfen wollen, und öftere Kriege gegen ihn führen.
- An den Grenzen des Liedsieds von der eilen und
der großen Wüſte von der andern Seite halten ſich auch.
einige anſehnliche Stämme auf, aus welchen der Stºlz
Beni Temim zur Zeit des Mohamineds berühmt war,
weil eine Prophetin mit Namen Sedsjay in ſeiner
Mitte lebte. . . . . . . . . .
Der Schech Dahher dem Abka und ein großer
Theil von Paleſtina gehört, iſt auch ein Araber
ich weiß aber nicht aus welchem Stamm. Ueberhaupt
habe ich von den zahlreichen Horden in Paleſtina nichts
beſtimmtes erfahren können indeſſen ſcheinen ſie all-
- - - - :: N 3.

198 Beduinen im feinichten Arabien
gemein bekannt obgleich verachtet zu ſeyn. Der Stamm
von Dſörhamie der zwiſchen Rama und Jeruſa-
lem herumſchweift iſt der einzige, der mir nament-
lich genannt wurde! Die europäiſchen Mönche, die
einzigen Pilgrimme , die heut zu Tage noch nach
dem heiligen Grab wallfahrten beſchrieben mir die
ſelben als eingefleiſchte Teufel, vermuthlich aber aus
Eigennuz und Rachbegier: das erſte, weil ſie durch
ſolche Klagen das Mitleiden der Chriſten in Europa
rege machen und ſich große und reiche Almoſen vers
ſchaffen; das zweyte weil dieſer Stamm eine ſo große
Abneigung gegen die Pilgrimmsmönche hat, daß er
denſelben allenthalben aufpaßt nicht um ſie zu plün-
dern, denn auch Beduinen wiſſen, da da wenig zu
haſchen iſt, ſondern um die Freude zu haben ſie
durchzuprügeln und ſo ſpielet er jedem mit, der in
der Geſellſchaft der Franziskanerbrüder angetroffen
wird. Was dieſen Stamm wider die Sitte aller übri-
gen Araber, die gewiß keinen Fremden mißhandeln,
zu einem ſolchen Betragen bewegen mag, iſt mir
unbekannt; allein wer in Judea I ungekränkt reiſen
will, muß ſich des Schuzes und der Geſellſchaft
der Mönche begeben, ſonſt ſind eine Tracht Schläge
das erſte was er gewinnt, die denn auch zu meine
Zeit einem jungen Franzoſen redlich zugemeſſen wur-
den als er mit einigen nach dem Jordan gieng.

und der Provinz Paleſtina. I99
d
Uebrigens übertragen dieſe Beduinen von Jafa nach
Jeruſalem alle und auch die beträchtlichſten Reich-
thümer an Geld und Waaren, welche den Mönchen
von Europa aus zugeſandt werden, und man weiß
kein Beyſpiel, daß ſie von dem Anvertrauten jemals
das geringſte entwandt hätten.

200 Verſchiedene muſulmänniſche Sekten
Zehnte Abtheilung,
Religion und Charakter der Araber,
Erſter Abſchnitt.
Verſchiedene muſulmänniſche Sekten in Arabien.
Wenn man den menſchlichen Geiſt nicht kennte und
nicht wüßte unter wie vielen, und wie verſchiednen
Geſichtspunkten jede Wahrheit und jede Meinung be-
trachtet werden kann, und nach Verſchiedenheit des
Standpunkts des Charakters und der Aufklärung,
betrachtet werden muß, ſo hätte man glauben dörfen.
die Religion des Mohammeds werde ſich in ihrem
Vaterlande unverfälſcht erhalten haben: Allein die
Menſchen können hierüber unmöglich lange einſtimmig
ſehen und denken, und nach einer alten Sage ſoll ſchon
Mohammed dieſe Verſchiedenheit der Denkungsart
ſeiner Anhänger vorausgeſehen, und geweiſſagt haben,
ſeine Religion müſſe ſich in 7o verſchiedene Sekten ab-
theilen und zum Theil iſt dieſe Weiſſagung auch in
Arabien ſchoy erfüllt. -

- in Arabien. 201
Die Lehrſäze und gottesdienſtlichen Gebräuche der
Mohammedaner ſind hinlänglich bekannt, und ich
werde mich begnügen, einige Beſondernheiten auszu:
heben, welche Einfluß auf den ſittlichen Charakter und
die Verfaſſung der Nation haben, und die in Ara-
bien feſtgeſezten oder geduldeten Sekten auszeichnen,
Die vornehmſten dieſer arabiſchen Sekten ſind,
Erſtens; die Sunniten, wozu auch die Türken ge-
hören, und die in Arabien die zahlreichſte iſt, weil ſich
die Scherifs von merka und medina, die als Nach-
folger Mohammeds angeſehen werden, mit allen ihren
Unterthanen zu derſelben bekennen. -
Zweitens; die Schiiten, welche in Perſien die
herrſchende iſt, in einigen Gegenden des öſtlichen Ara-
biens Anhänger hat am perſiſchen Meerbuſen allge
mein angenommen, und auch in Syrien unter den
metaueli oder Mut Ali gefunden wird. e
Drittens, die Zeiditen zu der ſich beynahe ganz
Jemen und beſonders der Iman von Sana be-
kennt. - - - - - - i
viertens; die Beaſten oder Abaditen, die
durchgehends in Oman ausgebreitet iſt und von den
Feinden des Chalifen Ali dort ausgebreitet wurde,
nachdem ſie ſich auf ihre von ihm erlittene Niederlage
dahin geflüchtet hatten, -
*

2o2 Verſchiedene muſulmänniſche Sekten
Fünftens; die Meßalichiten, von der ich muth-
maße, ſie ſeye von dem Mohammediſmus ganz ver-
ſchieden, und die die Religion der Beduinen zwiſchen
Jemen und Hedſias ausmacht.
Sechſtens; die Sekten der Mekramt und Abdul
wahheb, deren ich ſchon in meiner Beſchreibung von
den Landſchaften Liedsjeran und Liedsjedausführ-
lich erwähnt habe. - - - - - - -
Siebentens; die Sekte des Dſiedsjal, welche
in der perſiſchen Seeprovinz Mekran gelehrt und
-bekennt wird.
- Achtens endlich; die Sekten des Schabreari
und des Merdinar, zu welchen ſich wie ich oben
geſagt habe, der arabiſche Stamm Belludsie bekennt
der an den Küſten der perſiſchen Provinz Mekranſe-
haft iſt. - * - - - -
Alle dieſe Sekten erkennen den Mohammed für
ihren Propheten, und nehmen den Koran als die
sichtſchnur ihrer geiſtlichen und politiſchen Geſee an;
nichts deſtoweniger behandlen ſie ſich gegenſeitig wie
Chauaredſii oder Ketzer. " . . .“
Weil die Sunniten zu Mekka nur die vier Ge-
bethäuſer der von ihnen für Orthodor erkannten Sek-
ten, nämlich der Schafei, Häneſi, Maleki und
Hanbali neben der Kaba dulden ſo bauen ſich die
Man

in Arabien. 203
.
Zeiditen das ihrige unſichtbar in die Luft über der
Kaba, und ſtüzen auf dieſes Traumgebäude ihre An-
ſprüche auf den nähern Beſiz der heiligen Stelle; allein
dieß verhindert den Scherif von Mekka nicht, von ihnen
ſo wie von den Perſern und allen Mohammedanern
welche ſich nicht als Sunniten zeigen und rechtfertigen
können, eine anſehnliche Kopfſteuer zu fordern, ſo oft
ſie als Pilgrimme in ſeine Stadt kommen. .
Die Zeiditen erkennen zwar den Mohammed für
den größten Propheten aber ſo abergläubiſch wie die
Sunniten ſind ſie lange nicht, die Rechtmäßigkeit
der erſten Nachfolger Mahommeds ſcheint ihnengleich
gültig zu ſeyn und Ali oder Abubekr ſind ihnen un-
wichtig: In Abſicht auf ihre Gebethe und Gebräuche
ſind ſie eben nicht ſtrenge ; ſie bekümmern ſich wenig
um die Heiligen, und der Iman von Sana ſoll ſchon
mehrere Moſueen, die einigen aus der großen Zahl
geheiligt waren niedergeriſſen und deren Einkünfte
ſich ſelbſt zugeeignet haben, woran ſich dann ſeine
ärgerten. &
Bey allen bekannten Sekten ſind die Abkömmlinge
Mohammeds in großem Anſehen, ausgenommen bey
den Beiaſt, welche ſie von andern Arabern nicht uns
terſcheiden, indem nach ihrer Meinung der ganze alte
Adel Anſprüche auf Oberherrſchaft und Unabhängig
Sunnitiſchen Unterthanen in Tehama nicht wenig
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -

204 Verſchiedene muſulmänniſche Sekten -
keit zu machen hat: Aus dieſer Urſache tragt der Fürſt
von Maskat, der zu dieſer Sekte gehört den Titel
eines Jnnans, ob er ſchon nicht von Mohammed ab-
ſtammt. Im übrigen ſind die Bejaſi in ihren Sitten
ſehr einfach und ſtrenge; zwar bewirthen ſie die Frem-
den mit Kaffee und Taback, für ſich aber enthalten
ſie ſich deyder eben ſo pünktlich wie andrer ſtarken Ge-
tränke; ſelbſt in ihrer Kleidung vermeiden ſie allen
Pomp; ihre Häuſer und Moſaucen ſind ohne Pracht;
der Fürſt verwaltet die Gerechtigkeit ſelbſt und allen
ſeinen Unterthanen iſs erlaubt ſich in ſeiner Gegen-
wart zu ſeien. - -
Die Dsiedſaliten ſchreiben den urſprung ihrer
Sekte einem ehrwürdigen Greiſe zu den die Einwoh-
11er von Metram, die auf Befehl eines ihrer Geiſli-
chen alle Bäume niederhieben, mitten im Stamm eines
großen Baums mit einem Buch in der Hand gefun-
den haben ſollen. Indeſſen habe ich dieſe Erzehlung
in Maskat gehört und ich zweifle, daß die Sekte ſelbſt
dieſes lächerliche Wunderwerk eingeſtehen würde in-
dem beynahe jede Sekte den Urſprung der übrigen lä-
cherlich zu machen ſucht. - - - - -
Bey den Zeiditen in Jemen und den Beiaſ in
Oman habe ich weder Klöſter noch Mönche geſehen:
Die Sunniten hingegen und beſonders die Türken
haben ihrer wie bekannt eine ungeheure Menge 1 die

in Arabien. 20
:
Ä
unter dem allgemeinen Namen Derwiſche und San-
tens doch in Kleidung und Gebräuchen ſehr verſchie-
den ſind: In Egipten, wo der Heiligen mehr verehrt
werden als bey allen übrigen Muſulmännern, ſind
auch dieſe Mönche am zahlreichſten und überlaſſen
ſich den lächerlichſten Andachtsübungen. Zu Mocka
hörte ich wohl die Benennung eines Derwiſch, aber
ſie bezeichnete allemal eine Art Bänkelſänger oder arme
Geiſtliche, die um eine kleine Bezahlung auf den
Gräbern ſaßen und etwas aus dem Koran zu Ehren
der Verſtorbnen laſen. -
Die Kriege, welche Türken und Perſer gegen ein-
ander führen, haben zuverläßig Ehrgeiz und Erobe-
rungsſucht zum Grund aber die Religion diente bis
heut zu Tage als Deckmantel und Vorwand, und
daher entſtand noch der bittre, unauslöſchliche Haß
zwiſchen den Sunniten und Schiiten. In Perſien
und in der Türkey wird es Chriſten leicht erlaubt,
Kirchen zu bauen, und alle dort angeſeßnen Juden
haben ihre Synagogen, aber in Perſien hat kein Sun-
mit und in der Türkey kein Schijt ſeine Religions-
übung, und wenn dieſe nach dem Grabe ihres Pro-
pheten das nahe bey Bagdad iſt, wallfahrten wollen,
ſo müſſen ſie die Erlaubniß dazu von den Türken ſehr
theuer erkaufen. In Jemen hingegen vertragen ſich

2os Verſchiedene muſulmänniſche Sekten
die Sunniten und Zeiditen ſehr gut miteinander,
vermuthlich weil die leitern, die ſehr tolerant ſind,
die herrſchende Kirche ausmachen.
Ueberhaupt ſind die Mahommedaner vom Geiſte
der Bekehrung und der Verfolgung weiter entfernt,
als man in Europa glaubt. Ein fremder Religions-
verwandter hat von ihnen nur dann etwas zu beſor-
gen - wenn er ſich mit einer Mohammedanerin in Lie-
besverſtändniſſe einläßt und ertapt wird, oder wenn er
eine Läſterung gegen Gott und Mahommed ausſtößt.
Im erſten Fall muß er ſich beſchneiden laſſen oder
ſterben; im zweiten kann ihn nichts der Todkesſtrafe
entziehen, indem derſelben auch ein der Läſterung über-
wieſener Muſulmann nicht entgeht. So wurde wäh-
rend meines Aufenthalts zu Bagdad ein Janitſchar
aufgehangen, weil er ſich im Zorn hatte hinreißen
laſſen einem Bürger, der ihm ſchuldig war, und
von dem er beſtändig zur Erinnerung an Gott und
den Propheten gewieſen ward, mit einer Läſterung
zu antworten. -
Die Abneigung gegen Bilder, Porträts, Kupfer-
ſtiche die aus einem thörichten Aberglauben quillt,
iſt nicht ben allen Mohammedaniſchen Sekten gleich
ſtark. Im Oman wird es den Banianen geſtattet,
in ihren Zimmern ſogar ihre Götzenbilder aufzuhän-
(
g
yr

Geduldete Religionen in Arabien. 207.
gen, und ſelbſt die Sunniten, welche vorhin die
ſtrengſten waren, ſcheinen nach und nach ihre Vor-
urtheile zu mildern; wenigſtens habe ich in einem
Luſtſchloß des Großſultans Gemählde geſehen; in
Kalira bey einem gelehrten Sunniten Kupferſtiche
und Büſten angetroffen, und in Indien beynahe in
allen Häuſern die einen oder die andern gefunden.
=-----
Zweyter Abſchnitt.
Geduldete Religionen in Arabien.
SKn den meiſten Provinzen Arabiens ſindet man Ju-
den! Im bergichten Hedſias nahe bey Cheibar giebts
einige unabhängige Stämme, die unter ihren eignen,
wie ſie, iüdiſchen Schechs ſtehen: anderwärts ſind ſie
in Städten und Dörfern zerſtreut oder bewohnen
wohl auch für ſich eigne und den Städten nahe ge-
legene Dörfer, in welchen ſie öffentliche Synagogen
halten, ohne jemals darüber beunruhiget zu werden.
In Oman geht ihre Freyheit noch weiter und man
erlaubt ihnen, ſich wie Muſelmänner zu kleiden.
Obgleich die Chriſten weniger verachtet ſind und
vormals in Arabien ſehr zahlreich waren ſo glaube
ich doch nicht, daß ſie öffentliche Kirchen haben; in-
deſſen ſindet man in der Provinz Lachſa noch viele

208 Geduldete Religionen in Arabielt.
Sabeer oder Chriſten des heiligen Johannes, deren
Lehrſäze ein Gemiſche aus verſchiedenen Religionen zu
ſeyn ſcheinen. \
Banianen aus Indien giebts in allen Handels-
ſtädten Arabiens; da und dort beſonders in Mocha
ſind ſie ſehr eingeſchränkt und dürfen nicht einmal
ihre Familien bey ſich haben; aber in Maskat geſtat-
ten ihnen die toleranten Bejaſi freye Religionsübung
und volle bürgerliche Freyheit: auch in Perſien dörfen
ſie ſich aufhalten, aber die ſtrengen ſunnitiſchen Tür-
ken dulden ſie nicht, und das ganze ottomanniſche
Reich iſt ihnen verſchloſſen. - -
Ich glaube bemerkt zu haben, daß die Araber den
Haß gegen fremde Religionen nicht kennen, aber wohl
daß ſie alle übrigen verachten, und zwar ſtufenweiſe :
Obenan in ihrer Verachtung ſtehen die Banianen -
dann folgen die Juden, und die Chriſten kommen noch
beſſer weg, weil auch ſie weniger Abneigung gegen die
Muſelmänner äußern. Ein Mohammedaner wird ſel-
ten Bedenken tragen, eine Chriſtin oder eine Jüdin zu
heurathen und die Geheurathete bey ihrem Glauben
zu laſſen: aber eine Banianin würde er gewiß nicht
berühren, weil er dieſe Sekte als abgöttiſch bis zu
den Thieren herabwürdigt. Indeſſen ſcheinen die Mu-
ſelmänner in Oſtindien noch toleranter zu-ſeyn , die
- Banianen



Geduldete Religionen in Arabien. 209
Banianen weniger verächtlich zu behandlen, und in
gutem Verſtändniß mit ihnen zu leben. -
Dieſe Toleranz auf der einen und dieſe Verach.
tung für fremde Religionen auf der andern Seite
ſichern die Araber vor der Bekehrungsſucht, die ſonſt
jedem Eiferer anklebt, und iunge Sklaven ausgenom-
men, wird niemand von ihnen zum Mohammediſmus
weder verführt noch gezwungen. Wenn aber jemand
freywillig zu ihrer Religion übergehen will, ſo ſind
ſie durch den Koran gebunden, ihn zu beſchüzen und
für ſeinen Unterhalt zu ſorgen. Daher ereignet ſich
zuweilen das entlaufene Matroſen, die aus Forcht
hart geſtraft zu werden nicht mehr auf ihre Schiffe
zurückkehren wollen Muſulmänner werden; weil aber
die Araber ihrem Eifer nicht viel Gutes zutrauen,
ſo werfen ſie ihnen für ihren Unterhalt nur eine kleine
Summe ab und kümmern ſich übrigens im gering-
ſten nicht, ſie an der Fortſezung ihres Umgangs mit
Chriſten, oder an der Auswanderung in fremde Län-
der zu verhinderen. So ſtand z. B. ein franzöſiſcher
Renegat in unſern Dienſten ſo lang wir in Jemen
waren, und da ich ihn aus Furcht vor Rachſezungen
nicht nach Bombay nehmen wollte, ſo gieng er mit
einer andern Gelegenheit ungeſtört nach Indien
O -



- 21o Geduldete Religionen in Arabien.
Hiebei will ich auch bemerken, daß die Indier
noch weniger nach Neubekehrten haſchen! die Bra-
minen, Kasbuten und Banianen ſchließen alle
Fremden von ihrer Gemeinſchaft aus, und verſtoſſen
ſogar ihre Landsleute, ſobald ſie mit Recht eines
unordentlichen Lebens bezüchtigt werden können: von
dieſen leztern gehen dann wohl der eine und der andre
zum Chriſtenthum über und lohnen die Mühe der
Mißionärs dadurch, daß ſie ſich taufen laſſen, und
ihre Ausſchweifungen fortſezen.
Dritter Abſchnitt.
Charakter der Araber.
Ohne Zweifel haben das Klima, die politiſche Ver-
faſſung und die Erziehung den mächtigſten und würk-
ſamſten Einfluß auf den Rationalcharakter; dem erſten
danken die Araber ihre natürliche Lebhaftigkeit des
Geiſtes, welche jedoch körperliche Trägheit nicht aus-
ſchließt; die zweite hilft der Trägheit ſichtbar nach,
und gewöhnt ſie zur Doppelzüngigkeit und Verſtellung;
die Erziehung endlich bewürkt den äußern Schnitt von
Ernſt und Würde der die Araber auszeichnet, und
mit unter die Lebhaftigkeit ihres Geiſtes feſſelt.


Charakter der Araber. 21 :
Verſchiedners könnte nichts ſeyn als die in Ara-
bien und in Europa eingeführte Erziehung ! Dort iſt
alles darauf angelegt, reife Mannheit zu befördern
und Kinderſinn ſo ſchleunig als möglich zu verbannen ;
bey uns hingegen hat oft der 80-jährige Greis noch
nicht aufgehört, Kind zu ſeyn. Der Araber nimmt
ſeinen Sohn unter den Händen der Weiber weg, ſo
bald er fünf Jahre hat; kann er ihm keinen Lehrmei-
ſter halten, ſo bleibt derſelbe ſzend oder gehend den
ganzen Tag unter ſeiner Aufſicht er verwehrt ihm
alle Kinderſpiele und gewohnt ſeinen Geiſt ernſthaft
zu denken und zu reden. Da Muſik und Tanz in
Arabien gering geſchäzt alle Frauenzimmer von öffent-
lichen Geſellſchaften ausgeſchloſſen, und ſtarke Getränke
nur heimlich getrunken werden, ſo hat die arabiſche
Jugend nicht einmal Gelegenheit, die ſo geheißnen
geſellſchaftlichen Vergnügungen kennen zu lernen, wel.
che uns Europäer ſo oft ſeitabwärts vom Ziehl führen,
und folglich wird ſie genöthigt, ihre Zeit mit ernſthaf-
ten Beſchäftigungen auszufüllen, die dann freilich die
angebohrne Lebhaftigkeit dämpfen aber nicht erſtecken.
Ich rede von angebohrner Lebhaftigkeit, weil
ich ſie unter dem gemeinen Volke ohne Erziehung (dem -
einzigen, das dem Beobachter den Nationalcharakter
unverfälſcht verſpiegelt) allgemein bemerkt zu haben
s


2 I2 Charakter der Araber.
glaube, ob ſie gleich im Grad verſchieden ſeyn mag.
So fand ich die Einwohner Jemens, die in einem
angenehmen Lande, und beſonders in den Gebirgen
in einem reizenden Klima leben viel aufgeweckter und
lebhafter als die Bewohner des Hedſias und der
großen Wüſten, deren Einbildungskraft durch den
ſtäten Anblick von ſteilen Felſen und dürren Sand-
bänken gedämpft werden mußte, und doch ſind auch
dieſe noch aufgeweckter als die Türken, geſchweige
dann als die Egiptier, bey welchen ich auch in den
größten Feſtivitäten nicht das geringſte Merkmal inne-
rer gefühlter Freude wahrgenommen habe.
Dieſer innern Lebhaftigkeit, die ſtets etwas uem
pfangen oder mitzutheilen wünſcht, ſchreibe ich es
zu, daß die Araber, troz ihres ernſten Schnitts von
außen große Geſellſchaften lieben, und nicht nur die
Kaffeehäuſer ſondern die häufigen Meſſen beſuchen
deren wöchentlich jedes Dorf die ſeinige hat. Sind
die Dörfer zu weit entfernt, ſo verſammlen ſich die
zwiſchen wohnenden Landbeſizer wöchentlich auf einem
beſtimmten Plaz im freyen Feld, theils um ihre ge-
genſeitigen Geſchäfte abzutun, theils um ſich geſell-
ſchaftlich unterreden zu können, und zu viel werde
ich doch hieraus nicht ſchließen, wenn ich behaupte
daß dieſes Bedürfniß der Geſellſchaft einen Grad von

Charakter der Araber. 2 I 3
\
Sittlichkeit anzeigt, den man gemeinhin bey den Ara-
bern nicht ſucht, und eine Empfänglichkeit für Vºr-
feinerung verräth, aus welcher bey günſtigeren um
ſtänden Künſte und Wiſſenſchaften ſehr leicht auſblü-
hen könnten. -
Mehrere Reiſebeſchreiber beſchuldigen die Araber
der Raubſucht der Dieberey und der Verſtellung: Ich
an meinem Orte habe ſie auf dieſer Seite nicht kennen
lernen, Und überſpannt ſind dieſe Beſchuldigungen
gewiß. Uebrigens geben die Araber ſelbſt zu, daß
nicht alle ihre Landsleute gleich gut denken und gleich
ehrlich handeln; ſie rechnen es ſich und ihrer Religion
zur Schande, daß die europäiſchen Kaufleute in Erfül-
lung ihrer Verſprechen gewiſſenhafter wären als Mit-
ſulmänner. Wenn ſie aber nach Europa reiſeten und
da fänden, daß nicht alle Chriſten ſo gewiſſenhaft ſind
als es die in den arabiſchen Seeſtädten angeſeßnen
europäiſchen Kaufleute ſeyn mögen, ſo würden ſie
ſich vermuthlich über uns beſchweren wie ſich jene
Reiſebeſchreiber über ſie beſchwert haben.

214 Arabiſche Blutrache.
* Vierter Abſchnitt,
A r ab iſch e Blut r a che.
Natürlich muß ein Volk mit brennenden, ſiedenden
Leidenſchaften in ſeinem Gefühl für empfangne Be-
leidigungen weiter ſchreiten als der nördliche Europäer,
nnd die Rachbegierde, die der Araber mit allen Be-
wohnern der heißen Länder gemein hat muß auch
dort einen raſchern Schritt nehmen als hey uns; In-
deſſen haben die Araber auch hierinn etwas ſo aus.
zeichnendes, das ich ihrer Blutrachen umſtändlich
erwähnen muß.
Zankſüchtig ſind ſie gar nicht; ſo lang es ihre Ehre
zugiebt, weichen ſie Streitigkeiten aus; haben ſie
dann einmal angefangen - ſo machen ſie viel Geſchrey
ziehen wohl auch ihre Dolche und ſtoſſen zu. Wenn
aber ein Unpartheyiſcher in die Mitte ſteht oder ihnen
zuruft, „ Gedenket an Gott und ſeinen Propheten"
ſo ſind ſie augenblicklich beſänftigt, machen Friede auf
der Stelle oder wählen einen Schiedsrichter um ſich
gütlich zu vergleichen. Dieſen finden ſie deſto eher, da
ſich alle Araber eine Pflicht daraus machen, Zornmü-
thige zu hinterhalten und Streitigkeiten beyzulegen,
wozu ſie ſich dann ſehr oft der ſinnreichſten Mittel be-



- Arabiſcheslutrache 2:
dienen; ſo erzehlt z. B. Hamilton in the account of
the Eaſt Indies Vol. I. pag. 7. ein artiges Beiſpiel!
Ein Schiffer beklagte ſich einigemal mit Ungeſtüm
über einen Kaufmann, der ihm die Fracht für einge-
lieferte Waaren verweigerte: Der Gouverneur von
Maskat, dem es zuſtand ihm Recht zu ſchaffen,
verſchob es immer auf eine andre Zeit bis ihn end-
lich der Schiffer ganz ruhig und kaltſinnig dafür er-
ſuchte; jezt verſezte der Gouverneur will ich eurer ge-
rechten Bitte entſprechen; vorhin waret ihr allemal
trunken vor Zorn, und da verdientet ihr nicht einmal
Gerechtigkeit. -
Der Schimpfwörter haben ſie nicht ſo viele als der
europäiſche Pöbel, aber was die Ehre betrift, ſo ſind
ſie dabey weit empfindlicher und bisweilen ausſchweis
fend rachgierig: So wird es kein Araber verzeihen
wenn ein andrer im Zorn vor ihm ausſpeit viel we-
niger wenn das Geſpiene das Geſicht oder den Bart
berühren ſollte: Ich erinnere mich, in einer Kara-
vane Zeuge eines heftigen Zanks geweſen zu ſeyn,
der daraus entſtanden war, daß ein Araber im Aus-
ſpeyen den Bart ſeines Nachbaren unvorſäzlich getrofs
fen hatte, und vermuthlich würden Thätlichkeiten ges
folget ſeyn, wenn ſich der Beleidiger nicht bequemt
hätte dem andern den Bart zu küſſen.
- O 4

216 Arabiſche Blutrache.
Indeſſen bleiben die Beduinen aus allen Arabern
die reizbarſten, und ſcheinen von dem lächerlichen
point d'honneur, den die nordlichen Völker über ganz
Europa ausgebreitet haben, noch kizlichere Vorur-
theile zu hegen. Wenn ein Schech zum andern mit
ernſthaftem Ton ſpricht; » dein Turban iſt unrein
oder er ſizt ſchief", ſo muß dieſer Schimpf mit Blut
gewaſchen werden, und der Beleidigte glaubt ſich ge-
möthigt nicht nur dem Beleidiger, ſondern deſſen gan-
zer Familie nach dem Leben zu trachten. In Basra
wurde mir eine Geſchichte erzehlt, die ich hier beyfü,
ge, weil ſie den Geiſt der Rache von dem ſich die
Araber hinreißen laſſen ſo ziemlich ins Licht ſezt. Ein
angeſehener Mann aus dem Stamm Monteſidsir
der ſeine Tochter an einen Araber zu Kerne verheura-
thet hatte, wurde von einem Schech eines kleinern
Stamms an einem öffentlichen Orte ſpöttiſch befragt;
eb etwa er der Vater der jungen und ſchönen Frau
R. R. ſeye und durch dieſe Frage, die ihn nach ara-
biſcher Sitte auf die Vermuthung bringen mußte, als
wäre er durch die Aufführung ſeiner Tochter entehrt
mit einem mal ſo aufgebracht, daß er aus dem Kaffee
hauſe nach dem Hauſe ſeiner Tochter lief dieſelbeerſach
und wieder zurückeilte, um den Frager, den er aber
nicht mehr fand, zu Rede zu ſtellen, Allein der Belei-

Arabiſche Blutrache. 27
digte forſchte mit Blutdurſt im Herzen nach dem Spöt-
ter ermordete unterweilen einige von deſſen Auver-
wandten, Bedienten und Hausthieren nöthigte ihn
endlich bey dem Agg zu Kerne Hülfe zu ſuchen,
um der Blutrache zu entgehen. Dieſer Aga konnte
aber den Beleidigten nicht anders beſänftigen, als
daß er den Spötter zwang, jenem ſeine eigne Tochter
mit einer großen Ausſteuer zur Ehe zu geben, und das
that er auch, doch ohne es jemals ſo weit zu bringen.
daß ſein Schwiegerſohn ihm den Zutritt in ſein Haus
geſtattet hätte.
Iſt die empfangene Beleidigung der Dodt eines
Mitglieds aus der Familie, ſo iſt die Rache noch un-
erſätlicher, und womöglich noch abſcheulicher! Zwar
wird in Jemen der Mord wie in andern Ländern ge-
ſtraft, aber in andern Diſtrikten Arabiens ſtehet es
der Familie des Erſchlagnen frey ſich das vergoßne
Blut mit Geld bezahlen zu laſſen, oder die Auslie-
ferung des Mörders zu fordern, um ihn ſelbſt zur
Strafe zu ziehen, oder endlich ihre Rache an der gan-
zen Familie des Mörders zu ſuchen. An den meiſten
Orten hält es der Araber für ſchimpflich für vergoßnes
Blut, das mit Blut ausgeſöhnt werden ſollte, Geld
zu nehmen: Selten kümmert er ſich, den Mörder von
der Gerechtigkeit abzufordern, weil dieß nach ſeiner
Meinung der Familie, welcher er nun ewigen Haß

2I 8 Arabiſche Blutrache.
V
geſchworen hat, einen Dienſt erweiſen hieße, den ſie
in ſeinen Augen nicht verdienen kann, und ſo bleibt
ihm nichts übrig, als ſeine Rache an des Mörders
Familie zu nehmen, und aus derſelben ſich das Mit-
glied auszuwählen, welches er gut findet, und das
denn gemeinhin der Vornehmſte iſt, weil dieſem die
Schuld des Mords beygemeſſen wird, indem er durch
wachſamere Aufſicht über ſeine Untergebnen denſelben
hätte verhindern können. Hat die beleidigte Familie
ſich zu dieſer Wahl von Rache geäußert, ſo wird der
Mörder angehalten und nicht frey gegeben, bis er
2oo Rthlr. erlegt hat, ein Gebrauch der nicht wenig
Schuld ſeyn mag, daß eine ſo abſcheuliche unord“
nung durch die Geſeze gebilligt wird: Nachher ſtehen
beyde Familien wie im Krieg, alle Mitglieder gehen
beſtändig bewaffnet und befehden ſich, wo ſie ſich treffen,
doch ohne ſich ausdrücklich zum Zweytampf auszufor-
dern: Ereignet es ſich, daß der nächſtgetödtete wie-
der aus der beleidigten Familie iſt, ſo darf man an Frie-
den nicht eher denken, als bis aus der ſtrafbaren Fa-
milie auch zwey Mitglieder ſind entleibet worden, das
her dann oft dieſe Familienſtreitigkeiten bey zo und
50 Jahren fortdauren.
Dieſe abſcheuliche Sitte iſt in dem Keran ſo be-
ſtimmt verboten, und ſcheint überdieß mit der natür-
lichen Billigkeit des Wenſchen ſo ſehr im Widerſpruch

Arabiſche Blutrache. 2 IS?
zu ſtehen, daß ich die Nachrichten davon nicht würde
geglaubt haben, wenn ich nicht Beweiſe und Beyſpiele
geſehen und gekannt hätte. So beſuchte uns zu Co-
heja faſt täglich ein vornehmer Araber, der nach
ſeinem eignen Geſtändniß nicht ohne Furcht war, und
vor dem Gedanken ſeinen Gegner anzutreffen und ſich
mit ihm ſchlagen zu müſſen beynahe nicht ſchlafen
konnte aber doch durch die Ehre gezwungen war,
mit Dolch und Lanze bewaffnet umher zu gehen, um
jemanden aus einer Familie aufzuſuchen, aus welcher
ein Mitglied einen ſeiner Verwandten getödtet hatte:
Auch in meiner Erzehlung unſrer Reiſe von Beit el
Fakih nach Mocka habe ich ein Beyſpiel dieſer Blut-
rache angeführt.
- Die Beduinen des öſtlichen Theils von Arabien
wiſſen von Ehrenerſtattung durch den Richter eben ſo
wenig; glaubt ſich eine Familie beleidigt, ſo ſucht ſie
Recht oder Entſchädigung ſich ſelbſt zu verſchaffen. Ge-
hören die feindlichen Familien zu zwey verſchiednen
Stämmen, ſo entſtehen aus ihren Privatzwiſtigkeiten
nicht ſelten förmliche Kriege; ſtehen ſie aber unter
einem gemeinſchaftlichen Oberſtamm, ſo wird die öffent-
liche Ruhe nicht geſtört und haben ſie völlig den glei-
chen Schech und werden ſie folglich wie aus derglei- .
chen Familie angeſehen ſo wird alles angewandt um den
Mörder zu ſtrafen und die Beleidigten zu beſänftigen,

22O Adel der Araber,
Die Stämme, die an den Küſten von Oman und
vom perſiſchen Meerbuſen angeſeſſen ſind, ſind in ähn-
liche Familienzwiſtigkeiten verwickelt, und ſtürzen ſich
dadurch in noch tieferes Elend als die übrigen Araber.
Da ſie ſich gemeinhin von dem Tranſport des Kaffee
oder vom Perlenfang nähren, ſo ſind ſie öfterer im
Feld ſich zu begegnen und ihre Scharmüzel ſind nicht
ſelten ſo blutig, daß kleine Stämme völlig ausgerot-
tet oder doch genöthiget werden, ihrer Nahrung zu
entſagen und ſich ſelbſt der Vergeſſenheit und dem
Elend Preis zu geben.
Fünfter Abſchnitt.
Der arabiſche Adel.
Die Araber überhaupt ſtehen im Ruff der Eitelkeit,
des Adelſtolzes und der Genealogieſucht, allein der
größere Theil der Nation verdient dieſe Beſchuldigun-
gen um ſo weniger, da das gemeine Volk ſelten ſeines
Grosvaters Namen weiß, und ohne die Gewohnheit
dem Ramen des Sohns auch denjenigen des Vaters
beyfügen, oft nicht einmal den Namen ſeiner Eltern
kennen würde. Freylich ſind alle kleine unabhängige
Fürſten in Arabien ſehr ſtolz auf ihre Geburt und
wenn es jemand ſeyn darf, ſo dörſen ſie es, indem

Adel der Araber. 22 I
ihre Familien ſeit undenklichen Zeiten im Beſi, der
Oberherrſchaft und der Unabhängigkeit geweſen ſind,
und ſo verhält es ſich auch mit den kleinern Schechs,
die unter dem Oberhaupt eines ganzen Stammes ſte-
hen: Ihre Vorrechte ſind ſchäzenswerth, und waren
nach der Nationalſage immer nur an gewiſſe Familien
gebunden, von welchen ſie dieſelben angeerbt haben;
die einzige Art der Fortpflanzung des Adels unter einem
Hirtenvolk, das den Vorrang über ſich ausſchließungs-
weiſe nur den Häuptern der alten Familien einräumt,
und folglich ſelbſt die Khalifen, geſchweige dann die
kleinern Fürſten außer Stand ſezt, irgendjemand in
den Adelſtand zu erheben. Diß mag in einem Lande
angehen, wo der Adel weiter nichts iſt äs eine von
verſchiednen Auflagen freye und mit gewiſſen Vorrech-
ten begabte Klaſſe der Unterthanen und wo es mithin
von dem Suverain abhängt, dieſelbe - nach Belieben
zu vermehren, aber in Arabien und unter den Berg-
ſchotten iſt das Adevorrecht gleichſam an die Erſtge.
burt gebunden, und beſtehet mehr im Nationalvorur-
theil, das ſich ſolchen Stämmen freywillig unterwirft,
ungefehr wie ſich Kinder ihrem Vater unterwerfen,
als aber in andern geſellſchaftlichen Vorzügen!
unter allen arabiſchen Familien ſind die Abſtam.
mungen von Mohammed die berühmteſten, und am
Rang die erſten. Darüber iſt ſich um ſo weniger zu
-“

222 ºdel der Araber.
verwundern, da dieſer Religionsſtifter urſprünglich
von einer uralten Familie abſtammte, ein mächtiger
Fürſt wurde, und vom ganzen Orient für den größten
Propheten gehalten, und als ſolcher verehrt wird!
Verehrung, die natürlicher weiſe auf ſeine Abkömm-
linge abfließt und ihren Erbadel in den Augen der
Nation heiliget. Die Ehrentittel, wodurch ſie vom
andern Adel ausgezeichnet werden, ſind verſchieden! In
Arabien heißen ſie Scherifs und Seyid in den
nördlichern Gegenden der Muſulmänner Scherifs und
Emirs, in den öſtlichen Kolonien der Araber ſchlecht-
weg Seyid; in dem Diſtrikt Haviſa an den Gränzen
von Perſien Maula, und eben dieſen Titel führt auch
der Kaiſer von Marokko. In einigen Gegenden unter-,
ſcheiden ſich dieſe Abkömmlinge Mohammeds durch,
den grünen Turban und ſogar die Schiffe die einem,
Seyid zugehören, führen eine grüne Flagge. Dieſes
unterſcheidungszeichen iſt jedoch nicht allgemein; zu-
weilen tragen Bettler und Bediente und Renegaten den
grünen Turban, ohne daß es etwas dagegen einge
wandt wird!
Da ſich die Scherifs im Hedſias ſelten mit Frema
den vermiſchen, ſo werden ſie unter allen Nachkommen,
Mohammeds für die edelſten gehalten, und genießen
von den Einwohnern ihrer Provinz einer beynahe
unglaublichen Ehrfurcht. Dieſ ſoll ſo weit gehen daſ

Adel der Araber. - 223
ſich ein Scherif ohne Furcht getödtet, oder nur beta-
ſtet zu werden, mitten im Treffen unter die Feinde
wagen darf, daß ſein Haus auch ohne Thür und
Schloß vor Räubern ſicher iſt, und daß ſich der Sul-
tan nicht unterſtehen dürfte einen derſelben zum Todte
zu verurtheilen! In andern ottomanniſchen Provin-
zen iſt dieſe Ehrfurcht ſchon geringer, und öfters wer-
den Seyids ſo wie Pilgrimme die nach Mekka ge-
wallfahrtet haben, öffentlich hingerichtet, ohne daß
ſich der Pöbel daran ärgere, wie dann diß ſchon Pa-
ſchas, Janitſcharen und andern Seyids wiederfahren
iſt ! Weil ich im Hedſias bemerkt habe, daß ſie die
Scherifs von den Seyids unterſchieden, ſo erkuns
digte ich mich nach der Urſache, und hörte: die Sche-
rifs, die von Haßan abſtammen, hätten ſich von
Anfang dem Soldatenſtand gewidmet, die Seyids
hingegen, die den Hößein als ihren Stammvater
anſehen, wären lange nur den Wiſſenſchaften obgele-
gen und hätten auch jezt noch den Vorzug vor den
Scherifs, ob ſie ſich gleich nachher in die Regierung
gemiſcht und mehrere Provinzen erobert haben. 2
. . Alle Mohammedaniſchen Länder wimmeln von
Scherifs: In Jemen ſtößt man auf ganze Dörfer,
deren Einwiler ſich dieſen Ehrentitel beylegen, und
wer mit Art, wie er ſich fortpflanzt, nicht be-
kannt iſt, mag mit Recht darüber erſtaunen. Natür-

224 Adel der Araber.
lich vervielfältigt die Vielweiberey die Zweige, die in
ihren unendlichen Abtheilungen ſich zulezt im Elend
verlieren: Nicht nur der Sohn eines Scherifs, der
von einer Sklavin gebohren wird, trägt den Titel
ſeines Vaters, ſondern auch eine Scherifa oder eine
Abkömmlingin des Mohammeds, die einen niedriges
ren Muſulmann heurathet, theilt ihren Adel dem Sohn
und deſſen ganzer Nachkommenſchaft mit. So habe
ich auf meiner Reiſe in Natolien einen Türken ange-
troffen, deſſen Sohn den grünen Turban trug, und
Scherif betittelt wurde, ob ſchon ſein Vater gemeinen
Standes war, und dieſer Beyſpiele weiß ich mehrere !
Ueberdiß habe ich Urſache zu mtuthmaſſen, daß noch
viele Familien den Scherifstitel führen, die Moham-
med von fern und nahe nichts angehen, die ihn aber
unter ſich von der Zeit an fortgepflanzt haben, als die
wahren Scherifs ſich gegen die Khalifen empörten und
um ihre Parthey zu verſtärken, fremde aber mächtige
Familien als ihre Verwandte erkannten und unter
dem Volk dafür ausgaben. Deßnahen iſts eben nicht
außerordentlich, daß die Scherifs ſo zahlreich ſind
und gerade durch ihre Menge da und dort ihr Anſehen
ſchwächen! In der Türkey jedoch, wo ihre Zahl ge-
ringer iſt, genießen ſie einiger nicht unbedeutender
Vorrechte. Inzweifelhaften Fällen z. B. iſt der Ent-
- - ſcheid

Adel der Araber. 22
s
ſcheid allemal zu ihren Gunſten; öffentliche Aemter
erhalten ſie zwar nur ſelten hingegen ſtehen ſie nicht
unter dem Kadi, ſondern unter der Aufſicht eines WTa-
Fibs der immer mit vom Stamme iſt; überhaupt
werden ſie als Geiſtliche verehrt und führen gewöhn-
lich den Titel Emir Benennung, die ſie unterſchei-
det, und doch ihnen keinen beſtimmten Rang anwei-
ſet, indem dieſelbe von den Türken den erſten Pa-
ſchas wie bloſen Offizieren gegeben wikd!
Der allgemeine, vielleicht der älteſte Ehrentitel
des arabiſchen Adels iſt Schech oder Schächh und
er wird für jedes Amt gebraucht, weil die übrigens
ſo wortreiche arabiſche Sprache an beſtimmenden Na-
men für Ehrenſtellen in Vergleichung mit unſern euro-
päiſchen Sprachen ſehr arm zu ſeyn ſcheint. Fürſten,
Edelleute, Profeſſoren, Schulmänner, Moſqueenbe-
amte Nachkömmlinge von Heiligen Stadtſchüzen,
Vorſteher der Juden, Wahnſinnige u. ſ f. nennen ſich
Schächs, werden aber dadurch gar nicht in den Adel
erhoben, und diß mag vermuthlich der Grund ſeyn
daß ungeachtet der Allgemeinheit des Titels, die Ober-
häupter der alten Familien denſelben nicht für die
Benennung Sultan austauſchen würden die einige
P
z

226 Adel der Araber.
kleine Fürſten in den Gebürgen der Landſchaftensa-
dramaut und Jafa angenommen haben! -
: Wenn von den Arabern geſagt wird, daß ſie ſehr
eifrig über ihre Geſchiechtsregiſter halten, ſo iſt es
vornehmlich von den uralten Schechs, Seyids
und Scherifs zu verſtehen, ob gleich auch bey die-
ſen höchſt ſelten vollſtändige Genealogien anzutref
fen wären! Bey einem Volk, daß weder Archive
noch genug Geſchichtſchreiber hat, muß es beynahe
unmöglich ſeyn, Stammregiſter zu machen die 10
bis 12. Jahrhunderte umſpannen, welches doch bey
einigen bekannten Familien der Fall ſeyn würde:
Die Araber wiſſen ſich auf eine andere Art zu hel-
fen. Unter ihren Voreltern im zweyten oder dritten
Grad bewahren ſie nur den Namen desjenigen auf
der bey der Nation berühmt iſt, und von dem ſie
ohne Widerſpruch abſtammen. Von dieſem ſteigen
ſie zu einem zweyten, dritten vierten und ſo fort
deren Ruhm ausgebreitet iſt, die alle in gerader
Linie von einander abſtammten und ſo gelangen
ſie endlich zum erſten Stammvater, der nicht ſelten
lange vor Mohammed gelebt hat, deſſen Nach-
kömmlinge ſich der gleichen Methode bedienen, um -
s

Adel der Araber 227
ihre Abſtammung von ihm zu beweiſen! Die voll-
ſtändigſten Geſchlechtsregiſter findet man indeſſen bey
einigen Zweigen des Stamms Koraiſch die zu
Mekka angeſeſſen ſind, und das größte Intereſſe
haben ihre Ahnen alle richtig aufzuzeichnen, indem
einige einträgliche Aemter in ihren Familien erblich
geworden ſind! Als zum Erempel, das Amt eines
Schlüſſelbewahrers der Kaba dasjenige eines Mufti
der Sekte Schafe die Bedienung des Mufti der
Sekte Hanbali und diejenige eines gelehrten Schechs
bey der Hauptmoſquee , welche alle auf Moham-
meds Befehl bey dem Stamm Koraiſch bleiben ſol-
- len und ohne deutlichen Beweis der Abſtammung
verloren gehen würden. -
Daß zwiſchen den urſprünglichen und naturaliſr.
ten Arabern ein Unterſchied gemacht werde, will ich
nicht beſtimmt behaupten, indeſſen iſt es mir wahr-
ſcheinlich! Die Schächs der Beduinen ſind ſo ſtolz
auf ihre Geburt, daß ſie die übrigen Araber beſon- -
ders die Städter durchaus verachten, indem ſich
dieſe nach ihrer Meynung, durch ihre Vermiſchung
mit andern Nationen entehrt haben! Auch würde
P 2 .

228 Adel der Araber.
ein ſolcher Schecb niemals die Tochter eines klei-
mern, abhängigen Schechs, vielweniger eines unade-
lichen Arabers heurathen, und wenn er noch ſo viel
Reichthum erheurathen könnte. In den Städten be-
gegnet es zwar und mit unter unter läßt ſich guch
ein Schech aus der Wüſte dazu verleiten, allein er
giebt ſich dadurch dem Spott und der Verachtung der
übrigen Preis,
Den Ausländern muß es vorkommen, als ob die
Araber aus Eitelkeit die weitſchweifigen Namen an-
nehmen, die ihre Nationalgeſchichte ſo widrigma-
chen; im Grund aber iſt es Nothwendigkeit, und die
hochklingenden Beyworte, die oft dem Namen eines
berühmten Mannes angehängt werden, ſind die Ar-
beit des Geſchichtſchreibers ! Eine Nation, welche
Geſchlechts- und Familien-Namen nicht kennt, iſt
gezwungen lange Namen und Titel beyzufügen, wenn
ſie jede einzelne Perſon deutlich bezeichnen will: So
muß z. B. ein Mann Namens Ali deſſen Vater
Mohammed heißt, den Namen Ali Ibn Moham-
med nehmen; iſt er von Basra, ſo fügt er den
Ramen ſeiner Vaterſtadt bey, und iſt er gelehrt,
denjenigen ſeiner Sekte; folglich wächſt ſein Name

Adel der Araber. 22»
an und will er mit keinem andern verwechſelt wer-
den ſo ſchreibt er ſich Ali Ibn Mohammed,
el Basri el Schafei. Einige deren Vater gar
nicht bekannt iſt, oder welche denſelben ſelbſt nicht
kennen, wie zum Beyſpiel Sklaven fügen ihrem
Namen denjenigen ihres älteſten Sohns bey und
noch andere nennen ſich nach ihrer Mutter. So ſchrieb
und nannte ſich ein Türk, der mir Kameele gemie-
thet hatte, um von Haleb nach Konin zu reiſen,
Salech Fatime Ugli oder Salech 1 Sohn der Fa-
time; vermuthlich weil in ſeinem Dorf die Mut-
ter bekannter war als der Vater; denn mehrere
Türken, die ich über dieſen Gebrauch befragte, ver-
ſicherten mich, ein vernünftiger Muſelmann würde
ſich nie nach einem Weibe nennen.
- -
-
» - - >
V

230 Heurathen der Araber.
- -
Eifte Abtheilung
Sitten und Gebräuche
der
A rab er.
Erſter Abſchnitt.
Heurathen der Ara her.
Wenn die Europäer ſich den Eheſtand der Muſul-
männer von demjenigen chriſtlicher Nationen ſo weit
verſchieden denken, als es gemeinhin geſchieht, ſo
gehen ſie irre! Wenigſtens hab' ich dieſe Verſchieden-
heit in Arabien nicht bemerkt, und die Frauenzim-
mer dieſes Lands ſind mir eben ſo frey und eben ſo
glücklich vorgekommen als unſre Europäerinnen. Zwar
iſt die Vielweiberey den Muſulmännern erlaubt und
freylich dürfte eine ſolche Theilung der Gefühle des
Manns unſern zarten Weiberherzen nicht behagen;
allein des Vorrechts, vier rechtmäßige Gattinnen zu
heurathen und überdiß noch Sklavinnen nach Belie-

Henrathen der Araber. 23f
ben zu halten, bedienen ſich die Araber nur ſelten;
da und dort giebts einige Wollüſtlinge, die es thun,
und dadurch ſeien ſie ſich gewöhnlich dem Spott und
den Tadel der beſſern aus, welche dieſes Vorrecht
eher für läſtig als für wünſchenswerth anſehen. Nach
dem Geſez iſt jeder Ehmann gebunden, ſeine Gattin-
nen ſtandsmäßig zu halten, und alle in jedem Sinn
gleich zu behandlen; Pflichten, die meiſtens jedem
Muſulmann zu beſchwerlich, und Alfwand, der den
ſonſt nicht reichen Arabern zu wettſchichtig und zu
koſtbar iſt. Jedoch giebts Fälle, wo auch arme Ara-
ber mehrere Weiber nehmen ! in einer am Euphrat
gelegnen Stadt hab' ich einen Mullah gekannt,
der, um leben zu können, vier Weiber heurathete,
die ihn durch ihre Handarbeit nährten !
Auch die Eheſcheidung, die unſern Europäerinnen
ſo gehäßig auffällt, iſt im Orient lange nicht ſo ge-
läufig als man glaubt ! Ohne die triftigſten Gründe
machen die Araber von dem Recht der Verſtoßung
um ſo ſeltner Gebrauch da dieſer Schritt für ent-
ehrend angeſehen wird den Mann bald verächtlich
macht, und ihn der Rache der Verſchmähtennnd ihrer
Familie ausſezt. Ueberdiß haben die Weiber ihrerſeits
auch das Recht, ſich von ihrem Mann, der ſie miß-
handelt, ſcheiden zu laſſen, und desnahen ſinds ge-
P 4 s. . . .

232 Heurathen der Araber.
*.
wöhnlich nur die ſchlechteſten Kerls, welche Gat-
tinnen, die ſie leichtſimmig wählten, leichtſinnig ver-
ſtoßen !
Araber aus dem Mittelſtand haben gemeinhin
nur eine Frau, und auch die vornehmere begnügen
ſich meiſtens damit; mehrere aus der leztern Klaſſe
haben mir geſtanden, daß ſie zwar ihren Ehſtand
mit vier Gattinnen angefangen hätten, aber nicht
glücklich geweſen wären, bis ſie ſich auf eine ein-
ſchränkten. Dieſe eine oder alle vier genießen großer
Freyheiten, und oft noch einer großen Gewalt in
ihrem Hauſe ! Sie bleiben Meiſter über ihr Vermö-
gen, ziehen es mit der ausgemachten Ausſteuer im
Fall der Ehſcheidung zurück, und haben freye Hand
über die Zinſe deſſelben während dem Ehſtand ſelbſt!
Aus dieſer Gewohnheit folgt, daß ein Mann, der
ein reiches Mädchen heurathet, von ſeiner Frau abs
hängig wird und ihr Sklav iſt, ohne ſie verſtoßen zu
können. Mithin war es lächerlich von einigen Reiſe-
beſchreibern, wenn ſie behaupteten, die Muſulman-
ninnen wären völlige Sklavinnen und ſo ganz das
Eigenthum des Manns, daß ſie als Erbgut an deſſen
Erben ſielen ! Sie müſſen erkaufte Sklavinnen mit
freygebohrnen Gattinnen verwechſelt haben; dieſe ſind
ſo gut Herr über ſich ſelbſt als immer die Frauen-
zimmer in Europa! Y - >

Heurathen der Araber, 233
Der Wahn, als wären die Frauenzimmer in Ara-
bien in einer wahren Sklaverey gründet ſich vermuth-
lich auf die eben ſo falſche Meynung, als wenn die
Väter ihre Töchtere an den Meiſtbiethenden verkauf-
ten! Ohne Zweifel wird dort begegnen was bey uns
begegnet. Der geizige Vater, der eine ſchöne Tochter
hat, wird ſie ſo hoch anzubringen ſuchen als mög-
lich, vielleicht auch läßt er ſich dieſelbe durch Ge-
ſchenke abmarkten, denn jene reichen Wollüſtlinge,
die mehrere Gattinnen haben wollen und ſie unter
ihresgleichen nicht finden, heurathen gewöhnlich Mäd-
chen unter ihrem Stand die entweder durch ihre
Väter dazu gezwungen oder durch den Schimmer des
Prachts verblendet, einwilligen und ſchweigen müſſen,
wenn ſie das Ehbett mit mehreren zu theilen haben,
oder verſtoßen werden ! Allein ein gutdenkender Ara-
ber, den nur die Armuth nicht drückt, weit entfernt
ſeine Tochter zu verkaufen, giebt ihr gewöhnlich noch
eine Mitgabe, welche der Frau als Eigenthum bleibt,
Die Ehpakten werden vor dem Kadi geſchloſſen, und
die Ausſteuer, die der Bräutigam ſeiner Braut aus-
ſezen will, und was er ihr, wenn er ſie als Fran
verſtoßen würde, auszahlen ſoll, werden unveränder-
lich beſtimmt, und ſie alſo auf alle Fälle gegen Tyranne)
geſichert. Die Väter thun noch mehr und es iſt nichts
ſeltenes, daß ein reicher Araber ſeine Tochter einen

234 Heurathen der Araber.
Mann ohne Vermögen giebt! Sie glauben dadurch
das Glück derſelben zu ſichern! Der Mann iſt in der
Abhängigkeit der Frau, weil das Vermögen ihr Ei-
genthum bleibt; er darf ſie nicht mißhandeln, weil
er beſorgen muß, ſie möchte auf die Scheidung drin-
gen und verſtoßen kann er ſie nicht, weil gewöhnlich
im Ehekontrakt eine Summe zum Witwengehalt
ausgeſezt iſt, die er zu bezahlen nicht vermag ! .
Man hat zwar viele und lächerliche Erzählungen
über die Gewohnheit der Araber, ſich bey ihren Heu-
rathen reine Jungfrauſchaft der Mädchen auszudin-
gen, und dicſelbe nach gewiſſen Zeichen zu prüfen,
allein die meiſten ſind überſpannt und fabelhaft. Wahr
iſts, daß die Beduinen und die Bergbewohner in
Jemen, Menſchen, die durchaus ungeſittet und halbe
Wilde ſind, ſich entehrt glauben, wenn dieſe Zeichen
fehlen, und daß ſie ſich verbunden halten, eine Braut,
die die Probe nicht beſtanden hat, wieder nach des
Vaters Haus zu ſenden! Auch iſts in dieſen Gegen-
den nicht ſelten, daß die Väter, die drollichſten Mittel
brauchen und alle Vorſicht anwenden, um im Fall der
Noth beweiſen zu können, ihre Töchter haben dieſe
Zeichen durch unſchuldige Zufälle verloren; als zum
Erempel durch einen Fall vom Kameel - worüber ſie
ſich gerichtliche Inſtrumente vom Kadi verfertigen laſ
ſen! Allein in den Städten wird die Sache ſo genau

Heurathen der Araber. 235
nicht genommen, und wenn es ſich zuträgt, daß der
Bräutigam nicht findet, was er erwartete, ſo zeigek
er es dem Schwiegervater an, und dieſer ſtopft ihm
mit einer Summe Geldes den Mund: deswegen iſt
es in den Städten Arabiens ſo ungewöhnlich ein
Mädchen wegen dem Mangel dieſer Jungfrauſchafts-
zeichen zu verſtoßen, daß man ſich in Basra nur eines
einzigen Beyſpiels und zwar von einem gemeinen Kerl
erinnerte ! :::
Allgemeiner iſt der ſonderbare Aberglaube, daß
ein Mann durch Zauderey eines andern Frauenzim-
mers, die ſich auf ihn vergebliche Rechnung gemacht
habe, gebunden oder impotent gemacht werden
könne ! Die Araber wiſſen der Beyſpiele bey hunder-
ten zu erzählen, und es ſey nun, daß Furcht und Ein-
bildungskraft von Seite des Manns, oder Angſt der
Frau, wenn ſie ſich nicht bald ſchwanger befand dem
Aberglauben einen Scheingrund zur Seite ſtellen;
genug, daß ſolcher jungen Ehmänner eine Menge ſich
bey Aerzten, noch mehr den alten Weibern Raths
erholen, und tauſend Gauckeleven anfangen, nm der
beſchwerlichen Zauberey los zu werden. Auch die
orientaliſchen Chriſten ſind mit dieſem Aberglauben

236 Heurathen der Araber.
behaftet, wiſſen ſich aber mit ein paar Meſſen und
einigen Ave Maria zu helfen!
Daß es im Morgenland von Hämlingen und
Verſchnittenen wimmle, um die große Menge Ha-
rems zu bewachen, iſt eine abermalige falſche Enn-
bildung der Europäer ! Allgemein ſind ſie nirgends,
und in Arabien findet man gar keine. Der Gros,
ſultan für ſich hält ihrer in Konſtantinopel mehr als
man in ſeinem übrigen Reich zuſammen genommen
nicht auftreiben könnte. Der Paſcha von Haleb hatte -
zween, und der von Moſul nur einen, und dieſen nur,
weil er ein Erbgut vom Vater war. Es iſt alſo ein
Jrrthum, wenn man Arabien für das Vaterland der
Eünuchen anſiehet; die Araber verabſcheuen den Mens
ſchenmord, der einen Mann zum ſichern Bewacher
der weiblichen Keuſchheit ſchnizelt, und die meiſten
dieſer Verſtümmelten kommen aus den Jnnern bey-
nahe unbekannten Provinzen von Afrika! Allein un-
empfindlich für das ſchöne Geſchlecht ſind ſie daruin
nicht; das brennende aufſiedende Klima ihres Vater-
lands wirkt troz aller Verſtümmlung! Zwiſchen Suez
und Dſidda traf ich auf dem Meer einen Eünuch an,
der ein ganzes Serai mitſchleppte und in Basrs

Heurathen der Araber. 237
lebt einer, der ſich ſo gut ſeine Mätreſſen hält wie
unſre italiäniſchen Kaſtraten.
In Europa iſt weit und breit über die Urſachen
der Vielweiberey der Morgenländer raiſoniert und
deräſoniert worden! Man hat beliebig vorausgeſezt,
das weibliche Geſchlecht ſey dort weit zahlreicher als
das männliche und die Natur fodere die Poligamie:
Allein vorläufig habe ich ſchon bemerkt, daß man
über eine falſche Annahm räſoniert hat; die Vielwei-
berey iſt nicht ſo groß, nicht ſo ausgebreitet, als man
glaubt, und es iſt lächerlich, die Sitten eines ganzen
und mehrerer Welttheile nach dem Aufwand und
der lüſternen Pracht einiger großen Herren zu ber-
theilen. Mehrere und beynabe ganze Völkerſchaften
begeben ſich freywillig der Erlaubniß, pier Weiber
zu heurathen und die Serails der Großen werden
meiſt nur aus Eitelkeit bevölkert ! Der ganze Troß
weiblicher Sklaven dient gemeinhin einigen wenigen
Favoritinnen des Harems zur Abwart und verkündet
den Reichthum des Herrn; ich glaube nicht zu viel zu
ſagen, wenn ich behaupte, daß die Zahl weiblicher
Bedienten in Europa , die unverheurathet ſterben,
via iſt als die Zahl der Sklavinnen in den Harems

238 Heurathen der Araber.
der Morgenländer! Zu läugnen iſt freylich nicht, daß
viele Muſulmänner mehr als eine Frau haben, und
ſich noch Slavinnen dazu halten, aber eben ſo gewiß
iſt, daß nach den wenigen Taufliſten morgenländi-
ſcher Chriſten, die ich geſehen und nach den Beob-
achtungen, die ich unter den Muſulmännern ange-
ſtellt habe, das weibliche Geſchlecht in Aſien nach
Maßgab der ganzen Bevölkrung nicht zahlreicher iſt
als in Europa, und alſo das männliche nur wenig
überſteigt ! Daß aber deſſen ungeachtet jeder Muſul-
mann ſein Weib findet, kömmt zum Theil von dem
Klima zum Theil von dem Vorurtheil, das jedes
unverheurathete Frauenzimmer mit Schande brand-
markt! Beyde Klima und Vorurtheil wirken ſo all-
gemein, daß die Frauenzimmer lieber unter ihrem
Stande und zum zweytenmal als gar nicht heura-
then, und daß es eine wahre Seltenheit iſt, ein
lediges Mädchen über 15 oder unter 60 Jahren zu
finden! »-
Eine eigne Gewohnheit habe ich unter dem
Schijten angetroffen, nämlich, daß ſie ſich oft für
eine gewiſſe Zeit und unter Kontrakt mit einer frey-
gebohrnen Mohammedanerin verbinden - ohne ſich -



§
S
SF-
- - -


Häusliches Leben der Araber. 239
mit ihr zu verehlichen; die Perſer beſonders bedie-
nen ſich dieſer Erlaubniß, allein die ſtrengern Sunni-
ten verabſcheuen dieſe Gewohnheit, und wer ſich in
der Türkey dabey behaften ließe, würde nach den
Geſezen geſtraft werden. Zwo Schweſtern heurathen
die Muſulmänner niemals zugleich aber wohl eine
nach der andern, und auch iſts bey ihnen bräuch-
lich, daß der Bruder die Witwe des verſtorbnen
Bruders ehlicht, ob ſie ihn gleich dazu nicht zwin-
gen kann.
Zweyter Abſchnitt.
Häusliches Leben der Araber.
J Arabien muß man weder zierliche noch präch-
tige Gebäude ſuchen! Die ſteinernen Häuſer haben
allemal ein plattes Dach, die Häuſer des Pöbels ſind
gebrechliche Hütten deren Dach oben zugeſpizt, und
mit Kräutern bedeckt iſt; an den Uferu des Euphrats
ähnlichen dieſe Hütten geflochtenen Körben von Dat-
telzweigen mit einem rundgewölbten Deckel von
Schilfmatten. Die Zelten der Beduinen beſtehen
-
* -- -

240 Häusliches Leben der Araber.
-
aus einer Art groben Filzes, der durch die Weiber
verfertiget wird und ihre Form iſt wie diejenige
bey den Kurden und Turkmannen! Die Paläſte
und Häuſer der Araber von Stand verraten POP
außen weder Pracht noch Aufwand, auch die Zimmer
der Mannsperſonen ſind ohne Verſchönerungen und
Zierrathen ! Der männliche Aufwand ſchränkt ſich
auf etwas Kleider, Waffen, Pferde und Bediente
ein. Indeſſen findet man alle Fußboden belegt, bey
den armen Arabern mit Strohmatten, bey den reis
chen mit koſtbaren Teppichen; und daher die Gewohn-
heit, daß man allemal die Schuhe ablegt, bevor
man in ein Zimmer tritt. Wenn ſich alſo jener
Franzos brüſtete er habe die Ehre ſeiner Nation
gerettet, weil er beſchuhet in den Audienzſaal des
Statthalters von Mekka getreten ſey, ſo wars unge-
fehr eben ſo lächerlich, als wenn ein Araber ſich rüh-
men wollte; er habe es gewagt, auf den reichen
Seſſeln eines europäiſchen Fürſten zu tanzen!
Den Vordertheil des Hauſes bewohnen allemal
die Mannsperſonen; im hintern ſind die Frauenzim-
mer, deren Wohnungen auf die ausgeſuchteſte Weiſe
geſchmückt ſind! Diß habe ich in einem Harem geſt-
- ehen
x

Häusliches Leben der Araber. 241
hen, das noch nicht ganz ausgebaut war tind in
welchem die meiſten Zimmer an den Seitenwänden
und oben an der Decke von den größten Spiegeln
glänzten indeſſen ringsherum die prächtigſten Sophas/
kleine vergoldete Tiſche und koſtbare Teppiche ange-
bracht werden ſollten. Freilich iſt die Klaſſe des Mit-
telſtands ſchlechter beherbergt, und hat oft nicht über
zwei oder drei Zimmer: daher denn auch kein Frem-
der ins Haus gelaſſen wird, bis vorerſt der Herr deſ
ſelben verſichert iſt, daß ſich auf ſeine Nachricht alles
Frauenzimmer ins abgelegene Zimmer begeben hat:
Nicht nur erblickt man ſelbſt bei ſeinem beſten Freund
keine weibliche Spur, man muß ſich auch in Acht neh-
men, das Frauenzimmer, dem man unverſehens be-
gegnet zu begrüſſen, oder genau zu betrachten, wenn
man ſich anders nicht gegen die Höflichkeit verſtoſſen
will: Bei der niedern Klaſſe verhält es ſich wie bei den
obern; da aber dieſe ſelten mehrere Zintmer zu miethen
vermag, oder durch den häufigen Zuſpruch überraſcht
werden könnte, ſo ſchlagen gewöhnlich Krämer und
Handwerker ihre Buden in den gangbaren Straſſen
auf, und bleiben den Tag über in dieſen. Durch dieſe
Abſönderung vom männlichen Geſchlecht gewöhnen ſich
die Arabinneren an eine gewiſſe Ehrfurchtsvolle Zurück-
haltung gegen alle Mannsperſonen überhaupt. Es iſt
daher nicht ſelten Frauenzimmer zu ſehen - die Män-
y - Q. -

242 Häusliches Leben der Araber.
V
nern vom Stande die Hand, auch zuweilen knieend die
Füſſe küſſen, und ſogar die Beduinen ſteigen vom
Pferde und kehren zum Zeichen der Ehrerbietung
jeder Mannsperſon, die ihn auf dem Weg begegnet,
den Rücken.
In den Audienzſälen großer Herren findet man
gewöhnlich ſpringende Waſſerbecken von Marmor,
welche zur Abkühlung der Luft viel beitragen; die Fuß-
boden ſind meiſtens mit reichen Teppichen belegt und
rings den Wänden umher mit Polſtern ausgeſchlagen:
Man wird gerade deßwegen ſelten einen Araber finden,
der, wenn er noch ſo ſtark ſchmaucht, ausſpeien ſollte;
nicht als ob das Ausſpeien unter ihnen eine eigent-
liche unhöflichkeit wäre ; denn bei Vornehmern ſiehet
man eigne Spuckkiſtchen, die hinter den Polſtern ſte-
hen, und deren ſich der Fremde bedienen kann. Eben
ſo wenig findet man Stühle und Seſſel in ihren Zim-
mern, und wo noch welche ſind, werden ſie nicht an-
ders gebraucht als die Polſter auf dem Fußboden; man
ſezt ſich auf ſie hin mit übereinander gekreüzten Beinen,
oder doch ſo, daß die beiden Ferſen auf dem langen
Stuhl oder auf dem Polſter aufliegen, und beide Knie
gegen der Bruſt erhöhet ſind: dieſe leztere Art des
Sizens zeigt gewöhnlich Ehrfurcht für diejenigen an,
in deren Gegenwart ſie ausgeübt wird, oder man be-
dient ſich ihrer beim Eſſen, weil ſe weniger Plaz ver-

Häusliches Leben der Araber. 243
ſchlägt: Allein ſie iſt ſo unbequem und in die Länge
ſo ermüdend, daß ich mich nicht daran gewöhnen
konnte: die erſtere hingegen ſcheint der Morgenländi-
ſchen, ungeſchnürten langen und weiten Kleidung
durchaus angemeſſen, und im Grund verſchaft ſie
mehr Erholung von Müdigkeit als unſer ſizen auf
Seſſeln! -
Das eintönige und müßige Leben, das die Arct-
ber in ihrem häuslichen Kreiſe führen, ſteht mit ihrer
natürlichen Lebhaftigkeit in vollem Widerſpruch, und
fällt ihnen unbehaglich. Alles mithin, was öffent-
liche Zerſtreuung heiſſen kann, und oft die fadeſtei
und lächerlichſten Dinge, ſind für ſie willkommen und
zeitvertreibend: Sie beſuchen die Kaffeehäuſer auf
fen nach den Meſſen, und drängen ſich oft auf den
Gaſſen zuſammen: allein es ſei Armuth oder Mangel
an Einſichten hierüber: ſo viel Mittel ihre Langeweile
zu zerſtreuen als die Europäer haben ſie nicht und
ſelbſt das, was ich im erſten Band von den Beluſti-
gungen der Morgenländer erwähnt habe, paßt auf die
Araber höchſtens Theilweiſe. Taback rauchen ſie ſehr
- ſtark, und allgemein genommen weit ſtärker als die
Bewohner der nördlichen Provinzen Aſiens ihre Pfei-
fen ſind entweder ungeheuer langt oder nach perſiſchemi
Schnitt vermuthlich, damit im erſten Fall der Rauch
in der langen Röhre ſich abkühle und im zweiten
„
- O 2

244 Häusliches Leben der Araber.
damit er bei ſeinem Durchgang durch Waſſer von
ſeiner Schärfe zurücklaſſe; dieſes zu bewürken, haben
ſie noch einen andern Gebrauch, der ihnen eigen iſt;
ſie tragen nemlich allezeit einen Beutel voll wohlrie-
chenden Holzes bei ſich, wovon ſie ein wenig in ihre
und in die Pfeife desjenigen legen, dem ſie ihre Ach-
tung beweiſen wollen, und das dem Taback einen
angenehmen Geruch und feinern Geſchmack giebt.
Daß ſie wie die Türken und Perſer an das Opium
gewöhnt ſeyen, habe ich nirgends bemerkt, dafür aber
kauen ſie beſtändig Raad, und ſo nennen ſie die jun-
gen Sproſſen von einem Baum, der in Jemens Ge-
bürgen wächſt, und die weit durch Arabien verkauft
werden: Ihr Geſchmack iſt herbe, und unangenehm;
ſie tröcknen aus und vermindern den Schlaf allein
vermuthlich gehört das Kauen derſelben zur guten Le-
bensart unter Leuten von Stande, die ſich dieſelben
malmen laſſen, wenn ihre Zähne zum Kauen zu
ſtumpfſind. Der arabiſche Pöbel gleicht in ſeinen Be-
luſtigungen dem Pöbel der ganzen Erde; Betäubung
der Sinnen und lärmende Freude ſucht er, wo er kann;
weil er indeſſen berauſchende Getränke nicht finden
würde, oder nicht bezahlen könnte, ſo raucht er
Haſchiſch, eine Art gedörrter Hanfblätter, welche den
Kopf benebeln den Muth erhöhen und den Geiſter-
muntern ſollen: Von der zweiten Wirkung erlebten

Eſſen und Trinken der Araber. 245
wir ein Beiſpiel an einem unſrer arabiſchen Bedienten
zu Loheja, der vier Soldaten auf der Straſſe angriff,
von ihnen tüchtig durchgeprügelt wurde, und doch bis
nach ausgeſchlafnem Rauſch in voller Beglaubigung
ſtand auch vier, noch ſtärkere Soldaten würden
ihm nicht gewachſen ſeyn,
-
Dritter Abſchnitt.
Eſſen und Trinken der Araber.
De Bewohner Arabiens pflegen alle auf der Erde
zu ſzen, und nach dieſer Gewohnheit formt ſich auch
ihre Art zu ſpeiſen: über den Fußteppich wird ein
großes Tuch ausgebreiter auf dieſes Tuch kömmt ein
Tiſch, der höchſtens anderthalb Schuh hoch iſt, zu
ſtehen, über den Tiſch wird eine große runde und ſtark
verzinnte Kupferblatte gelegt, auf die man endlich
das Eſſen in kleinen, runden, küpfernen, aber von
außen und innen gut verzinnten Geſchirren hinträgt.
Anſtatt der Servietten bedienen ſich die Araber eines
langen weiſſen Tuchs, das um die ganze Tafel reicht,
und jeder auf ſeinen Knieen liegen hat ; die gemeinern
Leute hingegen begnügen ſich mit dem Tuche, das ſie
alle bey ſich tragen, um ſich beym Waſchen damit
abzutrocknen. Meſſer und Gabel hab ich keine bey
- O 3

244 Eſſen und Trinken der Araber.
ihren Mahlzeiten geſehen, und ſtatt der hölzernen oder
hörnernen Löffel, die man doch zuweilen bey den Tür-
ken antrift, brauchen die Araber ihre Hände und
- „ -
/ *
meiſtens ſo vortheilhaft, daß ſie auch ihren Brodmilch-
hrey, die einzige Brühenſpeiſe, die ich unter ihnen
bemerkte, ohne einen Tropfen zu vergießen aufſchö-
pfen und eſſen können, Daß dieſe Art zu ſpeiſen ge-
gen die unſre als höchſtunanſtändig abſtechen müſſe
verſteht ſich! Wenigſtens eckelte ſie mich gewaltig an
und der Zöllney der Dardanellen, der erſte Muſul-
mann mit dem ich ſpeißte, verbitterte mir die Mahl-
zeit nicht wenig, der ich in ſeiner Geſellſchaft bey dem
franzöſiſchen Konſul beywohnte : So bald ich aber mit
den Sitten Morgenlands vertrauter wurde, und er-
fuhr, daß man allenthalben die Speiſen kleinverſchnit-
ten aufträgt daß es in dieſen Gegenden eine wahre
unhöflichkeit iſt bei Tiſche die linke Hand zu brauchen,
daß ſie mit Meſſer und Gabel umzugehen nicht gelernt
haben, daß ſie durch ihre religiöſen Gebräuche an öſ
teres Waſchen gebunden, und deſſen bis zur ängſtlich-
ſten Reinlichkeit gewohnt ſind, und daß folglich ihre
Finger durchweg noch weniger ſchmuzig heiſſen kön-
nen, als unſere Tiſchbeſtecke, ſo vergieng mein Eckel,
und ich aß an ihren Tafeln ebenſo unbeſorgt als an den
Unſern ! - -

Eſſen und Trinken der Araber. 247
In der Wüſte wird bey den vornehmſten Schechs
mehr nicht aufgetragen als eine große, runde Schüſ-
ſel gekochten Reiſes oder Pilaus, in dem zuweilen
kleinverſchnittenes Fleiſch iſt; ihre Tiſche ſind aber ſo
klein, daß ſelten die ganze Geſellſchaft auf einmal Plaz
nehmen kann, ſondern Partheyenweiſe zuſzen, und
ſich ſättigen muß. Das gleiche geſchieht bey Leuten
von Stand in den Städten, die ſich ihre Mahlzeit
in mehrern kleinen pyramidal auf einander gelegten
Schüſſeln auftragen, und wenn ſie abgeſpeiſet haben,
die Bedienten zuſizen laſſen, um den Ueberreſt zu ver-
zehren ! Ganz anders wurden wir bey dem Weiwo-
den zu Merdin, bey dem ich in Geſellſchaft von 14
Hofbedienten ſpeißte, bedient: Einer ſeiner Offiziere
ſtand zwiſchen den Gäſten ſtellte eine Schüſſel nach
der andern auf den Tiſch, die alle, ſo wie ſie erſchie-
- nen, von den 16 Händen ſchnell ausgeleert und wie-
der abgetragen wurden beſonders diejenigen, welche
mit Backwerk angefüllt waren, von welchen alle Mor-
genländer als Waſſertrinker ſo große Liebhaber ſind
daß einer höchſtens zweimal zugreifen konnte. Ueber-
haupt wird im Orient ſchnell geſpeiſet; 20 Minuten
reichen allemal hin, eine Mahlzeit von zwölf und mehr
Schüſſeln zu vollenden: Auch das Gebeth iſt ſehr kurz,
wiewohl ſie es niemals unterlaſſen und meiſtens mit
Andacht verrichten : » Im Namen des allmächtigen
Q 4.

248 Eſſen und Trinken der Araber.
und barmherzigen Gottes ſprechen ſie vor der Mahlzeit,
und ſo bald einer geſättigt iſt, ſteht er auf, ohne auf
die übrige Geſellſchaft zu warten, und ſich bückend, ſagt
er ſo Gottſy gelobet!" Während dem Speiſen trinken
ſie niemals, allein wenn ſie aufgeſtanden ſind und ſich
wieder gewaſchen haben, ſo nehmen ſie einen guten
Trunkfriſchen Waſſers, und hintenher eine Taſſe Kaffee.
Die nördlichen und öſtlichen Araber ſind in den
Kaffee, den ſie gleichfalls Kahwe nennen, wenigſtens
ſo ſtark verliebt als die Türken; indeſſen bereiten ſie
denſelben nicht wie wir; anſtatt thn zu mahlen laſſen
ſie ihn, nachdem er in einer offmen Pfanne gebrannt
worden, in einem hölzernen oder ſteinernen Mörſer zer-
ſtoſſen und dann wird er nach ſeinem Abkochen ohne
Milch und Zucker getrunken. Wir waren zwar mit
einer Kaffeemühle verſehen, allein wir fanden bald den
geſtoßnen Kaffee um ſo viel beſſer, daß ſie ungebraucht
liegen blieb: den Grund weiß ich nicht zuverläßig an-
zugeben; vermuthlich aber werden die öhlichten Theile,
welche dem Kaffee den beſten Geſchmack geben ſollen,
durch das Stoſſen leichter aus den Bohnen gepreßt
wls durch die Mühle. Sonderbar iſts übrigens, daß
in Jemen, wo der beſte Kaffe wächſt, und wo er nach
ſeiner Abkochung Bunn heißt, ſelten ächter Kaffee
getrunken wird! Die Araber dieſer Gegend geben vor,
er ſey für das Blut zu erhizend und verfertigen da-

Eſſen und Trinken der Araber. 249
für ein Getränk aus den Schalen der Kaffeebohnen,
das ſie Kiſcher nennen, für abkühlend halten, auf
gleiche Art zubereiten, und das denn ihn an Ge-
ſchmack und Farbe ähnlich iſt ! Gemeinhin wird es
aus Taſſen von Porzellan bey den Reichen und bey
dem Pöbel aus Gefäſſen von Töpfererde getrunken.
Alle berauſchende Getränke ſind bey den Muſul-
männern verbothen; indeſſen giebt es viele die ſie e,
denſchaftlich lieben, aber aus Furcht entdeckt zu wer-
den nur des Abends und in ihren Häuſern trinken.
Bey einem reichen Kaufmann zu Loheja fand unſer
Arzt nicht nur Brandtewein ſondern alles zum Bren-
nen erfoderliche Geräth, und auf den Küſten Ara-
biens, wo Chriſten wohnen, ſind Wein und gebrannte
Waſſer in Menge zu haben; auch Arrak findet man;
aber in Arabien ſelbſt muß man guten Wein nur bey
den Juden zu Sana ſuchen, welche ihn ſelbſt ver-
fertigen. Sie verſenden ihn zwar an ihre Glaubens-
brüder durch ganzArabien, weil er aber in küpfernen
Gefäſſen verführt wird, ſo iſt er giftartig und für die
Geſundheit höchſt gefährlich. Für eben ſo ſchädlich
halte ich ein Getränk, das man uns zu Loheja für
Wein verkaufte, und das, wenn ich nicht irre, aus
gedörrten Roſinen gemacht wird, an welche man Waſ
ſer gießt, und die in einem Topf halb in die Erde ge-
graben werden, um eine Gährung zu bewirken. Die

25o Eſſen und Trinken der Araber.
\-
"
Buſa, ein weiſſes, brühenartiges und aus Mehl ver-
fertigtes Getränk mag geſünder ſeyn: ich koſtete es in
Egipten traf es zu Basra wieder an, und in Ar-
menien iſt es ein allgemein bekanntes Getränk; die
Einwohner dieſer Gegend vergraben die damit aufge-
füllten Töpfe in die Erde und ſchlürfen es mit Schilf-
rohren heraus: eine Gewohnheit, deren ſchon ZEento-
phon erwähnt, und die beweißt, wie ſehr dieſe Pöl-
ker an ihren Gebräuchen hängen.
Ueberhaupt ſind die magern und gleichſam ausge-
dörrten Araber ein mäßiges und nüchternes Volk.
Gewöhnlich trinken ſie nichts als friſches Waſſer, und
ihre täglichen Speiſen beſtehen in Reis, Gartenge-
wächſen, Milch, Butter, Cheimack oder dickem Milch-
rahm. An Fleiſch fehlt es ihnen nicht, weil aber in
dieſem heiſſen Erdſtrich alle thieriſche Nahrung wirk-
lich ungeſund iſt, ſo wird es ſelten gegeſſen, ausge-
nommen in der Wüſte, wo Schaffleiſch die gewöhnliche
Speiſe ſeyn muß. Des gemeinen Arabers ganze Rah-
rung beſteht in Dürra, einer Art Hirſebrod, das mit
Butter Oehl oder Kameelsmilch geknettet wird und
dem ich das elendeſte Gerſtenbrod vorziehen würde,
weil aber das Volk daran gewöhnt iſt, ſo behagt es
ihm beſſer als Waizenbrod, von welchem es behaup-
tet, es ſeye zu leicht, für wahre Nahrung. Die Art
dieſes Brod zu backen, iſt ſehr verſchieden! Auf dem

Eſſen und Trinken der Araber. 25 r
Schiff, mit dem wir von Dsjidda nach Loheja
ſegelten, wurde das Dürrabrod für alle Tage friſch
verfertiget; der Matroſe, deſſen Amt dies war zer-
malmte die Hirſen zwiſchen zween auf einander ge-
paßten Steinen, wovon der obere vertieft, nud der
untere erhöht ſeyn mußte; und aus dem groben Mehl
würkte er einen Teig, den er in kleine Kuchentheilte:
Inzwiſchen wurde der Ofen, der aus einem großen über
ſich gekehrten Waſſertopf beſtund geheizt, und ſo
bald er warm genug war vom Feuer gehoben, die
Kuchen inwendig ringsherum aufgekleibt wieder über
die glühenden Kohlen geſezt und gebacken! Halb roh
blieb es übrigens jeden Tag, und anders als warm
konnte es beynahe nicht genoſſen werden! In der Wü-
ſte bedienen ſich die Araber einer eiſernen , erhizten
Platte, um ihre Brodkuchen darauf zu backen und
wo dieſe Platte fehlt da legen ſie ihre Kuchen auf
glühenden Kameelmiſ, werfen neuen darüber hin, den
ſie anzünden und laſſen den Teig zwiſchen den zwey
Feuren, bis nach ihrer Meinung das Brod, das ſie
heiß und oft mit der anklebenden Aſche verzehren, ge-
nug gebacken, im Grund aber kaum getröcknet iſt. In
den Städten hingegen backen ſie ihr Waizenbrod in ge-
wöhnlichen Backofen; deſſen Form und Dicke gleicht
unſern Pfannkuchen und liegt deſto ſchwehrer auf dem
Magen, da es nie genug gebacken wird! Sonderbar

=---
-
Y
252 Kleidung und Moden der Araber.
iſts allemal, daß die Araber, welchen die Mühlen
gar nicht unbekannt ſind durchweg die beſchwehrliche
Methode beybehalten haben, ihr Getreide zwiſchen
Steinen zu malmen: Da aber auch die Negere ihren
Maiz noch immer zwiſchen Steinen malmen, wenn
ſie ſchon lange unter Europäern gelebt haben, ſo ver-
muthe ich, daß ſie in dem auf dieſe Art verfertigten
Mehl, einen angenehmern Geſchmack oder feſtere Rah-
rung finden müſſen.
Vierter Abſchnitt.
Kleidung und Moden der Araber.
J meiner Beſchreibung der morgenländiſchen Klei-
dung überhaupt habe ich der bey den Arabern übli-
chen Kleider auch erwähnt und bey Anlaß des Cere-
monienkleids, mit welchem mich der Jman von Sana
beſchenkte, habe ich die Kleidung der Männer von
Stand aus Jemen umſtändlich beſchrieben; allein, die
Nationaltracht der Araber iſt ſehr verſchieden, und es
gehen unter ihnen Moden im Schwang die ich nicht
mit Stillſchweigen übergehen kann!
Unbequemers und koſtbarers kenne ich nichts als
die Kopftracht der Araber vom Mittelſtand an ; oft
ſind ihnen 15 Müzen kaum genug, um ihr Haupt zu

Kleidung und Moden der Araber. 253
/
decken; eine liegt über der andern, die unterſten ſind
zwar nur von Leinwand, die folgenden aber von La-
cken oder mit Baumwolle ausgeneht, und die oberſte
allemal mit Gold geſtickt , gewöhnlich mit einem
Spruch aus dem Koran: Um die Menge dieſer Müzen
wird ferner ein feines Neſſeltuch oder ein Saſch ge-
wickelt das mit beyden Enden, wo es mit goldnen
oder ſeidnen Franzen ausgeziert iſt, auf die Achſeln
hängt ; da nun dieſe Laſt in einem ſo heiſſen Lande
unerträglich wäre, wenn ſie den ganzen Tag auf dem
Kopf ruhte ſo legen ſie die Araber bey Haus oder
bey ihren Freunden bis auf die zwo lezten Müzen weg,
und ſezen das Abgelegte beym Ausgehen wieder auf,
wie wir unſre Perrücken; aber vor einem Vorneh-
mern darf niemand ohne den ganzen Turban erſchei-
nen, das denn den Gelehrten, die ſich durch einen
größern Turban auszuzeichnen ſuchen, bisweilen ſehr
zur Laſt fallen mag. Leichter, aber ebenſo unnöthig
iſt das Stück feiner Leinewand, das die vornehmſten
Araber gegen die Sitte aller übrigen Morgenländer
über die Schultern werfen, wenn ſie außer Haus ge-
hen, und das vermuthlich in ſeinem Urſprung dichter
und gröber war, und alſo gegen den Regen beſchüzte;
wozu es um ſeiner Feinheit wegen nicht mehr dienen
kann.

254 Kleidung und Moden der Araber.
Y.
Der gemeinere Araber begnügt ſich mit zwo Müen
und einem nachläßig umgewundnen Saſch: einige
tragen Beinkleider und ein Hemd; die größere Zahl
hingegen hält Arm und Beine nackt, weiß nichts von
Steümpfen und Schuhen, wirft ein großes Stück
Leintuch über die Achſel, wickelt ein andres um die
Hüften verbirgt ſeinen Jambea darein, und wenn
die Kälte mehr Bedeckung fodert wie z. B. in den
Gebürgen, ſo hüllt er ſich noch in Schafpelz Dieſe
Tracht braucht er nicht nur bey Tag, ſondern des
Nachts macht er ſich ein Bett daraus; Pelz oder
Hüftengürtel dienen ihm als Matraze und das Achſel-
tuch als Oberdecke, mit dem Unterſchied jedoch, daß
die Bergbewohner in einen Sack kriechen, um ſich
gegen die bey Nacht ſehr häufigen Inſekten zu bewah-
ren. Statt der Schuhe tragen die Mannsperſonen
vom Mittelſtand, hölzerne oder lederne Sandalen, die
wie bekannt, aus einer dünnen Sohle beſtehen, und
mit Riemen über dem Fuß gebunden werden; die Rei-
chern bedienen ſich der Babuſchen oder der platten
ledernen Pantoffeln, die im ganzen Orient, und auch
vom Frauenzimmer getragen werden.
Zwar iſt der Schnitt der gewöhnlichen arabiſchen
Kleidung äußerſt einfach; allein ihre Abbas, oder
Oberkleider ohne Evmel, welche in Jemen nur der
Reiſende in der Provinz Lachſa hingegen beyde Ge-
* -
> ".

Kleidung und Moden der Araber. 255
ſchlechter in der Stadt tragen, ſind ſo ganz ohne
Kunſt, daß ſie einem oben und unten offnen Sack glei-
chen, und daß ſo gar blinde Schneider ſie verfertigen
können. Auch die Kleidung der Weiber des gemeinen
Stands erheiſcht wenig Kunſt: in den Gebürgen be-
ſteht ſie aus Beinkleidern und einem Hemd von blau-
gefärbtem Leinentuch: in dem Tehama verſtecken ſie
das Hemd in den Hüftengürtel und wiſſen nichts von
Beinkleidern: In der Landſchaft Hedſias fügen ſie
der leztern Tracht noch eine Art von Schleyer bey,
der wegen ſeiner Schmähle nur die Naſe, den Mund
und das Kinn deckt, aber Augen und Wangen frey
läßt: Im Jemen iſt dieſer Schleyer groß genug, das
Geſicht ſo zu verhüllen, daß nur ein Auge vorguckt:
Zu Sana Taäs und mochha hängt ein For von
Gaſe über das ganze Geſicht des Frauenzimmers und
oft iſt er mit Gold geſtickt: So elend und armſelig
übrigens dieſe Kleidung iſt ſo zieren ſich doch alle mit
Ringen an Fingern, Armen, Naſe und Ohren, mit
Glasperlen um den Hals, mit rothgefärbten Nägeln,
und mit braungelb geſchminkten Händen und Füſſen,
eine Farbe, die ſie aus dem Kraut Elhenna zuberei-
ten. Sie verlängern ihre Augbraunen und ſchwärzen
die innere Seite der Augenlieder oder andere Theile
des Geſichts mit Köchhel, der aus Bleyerzt verfer-
tigt wird, damit indeſſen dieſe Zierrathen nicht auslö-
–

256 Kleidung und Moden der Araber.
ſchen, ſo tätorieren ſie ſich wie die Otahiten das heißt,
ſie ſtechen ſich in die Haut, bringen die Farbe hinein -
und beſchmieren die Wunden mit Kräuterſaft, der die
Farbe ins Fleiſch frißt und für lebenslang unvertilgbar
macht. Uebrigens giebts in den nördlichern Gegenden
Arabiens artige Mädchengeſichter unter dem Pöbel, die
einzige Klaſſe, aus der wir Frauenzimmer ſahen ge-
gen Süden hin und im flachen Lande aber ſind ſie
durchgängig braungelb, und alle, die ſich ſchön glau-
ben, wiſſen Gelegenheit zu finden, den Schleyer für
Augenblicke wenigſtens in die Luft flattern zu laſſen.
Was bey den Arabern der Mode am meiſten un-
terworfen ſcheint, ſind Haare und Bart. In den
Staaten des Jmans von Sana laſſen ſich die Manns-
perſonen von allen Ständen die Haupthaare und den
Kopf raſieren; in andern Gegenden von Jemen hin-
gegen läßt jedermann und auch der Schech ſein Haar
wachſen; dieſer wickelt ſie in ein Tuch, das hinten
am Kopf geknüpft iſt, die übrigen laſſen ſie hängen
und ſiegen, und winden ſich ſtatt Müze und Turban
ein paar Stricke um den Schädel. Die Araber, ohne
Unterſchied, tragen alle ihren Bart ſo lang er wächſt
den Knebelbart hingegen ſehr kurz; indeſſen ärgern ſie
ſich nicht an den Türken die hierinn eine gerade ent-
gegengeſezte Mode haben, ausgenommen in den Ge-
birgen, wo wenig Fremde hinkommen und wo die
v Bewohner

Kleidung und Moden der Araber. 257
Bewohner von einem unſrer Bedienten, der nur den
Knebelbart trug, glaubten und ſagten, wir müßten
ihm ſeinen Bart zur Strafe für einige Verbrechen ge-
ſchoren haben. Bey den Arabern iſt der Bart durch-
weg ſchwarz, bis er im Alter grau wird, wo denn
einige zwar allgemein verlachte Thoren anfangen, ihn
roth zu färben. Die Perſer färben denſelben ſchwarz,
fangen damit in der Jugend an und fahren auch int
Alter fort, Gewohnheit, welche die Türken in ihrer
kalten Würde verachten, die aber doch unter den jün-
gern des vornehmen Stands, bey welchen ein blon-
der Bart halb entehrt, einzuſchleichen anfängt. -
Wenn die Türken, welche ihren Bart in der Ju-
gend geſchoren haben, ihn wieder wachſen zu laſſen,
geſinnt ſind, ſo bethen ſie ein Fatha, das denn als ein
Gelübd, ihn beſtändig beizubehalten, aufgenommen
wird; vermuthlich, weil die Muſlmänner glauben,
daß die Engel ihren Siz im Bart aufſchlagen, und
man ſie durch das Abſcheeren verjagen würde: We-
nigſtens behaupten einige Reiſebeſchreiber, dieſen Aber
glauben bemerkt zu haben. Was aber gewiß iſt, und
ich zuverläßig verſichern kann, iſt, daß einer, der ſich
ſeinen Bartnach dem Satha wieder abſcheeren würde,
durch die Obrigkeit zu Basra z. B. mit 300 Prügeln,
beſtraft werden müßte, oder ſich durch eine große Sum-
me von der Strafe loszukaufen gezwungen "äre. So
- > - R -
/
* - -

258 Kleidung und Moden der Araber.
habe ich einen Basraner gekannt, der ſich ſeinen Bart
in der Trunkenheit abgeſchoren hatte, und aus Furcht
vor der Strafe und der Schande nach Indien ent-
wichen war, von wo er nicht eher zurückkam, als bis
er ſich mit ſeinem ganzen Bart wieder zeigen konnte.
Im ganzen Orient laſſen die Juden ihre Bärte
von Jugend auf wachſen, und zeichnen ſich hierinn vor
Chriſten und Muſulmännern dadurch aus, daß ſie dies
ſelben nicht wie dieſe vor den Ohren und gegen die
Schläfe abſcheren, und auch noch eine Flocke Haare
über den Ohren ſtehen laſſen. Uebrigens dürfen ſie
auch keinen Turban tragen, müſſen ſich mit einer
kleinen Müze begnügen, den Jambra bey Hauſe laſ
ſen, und in ihrer ganzen Kleidung blau gehen.
Der Banianen giebts in Arabien ſo viele, daß
ich auch ihrer Kleidung kurz erwähnen muß. Ihr
Turban hat einen eignen Schnitt; über den Achſeln
tragen ſie ein Leinentuch; ein anders in die Hüften ge-
ſchlungen, Beinkleider haben ſie keine aber Pantof-
feln; über dieſe Leinentücher werfen einige noch einen
weiten Talar von gleichem Zeug, der über den Hüften
in Falten liegt und ſich an den Armen anſchmiegt.
Vormals war die Farbe dieſes Anzugs ganz weiß; ſeit
einigen Jahren aber muß er auf Befehl von Sana
aus roth gefärbt ſeyn. Man wird unter den Tafeln
eine finden, die einen jungen Banian nach der Zeich-
"

{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}





Höflichkeit der Araber. 25»
nung des Herrn Baurenfeinds vorſtellt; die ganze
Kleidung iſt weiß, weil ſich einige von dem Geboth
losgekauft haben, und nichts roth tragen als den
Turban. - , “
A Fünfter Abſchnitt.
Höflichkeit der Araber.
J Jemen, in Oman und in Perſien darf ein Euro-
päer ſicher erwarten, wenigſtens eben ſo höflich behan-
delt zu werden, als wir Europäer einen Muſilmann
behandeln würden, und daß die Regierung die Freund-
ſchaft der Europäer zu gewinnen ſucht, zeigt ſich da-
durch, daß man von ihnen in dieſen Gegenden we-
niger Zoll und Acciſe fodert, als von den Unterthanen
ſelbſt. Wenn ſich alſo unter den Reiſenden mancher
über den Stolz und die Unhöflichkeit aller Muſulmän-
ner beſchwehrt, ſo mag er wohl ſelbſt daran ſchuld
ſeyn, entweder weil er zuerſt Verachtung und Abnei-
gung gegen ſie äußerte, oder weil er die Sprache des
Landes nicht verſtand, und ſich in die Sitten und Ge-
bräuche deſſelben nicht ſchmiegen wollte.
Die Türken zwar müſſen hierinn von allen Mor-
genländern ausgenommen werden: Eine Vergleichung
zwiſchen der Behandlung, die wir bey den Türken
R 2 „
- - - -

26O - Höflichkeit der Araber.
N - -
fanden, und derjenigen, die wir unter den Arabern
erfuhren, wird die Höflichkeit der leztern in ihr wah-
res Licht ſeien. Alle Europäer ſind in der Türkey al-
gemein perhaßt vermuthlich, weil der alte Sauerteig
des Aberglaubens, der die vormaligen blutigen Kriege
für Religionskriege ausgab, bey ihnen noch gährt,
wie bey uns; wenigſtens wallt und ſpeit der junge Türk
bey dem Europäer- und Chriſtennamen wie unſre
Kinder bey dem ſeinigen. Selbſt diejenigen, welche
bey Europäern in Dienſten ſtehen behandeln ihre
Herren eher wie Beſchüzte als wie Wohlthäter, und
werden von ihren Kameraden, zumal in Konſtantino-
pel, nur Schweinhüter genannt:-in Damiat Da-
maskus und Kahira werden wir noch mehr verabſcheut,
wahrſcheinlich durch fortgepflanzte Volksſagen von den
Kreuzzügen her, und den Rittern von Malthazu lieb;
da hingegen die Araber, die wir noch nie beeinträch-
tigt haben, uns als Menſchen begegnen, und von an-
geſtammter Abneigung nichts wiſſen. Jedoch trift
dieſe Verſchiedenheit nicht uns allein; auch die mor-
genländiſchen Chriſten erfahren ſie. In Perſien ſind
Georgier und Armenier nicht blos geduldet in der
Armee können ſie bis zur höchſten Stelle ſteigen, ohne
die Religion verändern zu müſſen. Ich ſelbſt habe
zu Schiras einen Khan und Stabsoffiziere gekannt
die Chriſten waren, da doch in der Türkey nicht ein-
*-
---
l

- " -
*,
Höflichkeit der Araber. 261
mal ein gemeiner Soldat bey der Armee geduldet
wird, bis er ſeinen Glauben abſchwört.
In Arabien nennt- man die Chriſten YMaßara
- - oder WNuſranj; da ſie zu keinem öffentlichen Amt ge-
langen können, ſo widmen ſich alle der Kaufmann-
ſchaft, und werden dann von den Arabern mit den
Titel Thauadsje oder Barſagan beehrt, die beyde
einen Kaufmann bezeichnen: Gehen ſie aber ſchlecht
gekleidet, ſo müſſen ſie ſich mit der Benennung Mal-
im oder Meiſter begnügen, weil die Araber ſie für
Handwerker anſehen. Ich hatte mir den Ramen Ab-
dallah beygelegt, und meine Bekannten in Arabien
hießen mich Chauadsje Abdallah, in Perſien hin-
gegen gaben mir alle den Titel Abdallah Aga. In
Natolien, wo das Türkiſche die herrſchende Sprache
«ſt, und alle Höflichkeit verloren ſcheint klangs aus
einem andern Ton! Dsiaurler iſt der gewöhnliche
aber nach ihrer Sprache höchſt ſchimpfliche Namen,
den die Türken den morgenländiſchen Chriſten beyle-
gen, und den mußte ich mir von dem Kameelmiether,
der mich von Haleb nach Konin führte, ſo lange ge-
fallen laſſen, bis er überzeugt war, daß ich ein Frank
und nicht ein morgenländiſcher Chriſt ſey: Nach die-
ſen Benennungen ſtimmt ſich auch das übrige Betragen
der Türken gegen die Chriſten. Dieſe müſſen ein un-
terſcheidendes Zeichen der Sklaverey und des Kopf
-
-
R;
-

262 Höflichkeit der Araber.
fteuerrechts an ſich tragen; wenn ſie zu Konſtantino-
pel über die Gaſſen gehen, ſo werden ſie angehalten
dieſelben zu reinigen den Koth wegzuführen, oder ſich
durch Geld davon auf der Stelle loszukaufen; ſie lall-
fen Gefahr, beſchimpft zu werden, wenn ſie an Feſt-
tagen öffentlich erſcheinen, und von hundert Beiſpielen
der verächtlichſten Unterdrückung, die ich geſehen und
erfahren habe, will ich nur eins anführen! In Na-
tolien begegneten wir auf der Heerſtraſſe einem Tür-
ken, der vom Pferd geſtiegen war, und der ſich brü.
ſtete einen ehrbaren, griechiſchen Kaufmann zwingen
zu töten, daß er von ſeinem Mauleſel gleichfalls
abſteigen, und ihm den Steigbügel halten müſſe
deſſen ſich auch der Griech nicht weigern durfte. Wahr
iſts, daß die Regierung dieſen Druck nicht fodert, und
nicht ſucht, allein die griechiſchen Chriſten ſind auch
bey ihr ſo verachtet, daß es keiner wagt, mit einer
Klage wegen von Muſulmännern erlittenen Beſchim-
pfungen vor dem Kadi einzukommen. Indeſſen iſt
auch nicht zu läugnen, daß ſich die Griechen einen
großen Theil dieſer verächtlichen Behandlung ſelbſt zu-
ziehen; wenigſtens waren die Kaufleute dieſes Volkes,
die ich in Ratolien geſehen habe, niederträchtige
kriechend-ſchmeichleriſche Geſchöpfe, die ſchon dadurch
und durch ihre Geſchwäzigkeit den Stolz und den kal-
ten Ernſt der Türken auf Verachtung führen mußten.

Höflichkeit der Araber. 263
Sie wetteiferten gleichſam, den Steigbügel nicht nur
vornehmen Türken, ſondern ſogar ihren eignen Pferd-
miethern zu halten, und dieſe zur demüthigendſten
Vertraulichkeit einzuladen. Ein türkiſcher Bedienter,
den zween Griechen gedungen hatten nannte ſie ſtets
Dsiauler oder ungläubige und ſie erwiederten dieſen
Schimpf mit der Benennung Bekir Aga, indem ſie
den übrigen Türken die prächtigen Titel Boſcham,
Effendum und Sultanum beylegten, verſtanden,
wenn es dieſe hören konnten, denn hintern dem Rücken
derſelben zeigten ſie eine unleidliche Eitelkeit und
Kafe und Kopack waren die geringſten Schimpfna-
men für eben die Türken, die ſie blos vorher mit
den größten Schmeicheleyen unterhalten hatten. Die
Armenier, die einen ernſtern und aufrichtigern Cha-
rakter haben und in ihrem ganzen Betragen mehr - -
Würde und Gefühl äußern, werden auch höflicher von
den Türken behandelt. Niederträchtigkeiten werden
ihnen ſelten zugemuthet, und dadurch, daß ſie ſich vor
Türken unter einander Chriſten nennen (etwas das
Griechen ſelten thun) haben ſie es ſchon ſo weit ge-
bracht, daß auch der Türk ſie höchſtens im Zorn
Dsiauler ſchimpft und übrigens mit dem Chriſten-
namen belegt. . . . . . . . . . .
Verachteter können die Juden ſelbſt in Europa nicht
ſeyn, als ſie es in Arabien, in Perſien und in der Tür-
R 4

24 Höflichkeit der Araber.
key ſind. Im letern Lande ſind ſie ſehr zahlreich/
und treiben alle Arten von Gewerben vorzüglich aber
die Handlung durch die ſich einige ſo bereichert haben
daß ſie bey den Beamteten in großer Achtung ſtehen
und das Schickſal ihrer Brüder zu erleichtern vermö-
gend ſind. In Arabien werden ſie Jehrdi in der
Türkey hingegen Tschfied genannt ein Name der
der verächtlichen Behandlung, die ſie überhaupt von
Muſulmännern und Chriſten erdulden müſſen, völlig
entſpricht, und noch ſchimpflicher iſt als Dsjaur.
uebrigens iſt, wie bekannt, die Gaſtfreyheit der
Araber der weſentlichſte Theil ihrer Höflichkeit; dieſe
ihnen eigne Tugend hat ſich im ganzen Land in ihrer
erſten, treuherzigen Einfalt erhalten. Der Abgeſandte,
an einen Schech, Iman, Fürſten u. ſºw. wird nicht
nur auf Koſten deſſen an den er abgeſandt wird
unterhalten und beherbergt, ſondern bey ſeiner Abreiſe
erhält er allemal noch ein Geſchenk und jeder Re-
ſende, der einen Beſuch bey den Schechs ablegt darf
ſich der gleichen Behandlung ſchmeicheln. Auf den
Straſſen und in den Dörfern findet man meiſtens
Khans und Manſales oder öffentliche Häuſer, WO
man nicht nur beherbergt, ſondern für einen Tag um
ſonſt genährt wird; und was hierinn die Araber von
andern Morgenländern unterſcheidet iſt die Gewohn-
heit, ihre Gaſtſreyheit ohne Anſehen der Perſon Und

Höflichkeit der Araber. 26
der Religion auszuüben, und daß ſie durch alle Klaſs
- ſen vom reichſten bis zum – ärmſten befolgt wird. -
Wenn der Araber ſpeiſet, ſo nöthigt er gewiß jeden
Ankomm den oder Vorübergehenden mitzuhalten
und ſogar Kameelmiether machen ſich eine Freude dar-
aus ihren geringen Vorrath von Datteln und Brod
mit allen, die es annehmen wollen, zu theilen; da
indeſſen die Türken ſich allemal in eine Ecke ſezten, um
der Verbindlichkeit auszuweichen, den übrigen aus der
Karavane etwas anerbiethen zu müſſen! Dieſe Gaſtfrey-
heit iſt deſto ſchäzbarer, da ſie nach der Denkungsart
der Nation dem, der ſie einem Fremden erweißt, die
Verbindlichkeit auflegt, dieſen zu beſchüzen und folg-
lich jeder Reiſende gegen allen Unwillen geſichert iſt, ſo
bald er mit einem Araber, er ſey nun Beduin oder
Städter einen Biſſen Brod gegeſſen hat.
Wenn ſie ſich auf den Straſſen begegnen, oder
einer den andern beſucht, ſo beſteht ihr gewöhnlicher
Gruß in den Worten, Salam Aleibum / oder Friede
ſey mit euch, und die Antwort iſt allemal, Aleibum
Eßalam oder auch mit euch ſey Friede, wobey
denn immer die rechte Hand auf das Herz gelegt wird,
und alte Muſulmänner ſelten vergeſſen noch hinzu
zu fügen - und der Segen und die Barmherzigkeit
» Gottes, " In Jemen werden auch Chriſten auf dieſe

266 Höflichkeit der Araber.
-
Art begrüßt, ob gleich im gebirgichten Theil dieſer
Landſchaft ein andrer und mir unverſtändlicher Gruß
gegen alle bräuchlich iſt; allein in Egipten und Sy-
rien wird ein Muſulmann jeden Chriſten unr mit den
Worten Sebach el Chair oder Sahheb Salamat
anreden; wovon das erſte guten Tag, und das zweite,
Freund, was lebſt du, bedeutet. Anfangs glaubte
ich, dieſer Uaterſchied im Gruß gegen Chriſten rühre
vom falſchen Eifer der Muſulmänner her: in WTato-
lien aber bemerkte ich, daß die Chriſten vermuthlich
ſelbſt ſchuld daran ſind: die Armenier in unſrer Ka-
ravane ärgerten ſich, wenn ich die uns begegnenden
Türken nach ihrer Art begrüßte, und wenn ſie von
dieſen wegen des weiſſen Turbans, den auch Chriſten
auf der Reiſe tragen dürfen, um gegen Räuber deſto-
mehr geſichert zu ſeyn, für Muſulmänner angeſehen
und mit Balam Aleibum begrüßt würden, ſo beant-
worteten ſie den Gruß gar nicht.
Wenn bekannte Araber ſich in der Wüſte begeg-
nen ſo küßt jeder ſeine Hand giebt ſie dem andern wohl
zehenmal und begleitet ſie jedesmal mit der Frage -
Freund was lebſt du? In Jemen treiben Leute von
Lebensart die Komplimente noch weiter; mit der rech-
ten Hand auf dem Herzen, greift jeder nach der linken
des andern, und ſucht ſie zu küſſen, bis endlich der
Aeltere oder der Vornehmere nach langem Widerſtreben

Höflichkeit der Araber. 267
zugiebt, daß ihm der andere die Finger mit dem Mund
berühre. Sind aber beyde von gleichem Stand und
Alter ſo umarmen ſie ſich, und jeder berührt mit den
ſeinigen die Wangen des andern ! Geſchieht dies bey
einem Beſuch, ſo muß der, der denſelben empfängt,
ſeinen Gaſt mit Pfeifen, Taback Kiſcher und Kaad
bewirthen, und wenn es ein Ceremonienbeſuch iſt,
noch Roswaſſer und Salben beyfügen; ein Gebrauch,
der beym Eintritt und Abgehen beobachtet wird und
der uns zu WTaſchid nicht wenig überraſchte, weil
unvermuthet ein Bedienter vor uns hintrat unſer Ge-
ſicht mit Waſſer beſprengte, und Bart und Rocker-
mel einbalſamierte.
/
===eam-sº-
Sechſter Abſchnitt.
Einige beſondere Gebräuche der Araber.
J den heiſſen Weltgegenden erfodert die Geſund-
heit die äußerſte Reinlichkeit, und alle Geſezgeber und
Religionsſtifter dieſer Länder haben ſie dem Volk als
Reinigung vor Gott zur religioſen Pflicht gemacht, die
beſonders von den Arabern mit der treuſten Pünkt-
lichkeit befolgt wird. Nicht zufrieden ſich oft zu
waſchen zu baden, die Nägel zu beſchneiden, die
Haare abzuſcheeren und wo dieſelben nicht geſchoren
W.

- 268 Einige beſondere Gebräuche
z,
werden können, ſie auszuraufen, verachten ſie auch noch
alle unreinliche Handthierungen als z. B. die Bad-
waſcher, die Bartſcheerer, die Fleiſcher, Gerber
u. ſ. f., mit dem billigen Unterſchied jedoch, daß die
Verachtung auf die Handthierung und nicht auf den
Mann fällt der niemals von dem geſellſchaftlichen
Umgang der übrigen ausgeſchloſſen wird. -
Man hat viel über den Urſprung der Beſchnei-
dung geſchrieben, und wie mir deucht, ſich durchge-
- hends betrogen. Die meiſten leiten ſie aus Geſund-
heitsbedürfniſſen her; noch andere ſchreiben ſie dem
Aberglauben der kindiſchen Vernunft der erſten Völker
Aſiens zu und die dritten ſuchen ihren urſprung in
der, dieſem Welttheil ſo nothwendigen Reinlichkeit:
Ich gehe von allen, von den lezten jedoch am wenig
ſten ab! Einem eigentlichen Geſundheitsbedürfniß kann
die Beſchneidung ihren Urſprung nicht zu danken ha-
ben, weil es n Aſien und Afrika ganze Nationen giebt,
die nichts von derſelben wiſſen, und nichts deſtowe-
niger eben ſo geſund ſind als Muſulmänner und Ju-
den, und unter dieſe Nationen gehören, die Parſis
oder Geber, die Heiden in Indien, nnd beynahe alle
Hafes auf der öſtlichen Küſte von Afrika. Aus reli-
gioſem Aberglauben entſprang ſie eben ſo wenig: über-
haupt wars wohl ein kindiſcher Einfall, zu behaup-
ten die Aſiaten hätten ſich urſprünglich beſchnitten,

5- - -
der Araber. 269
.“
um ihren Gottheiten von dem, was ihnen das Liebſte -
war, ein Opfer darzubringen: In dieſem Fall wäre
der Gebrauch wohl allgemeiner geworden, und die
Völker, die ihn beybehalten haben würden ihn noch
heutzutage als eine Pflicht der Religion anſehen, das
aber weder Muſulmänner noch Heiden thun: Bey
beyden iſts eine löbliche und von ihren Vorfahren ein-
geführte Gewohnheit, die Nachahmung verdient, aber
daraus ſich kein religioſes Verdienſt machen ließe!
Weil aber in Egipten, in Arabien, auf der perſiſchen
Küſte in Habbeſch, und in Oman nicht nur die
Knaben ſondern auch die Mädchen beſchnitten wer-
den, und wir durch eine Unterſuchung eines beſchnit-
tenen Mädchens gefunden haben, daß dieſe Gewohn-
heit die Abwaſchung und Reinigung der Schaamthei-
len erleichtert; weil ich überdies von mehrern Arabern
und einigen Aerzten gehört habe, daß ſich bey denje-
nigen Völkern, welche von der Beſchneidung nichts
wiſſen, und doch in heiſſen Gegenden wohnen, gar
leicht Beulen und Geſchwüre an jenen Theilen erzeu-
gen, wenn man nicht durch die ängſtlichſte Reinlichkeit
vorzubeugen ſuche, ſo mögen ſowohl Vorſorge für
Geſundheit als Erleichterung des Waſchens den Ge-
brauch allgemeiner verbreitet haben: Eigentlich aber
immt der erſte Urſprung der Beſchneidung aus dem
-

27o Einige beſondere Gebräuche
Uebermaß von Vorhaut, das beynahe durchgängig in
Aſien ſtatt haben ſoll, und das beyde Geſchlechter
zum Beyſchlaf untüchtig macht, wenn nicht durch
Kunſt nachgeholfen wird. Was alſo in den meiſten
Fällen Rothwendigkeit war, wurde nach und nach
Nationalſitte, und eben deßwegen verehrungswürdig
in den Augen der Nachwelt. -
Natürlich muß die Verweſung der Leichname von
Menſchen und Thieren in den heiſſen Gegenden
Aſiens für die Geſundheit noch verderblicher ſeyn als
in Europa und folglich war es nothwendig, die,
dem Menſchen natürliche Abneigung für todte Körper
bey den Bewohnern Morgenlands noch durch religioſe
Beweggründe zu verſtärken. Auch haben Mohammed
und andre Sektenſtifter eine Art geiſtlicher Verunrei-
nigung mit der Berührung eines Leichnams verknüpft
und den Menſchen, der es thun würde für ſo lange
aus den Moſcheen und Tempeln und Geſellſchaften
ausgeſchloſſen, bis er ſich durch öftere und ziemlich
koſtbare Reinigungen wieder geläutert hätte: allein,
die Araber nehmen es nicht ſo genau; ſie waſchen ſich
bis der üble Geruch oder die Beſeckung ſich verliert,
und dann kehren ſie an ihr Geſchäfte und in ihre
Geſellſchaften zurück, ohne daß ſich jemand daran
ſtoſſe.

der Araber. 271
Nach der Ausſage des Chevalier d'Arvieux, den
ich in allen ſeinen Angaben über die Sitten und Ge-
wohnheiten der Araber ſehr treu und zuverläßig ge-
funden habe, ſollen ſie weit empfindlicher für diejeni-
gen unreinen unanſtändigkeiten ſeyn, die wir als eine
nothwendige Folge der Unmäßigkeit im Eſſen und
Trinken und des Nichtverdauens der blähenden Speiſen
anſehen müſſen. Allgemein iſt dieſe Empfindlichkeit
freylich nicht, denn ich weiß Beiſpiele vom Gegen-
theil; allein bey gewiſſen Stämmen iſt ſie wirklich ſo
groß, daß der, welcher ſich darüber ertappen läßt,
für immer ein Gegenſtand des Spottes bleibt, und
bey den Belludsjes, auf der Gränze von Perſien,
ſeinen Stamm verlaſſen muß. !
Die unwiſſenheit der Araber in allem, was in
die Naturlehre einſchlägt, muß nothwendig ein Heer
äbergläubiſcher Vorurtheile erzeugen, und daher ihr
Glaube an Zauberer an böſe Geiſter, und ſo wei-
ter: Auch tragen faſt alle Talismane auf der Bruſt
und Amuletten am Arm über den Ellbogen, die ſie
niemals ablegen. In ihrem Gebeth entkleiden ſie
ſich von allem Gold, Silber und Edelſteinen; ſie
ſtehen in der Beglaubigung, ohne dieſe Vorſicht wür-
den ſie nicht demüthig genug vor Gott erſcheinen,
und ihre Gebethe durch eigne Schuld kraftlos IGIs
-

272 Einige beſondere Gebräuche der Araber.
chen; weil ſie aber oft bethen müſſen, und es ihnen
unbequem wäre ihre Koſtbarkeiten auszuziehen ſo
behelfen ſie ſich mit wenigen und an - ihren Fin-
gern, die doch meiſtens vollgeſteckt ſind, tragen ſie
Ringe von Eiſen oder Glas und Kupfer.
-

Sprache und Schriftzüge der Araber. 273
Zwölfte Abtheilung. -
d er
A r ab er.
Erſter Abſchnitt.
Sprache und Schriftzüge der Araber.
De arabiſche Sprache, die eine der älteſten und
der ausgebreitetſten iſt, hat das Schickſal aller leben-
den Sprachen erfahren, die ſeit ſo manchem Jahrhun-
dert, in ſo vielen Provinzen und in ſo vielen von ein-
ander entfernten Gegenden geſprochen wurden: ſie hat
ſich nach und nach ſo ſehr verändert, daß der Dialekt,
deſſen ſich Mohammed bediente, für eine todte Sprache
angeſehen werden kann. Die Muſulmänner glauben
zwar, und die Araber vielleicht aus religioſem Vor-
urtheil geben zu, daß die Schreibart des Korans,
und mithin der zu Mohammeds Zeiten in Mekka übli-
che Dialekt, der reinſte und vollkommenſteſev; ins
deſſen iſt er von der heutigen Sprache ſo verſchieden,
S
Sprache und Wiſſenſchaften
/

274 Sprache und Schriftzüge
daß ihn ſelbſt zu Mekka die Geiſtlichen durch unter-
richt lernen müſſen, wie man in Rom im Lateiniſchen
zu unterrichten gezwungen iſt. Man verſicherte mich,
daß in Jemens Gebirgen noch die naheſte Aehnlichkeit
gefunden werde, weil die Bewohner derſelben mit
Fremden keinen Umgang gepflegt und folglich ihre
chmalige Sprache beynahe unverändert beybehalten
hätten; allein dies deucht mir um ſo unwahrſchein-
licher, da die Sprache in Jemen vom Dialekt“zU
Mekka von jeher verſchieden war und ſeit eilfhundert
Jahren nothwendig noch mehr Veränderung hat er--
fahren müſſen. Im übrigen Morgenland iſt die alte
arabiſche Sprache eine gelehrte Sprache, die man nur
durch öffentlichen Unterricht oder durch das Leſen der
beſten Schriftſteller erlernen kann.
Daß in einer Sprache, die durch die Eroberun-
gen der Nation, welche dieſelbe zuerſt redete, durch
einen großen Theil von Aſien und auf den meiſten
Küſten von Afrika ausgebreitet und von den über-
wundnen Völkern durchueberbleibſel aus der ihrigen ent-
ſtaltet worden iſt ſehr viele Mundarten ſtatt haben müſ-
ſen, läßt ſich vorausſezen. In Arabien ſelbſt iſt die Ab-
weichung der einen von der andern ungefehr wie die
verſchiednen Dialekte im Italiäniſchen; außer Arabien
hingegen entfernen ſie ſich von der peinen arabiſchen
Sprache wie die Spaniſche Portugeſiſche und Pro-

v
/
-/
der Araber, 275
venialiſche von der Lateiniſchen. In Jemen z. E.
und ſogar nur in dem kleinen Staat des Jmans von
Sana ſind drey Dialekte; die Bergbewohner reden
anders als die Einwohner von Tehama. Leute von
Stand brauchen Worte und Wendungen, die der Pö-
bel nicht verſteht, und deſſen Sprache weicht von der
Mundart der Beduinen in der Wüſte noch ſtärker ab.
ueberdies hat jede Provinz ihre eigne Ausſprache;
bald werden Buchſtaben bald ganze Sylben umge-
ändert, und das Wurzelwort wird unkennbar. Für
die Kehle eines Europäers iſt die Ausſprache der öſt-
lichen und ſüdlichen Araber viel weicher und leichter
als diejenige der Egivtier und Syrier. Auch in der
türkiſchen Sprache ſind die Mundarten verſchieden;
die Basraner können ſich zu Konſtantinovel kaum ver-
ſtändlich machen, und von den Türkomannen, die -
ſich noch in Perſien aufhalten, werden ſie
ſchlechter-
dings nicht verſtanden, - - - -
Unter die von den Arabern verdrängten Sprachen
gehört die alt Koptiſche, die ſich ſchon unter den
Griechen halb verlohr, und nun ganz verlohren iſt;
das was die Egypter heutzutage Koptiſche Sprache
nennen, iſt ein Gemengſel von alt Koptiſcher und
Griechiſcher Mundart. Das gleiche Schickſal hatten
die Sprachen derjenigen Völker, welche an der Süd-
ſeite des mittelländiſchen Meers von Egypten auſ
A
- S 2

276 Sprache und Schriftzüge
bis nach Gibraltar, und von da an bis ans Vorge-
bürge der guten Hofnung oder in der Gegend von
Madagaskar und an der Weſtſeite des arabiſchen
Meerbuſens von den Arabern unterjocht wurden: die
alten Sprachen verlohren ſich, oder miſchten viel Ara-
biſches mit unter. In Syrien und Paläſtina hinge-
gen, wo freilich gemeinhin nur Arabiſch geredet wird,
iſt das alt Syriſche noch keine todte Sprache; in
dem Amte von Damaskus ſind mehrere Dörfer, wo
man es beynahe unvermiſcht antrift. In andern Fle-
cken um Merdin und Moſul reden Bauren und ſelbſt
Chriſten die chaldäiſche Sprache, gewöhnlich die ein-
zige, welche ſie verſtehen. In den Städten aber wird
nur Arabiſch geſprochen, aber mit chaldäiſchen Buch-
ſtaben geſchrieben, ſo wie ſich die Maroniten der
ſyriſchen und die Griechen der griechiſchen Schrift-
züge dazu bedienen. Indeſſen ereignet ſich noch heut-
zutage zuweilen, daß die türkiſchen Paſchas ihren Deſ
potisme bis auf die Sprache ausdehnen, ſo befahl
derjenige zu Rayſar bey Todtesſtrafe, die Griechiſche
die ihm zuwider war, nicht mehr zu reden, und ſeit
der Zeit müſſen ſich die Chriſten daſelbſt ſogar in ihrem
Gottesdienſt der Türkiſchen bedienen und vermuth-
lich werden ſie ihre Mutterſprache bald vergeſſen ha-
ben. Die Kiurden erhielten mit ihrer halben Uns
abhängigkeit ihre ganze Urſprache, die ſich im Kiur-

der Araber. 277
diſtan in drey Hamptdialekte eintheilt. Auch die Sa-
beer, die unter der Benennung St. Johanns-Chri-
ſten bekannt ſind, ſollen ihre urſprüngliche Sprache
beybehalten haben, und ſie noch zu ſchreiben wiſſen.
Einen Hufſchmid von dieſer Sekte, den ich zu Basra
kennen lernte, und der aus ſeinen Brüdern der auf-
geklärteſte war, bath ich zwar um eine Abſchrift ihres
Alphabets; die Buchſtaben waren aber ſo elend gekri-
zelt, daß ich ſie nicht unterſcheiden konnte.
- Ungeachtet meines Nachſuchens und ihrer wirklichen
Eriſtenz war ich doch nicht glücklich genug, von den
Hamjariſchen Innſchriften welche zu entdecken, deren
Schriftzüge nun durchaus unbekannt ſind. Von einer
andern mir durch einen holländiſchen Renegaten vor-
gewieſenen und vermuthlich weit ältern Jnnſchrift
habe ich bey Gelegenheit ſchon erwähnt und ange-
deutet, daß die Charakter derſelben mit den Hiero-
glyphen der Ruinen zu Perſepolis die auffallendſte
Aehnlichkeit hatten. Von einem Maroniten des Ber-
ges Libanon hörte ich, daß nahe und auf dem Berge
2Kiſevan Ruinen von Grotten, Gebäuden, Kaſtellen
u. ſ. w. zu finden wären, die mit uralten, ihnen und
ihren Voreltern ſchon ganz unbekannten Innſchriften
beladen ſind; wer weiß, ob es nicht phöniziſche oder
palmyreniſche ſeyn dürften, und alſo die Aufmerkſam-
keit der Reiſenden verdienten. Auf die Hamjariſchen
S Z

-- v
-
278 Sprache und Schriftzüge
Schriftzüge folgen die Kufiſchen, die zwar auch nicht
mehr allgemein gebraucht, aber doch in der Barbarey,
obſchon in Jemen nicht ziemlich verſtanden werden.
Einige Inſchriften von dieſem Alphabeth, die ins
12te Jahrhundert fallen mögen, habe ich ab Leichen-
ſteinen abgezeichnet, aber niemand wollte ſie mir er-
klären; ihre Geſtalt fällt ins viereckichte, und ſie ſchei-
nen beſonders in Mekka üblich geweſen zu ſeyn: we-
nigſtens ſoll der Koran zuerſt mit ſolchen Charaktern
geſchrieben erſchienen, und eben deßwegen von den
Bewohnern Jemens die vernuthlich damals ſchon ein
anders Aivhabet hatten, nicht gleich verſtanden wor-
den ſeyn. Was ich aus Innſchriften nicht entdecken
oder erklären konnte, hofte ich durch alte Münzen zu
Stand zu bringen, aber eben ſo vergebens! Die Mün-
zen, die ich ſammelte erklären nichts, ſind meiſtens
in neuerer Schrift geprägt, oder die Charakter waren
ausgeloſchen. Ueberhaupt iſt es ſchwehr, in Arabien
Münzen zu ſammeln; wer eine küpferne findet, ſchmeißt
ſie weg und iſt ſie von Gold, ſo wird ſie zum Goldſchmid
getragen, der ſie einſchmelzt. In Kiurdiſtan würde
die Mühe des Sammlens beſſer belohnt werden: die
Zahl der aufgegrabnen griechiſchen , römiſchen und
perſiſchen Münzen iſt ſehr groß, und ſie haben in
den Dörfern Lauf und Werth wie die neuge-
prägten.

der Araber. 279
Die neuern Schriftzüge rühren nach der Ausſage
der Araber von einem wiſir ibn mockla her, und
ſind von den kuſiſchen ſehr verſchieden. Zu den Bü-
chern bedienen ſich die Türken und Araber eines Alpha-
bets, das ſie vTeſtich nennen, die Perſer hingegen
eines andern, das Talick heißt, und beyde weichen
ziemlich von einander ab. Außer dieſen zwo Bücher-
ſchriften haben ſie noch eine zu Titeln und Innſchrif-
ten mit Namen Miſani, in welcher die Buchſtaben
verſchlungen werden müſſen: das Verſchlingen - der
Buchſtaben iſt überhaupt eine angenommene Zierrath
der Araber, an die ſie ſo gewohnt ſind, daß ſie die in
Europa gedruckten arabiſchen Bücher beynahe nicht
ausſtehen können, und man muß geſtehen, daß die
ihrigen, die meiſtens ſehr nett und zierlich geſchrieben
ſind, weit beſſer in die Augen fallen. Endlich haben
ſie auch noch eine Kurſivſchrift für Rechnungen und
Briefe, in welcher ſie die Selbſtlauter und Unterſchei-
dungspunkte weglaſſen, und die folglich ſehr ſchwehr zu
leſen iſt. Ihren Namen unterzeichnen ſie mit verſchlun-
genen Buchſtaben, um die Nachahmung zu erſchweh-
ren: den Brief ſelbſt rollen ſie zuſammen, drücken ihn
platt und in die Breite eines Daumens; anſtatt zu ſieglen
wird er verkleiſtert und abgeſandt. Die Osmannli ver-
ſenden die ihrigen in ſeidenen Beuteln; die Perſer aber
bedienen ſich des Siegellacks.
- "
- S 4

28o
Unterricht und Schulen
-
Ä - ------ ------- S
Zweyter Abſchnitt.
i Unterricht und Schulen der Araber.
Wahr iſt es, daß die arabiſchen Regenten ſich lange
um die Aufnahme der Wiſſenſchaften ſo viele Mühe
nicht geben als die europäiſchen und daß überhaupt
in Morgenland dke Männer ſelten ſind, die den Namen
getehrter Männer verdienen; allein bey alledem wird
die arabiſche Jugend nicht halb ſo ſehr vernachläßigt
als man bey uns allgemein zu glauben beliebt. Die
Schechs in der Wüſte und in Egipten konnten alle le-
ſen und ſchreiben und aus den gemeinſten Klaſſen der
Städter weit aus die größere Zahl. Leute von Stand
halten ihren Kindern und den jungen Sklaven, bey
welchen ſie Talente vermuthen, eigne Hauslehrer, für
die Armen hingegen iſt dadurch geſorgt, daß faſt jede
Mosquee eine Schule (Maddraße genannt) unter-
hält, deren Lehrer aus der Stiftung beſoldet ſind. In
großen Städten findet man eine andere Art von Schu-
len, welche dem Mittelſtand gewidmet ſcheinen und
wo die Kinder im Leſen, Schreiben, Rechnen und
in der Religion unterrichtet werden: die meiſten ſind
auf den Marktpläzen, offen wie die Krämerbuden, die
Knaben (denn Mädchen werden zu Hauſe und von
Weibern unterrichtet) ſzen, jeder vor ſeinem eigenen

der Araber. . 28
Pult leſen alles laut, neigen ihren Oberleib hin und
her wie die Juden in der Synagog, und ſcheinen
durch das Geräuſch und Gelärm der Vorübergehenden
gar nicht irre gemacht, noch zerſtreut zu werden.
- ueberdies giebt es in einigen großen Städten Ara-
biens noch höhere Schulen oder Gymnaſia, in welchen
die Aſtronomie, die Aſtrologie, die Philoſophie und
die Arzneykunde gelehrt werden: Haben es die Ara-
ber in dieſen Wiſſenſchaften nicht ſo weit gebracht als
die Europäer, ſo iſt die Urſache dem Mangel an Auf-
munterung, an guten Büchern und guten Lehrern
aber nicht dem Mangel an natürlichen Anlagen zuzu-
ſchreiben. Endlich ſind in den Staaten des Imans
ſeit langer Zeit zwo berühmte Akademien; eine für die
Sunniten zu Zebid, und die andre zu Damar für
die Zeiditen. Ob ich gleich bey meiner Durchreiſe
durch dieſe beyden Städte nicht Zeit hatte, mit den
Profeſſoren Bekanntſchaft zu machen, ſo glaube ich
doch, die Wiſſenſchaften werden hier betrieben wie in
der Akademie zu Dsiamia el Ashar zu Kahira: die
Auslegung des Korans und die Geſchichte der Mu-
ſulmänner und ihrer Religionsmeinungen von Mo-
hammed an, werden den wichtigſten Theil des Unter-
richts ausmachen, und das Geſchäft iſt nicht klein:
denn außer dem alt Arabiſchen muß ein muſulmän-
uiſcher Gelehrter auch noch alle Kommentatoren des

-
-
282 Dichtkunſt und Beredſamkeit
>
Korans, deren Zahl beträchtlich iſt, geleſen haben, und
verſtehen.
Man hat mich freilich verſichern wollen, daß alle
Gelehrte, welche nach weltlichen oder geiſtlichen Bedie-
nungen ſtreben, ſich vorerſt öffentlicheraminirt zu wer-
den bequemen müſſen; aber die Regel duldet Aus-
nahmen, oder auch Mohammedaner ſind in ihren
Prüfungen vartheyiſch; wenigſtens iſt die Zahl mittel-
mäßiger Köpfe, die in guten Bedienungen ſtehen nicht
kleiner, als die Zahl aufgeklärter und in ihrer Art ge-
lehrter Männer, die ſich mit einem Schreiber - oder
Schulmeiſterdienſt begnügen müſſen.
---------
Dritter Abſchnitt.
Dichtkunſt und Beredſamkeit der Araber.
Daſ die Araber von jeher große Liebhaber der Dicht-
kunſt geweſen ſind, iſt bekannt: ſchon vor Mohammeds
Zeiten brüſtete ſich die Familie mit dem Ruhm des
Dichters, den ſie aufzuweiſen hatte und dieſer Hang
dauret noch immer fort. Indeſſen haben ſie gewiß
mehr Reimer als gute Dichter, denn auch jene haben
ſich Ruhm und Belohnung zu verſprechen. So hatte
z. E. ein Schech aus den Beduinen von Dsióf, den
der Iman von Sana wegen ſeinen Streifereyen ins

der Araber. 283
/
Gefängniß geſezt hatte, ein Gedicht gemacht worinn
er beweiſen wollte, daß, wenn es ein verdienſtliches
Werk wäre, einen Vogel in Freyheit zu ſezen, ſo müßte
das Verdienſt eines gläubigen Muſulmanns, der einem
Menſchen die Freyheit ſchenkte, noch weit größer ſeyn;
das Gedicht war mittelmäßig ! indeſſen lernte es ſeine
Wache auswendig, es wurde bekannt, der Iman
wollte es hören und fand es ſo vortreflich, daß er
den Schech des Gefängniſſes entließ.
Auch die Heldenthaten der Schechs werden noch
heutzutage von den Arabern beſungen! Als vor einigen
Jahren der Stamm Chaſael den Paſcha von Bagdad
in die Flucht ſchlug, machten ſie ein Triumphslied,
in welchem die Thaten aller Schechs beſungen wur-
den im Frühjahr darauf wandte ſich das Glück, der
Paſcha war Sieger und ein Dichter von Bagdad va-
rodirte das Lied, das ich jedoch einige Jahre ſpäter
*
noch abſingen hörte. Ein Maronit verſicherte mich,
die ſyriſchen Dichter wiſſen ihre Lieder nicht öffentlich
abzuſingen, ſie ſeyen denn von der Akademie zu Kahira
gekrönt worden und bey dieſem Anlaßtheilte er mir
eine dialogiſirte Elegie mit, welche in Syrien auf
die Enthauptung des bey den Arabern ſehr beliebten
Aßad paſcha verfertigt worden war, die man lange
in Syrien auf den Straſſen abſang und in der ſich
die Tochter des Schechs vom Stamme àarb der
-“ - - -
» - -

284 Dichtkunſt und Beredſamkeit
Leütenant des Enthaupteten, und einige Araber, nach
der Urſache der Enthauptung erkundigten. -
Die Araber behaupten zwar, ſie hätten an ihren
Mosqueen große Redner, da aber ein Europäer hier
nicht zugelaſſen wird, ſo kann er den Zuſtand der Be-
redſamkeit in Arabien auch nicht nach dieſen Proben
beurtheilen, wenn man jedoch nach andern urtheilen
darf, ſo iſt ſie weder natürlich noch nachdrucksvoll.
In allen großen Städten Arabiens ſind öffentliche Kaf-
feehäuſer, in welchen den Gäſten Kaffee und Taback
gegeben wird, und wo ſie ſich zahlreich einfinden; weil
ſie aber weder ſpielen noch ſpazieren, noch ſich lange
unterreden, ſo ergreifen arme Gelehrte oder Mullahs
dieſe Gelegenheit, ihnen etwas aus beliebten und be-
kannten Werken, oder aus ihren eignen Schriften
vorzuleſen, und laſſen nachher die Belohnung ihrer
Mühe auf die Willkühr der Verſammlung ankommen.
Die Vorleſer verrichten ihr Geſchäft meiſtens mit An-
ſtand und Nachdruck, und wählen ſich gewöhnlich die
Geſchichte des Antar, eines vor Mohammed verſtor-
benen Helden; oder die Abentheuer des WMußan Sa!
eines kriegriſchen Perſers oder des Bebers eines
Königs von Egipten; oder die Geſchichte der Ayubi- -
ten, oder die Schwänke des Hofnarrs vom Chalifen
Haroun el Raſchid; alles Werke, die mit vielen
Fabeln nicht ſelten treffende Sittenlehren enthalten.

der Araber. 285
Diejenigen hingegen, welche ihre eignen Arbeiten her.
ſagen liefern meiſtens Fabeln und Erzählungen, oder
Reden über ſelbſt gewählte hiſtoriſche und ſittliche Ge-
genſtände, und in dieſen wie in jenen herrſcht mehr
Schwulſt als Nachdruck, und mehr falſche Floskeln
als Einfalt und Zierlichkeit, indeſſen beweiſen ſie doch
immer, daß die Araber auch für die Vergnügen des
Geiſtes Anlage und Reizbarkeit haben; eine Eigen-
ſchaft, welche den unwiſſenden und verſchloßnen Tür-
ken ſo ſehr mangelt, daß ſie ganz für die Sinnlichkeit
zu leben ſcheinen, und ſich in das Verboth, welches
ihnen wenigſtens zu Konſtantinopel nicht nur dieſe Vor-
leſungen, ſondern alle öffentlichen Verſammlungen
unterſagt, ſehr leicht zu ſchmiegen wiſſen.
Vierter Abſchnitt.
Aſtronomie der Araber.
Schon die unter den Arabern übliche und ver.
muthlich von den älteſten Zeiten her angeſtammte Zeit.
eintheilung der Araber, beweißt ihre geringen Kennt-
niſſe in der Aſtronomie. Sie theilen ihre Tage in 24
Stunden, fangen aber allemal mit dem Untergang
der Sonne an zu zählen, wiſſen von Uhren nichts oder
wenig haben alſo keinen beſtimmten Begriff von der

28s Atronomie der Araber.
Dauer einer Stunde, bezeichnen die verſchiedne Zeiten
des Tages durch unbeſtimmte Ausdrücke und folglich
ändern ſie ihre Rechnung ſtets nach der Verſchieden-
heit der Tageslänge und des Sonnenuntergangs ab
deßwegen auch die fünf geſezten Bethſtunden von den
Mosqueen angezeigt werden müſſen. Die zwölf Mo-
nate des Jahrs werden im gemeinen Leben nach dem
Lauf des Mondes beſtimmt; der Tag, an welchem
der Neumond über ihrem Horizont erſcheint, iſt alle-
mal der erſte des Monats, und wenn Wolken ihn zu
ſehen hindern, ſo kümmern ſie ſich wenig, den Mo-
nat einen Tag ſpäter anzufangen; da überdem das
Mondenjahr eilf Tage minder hält als das Sonnen-
jahr, und alſo allmählich jeder Monat alle Jahrszei-
ten durchläuft, ſo kann dieſe Zeiteintheilung weder dem
Ackerbau noch den bürgerlichen Einrichtungen, noch
Feſttagen zur Richtſchnur dienen, und ihre Gelehrten
ſehen ſich gezwungen, Jahrbücher nach dem Sonnen-
lauf zu halten und Monate und Tage nach dieſem
einzutheilen.
In Arabien werden natürlich die zwey großen Feſte
der Muſülmänner, das Opferfeſt Arafa oder Ror-
ban und der Beiram, der mittelbar auf die Faſten
folgt auch gefeyert, wechſeln aber nach und nach in
den Jahrzeiten ab, weil man weder hier noch in Ara-
bien die zu Konſtantinopel übliche Sorgfalt braucht
-

Aſtronomie der Araber. 287
das Volk von dem eigentlichen Tag ihres Anfangs
durch Kalender zu benachrichtigen. Auch iſt es nicht
ſelten, daß das eine oder andere dieſer Feſte an Orten,
die nur eine Tagreiſe von einander abgelegen ſind,
zween bis drey Tage früher oder ſpäter gefeyret wird,
und daß der Araber welcher in ſeiner Jugend den Ra-
madan oder die Faſte im Frühling hielt ſie in ſeinem
Alter auf den Winter erlebt, ob ſie gleich nach der
Abſicht des Stifters jedesmal auf den gleichen Monat
und dieſer in die gleiche Jahrszeit fallen ſollte.
An Luſt und Willen ihre aſtronomiſchen Kenntniſſe
zu vermehren fehlt es den Arabern nicht, aber wohl
an Büchern in ihrer Sprache, und vorzüglich an gu-
ten Inſtrumenten. Große Herren und Gelehrte brach-
ten oft ganze Nächte mit mir zu, um den Himmel und
die Sterne zu beobachten, und faßten ſo ziemlich alles,
was ich ihnen mit meiner ſchwachen Sprachkenntniß
erklären konnte; aber mit der Beyhütfe der Werke
des Abderachman es Sofi, und der Tabellen des
ulugh, Beygh die Sonnen- und Mondsfinſterniſſe
berech n zu können, wie ich es bey einigen Aſtrono-
men in großen Städten Arabiens ſah, iſt allemal ge-
nug für Männer, die ſich bey Beobachtungen und Rech-
nungen mit einer Himmelskugel, mit einem Aſtrolab
und einem kleinen hölzernen Quadranten behelfen muß-
ten. Man hatte mich zwar verſichert, die Parſis, und

288 Aſtronomie der Araber.
die Brachmannen beſonders hätten es in dieſer Wiſ
ſenſchaft weiter gebracht als die Araber, allein, wenn
ich nach den Behauptungen und Inſtrumenten eines
Parſis in Surat und eines Brachmannen aus Bonn-
bay urtheilen darf, ſo ſtehen auch dieſe noch ſehr weit
zurück. Jener rechnete nach den Tabellen des Ulugh
Beigh, dieſer nach einem Buch, das er Grola Go
nannte, und beyder Inſtrumente beſtanden in einem
kleinen Sonnenring und elenden Waſſeruhren.
Bekannt iſt nicht nur den Sternkundigen ſondern
allen vernünftigen Arabern, daß der Erdſchatten eine
Mondfinſterniß und die Stellung des Monds zwiſchen
Erd und Sonne eine Sonnenfinſterniß verurſacht
allein, der Pöbel ſchreibt ſie beyde der Verfolgung
eines großen Fiſches zu; indeſſen zweifle ich, daß ſie
dabey an üble Vorbedeutungen denken, ob ſie gleich
ihre metallnen Gefäſſe vor die Thüren oder auf die
Dächer tragen und damit ein ſtarkes Getöſe machen;
eine Gewohnheit, die ſie einem arabiſchen Aſtronom
zuſchreiben, der dem Volk dieſe Fabel vorgegeben ha-
ben ſoll, damit das Geräuſch dieſer lächerlichen Muſik
bis zu den Ohren des Khalifen dränge, der an die Vor-
herbeſtimmung einer Mondsſinſterniß durch den Aſtro-
nom nicht glauben wollte: Doch woher ſie immer
rühre, ſo iſt gewiß, daß die Araber bey dieſer Muſik
ruhig bleiben! und ſie mehr zu ihrem Vergnügen oder
- zUV

-
Aſtronomie der Araber. 289 -
s
zur Erweckung der Aufmerkſamkeit ihrer Nachbaren
als aus Schrecken zu treiben ſcheinen. -
Uebrigens glaube ich bemerkt zu haben, daß die
meiſten Araber, die ſich mit der Sternkunde abgeben,
dabey die Abſicht haben, in der Aſtrologie, die in -
ganz Morgenland ſo geſchäzt und einträglich iſt Kennt-
niſſe zu erwerben, oder doch Kenntniſſe darinn vorge-
ben zu dörfen. Als ich dem erſten Aſtronom zu Ka-
hira ſagte, wie ſehr man in Europa die Aſtrologie
verlache, ſo behauptete er nichts deſtoweniger ſey ſie
eine göttliche Wiſſenſchaft, deren Tiefen die Menſchen
freilich nicht ganz ergründen konnten; aber Stückweiſe
ließe ſie ſich erlernen, und er ertheile ehrlich und treu
auf alle Fragen der Leute diejenigen Antworten, die
er nach der Anweiſung ſeiner Bücher durch oft wahre
oft falſche Rechnungen herausbringe! Der Koran uns
terſagt zwar deutlich die Thorheit, das Loos wegen
der Zukunft zu befragen oder in den Geſtirnen ſein.
Schickſal leſen zu wollen, und alle Lehrer der ſunniti-
ſen, ohne vorher die Steine ihres Roſenkranzes oter
ſchen Sekte verwerfen die Aſtrologie als ſtrafbar, allein
die Schiiten ſind deſſen ungeachtet, ſo abergläubiſch
daß ſie nichts unternehmen und keinen Kauf ſchlieſ
die Knöpfe ihres Kleids gezählt zu haben. Natürlich
wirds auch Ausnahmen geben, und man ſagte mir /
daß der Statthalter von Perſien der berühmte Kh
-
/ )

290 Krankheiten und Arzneykunde
/
rim Khan, der nichts ohne den Rath und die Billi-
gung ſeiner Hofaſtrologen unternimmt, ſich nur nach
dem Volksvorurtheil bequeme und jenen allemal ſei-
nen Entſchluß und ihre Antwort voraus dictire.
Fünfter Abſchnitt
Krankheiten und Arzneykunde der Araber.
Ein nüchternes und regelmäßiges Leben iſt allemal
eine ſichere Schutzwehr gegen Krankheiten, deren man
dann unter den Arabern nur wenige und dieſe noch
ſo ſelten antrift, daß dieſe Nation meiſtens Arzt und
Arzneymittel zu entbehren weiß. Werden ſie aber von
einem Uebel überfallen, ſo darf der Arzt auch keine
Belohnung hoffen, wenn der Kranke ſtirbt; und ſtirbt
er nicht, ſo iſt dieſe Belohnung ſo klein oder muß
mit ſo viel Mühe oder Liſt dem Genesmen abgedrückt
werden, daß der Arzt kaum ſeine Arzneyen bezahlt er-
hält, und kein Mann, der irgend ſein Auskommen
auf eine andre Art zu finden weiß dieſen Stand wählt:
Auch wiſſen die meiſten Aerzte blutwenig; aus einigen
Kunſtwörtern des Avizenna und einigen Kräuterre-
zepten beſteht ihre ganze Wiſſenſchaft; gemeinhin ſind
ſie Chymicker, Apothecker , Wund- Roß- und Men-
ſchenärzte zugleich und müſſen es ſeyn, wenn ſie nicht
-

der Araber. 29 I
/
-
vor Hunger ſterben wollen, indem alle dieſe Talente
, mit einander vereinigt ihnen kaum die Nothdurft des
Lebens verſchaffen. -
Was den Aerzten abgeht, erſezen die Hausmittel,
die bey einer nicht vernünftlenden aber mäßigen Na-
tion in großem Kredit ſtehen müſſen, ünd mitunter zu
ſtehen verdienen: Ein Bauer aus den Gebirgen in
Jemen, machte ſich aus dem Milchſaft eines Baums,
in den er ſchnitt ein Purgatif und genaß, ob er gleich
wußte, daß einige Tropfen mehr den Saft in tötli-
ches Gift verwandlen würden. Die Beduinen ſollen
die tiefſten Schneidwunden mit überlegtem aber rohem
Kameelfleiſch heilen, und wenn ſie Anfälle von Kotick
haben ein heißes Eiſen auf den Unterleib legen, und
dem Schmerz abhelfen, eine Kurart, die auch an einem
Matroſen des Schiffes, das uns nach Loheja brachte,
verſucht wurde, und gelang. In Jemen ſind ſie große
Liebhaber vom Salben, und der Pöbel, der beynahe
nackt geht, und ſich einbildet, den Körper zu ſtärken,
und gegen die Hize der Sonne abzuhärten, ſchmiert
ſich mit den allerſchlechteſten Oehl. Dieſer Gewohn-
heit ahmen zu Sana Juden und Muſulmänner nach
ſo bald ſie krank werden und behaupten , Leichterung
darinn zu finden; in dieſem Fall mögen indeſſen die
morgenländiſchen Chriſten bey ihrer lezten Oehlung
nicht mehr ſeyn, obwohl der Urſprung davon aus die-
T 2 -

292 Krankheiten und Arzneykunde
V.
fer Gewohnheit herrühren mag: Ihre Prieſter müſſen
dieſes geweihte Oehl ſo theuer von ihren Biſchöffen -
erkaufen, daß nun dem Kranken gewöhnlich nur ein
einziger Tropfen mitgetheilt wird. -
Man behauptete vormals; eip Araber würde den
Todt einem Klyſtier vorziehen: Wahr iſts, daß unſer
Arzt abgewieſen wurde, als er dieſes Mittel einem
Frauenzimmer vorſchlug, allein Mannsperſonen vom
erſten Rang haben ſich deſſen auf ſeinen Rath hin be-
dient und ihm gedankt. Auch das Aderöfnen iſt
nicht ſehr im Gang indeſſen verrichten ſie es zuwei-
len, und mit Leichtigkeit: deſto häufiger brauchen ſie
das Schröpfen, und andere ähnliche blutziehende Mit-
tel: Zu Basra hacken ſich ſogar die Laſtträger Wun-
den ins Fleiſch unter den Waden und glauben da-
durch Sehnen und Muſkeln zu ſtärken. Vermuthlich
iſt das öftere Waſchen des Mundes und die Einfach-
heit der Speiſen Urſache, daß die Araber auf dem
Land von den Zahnſchmerzen weniger wiſſen, als wir
- Europäer; in den Städten, wo ſie nicht völlig unbe-
kannt ſind, werden ſie dem Peſtgeruch zugeſchrieben
der aus ihren ſchlechtbeſorgten Abtritten ausdün-
ſtet; wenigſtens von Kaffee können ſie nicht herrüh-
ren, denn in Egypten waren ſie gemein, bevor man
Kaffee traie, und zu Basra ſind auch diejenigen
Klaſſen damit behaftet, die den Kaffee nicht bezahlen

der Araber. 293
t -
können. In einigen Fällen brauchen die Araber das
Kurrad Kraut (wahrſcheinlich eine Art von Pilſen-
ſenſaamen), den ſie auf ein glühendes Eiſen, das über
einem Topf voll Waſſer liegt, hinwerfen und den
Dampf davon auf den ſchmerzenden Zahn leiten, aus
welchem kleine Würmchen ins Waſſer fallen ſollen:
Gewöhnlich aber laſſen ſie ſich die Zähne ausreiſen,
und ohne Scheu in den Straſſen, wenn ſie den Barbier
gerade da treffen.
Der Tervenwurm oder die Vena-medinenfis, iſt
in Jemen, in Indien und zu Bender Abbas in Per-
ſien ſehr gemein und er wird gewöhnlich dem abge-
ſtandnen und verdorbenen Waſſer zugeſchrieben, wo-
mit man ſich in dieſen Gegenden oft behelfen muß
und das daher die Araber nur mit der Vorſicht, es
durch Leinwand zu ſäugen, trinken wollen. Ich ahmte
dieſer Modepünktlich nach und bliebfrey; unſer Arzt,
der Herr Kramer hingegen, vernachläßigte ſie, und
wenige Tage vor ſeinem Tod, nachdem wir Arabien
ſchon über 5 Monate verlaſſen hatten, wurde er zu
gleicher Zeit von 5 ſolchen Nervenwürmern angegrif-
fen. Wenn der Saame oder das Inſekt ſelbſt mit
dem Waſſer getrunken iſt, und im Magen noch wächſt,
ſo fühlt man weder Schmerzen noch Beſchwerden, ſo
bald es ſich aber durch Fleiſch und Haut durchnagt,
ſo verurſacht es ein unangenehmes Jucken, das jedoch
- TB

(-
/
- –
\
294 Krankheiten und Arzneykunde
ohne weitere Folgen bleibt; nur muß man behutſam
verfahren, und den Wurm, der oft 3 Schuhe lang iſt
und ſich nach und nach aus dem Körper herauswindet,
nicht zerreiſſen, weil er in dieſem Fall ſich in denſelben
zürückzieht, und Lähmungen oder den kalten Brand
erzeugt. Um dagegen ſicher zu ſeyn, winden die Ara-
ber den Haardünnen Wurm um einen Strohhalm
warten geduldig ab, bis er ſich von ſelbſt aus dem
Körper arbeitet, halten ſich während der Zeit ſehr ru-
hig und geneſen. Ich habe einen franzöſiſchen Offi-
zier Namens le Page gekannt, der ſich auf einer langen
Fußreiſe durch Indien dieſen Wurm in den Leib ge-
trunken zu haben glaubte, und ohne Folgen davon be-
freyt wurde, nur mußte er ſich einige Wochen ruhig
halten, und Acht geben, daß der Wurm in ſeinem
Heraustreiben weder zerriſſen, noch durch ſeine Klei-
der zerrieben wurde. « -
In heiſſen und dürren Ländern ſind giftige Schlan-
gen häufig und daher ereignet ſich oft, daß Beduinen
und Landleute in Arabien von ihnen gebiſſen werden,
weil ich aber von keinem hörte, der an dem Biß ge-
ſtorben, und von vielen die davon geneſen wären,
ſo forſchte ich nach ihrem Arkanum, konnte es aber
um keinen Preis erkaufen bis mir ein Schech zu Basra
ſagte, er für ſich, der doch für dieſe Heilungsart be-
rühmt war, brauche weiter nichts als ein Scheermeſſer
s»,
-

der Araber. - 295
-
und Knoblauch; mit jenem machte er mehrere Fleiſch-
ſchnitte rings um die Wunde des Biſſes; dieſen kaute
er behielte ihn gekaut im Mund, und ſauge mit dem
Blut den Schlangengift aus der Wunde; dieſes Mit-
tel ſcheint - mit demjenigen übereinzuſtimmen, deſſen
ſich die Hottentoten bedienen, die auch eine Art weiſ-
ſer, und zerkauter Zwiebel auf den Biß legen; indeſ-
ſen weiß ich nicht, ob dies die einzige und hinlängliche
Kurart der Araber iſt; zumal da ſie vorgaben, ſie
beſäſſen ſymvathetiſche Hülfsmittel, durch die ſie auch
in die Ferne und ohne die verwundete Perſon geſehen
zu haben, würkten und heilten: Lächerliche Vorgabe,
ohne Zweifel aber doch Wahrſcheinlichkeit, daß mir
der erwähnte Schech wohl nicht alles geſagt haben
mochte. Uebrigens weiß man, daß auch in Aſien nicht
alle Schlangen gefährlich ſind. Die Araber haben ih-
rer eine Art, die in den Häuſern und unter Mauren
lebt, und von welchen ſie glauben, ihr Auffenthalt,
bewahre vor Schaden, und prophezeye Glück; auch
werden ſie dieſelben ſo wenig verſcheuchen und umbrin-
gen als unſre Bauren die Storchen. Ich ſelbſt habe
geſehen, daß einige Matroſen eine ſolche Schlange,
die mit Fäſſern aus dem Schiff war getragen wor-
den mit aller Sorgfalt aufnahmen an Bord zurück-
brachten und deſwegen eine deſto glücklichere Farth
erwarteten,
T 4.

296 Krankheiten und Arzneykunde
s
-
Nach allen hiſtoriſchen Wahrſcheinlichkeiten muß
der Ausſaz von jeher in Arabien eine einheimiſche
Krankheit geweſen ſeyn, und noch heutzutage zeigt er
ſich unter dreyerley Geſtalten, von welchen die beyden
erſten Namens Bohack und Barras mehr eckelhaft
und langwierig als anſteckend und gefährlich ſind;
aber die dritte, die Dsiuddam heißt, iſt nicht nur
ſchmerzhaft und oft tödtend, ſondern unter gewiſſen
Umſtänden allemal anſteckend. Wer damit behaftet iſt,
iſt nicht blos mit weißen und braunen Flecken im Ge-
ſicht bezeichnet, ſondern nach und nach lähmen ſich
Finger und Zehen, die Nägel, und oft die Fingergie-
der fallen ab Wangen Augbraunen und Ohren wer-
den braun und knorplicht, der Athem ſtinkend, und
der Odem immer ſchwehrer und engbrüſtiger.
Wiewohl die Muſulmänner noch heutzutage an ein
unvermeidliches Verhängniß zu glauben ſcheinen, ſo
haben doch einige den Europäern Vorſicht und Maß-
regeln gegen die Peſt abgelernt, und die Araber be-
ſonders ſuchen ſich auf alle Weiſe gegen den Ausſaz zu
verwahren. Der ſezte Schech von Abu Schähhr
ſandte alle mit dem Ausſaz oder der veneriſchen Seuche
>
behafteten Unterthanen auf die Inſel Bahhrein; zu
Basra haben ſie ein eignes Haus, und zu Bagdad
einige verſchloßne Straſſen, in welche ſie mit Gewalt,
gehann werden; weil jedoch die Regierung nur
- -

der Araber. 297
»
ſchlecht für ihren Unterhalt ſorgt, ſo ſehen ſie ſich ge-
zwungen, auf jeden Freytag in den Straſſen zu er-
ſcheinen und Allmoſen zu ſammlen. Auch Liebesins
trigen ſollen unter ihnen nicht ungewöhnlich ſeyn und
noch vor wenig Jahren muß ein Ausſäziger, der ſterb-
lich verliebt war, und ſeinen Zweck nicht anders er-
halten konnte, ſich der abſcheulichen Liſt bedient, und
ein von ihm ſchon getragnes Hemde an ſeine Geliebte
unter der Hand verkauft haben: So bald er nun durch
ſeine Kundſchafter erfuhr, daß ſie angeſteckt wäre, gab
er ſie bey der Regierung an und ſie wurde eingeſchloſs
ſen. unter dem Pöbel zu Bombay iſt der Ausſazſehr
häufig und ſoll meiſtens von ſchlechter Nahrung be-
ſonders von verdorbnen Fiſchen herrühren; weil aber
die damit Bchafteten nicht von der Geſellſchaft aus-
geſchloſſen werden, und ohne Hinderung unter den
Geſunden wandeln und arbeiten dürfen, ſo muß er
nicht bösartig vielleicht nur eine Art von Kräze ſeyn.
- Wegen des Urſprungs der Peſt hab ich nichts zu-
verläßiges entdecken können; aus Oberethiopien kann
ſie wahrſcheinlich nicht gekommen ſeyn , denn in Je-
men, das im gleichem Klimat und unter gleicher Pol-
höhe liegt, iſt ſie unbekannt: Auch zu Kahira entſteht
ſie nicht aus dem Geſtank des Waſſerkanals in den
Sommermonaten, denn ſelten ſtirbt ein Euroropäer,
der ſich der Geſellſchaft der Araber und Egpier ent-

298 Krankheiten und Arzneykunde der Araber.
/
/ –
hält, an dieſer Krankheit, obgleich die meiſten dicht
am Kanal wohnen, und mithin zuerſt angeſteckt wer-
den ſollten. Nach den Beobachtungen des Herrn
Rußels, engliſcher Arzt zu Aleppo, iſt auch das Vor-
urtheil ungegründet, als ob gewiſſe Krankheiten gegen
die Peſt ſicherten, oder die Gefahr der Anſteckung min-
derten; wenigſtens wußte er keine zuverläßige Erfah-
rungen aus denen ſo etwas geſchloſſen werden
könnte. -
Die Einimpfung der Pocken iſt unter den Beduinen
ſeit undenkbaren Zeiten gebräuchlich, und ſo auch un-
ter den Arabern auf der Südoſtſeite von Afrika; die
Mütter verrichten dieſelbe oft nur mit einem Dorn,
mit welchem ſie die Wunde auf den Arm rizen, und
zU Konſtantinopel verſicherte man mich die Würkung
der Materie ſey eben ſo gewiß, wenn ſie getrocknet
und geſchnupft oder in einer Roſine geſchluckt würde.
=ºmºsºmsº-sms
Sechſter Abſchnitt.
Geheime Wiſſenſchaften der Araber.
Da die Unwiſſenheit den Menſchen in ſeinen
Schlüſſen von Würkung auf Urſache und von Urſache
auf Würkung ſehr oft irre leiten müſſe, iſt ſo bekannt
und natürlich, daß man ſich nicht wundern wird

Geheime Wiſſenſchaften der Araber. 299
Beweiſe und Spuhren davon auch unter den Arabern
zu finden; auch unter ihnen Vorurtheile anzutreffen
die ſelbſt unter dem Pöbel in Europa noch häufig ſind,
und denen der Glaube und das Vertrauen auf Lachsne-
rey und Schwarzkunſt ihr Daſey zu danken haben.
Wahr iſts indeſſen, daß unter uns geſunde Philoſophie
und heller Blick in der Naturlehre, dieſe Vorurtheile
zwingen, im Finſtern zu ſchleichen, und daß ſie bey
den Arabern noch im höchſten Anſehen ſtehen. Wenig-
ſtens ſoll und darf kein Araber die ſich darauf bezie-
henden geheimen Wiſſenſchaften ausüben, der nicht
die Erlaubniß dazu von einem bekannten großen Mei-
ſter erhalten hat, und dieſe Meiſter ſind oft aus dem
erſtem Adel Arabiens; wie denn der erſte in der Wiſ
ſenſchaft Ism Allah, der zu unſrer Zeit lebte, aus
einer der älteſten Familien von Mekka war, und ſich
Schech Mohammed el Dsiamadsjeni nannte.
Dieſe Wiſſenſchaft Ism Allah oder des Namen
Gottes ſteht oben an, weil ſie nach ihren Begriffen
nicht nur die erhabenſte iſt, ſondern weil Gott das
Schloß Mohammed der Schlüſſel, und die Erler-
nung derſelben nur den Muſulmännern möglich ſeyn
ſoll. Sie giebt Anweiſung alles zu entdecken, was
auf der ganzen Erde vorgeht; mit allen Geiſtern in
Verbindung zu tretten; dieſelben ſeinem Willen zu un-
terwerfen ; Winde Wetter und Jahrszeiten nach

3oo Geheime Wiſſenſchaften
-
Willkühr zu lenken; Krankheiten, Schwächen und
Schlangenbiſſe zu heilen, und alle Schäze aus der
Erde zu heben, in welchem leztern beſonders die Ara-
ber in der Barbarey oder die Magrebiner erfahren
ſeyn ſollen. Man nannte mir Beyſpiele von Heiligen
die es in dieſer Wiſſenſchaft ſo weit gebracht hatten
daß ſie alle Mittage ihr Gebeth in der Kaba zu Mekka
verrichten konnten ob ſie gleich die übrige Zeit des
Tages ſich im ſüdlichen Jemen und in ihren Häuſern
aufhielten; und ein Kaufmann von Mekka, den ich
zu Bombay ſah, verſicherte mich, er habe durch ein
bloſes aber nach den Regeln der Kunſt geſchriebenes
Billiet, das er zur Zeit eines wüthenden Sturms,
an den Maſt genagelt hätte das Ungewitter augen-
blicklich beſänftigt und das Schiff und ſich vom Un-
tergang gerettet. –A
Die zwote am Rang iſt die Simia, und hat viel
- ähnliches mit der gewöhnlichen Taſchenſpielerkunſ.
Sie giebt Anweiſung ohne Schaden Feuer und
Schlangen zu eſſen, ein Ey unter dem Becher in Früchte
zu verwandeln und ſo fort: und wiewohl die aufge-
klärtere Kleriſey der Muſulmänner dieſe Künſte laut
mißbilligt, ſo bedienen ſich doch einige Derwiſchor-
den dieſer Gauckeleyen, um den Pöbel zu blenden,
und denſelben dadurch, wie ſie ſagen, von der Wahr-
heit der Religion und der Heiligkeit ihrer Ordensſtifter

der Araber. 30
zu überzeugen. Beſonders zu Basra ſind dieſe Gaucke-
leyen häufig und es vergeht beynahe tein Tag an
welchem nicht die Derwiſche aus dem Orden Bede
Eddin in den Straſſen ſchwärmen, tanzen, ſingen
und mit unter Taſchenſpielerkünſte mit anbringen. Am
höchſten aber treiben ſie dieſen Unfug an dem Feſt,
das ſie Mohammeds Geburt zu Ehren feyren; ich habe
demſelben in der Verkleidung eines Muſulmanns bey-
gewohnt. In dem Vorhof einer Mosquee, der in
der Nacht nur mit drey Wachskerzen erleuchtet war,
- - - und in welchem die ganze Ceremonie vor ſich gieng,
ſezte ich mich nahe an die Thüre. Aus den verſamm-
leten Mullahs und Derwiſchen ſiengen einige an
- Stellen aus dem Koran vorzuſingen, andere begleite-
ten den Geſang mit der Trommel und noch andere
ſtieſſen ſich ſptzige Eiſen in den Leib und zogen ſie ohne
Beſchädigung heraus. Nach dieſem Eingang ſtund
der erſte Schauſpieler ein junger Derwiſch auf, warf
ſich vor dem Schech auf die Knie küßte ihm die Hand,
und als er durch ein langes Gebeth, deſſen Beyſtand
erfleht zu haben ſchien, ſprang er auf, warf ſeinen
Turban weg, ließ die Haare flattern, drehte und krümm-
te ſich in ſeltſamen Stellungen auf dem Plaz herum
drückte ſich 4 bis 5 ſpizige Eiſen in den Leib fliegend-
ich auf ein niedres Gebäude, ſpießte an eine 16 Schuh
lange Stange, ſo daß die obere Spie bey den Ach-

302 Geheime Wiſſenſchaften
- -
ſeln vorguckte, und ließ ſich in dieſem Zuſtand auf
dem Plaz herumtragen. Der Eindruck, den dieſer
Kerl auf die Verſammlung machte, war gewiß nicht
gering, und der Mullah, der mich zu dieſem Feſt be-
gleitet hatte, und dem ich meine Gedanken über dieſes
Gauckelſpiel eröfnete, betheuerte mir, daß ob er ſchon
einſähe, wie die Derwiſche die Eiſen nicht in den
Leib ſtießen und wie wahrſcheinlich der Hauptaktör
die lange Stange nur durch einen dichten Gurt unter
dem weiten Hemde dem Rücken nach heraufgeſcho-
ben hatte er es doch nicht wagen möchte, ſeine Muth-
maſſungen zu äußern, indem er ſichere Gefahr laufen
würde, von dem Pöbel geſteinigt zu werden. Da ich
erfuhr, daß dieſer Derwiſch auch in den Häufern ſeine
Künſte ſehen ließ, ſo both ich ihm 2 Dukaten an, wenn
er mir dieſelben in meinem Hauſe zeigen wollte, und
er kam. Bevor er aber zur Sache ſchritt, mußte ich
ein langes Gewäſche über die Heiligkeit ſeines Or-
dens, deſſen Stifter und über ihre Wundergaben an-
hören; dann bethete er und endlich bohrte er ſich
CY. verſchiednen Stellen einige Eiſen in den Leib, doch
allemal ſo, daß ſie nur zwiſchen der Haut durchglitſch.
ten und kein Blut nachfolgte. Zufrieden meinen Mul-
lah, der zugegen war völlig überzeugt zu haben,
gab ich dem Derwiſch die 2 Dukaten und ließ ihn
laufen. <
/ -.

der Araber. 3OZ
Die Kurra, am Rang die dritte, beſteht in der
geheimen Wiſſenſchaft, ſolche Zeddel zu ſchreiben, die
gegen böſe Augen und andere verdrießliche Vorfälle be-
währt ſeyn ſollen. Dieſe Billiets werden in Leder ein-
genäht, auf dem Kopf auf den Armen, oder auf der
Bruſt getragen und oft den Pferden und Eſeln ange-
hängt, damit ſie mit Appetitfreſſen und ſich nicht erhizen.
In dem Kaſtell zu Diarbekr zeigte man uns ein ſol-
ches Billiet, das die Fröſche zum Schweigen brachte;
und ein Mann von Stand zu Haleb theilt alle Jahre
mehrere aus, um damit die Fliegen zu vertreiben.
Uebrigens hängt die Würkſamkeit derſelben von dem
Tage der Stunde, und dem Betragen deſſen ab,
der ihn begehrt; dieſes muß an einem beſtimmten
Tag vor Sonnenaufgang geſchehen, und der Bothe
muß weder eſſen, noch trinken, noch reden, bis der
Zeddel am beſtimmten Ort anlangt. Für nothwen-
dig halten es die Araber nicht, daß ſie von Muſul,
männern geſchrieben ſeyen auch Chriſten und beſon-
ders Juden ſtehen im Ruf, die Kunſt ihrer Verferti-
gung zu beſizen und weil es meiſtens Pöbel oder alte
Weiber ſind, die ſich damit hehelfen, und, wenn ſie
den erwarteten Vortheil nicht davon einärndten, die
Schuld des Mislingens auf ſich nehmen, ſo muß man
ſich nicht wundern, daß dieſe Billiets ſo lange ihren
Kredit behalten. ,

304 Geheime Winſhaſen
Die Wiſſenſchaft Ramle beſtehet in der Kunſt,
aus dem Namen eines Menſchen, verglichen mit dem
Namen ſeiner Mutter, deſſen künftige Schickſale vor-
auszuſagen, und die Juden geben ſich damit ſo gut
ab, als die Muſulmänner. Die Geiſtlichen von der
ſunnitiſchen Sekte verdammen die Ausübung dieſer
Kunſt als religionswidrig; ſie wird aber geduldet
weil ſich arme Schreiber davon ernähren, und weil
ſelbſt reiche Gelehrte es nicht verſchmähen , den
Hahn oder das Schaf anzunehmen, das z. E. dem
den Ausgang einer Krankheit vorher zu beſtimmen,
Die lezte geheime Wiſſenſchaft der Araber heißt
Sihhr und iſt im Grund nichts anders als die 5ere-
rey! die ſich mit dem Schaden ſeines Nächſten be-
ſchäftigt, und deßwegen meiſtens von ihnen verab-
ſcheut wird. Da vermuthlich die Araber in Oman
ter ihnen die mehrſten ſolcher Teufelskünſtler finden;
indeſſen haben auch dieſe es ſo weit nicht gebracht
als die Heren und Hexenmeiſter in Europa, denn ob
ſie ſchon Menſchen und Vieh lähmen, Liebestränke
miſchen, ſogar durch bloſe Billiets die Weiber und
Männer bis zur Leidenſchaft entflammen können, ſo
- habéu
gegeben wird, der in ſeinen Büchern nachſchlägt, um
Gewohnheit, die allgemein herrſcht. } –
abergläubiſcher ſind als die übrigen, ſo ſollen ſich un-

N
-
der Araber - 3 305
haben ſie doch weder Blocksberg, noch Hexentänze
noch Beſenſtielreuterey u. ſ. weiter. . . . .
Auf glückliche und unglückliche Tage halten die
Araber ſehr viel; außer dem Montag, Donnerſtag
und Sonntag, die allgemein für glücklich angeſehen
werden, hält ſich jeder Araber noch ſeine eignen, die
er aus ſeiner und ſeiner Bekannten Erfahrung ſam-
melt. Auch auf Erſcheinungen halten ſie überaus viel
und damit ſie ſich welche verſchaffen können, ſind ſie
im Stand ſich in ein drittes Zimmer einzuſchließen,
bey Tagen nichts zu eſſen und anhaltend zu bethen,
bis ſie in Ohnmacht ſinken, in der ſie dann gewöhn-
lich, Himmel, Paradies und Gott in ſeiner Herrlich-
keit geſehen zu haben, erwähnen und vorgeben. -
Was ich in Arabien nicht ſuchte und doch häufig
- fand, iſt der Aberglaube des Steins der Weiſen. Die
meiſten ſind von deſſen Erſten ſo innig überzeugt, daß
ſie ſichs nicht abreden ließen die Europäer beſonders
die Venetianer beſäſſen ihn, und daß nicht wenige
ſich in Aufſuchung deſſelben zu Grunde richten, wie die
europäiſchen Alchymiſten. Vielleicht aber iſt dieſer
Aberglaube aus den Morgenländern zu uns herüber-
gekommen; wenigſtens gehört er mit zum Ganzen ihr
res abergläubiſchen Syſtems und ich ſollte mich nicht
wundern ihn unter den Arabern angetroffen zu haben.
Zu Beit el Sakih habe ich zween ſolcher Goldmacher
-- U

zes Geheime Wiſſenſchaften der Araber.
gekannt, deren jeder ein eignes Buch hatte nach deſ
ſen Anleitung er ſeine Verſuche anſtellte: Der eine,
übrigens ein vernünftiger und liebenswürdiger Mann,
war ſeiner Sache ſo gewiß, daß er mit dem Herrn
Forskall in Bekanntſchaft tratt, und mit ihm durch
die Gebirge kreuzte in der Hofnung dort ein Kraut zu
finden, das zum ganzen Werk noch allein fehlen ſollte;
er fand es aber nicht, und ſeine Thorheit war um ſo
bemitleidenswürdiger, da ſie ihn ſchon ſein ganzes Ver-
mögen gekoſtet hatte. Nachher erfuhr ich, daß der
Libanon ein Kraut enthalte, daß nicht nur die Zähne
der Ziegen ſondern auch das Silber gelbfärbe; wer
weiß, ob nicht dieſe Beobachtung dem Vorurtheil
daß es Metalle in Gold verwandle aufgeholfen hat ?
Der zweite dieſer Alchymiſten war ein Arzt, aber ſo
arm, daß er ſich nicht einmal eine gläſerne Kolbe kauf-
fen konnte: indeſſen war er feſt überzeugt, ſeine Ab-
ſicht erreichen zu können, ſobald er ein gewiſſes Wort
ſeines Buchs verſtehen würde, und in der Abſicht
wandte er ſich an den Herrn von Haven von dem
er gehört hatte, ergäbe ſich vorzüglich mit dem Sprach-
ſtudium ab; allein auch dieſer konnte ihn nicht befrie-
digen, -

Fruchtbarkeit des Bodens, 307
Dreyzehnte Abtheilung.
Ackerbau der Araber.
Erſter Abſchnitt.
Fruchtbarkeit des sodens.
Mit der gewöhnlich ſchlechten Kenntniß der Früchte
welche in verſchiednen Ländern gebaut werden, und
mit dem noch gewöhnlicheren langen Auffenthalt in
den Städten, muß es einem Reiſenden allemal ſchwehr :
fallen, ſich von der Fruchtbarkeit des Bodens und von
deſſen Bauart einen deutlichen oder vollſtändigen Bea
griff zu erwerben; und dies war gerade unſer Fall.
Was ich jedoch durch Nachforſchungen erfahren habe,
will ich beſchreiben und mich diesmal auf die Frucht-
barkeit, Arabiens und der Gegenden einſchränken, in
welchen ſich arabiſche Kolonien niedergelaſſen haben.
- » Aus allen Ländern, die ich durchreißte und PÖt -
denen ich hörte, iſt der Boden in Egypten, beſonders
in der Nähe von Alexandrien der fruchtbarſte. Nach - -
den Erzählungen der europäiſchen Kaufleute, die in
dieſer Stadt wohnen, vervielfältigt ſich der Waizen
U 2 .

308 Fruchtbarkeit des Bodens.
->
. .“
hundertfach; die Bauren hingegen behaupteten gegen
Herrn Sorskall, ihre guten Erndten ertrügen nicht
über 70 zuweilen nur 30 und an einigen Stellen nur
20 für eins. In den übrigen Gegenden Egiptens,
auch in den von Nil überſchwemmten, beläuft ſich der
Betrag niemals über 10, wie ſchon Granger bemerkt
hat, woran dann freilich, der ſchlecht eingerichtete
Ackerbau große Schuld haben mag.
In Meſopotamien, bey Helle Bagdad und
Basra, wo die Felder vom Euphrat und Tigris
durchſchnitten und bewäſſert werden, will ſich niemand
einer Erndte erinnern, die 3o für eins abgeworfen
hätte und diejenigen, welche 2o ertragen werden
unter die vorzüglich guten gerechnet. -
In Aßyriens Ebnen, beyErbil und Moſul giebt
der Boden ſelten über 15 für eins; aber das Getreid
das hier wächſt, iſt beſſer, und wirft mehr Mehl ab,
als dasjenige, welches aus Feldern gezogen wird,
die durch Kunſt gewäſſert werden, ſo daß die 15fache
Vervielfältigung Aßyriens an innerem Gehalt an den
Werth von Meſopotamiens Erndten reicht. ...
Ein Einwohner von Merdin verſicherte mich, die
ausgeſäte Gerſte 5ofach eingeerndtet zu haben, dieſe
außerordentliche Vermehrung däuchte mir ſonderbar,
zumal da ſie gewöhnlich nicht über 15 ſteigt, daß ich
mich genauer darnach erkundigte, und map ſagte mir
--

Fruchtbarkeit des Bodens. se»
außer der gemeinen Gerſte, würde hier noch eine an-
dre Art, nämlich ſchwarze ausgeſäet, die mehr ab-
werfe, und für das Vieh beſſer ſey; und ſo hätten ſie
- auch zweyerley Art Waizen, wovon die eine immer
ergiebiger wäre aber weil ſie den Boden zu ſtarker-
ſchöpfe nicht allgemein gepflanzt würde. -
- In Syrien bey saleb wußte man ſich keiner
Erndte zu erinnern, die mehr als 2o für eins abge-
worfen hätte; bey Seid Damask und Bethlehem
verſicherten mich die Bauren, in den beſten Jahren
müßten ſie zufrieden ſeyn, wenn ſie die Ausſaat 15mal
erhielten. %
In Arabien ſoll nahe bey Maskat und im übrigen
Oman der Waizen nicht über 12mal die Ausſaat lie-
fern; allein im gebirgichten Jemen ſcheint der Acker-
bau vollkommner zu ſeyn als im ganzen Orient. We-
nigſtens hat man mich verſichert, daß in den guten
Gegenden der Waizen 50 und der Dürra von 149
- bis auf 400 für eins eintrage. Dieſer leztere Ertrag
würde unglaublich ſeyn, wenn nicht die Araber durch
N ihre Art zu ſäen und zu wäſſern, es dahin gebracht
hätten, von dieſem Gewächs im gleichen Jahr drey
Erndten einſammlen zu können. Ueberhaupt iſt der
Dürra diejenige Getreidart, die am meiſten abwirft,
denn auch an den Ufern des Nil vermehrt ſich der
Saamen 5ofach. . - -
U 3 4

sie - Fruchtbarkeit des Bodens.
- -
Schäzen wir nun den Ertrag des Bodens im
Orient nach dieſem Maßſtab, ſo ſehen wir, wie ſehr
einige alte und neuere Reiſebeſchreiber denſelben ver-
größert haben; vermuthlich aber iſt es nicht allemal
geſchehen, um Wunder zu erliegen, ſondern ſie haben
ſich entweder durch die Morgenländer betriegen laſ
ſen, oder durch eine unbeſtimmte Art zu rechnen ſelbſt
betrogen, wie man ſich denn allemal betriegen muß,
wenn man die Fruchtbarkeit des Bodens hinlänglich
beſtimmt zu haben glaubt, ſobald man vom Bauer
annimmt, er ertrage ſo und ſo viel für eins. Es giebt
eine Art zu pflügen und zu ſäen die, wie ich bald
zeigen werde, beynahe die Helfte Saamen erſpart,
und wo mithin der Boden die Helfte mehr zu ertragen
ſcheint, als da, wo dieſe Art nicht gebraucht wird,
und in dieſen Unterſchied ſind, ſo viel mir bekannt iſt,
die Reiſebeſchreiber bey ihren Angaben der Fruchtbar,
keit des Bodens niemals eingetreten; und ebenſowe.
nig in den noch viel wichtigern unterſchied der Getreid-
art, nach welcher ſie die Fruchtbarkeit der Länder be-
ſtimmten. Wir haben geſehen, wie groß in Arabien
ſelbſt dieſer unterſchied z. B. zwiſchen dem Waizen
und dem Dürra iſt; dieſer leztere eine Art großer
Hirſe, war ſeit undenkbaren Zeiten die vornehmſte
Nahrung der Araber Egiptier, Meſopotamier, Aßy-
rer, und ſo auch in Paleſtina und Syrien, wo die

4
«w
« »
------- ------ -- - - - - -
- - - - -
-
- - -
- -
- - - - -
- -
«-
-- --- . - -
- „- - - -
- > - -
- - S. » --
- - -------
- . - - - -“ - - - - . . * - - «. .
------- - - - - - - - - - -
- ------ --- -- - - - - - -
- - - -
*- --- .. - - - - f - - - - -
- ----- - -
- - - -
------- - -
„-------- ------ -- - s
- --- - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
--- - - - - - - - -
- - - - -
sº F- xx- - - - - - - - - - - - - - - -
- .. ----- z. - - - -
-
-
-
-
-,
-
-- * -
- - -
- - -
- - -
------ - - - -








-
- -


Feldbau der Araber. sn
–
Bauren alle den Waizen verkaufen, und ſich mit
Dürra begnügen; folglich haben wir die größte Wahr-
ſcheinlichkeit zu muthmaſſen, die Reiſebeſchreiber,
welche die Wahrheit nicht vorſezlich übertrieben, haben
dieſen Dürra im Auge gehabt, als ſie behaupteten
im Orient vermehre ſich in einigen Gegenden die Aus-
ſaat über 2oomat, und nur wir Europäer betrogen
uns, wenn wir bey dieſem Ertrag an unſre Getreide-
arten dachten, und nach dieſen die Fruchtbarkeit jener
Länder ſo unglaublich groß annahmen.
- „“ -
Zweyter Abſchnitt.
Feldbau der Araber.
Da das Klima und die Fruchtbarkeit des Bodens
nach den verſchiedenen Gegenden und Ländern abwech-
ſelt, ſo muß auch im Orient das Land verſchieden be-
baut werden. In Egipten, Aßyrien, Meſopotamien
und Syrien wird der Ackerbau ſehr vernachläßigt,
und dieſe Länder ſind ſo entvölkert, daß oft ganze Di-
ſtrikte des beſten Landes brach liegen. In Arabien
hingegen, wo die Regierung nicht ſo drückend iſt, wird
auch der Feldbau beſſer wenigſtens eifriger betrieben;
allein auch hier ſind die Feldwerkzeuge ſehr ſchlecht:
der gewöhnliche Pflug iſt der Pflug der älteſten Grie-


U 4

212 Feldbau der Araber. >
chen, der mit Ochſen oder auch mit Eſeln beſpannt!
und mit dem die Erde in die Länge und in die Queer
befahren wird, bis ſie locker iſt. Wo man mit dem
Pflug nicht beykommen kann, in den Gärten oder auf
Feliern am Abſturz von Bergen, bedienen ſich die Ara-
ber einer ſchmahlen einwärtsgekrümmten eiſernen
Hacke; einer breiten Spate aber (die denn von zween-
geführt wird, wovon der eine ſie in die Erde ſtoßt,
und der andre an Stricken herausreißt) da, wo ſie
Furchen oder Rinnen zur Leitung des Waſſers auf ih- -
ren Aeckern anbringen wollen. -
In den meiſten Gegenden von Jemen wird das
Feld Gartenmäßig bebaut, und dieſe Arbeit wird um -
ſo viel mühſamer, weil die Wäſſerung großen Fleiß
erfodert. In den Gebirgen dieſer Provinz laufen die
Felder Terraſſenweiſe bis an die Gipfel der Berge,
von welchen das Waſſer in kleinen Kanälen Rinnen
und Furchen bis an den Fuß geleitet werden muß. In
der Ebne hingegen iſt jedes Feld mit weit aufgeworfe-
nen Dämmen umzingelt damit das dahin geleitete
Waſſer nicht ablaufe, bis der Boden hinlänglich durch-
feuchtet iſt ; wie ich es in der Beſchreibung meiner
Reiſe nach Zebid und die Gebirge umſtändlicher er-
klärt habe. Weil aber auch noch nach der Regenzeit
Waſſer nöthig iſt, ſo bauen ſich die Araber zwiſchen
den Gebigen und am Fuß derſelben kleine und große
>

„Feldbau der Araber. 3 I 3
Behälter; die leztern werden gewöhnlich auf öffentli-
che Unkoſten beſtritten, und beſtehen gemeinhin aus
einem engen Tobel, das zu beyden Seiten, wo es
ſich zwiſchen den Bergen herauszieht, mit ſtarken Mau-
ren verwahrt iſt. Wo aber die Ebne zu ſandicht und
von den Bergen zu entfernt iſt, als daß das Waſſer
zum Aufbewahren hingeleitet werden könnte, wie z. E.
in der Ebne von Damar graben die Araber tiefe
Brunnen, aus welchen ſie im Fall der Noth das
Waſſer aufpumpen oder in Gefäſſen heraufziehen müſ-
ſen; eine Arbeit, die ſie oft verrichten müſſen, und
die ſie ſich durch Waſſermaſchienen nicht zu erleich-
tern ſuchen. - - > >
Wenn der Bauer in den Gebirgen ſäen will, ſo
geht er hinter dem Pflug, und wie dieſer die Furche
ſchneidet, ſtreut er ſparſam ſeinen Saamen oder ſeine
Dürrakörner drein, und ſtößt von beyden Seiten der
Furche die Erde mit dem Fuß über dem Saamen
wieder zu. Da der Sämann jeder Furche nachge-
hen und folglich dem Acker manchmal meſſen muß,
ſo iſt dieſe Art zu ſäen ſehr mühſam, allein ſie hat
nicht nur den großen Vorzug viel Saamen zu erſpah-
ren, indem keiner verdorrt, und keiner von den Vö-
geln gefreſſen wird, ſondern ſie erleichtert auch noch
das Gedeihen nnd Aufkeimen der Ausſaat von wel-
- cher der Bauer gewiß ſeyn kann, daß ſie zufolge dieſer

3 I4. Feldbau der Araber.
Methode und der in Arabien ſo regelmäßigen Jahrs,
zeiten nicht im Boden faulen oder vertrocknen werde.
In andern Gegenden von Jemen werden der Mais
und der Dürra in ſchnurgeraden Furchen nicht ge-
ſäet, ſondern ſorgfältig mit der Hand geſteckt: auf
dieſe Art beſäte Felder ſah ich in den Gebirgen zwiſchen
Mofhack und Sehan und es waren die ſchönſten
die ich jemals geſehen habe: alle Halmen gleich hoch
und das ganze Feld von Unraut rein, zeugten vom
Fleis des Eigenthümers; allein gleich neben beyſtan-
den andere, die, wie alle um Beitel Fakih herum,
mehr Unkraut trugen als Früchte, ſo daß ſelbſt in
Arabien der Boden nur den Fleis belohnt. Noch
einen andern Handgriff bemerkte ich in den Gebirgen
von Mharras: die Bauren durchwühlten den Boden
mit Pflug und Ochſen, als die Kornhalmen ſchon über
9 bis 10 Zolle hatten. Verſtanden, daß auch hier das
Getreid Furchenweiſe gepflanzt war, ſo daß die Och-
ſen zwiſchen den Reihen durchgiengen, ohne die Hal-
men zu berühren und den Boden, wie man mir ſagte,
durch das Aufwühlen zubereiteten, das Waſſer leich-
ter zu ſchlucken, das Unkraut zertraten und die Frucht
um die Wurzel beſſer bedeckten. Auch für die Beſchü-
zung ihrer Felder tragen die Araber Sorge; ſo bald
die Ausſaat aufgekeimt iſt, bewachen ſie dieſelbe; in
den Gebirgen ſezen ſie ſich auf Bäume und im Te-
x -

Erndtezeit und Brauch der Araber. 315
-
-
hama bauen ſie eigne Gerüſte, von wo aus ſie Vögel
und andre Thiere verſcheuchen.
--- - - E- ===-
- -
Dritter Abſchnitt
Erndtezeit und Brauch der Araber.
Die Zeit der Erndte iſt ſelbſt in Arabien, ſogar in
dem kleinen Gebieth des Jinans von Sana ſehr ver-
ſchieden, und dieſe Verſchiedenheit hängt nicht nur
von dem Abſtand nach Norden und Süden, ſondern
vorzüglich von der Erhöhung und von dem Zeitpunkt
ab, in welchem die verſchiednen Gegenden und Orte
in Arabien bewäſſert werden können. Den 15ten Juli
war zu Sana die Gerſte ſchon eingefahren und bey
Chamis, das den Bergen näher liegt, hatte man die
Linſen eben ausgeſäet; im Auguſt war der Dürra in
der Gegend von Beit el Fakih ſchon 7 Schuh hoch
und bey Zebid, das nur eine kleine Tagreiſe entfernt
iſt, war man gerade beſchäftigt, die Felder zur neuen
Ausſaat zu pflügen und zu wäſſern.
Zu Maskat in Oman werden Waizen und Gerſte
im December ausgeſäet und gegen Ende des Märzen
eingeerndtet; der Dürra hingegen kömmt mit dem Au-
guſt in die Erde, und mit Ausgang Novembers in
die Scheune. Im December werden auch die Dats

-
V - - ,
31s - Erndtezeit und Brauch -
telbäume begattet, und da es in Oman mehrere Gat-
tungen giebt, ſo kann ihre Frucht im Februar, März
und April geleſen werden. In Egipten herrſcht der
gleiche Unterſchied: die Felder, welche an den Haupt-
kanälen liegen, werden im October beſtellt, und das
Getreide reift im Februar: die übrigen beſäet man
im November, und erndtet ſie im März oder mit An-
fang Aprils. Zu moſul, wo jede Erndte 2e Tage
ſpäter fällt als zu Bagdad, reift die Gerſte mit Anfang
Mayens und der Waizen mit Ausgang Junii. -
Gras grünes Korn und alles Futter für das Vieh
ſchneiden die Araber mit einer Sichel, deren ſich die
Indianer auch beym Reisſchneiden und beym Zuſtuzen
der Kokosbäume bedienen. Iſt ſie ſtumpf, ſo legen
ſie dieſelbe in den Sand gießen ein wenig Waſſer
darüber, halten ſie mit dem einen Fuß feſt, und mit
dem andern reiben ſie ſo lange den Sand auf der Si-,
chel herum, bis ſie dieſelbe ſcharf genug ſinden. Alle
Kornfrüchte hingegen werden in Arabien mit der
Wurzel aus der Erde geriſſen; in Zirkel auf einen
Haufen Aehre gegen Aehre geworfen, und durch Och-
ſen, die im Kreiſe gehen und einen ſchwehren Stein
nachſchleppen ausgedroſchen. Dieſe Art zu dreſchen
hat viel Aehnlichkeit mit derjenigen, die in Egipten
bräuchlich iſt, und die Syrer haben ſtatt dieſes Steins
ein, unten mit ſcharfen Kieſeln beſchlagnes und

- - - - - - - - - -– – –
- -
-
der Araber. - 317
oben beſchwertes Brett, das gleichfalls von Ochſen
über die Aehren weggeſchleppt wird. Allein dieſe
Arten alle malmen nicht nur das Stroh, ſie verder-
ben auch einen guten Theil des Getreides ſelbſt; wel-
ches ſie, weniger abergläubiſch als die Juden oft
von in mehreren Vermiſchungen anf den gleichen
Acker ausſäen. -
vº-memº-m-E-
- \.
Vierter Abſchnitt.
Hausthiere der Araber.
Pete , Eſel, Maulthiere, Kameele, Dromedare,
Kühe, Ochſen, Büffel, Schafe, Ziegen, Federvieh
und überhaupt alle den warmen Ländern gewöhn-
liche Hausthiere werden in Arabien , zumal in den
fruchtbahreren Provinzen, in großer Menge gefunden.
Wer weiß aber nicht, daß die Araber vorzüglich auf
ihre Pferde ſtolz ſind, und ſich mit der größten Mühe
um ihre Zucht beeifern!
. Indeſſen theilen ſie dieſelbe in zwo Haubtklaſſen -
in Kadiſchi , das ſind ſolche, deren Abſtammung un-
bekannt iſt und die in Arabien nicht mehr geachtet
werden als die gewöhnlichen Pferde in Europa, mit
welchen ſie das Schickſal gemein haben, Laſten zu
tragen zu ziehen und Feldarbeiten zu verrichten.
N

- 318 Haustiere der Araber.
Die zwote Klaſſe trägt den Namen Kochfani daß
heißt ſolcher Pferde, deren Ahnen auf 2ooo Jahre
zurück vorgewieſen werden können, und deren man
ſich ſchlechterdings nur zum reiten bedient. Nach der
Araber Sage ſollen ſie aus des König Salomons Stut-
tereyen herſtammen und werden gemeiniglich ſehr
theuer bezahlt jedoch ſehr wahrſcheinlich nicht ſo faſt -
wegen ihrer Abſtammung als wegen einiger Vorzüge
die in Arabien nothwendig in Betrachtung genommen
werden müſſen. Sie ertragen die größten Beſchwehr-
lichkeiten bringen ganze Tage ohne Nahrung zu, ſind
wahre Pferdwindſpiele, und ſollen einen beſondern
Muth und eine auszeichnende Treue äußern. Wenig-
ſtems hat man mir verſichert, daß ſie ſich aus eignem
Trieb auf die Feinde ſtürzen, daß ſie bey Verwundun-
gen aus dem Treffen eilen, um den Reiter in Sicher-
heit zu ſezen, und daß ſie, wenn dieſer abgeworfen iſt,
neben ihm ſtill ſtehen, und fortwiehern bis ihm Bei-
ſtand geleiſtet wird. -
Dieſe Kochlani, die übrigens weder groß noch
ſchön ſind, werden vorzüglich von den zwiſchen Bas-
ra, merdin und Syrien ſchweifenden Beduinen
gezogen, und ſo hoch geſchäzt, daß ein Schech kein
andres Pferd beſteigen würde, und daß er die oft beſº
ſere Kadiſchi verachtet, beſonders wenn von Stutten
die Rede iſt. Denn von den Kochlani Stutten erwar-
*.
-

Haustiere der Araber. 319
ten ſie vortreflichere Füllen und ihre Schäung derſel-
ben geht ſo weit, daß ſie keine für Geld verkaufen,
ſondern unter der Bedingung, (N!! ihren Füllen An-
theil zu haben, wegſchenken oder für eine beſtimmte
Zeit verlehnen: Mit den Hengſten hingegen nehmen
ſie es nicht ſo genau. Indeſſen wird das Geſchlecht
dieſer Pferde in verſchiedene Nebenzweige abgetheilt,
deren jeder ſeinen eignen Namen hat und die je
nachdem ſkälter und unvermiſchter ſind, auch höher
geſchäzt werden. Freilich mangelts den Arabern an
Geſchlechtsregiſtern, um die gerade Abſtammung ih-
rer Kochlanj zu beweiſen - allein ſie ſind derſelben
nichtsdeſtoweniger gewiß! Wenn nicht Araber als
Zeugen zugegen ſind ſo wird keine Stutte belegt,
und obgleich dieſes Volk in Rückſicht auf ſeine Eide
und Ausſagen nicht gewiſſenhaft iſt, ſo weiß man
doch kein Beyſpiel eines falſchen Zeugniſſes über die
Abſtammung eines Pferds, und zwar weil die Araber
wiſſen, daß ſie und ihre Familie Lebensgefahr laufen
würden, wenn ſie in einer ſo wichtigen Sache nicht
die Wahrheit ausſagten. Und wirklich iſt ſie der Nation
ſo wichtig, daß ſelbſt ein Chriſt, der ſeine Stutte
willbelegen laſſen, verbunden iſt, einen Araber als Zeuge
herbeyzurufen, und dieſer bleibt 20 Tage um die
Stutte verhindert, daß dieſe Zeit über weder Pferd
noch Eſel derſelben nahekomme und wirft ſie ab, ſo

320 Hausthiere der Araber.
dem ſchwehren und prächtigen Geſchirr, womit ſie die
muß er wieder gegenwärtig ſeyn , und den gerichtlichen
Geburtsſchein unterſchreiben. Begegnet es aber, daß
beyde Geſchlechter ſich miſchen ohne Zeugen, ſo wird
das Füllen unter die Kadiſchi gezählt.
Uebrigens verhält es ſich mit dieſen Kochlani wie
mit dem alten Adel der arabiſchen Schechs; ihre
Verdienſte werden außer ihrem Stammort wenig ge-
achtet. Schon die Türken verachten dieſe Pferde: in
einem bergichten, waſſerreichen fruchtbarken Lande
als die Ebnen Arabiens, bedürfen ſie nicht ſo faſt
ſtarke Läufer als große und ſtarke Pferde, die unter
ihrigen beladen, paradiren können. Im Sedſias und
in der Landſchaft Dsióf ſtehen die Kochlanj noch in
einigem Anſehen, allein in den Staaten des Imans
waren die Pferde aller Männer von Bedeutung zu
groß und zu ſchön, als daß ſie zu jener Race gehö-
ren könnten. ueberhaupt von Fremden mögen die
Gagelländer die einzigen ſeyn welche einen hohen
Werth auf dieſe Pferde ſeien, ſie zuweilen für 80e
bis 1ooo Thaler kaufen, und beym Verkauf derſel-
ben noch gewinnen.
Eſel giebt es in Arabien zwo Gattungen; die klei-
ne, furchtſame und träge, die von den Morgenländern
nicht höher geachtet wird als von den Europäern; und
- dann

->. - - - -
Hausthiere der Araber. 321
dann die große, ziemlich gut gebildete und mithige,
die für lange Reiſen weit bequemer iſt als Pferde und
von den Arabern theuer bezahlt wird. - - -
Verfuthlich ſind auch unter den Kameelen verſchie-
dene Arten. Im Gebiethe des Imans waren die meis
ſten mittlerer Größe und hellbraun; aus dem Lieds-
jeran hingegen habe ich nur ſolche geſehen, die mit
dunkelbrauner Farbe zwar größer aber auch unbeholfe-
ner ſchienen. Die Dromedare Egiptens und Arabiens
haben nur einen Höcker und komten von den Kamee
len nur durch ihre ſchlankere Leichtigkeit unterſchieden
werden; diejenigen mit zween Höckern wovon ich ei.
nige in Natolien ſah, die aus der Krimm hergebracht
worden waren, kamen mir ſo groß und unbeholfett
vor, daß ich ſie eher für eine andere Gattung Kameelet
ais für ächte Dromedare hielt. - -
Büffelochſen ſindet man in den Morgenländern an
allen großen Flüſſen und beynahe in allen ſumpfichten
Gegenden, und zwar in größerer Menge als gewöhn-
liches Hornvieh: Nur in Arabien, wo vielleicht das
Land zu trocken iſt, ſah ich keine. Die Büffelkuh iſt
milchreicher und der Büffelochs zum Feldbau ebenſo
tauglich als die europäiſchen ; allein ihr Fleiſch iſt
zäher, fasriger, und von unangenehmen Geſchmack
indeſſen wird es von den Eingebohrnen des Landes
X

*
„
322 Hausthiere der Araber.“
von europäiſchen Kaufleuten genoſſen, und vielleicht iſt
auch mir unter dem Ramen Ochſenfleiſch, viel aufge-
ſtellt worden. Die auswärts zerſtreuten Araber melken
die Büffelkuh, wie die alten Skythen ihre Pferde;
während dem der eine melkt, ſucht ſie der andere
durch beſtändiges Küzeln zur Entlaſſung der Milch zu
reizen. - -
Das Hornvieh in Arabien hat über den Vorder-
beinen aus dem Hals einen Höcker von Fett, der alle-
mal mit der Fette des ganzen Thiers abnimmt oder
wächſt wie bey den Kameelen. Wenn es wahr iſt
daß das Hornvieh auf dem Vorgebirg der guten Hof
nung des Nachts in einem Zirkel ſchließt, um den An-
fall wilder Thiere von allen Seiten durch ihre Hör-
ner abzutreiben, ſo ſind die arabiſchen Ochſen düm-
mer; denn ſo was habe ich weder geſehen noch ges
hört, und es iſt mir um ſo mehr unwahrſcheinlich,
da das arabiſche Hornvieh viel kleinere Hörner hat
als das europäiſche.
Die Nahrung aller dieſer Hausthiere muß in
einem Land, das durch ſeine Lage und durch ſeinen
Boden an Waſſer und an Wieſwachs Mangel hat,
meiſtens in Stroh, Gerſte und Hülſenfrüchten beſte
hen und mit dieſen werden Pferde, Eſel, Ochſen
und Kameele unterhalten, obwohl die leztern auch

Haustiere der Araber 223
Diſteln, andre trockne Pflanzen, und vorzüglich Kür-
biß freſſen. In Egypten hingegen wird da und
dort auch Klee für ſie ausgeſäet, und eingeſcheuret.
und ſelbſt die Araber pflanzen an den beſten Stellen
eine Art Bohnen oder Phaſeolus, um ihre Thiere
damit zu füttern,
-
-
V
„-" S
N
-
- -
-
- - - -
- - .
T
-
. V
- - *
-
- - - v,
--- -
/
- -
- -
- - -
/
-
-
A -
-
A /

---
R
-, >
324 Allgemeine Bemerkungen -
Vierzehnte Abtheilung.
Naturgeſchichte von Arabien.
Erſter Abſchnitt.
Allgemeine Bemerkungen über Arabiens
Naturgeſchichte, -
Unbezweifelt war die Unterſuchung der Naturprodukte
derjenigen Länder, die wir zu durchreiſen beordert wur-
den eine von den unſrer Reiſegeſellſchaft vorgeſchrie-
benen Haubtbeſchäftigungen; da aber jedem von uns
ein eignes Fach angewieſen war ſo fiel dieſe Unterſu-
chung auf den Herrn Sorskall, deſſen Eifer, Auß,
merkſamkeit, Beobachtungsgeiſt und bekannte Fähig,
keiten eine reiche Erndte von neuen Entdeckungen in
der Naturgeſchichte Egiptens und Arabiens verſpra-
chen. Und erwarten ließen. Zwar hat er dieſe beyden
Länder noch vor ſeinem frühzeitigen Tod durchlau-
fen, allein durch einen unvorgeſehnen Zuſammenfluß
ſeinen Arbeiten den nöthigen Grad von Vollkommen-
nachtheiliger Umſtände wurde er außer Stand geſezt,
heit zu geben und vielleicht mag es nicht undienlich
» –

ſ
-
über Arabiens Naturgeſchichte. 325
ſeyn, dieſe Umſtände anzuführen; theils werden ſie -
die unvollſtändigkeit unſrer Unterſuchungen entſchuldi- -
gen; theils künftigen Reiſenden Anweiſungen geben,
wie ſie vortheilhafter zu Werk gehen können und
müſſen. ("
Vorerſt war die für unſern Auffenthalt in den
Morgenländern beſtimmte Zeit, viel zu kurz, und die-
jenige, die wir der Reiſe durch Arabien widmen ſoll,
ten, wurde noch durch eine unwillkührliche Verſpä-
tung in Egipten ſo geſchmähtert, daß wir jene weite
Landſchaft mehr durchſtreifen mußten, als aber wie
Naturforſchen unterſuchen konnten. -
Von unſrer Ankunft bis auf den Tod des Herrn
Forskall verſtrichen nicht mehr als 6 Monate: die
öftern Fieberüberfälle und andern Krankheiten meiner
- Reiſegefehrden nöthigten uns zu öftern Trennungen;
ein Grund der gerade den Herrn Sorskall hinderte,
die Reiſe nach dem Berg Synai mitzumachen und
die Gewächſe des ſteinichten Arabiens zu beobachten; er
woraus ſich denn abnehmen läßt, daß dieſer würdige
Mann mehr, als er geleiſtet hat, nicht leiſten konnte.
Da überdies der Boden der von uns durchreiſen
Länder der Pflanzenvermehrung weniger günſtig iſt,
als man glaubt; da beſonders der dürre und ſandichte
Grund Arabiens Thieren und Pflanzen die nöthige
- -
3 3

326 Allgemeine Bemerkungen
Nahrung verſagt, ſo findet der Naturforſcher wenig
Gegenſtände, die ſeine Beobachtung verdienten, und
die Naturgeſchichte eines ſolchen Landes kann un-
möglich von weitem Umfang ſeyn.
Endlich iſt die ſengende Hize der Sonne in Arabien
ſo anhaltend, daß alle Pflanzenblüthen beym Ent-
knoſpen ſchon zu welken anfangen und ſchnell wegdor-
' ren; daraus aber entſteht für den Beobachter die große
Unbequemlichkeit, daß er ſich im gleichen Jahr nicht
mit allen abgeben kann, und zur Erwerbung deutli-
cher Kenntniſſe mehrere Jahre im Land verweilen
müßte. Wären Gärten bey den Städten oder Pal-
läſten, in welchen nur die einheimiſchen Pflanzen ge-
zogen würden, ſo hätte dieſe Unbequemlichkeit wenig
auf ſich; allein Arabien iſt gerade das Land, deſſen
Einwohner ſich um Gärten nie bekümmert zu haben
ſcheinen. Zu Beit el Fakih war ein einziger, den
ein alter Dola angelegt hatte, und nun halb einge-
gangen iſt: zu Mockah war es nicht viel beſſer, und
Sana hat Herr Forskall nicht geſehen. Außer daß
die Araber in ihrer Mäßigkeit mit jedem Gericht zu.
frieden ſind, und alſo der Abwechslung in Speiſen
wenig nachfragen, werden ſie von dem Gartenbau
auch noch durch die Mühe, die er fodert, und be-
ſonders durch die öftern, manchmal jahrlangen Tröck-
wen abgehalten, zumal da nicht ſelten die Heuſchrecken

über Arabiens Naturgeſchichte. 327
der Dürre nachhelfen, und alle Pflanzen vernichten.
Wo es Banianen giebt, findet man auch mehr Gär-
ten: weil ſie jedoch meiſtens oſtindiſche und ſchon be-
kannte Gewächſe ziehen, ſo iſt auch in dieſen für den
Beobachter nicht viel zu erholen.
Zu dieſen phyſiſchen Hinderniſſen, die den Fort-
gang der Naturgeſchichte hemmen, paart ſich ein an-
ders, das aus dem Charakter der Bewohner Mor-
genlands entſpringt. Die Araber überhaupt ſind ein
unwiſſendes gieriges und mißtrauiſches Volk: Nie
werden ſie überzeugt werden, daß ein Europäer aus
bloſer Lernbegierde ihr Land durchſtreift und mühs
ſame Berg- und Thalreiſen unternimmt: Immer
werden ſie glauben, ſeine Bemühungen ſproſſen aus
Eigennuz, er ſuche verborgene Schäze, und wiſſe die
Mittel, ſie zu heben. Dadurch aber iſt der Beobach-
ter ſtäten Gefahren ausgeſezt, und fällt er Beduinen
in die Hände, ſo wird er geplündert; wie es Herr
Forskall in Arabien und Egipten erfuhr, und deßwe-
gen genöthigt wurde, ſeine Unterſuchungsreiſen ein-
zuſtellen, und ſich die Pflanzen durch Araber ins
Haus bringen zu laſſen: allein man kann ſich leicht
vorſtellen, daß er auf dieſe Weiſe nicht alles, und
nicht ſo gut ſehen konnte, als wenn er ſelbſt an Ort
und Stelle geweſen wäre. -
3E 4

328 : Allgemeine Bemerkungen
In Jemen, wo der Fremde durch di Geſte und
nießt, war Herr Forstall glücklicher. Die Einwoh.
ner beyder Geſchlechter und jeden Alters, anſtatt ihn
in ſeinen Unterſuchungen zu ſtöhren wetteiferten gleich-
ſam, ihm alle Pflanzen ihres Vaterlands zu nennen
und zu zeigen. Um indeſſen die Beyhülfe dieſer guten
Leute zu genießen und ihre Freundſchaft die ihn: ſo
nüzlich war zu gewinnen, mußte er ſich in ihre Sitten
ſchmiegen und ſich mit ihren elenden Speiſen begnü,
gen; das heißt eine Lebensart annehmen, an die ſich
ein Europäer ſchwehr gewöhnt, und die mit eine Ur-
ſache von der Verkürzung ſeiner Tage geweſen ſeyn
mag. Hätte er übrigens in Jemen die gleichen Schwie-
Pigkeiten gefunden, die ihm in Egipten und in den an-
dern Theilen Arabiens bey jedem Schritt aufielen, ſo
wäre es eine offenbare Unmöglichkeit geweſen, in einer
ſo kurzen Zeit mehr als 300 neue Gattungen aus dem
Thierreich und über 800 aus dem Pflanzenreich zu
entdecken und zu beſchreiben. Eine Anzahl die bey-
nahe unbegreiflich iſt, und die noch größer ausgefal-
len wäre, wenn er ſich nicht das Geſez gemacht hätte,
nichts zu beſchreiben, als was er mit der ſtrengſten
Aufmerkſamkeit unterſucht haben würde. Aus dieſem
- Grund hatte er die Beſcheeibung einer zahlreichen
Sammlung von Inſekten Fiſchen Muſcheln und
- -
- -
durch die offentichen Sitten mehrerer Sicherheit ge-

über Arabiens Naturgeſchichte. 329
- „-
Amphibien auf ruhigere Zeiten verſchoben; man wird
ſich aber erinnern, wie großen Schaden dieſe Samm-
lung leiden mußte, als ſie zu Mochha auf eine ſo be-
fremdende Art im Zollhaus mißhandelt ward.
Nach meiner Rückkunft in Europa wurde mir
aufgetragen, die Papiere meines Freundes in Ord-
nung zu bringen, und herauszugeben. Ich that, was
ich konnte allein unter meinen Bemühungen fiel ich
auf einen neuen Verluſt für die Naturgeſchichte. Herr
Forskall hatte ſich es angewöhnet, ſeine Beobachtun- -
gen einzeln und auf kleine Zeddel zu ſchreiben. Ich
fand gegen 1900 allein merkliche Lücken überzeugten
mich, daß mehrere verlohren ſeyn müſſen, und daß
ich nur Bruchſtücke liefern würde. Sie erſchienen in-
deſſen als zwey Werke, und in lateiniſcher Sprache,
unter den Titeln: Deſcriptiones Animalium in 4to
Hafniae. 1775: und Flora Arabica: 4to ib. 17 - 75.
Beyde ſind nach Linnäi Syſtem geordnet, in deſſen
Styl geſchrieben und gehören eigentlich nur für ge-
lehrte Naturforſcher. Un icdoch meine Leſſer zu be-
friedigen, will ich das Auffallendſte in kurzem Auszug
liefern, und meine Bemerkungen, die aber die klei-
nere Zahl ausmachen werden, darein verweben.
---

330 Arabiens Klima
/
-
-M-
Zweyter Abſchnitt.
Arabiens Klima und Boden.
Ein Land, das wie Arabien von dem 30 bis auf
den 13 Grad nordlicher Breite ſich erſtreckt, und alſo
zum Theil zwiſchen den Wendezirkeln liegt, führt na-
türlich auf den Gedanken eines ſehr heiſſen Himmel-
ſtrichs, und wirklich iſt in einigen Gegenden die Hize
faſt unerträglich. Allein im Ganzen geht es doch wie
in manchem anderen Land; die Hize und überhaupt
das Klima ſind je nach der Höhe der Gegend nach
der beſtimmten Lage jeden Orts und nach der Natur
des Bodens ſehr verſchieden, und um dies zu faſſen,
darf man ſich nur eine richtige Vorſtellung von Ara-
bien machen. W
Dieſes Land kann und muß angeſehen werden als
eine lange Kette von Gebirgen, die auf allen Seiten
mit weiten Heyden dürren und ſandichten Bodens um-
geben ſind : Gegen Norden und dem feſten Land zu
bilden dieſe Heyden das ſteinichte Arabien und Sv-
rien; die Ebnen hingegen die in Arabien Tehamg
heißen, und ſich von den Küſten bis an die Gebirge
ziehen, begränzen dieſes auf Seiten, wo es ans rothe
Meer an den Ocean und den perſiſchen Meerbuſen

und Boden. , 331
ſtößt, In jenen Wüſten und in dieſen flachen Ebnen,
die mit Sand und nackten Felſen überſäet ſind, hält
nichts die Würkung der Sonne zurück, und die Pflan-
- zen ſtehen verſengt. Die Tröckne iſt gewöhnlich ſo
groß, daß es bey Jahren nicht regnet, und daß die
von den Bergen abfließenden Bäche augenblicklich im
Sand verſiegen würden, wenn nicht der Landmann
ſie bey ihrer Anſchwellung mit großer Mühe auf ſeine
Felder leitete und, wiewohl nur auf kurze Zeit zur
Befeuchtung ſeiner Saat bemüzte. Gute Thermome-
ter haben uns überzeugt, daß die Hize zu Loheja, zu
Mochha und Maskat eben ſo ſtark iſt, als in den wärm-
ſten Ländern. Allein in den Gebirgen ändert ſich das,
Klima: hohe Berge ziehen die Ausdünſtungen an ſich,
dieſe ſammlen ſich in Wolken, fallen in Regen nieder,
erfriſchen die Luft , ſind beleben die Pflanzen. Die
durch eine höhere Lage kältere Luft erzeugt nicht ſelten
Schnee, Eis und Reiffen, die man auch zuweilen zu
Sana, das zwiſchen den Gebirgen liegt, antreffen
ſoll, und obgleich keins lange dauert, ſo begegnet es,
doch zuweilen, daß ſich die Bergbewohner in Pelze
kleiden müſſen, während dem die Araber in den Ebnen
beynahe vor Hize verſchmachten.
Die Lage dieſer Bergkette, die eine Halbinſel in
- ihrer Länge durchſchneidet, verurſacht ein Phänome-,
Rea daß man auch in der Halbinſel des Ganzen bei
- /

332 Arabiens Klima
.
-
A-
merkt: ich rede von der Verſchiedenheit der Regenzeit,
die ſonſt unter den Wendezirken regelmäßig iſt. Nach
Weſten hin in Jemen, fällt ſie in die Mitte Juni,
dauert bis mitten im September, und iſt folglich die
vortheilhafteſte, indem dies gerade die Monate ſind,
wo die große Hize der Erde und den Menſchen dieſe
Erquickung nothwendig macht. Auf der öſtlichen
Seite dieſer Gebirge nach maskat hin trift der Re-
gen auf die Monate November bis mitten in den Fe-
bruar; auf der mittägigen Küſte im Hadramaut
und Oman dauert er vom Februar an bis gegen das
Ende von April; ſo, daß der Regen, je nach dem Trieb
der regelmäßigen Winde ſich rund um die Halbinſel
dreht. Ein andrer Regen, der aber nicht regelmäßig
kömmt, fällt im Frühjahr durch das ganze Tehama
und beſtimmt den Segen der Erndte.
Durch dieſe Verſchiedenheit des Klima und die
Regelmäßigkeit der Regenzeit fließt Arabien ein nicht
unbeträchtlicher Vortheil zu. Außer daß die Thäler
zwiſchen den Bergen überaus reizend und fruchtbar
ſind, und die Bergaraber zu den ſchönſten, geſündeſten
und herzhafteſten Männern gezählt werden dörfen, hat
dieſes Land den Vorzug auf einmal die Produkte ver-
ſchiedner Klima in ſeinem Boden gedeihen zu ſehen.
Beynahe alle aus Oſtindien dahin verpflanzte Gewächſe
kommen in den Ebnen zur Reife und die meiſten Thiere

und Boden. 333
der wärmſten Länder pflanzen ſich fort: in den Gebr.
gen hingegen findet man alle Thiere und Gewächſe
der gemäßigtern Himmelsſtriche und Arabien kann -
angeſehen werden als ein Sammelplaz aller Klima
mit allen ihren Vortheilen. -
Auch die Würkung der Winde iſt durch ganz Ara-
bien verſchieden: Feucht oder trocken, ie nachdem
Standpunkt, von wo ſie ausgehen und je nachdem
Zwiſchenraum, den ſie durchlaufen. An den Küſten
des perſiſchen Meerbuſens iſt der Südoſtwind ſo feucht,
daß er bey großer Hize ermattenden Schweiß treibt;
der Nordweſt ſcheint freilich brennender iſt aber lange
nicht ſo unbequem, indem er in ſeinem Flug über die
große Wüſte austrocknet und rein an die Küſten
kömmt: Indeſſen erhizt er die am Schatten liegenden
Metalle ſchneller als die Sonne und wenn er zu plöz-
lich überraſcht, erſteckt er Menſchen und Thiere. Um
ſich vor dieſer Würkung zu bewahren, tragen die Ara-
ber auf ihren Reiſen beſtändig Knoblauch und getröck-
nete Trauben bey ſich, weil beyde vortrefliche Mittel
ſeyn ſollen den Erſtickten wieder zu Athen zu verhel-
fen. Dies wär der Schaden; der Nuzen aber dieſes
Windes beſteht darinn, daß er ihre Getränke abkühlt
wie wirkliches Eis; und zu dieſem Zweck dürfen ſie
nur das Waſſer an einen Ort ſtellen, wo der Wind
Zug hat und in unglaſrte irrdene Geſäſſe die ſie
W. -

334 Arabiens Klima -
aus einem poroſen Lett verfertigen und Bardaks
nennen. Doch iſt dies eine in den warmen Ländern
allbekannte Sache, und die Urſache der Abkühlung
des Waſſers wird mit wahrſcheinlichem Grund der
überſchnellen Ausdünſtung zugeſchrieben. ſ
Ein noch gefährlicherer, aber nur aufund an Ara-
biens Gränzen gewöhnlicher Wind, iſt der berüchtigte
Sam, Smum oder Saniel. Meiſtens weht er,
obgleich nur in den heiſſeſten Sommertagen nahe um
die große Wüſte, aus welcher er die entflammten Dün-
ſte dieſes geſengten Erdreichs mitführt, und ſie längſt
den ufern des Euphrats, oder umgekehrt gegen wek.
ka hin, entladet; jedoch ſoll er auch in einigen Gegen-
den von Perſien nicht unbekannt ſeyn. Seine Wür-
kung iſt fürchterlich; wen er trift, wen er ins Geſicht
berührt, Menſchen oder Vieh, den erſteckt er ſchnell
wie etn Wetterſtrahl, und todte Körper gen mit ſeiner
Berührung augenblicklich in Fäulniß über: deſwegen
hat man auch ſeine Kraft der Elektriſchen Materie zu-
geſchrieben, und vorausgeſezt; er ſey damit beſchwän-
gert. Die Araber erkennen deſſen Annäherung an der
Röthung der Luft oder an ſeinen ſchweflichten Geſtank,
und ſtürzen ſich, das Geſicht in die Hände gehüllt,
zur Erde nieder, bis der Wirbel, der, wie es ſcheint,
den Boden nicht berührt, über ihnen ausgetobt hat.
Dies iſt das einzige Mittel der Rettung, und der In-

und Boden. 235
-
A
ſinkt lehrt ſelbſt die Thiere, dem kommenden Wind
den Hintern zu kehren und den Kopf zwiſchen die
Vorderbeine zu drücken. - -
Die übrigen Lufterſcheinungen Arabiens ſind durch-
aus wie in allen heiſſen Ländern. „Ein heiterer, und
wolkenloſer Himmel ſichert gegen Ungewitter, wenig-
ſtens in der Ebne, und die elektriſche Materie entla-
det ſich aus der Luft durch Sternſchuppen und Feuer-
kugeln, die in Arabien ſehr häufig ſind. Auch in den
dürrſten Gegenden, wenn ſie nur nicht weit vom Meer
liegen, fällt ein außerordentlicher Thau und doch bleibt
die Luft ſo rein, daß man meiſtens unbedeckt an der-
ſelben liegen und ſchlafen darf; allenthalben geht es
freilich nicht an, und ein Europäer muß ſich vorſe-
hen, mehr dem Beiſpiel der Einwohner als ſeinem
eignen Kopf zu folgen. Wo ſie unbedeckt lagen, habe
ich gefunden, daß mein Schlaf nie ſanfter war, als
wenn ich am Morgen mein Bett vom Thau durchnet
fühlte; an andern Orten hingegen mußte ich mich im
Zimmer halten, oder mein Geſicht wie meinen übri-
gen Körper bedecken, um nicht die Paralyſe am Halſe
zu haben. -
Die Grünung iſt in Arabien beſtändig. So wie
die alten Blätter welken und abfallen, ſproſſen die
neuen hervor, und die perennirenden Pflanzen ſcheinen
kaum abgeſtorben zu ſeyn, ſo ſchlägt die Wurzel neue

336 Arabiens Klima
Zweige; indeſſen begreift man leicht, daß in einem
Lande, wo es niemals gefriert, und der Regen die
Stelle unſrer Winter vertrittet, allemal ſo kommen
muß, indem es ſchon durch einen großen Theil Ja-
liens die gleiche Beſchaffenheit hat. Nach dem bis hie-
hergeſagten wird man bald urtheileu daß die Un-
gleichheit des Bodens in Arabien nicht geringer ſeyn
kann, als die Verſchiedenheit des Klima und der
Lage. Wirklich findet man auf der einen Seite die
ſchrecklichſten Wüſten und auf der andern die frucht-
-. -
harſten und reizendſten Thäler. .
Der dürre Strich den die Araber Tehamt
nennen, fängt bey Sues an und dreht ſich ringsum
die Halbinſel bis an die Mündung des Euphrats.
Seine Breite iſt ungleich; auf der Seite des rothen
Meers beträgt ſie von der Küſte bis an den Fuß der
Gebirge, ungefehrzwo Tagreiſen. Der Boden deſ
ſelben hat alle möglichen Spuhren eines alten Meer
grunds; er beſtehet aus feinem Letten der mit häu-
ſigem Sand vermiſcht iſt, und Seekörver bis auf große
Entfernung vom feigen ufer enthält; auch große
Salzklumpen und oft ſo große, daß ſie kleinen Hü-
geln ähnlich ſind, trift man hin und wieder darinn
an, und ſchon das allmähliche Hinhangen und Abſen-
ken gegen das Meer beweiſen, daß er nach und nach
aus demſelben entwichen iſt. Die erſten Hügel hinter
dieſer
-

- A. und Boden. 337
- -
/
dieſer Ebne ſind kalchartig ſchwärzlicht und wie
von der Sonne ausgebrannt : die wirklichen Gebirge
hiugegen beſtehen aus ſchichtenartigem Schiefer und
Baſaltſäulen, und darinn ſind ſie von den aus ent-
gegen geſezte Ufer des rohen Meers gränzenden Ber-
gen Egiotºs ſehr verſchieden; denn dieſe enthallen
meiſtens Granit, ſo wie die Gebirge des ſteinichten
Arabiens. -
Es iſt außer allem Zweifel, daß ſich hier das Meer
beſtändig zurückzieht und daß das Tehama mit jedem
Jahrhundert etwas breiter wird. Einerſeits vermeh-
ren ſich die Korallenbänke von Jahr zu Jahr, und
wachſen ſo nahe ans Ufer heran, daß die Schiffarth
auf dem Meerbuſen ſtets gefährlicher werden muß;
anderſeits füllen die Wogen dieſe Bänke nach und nach
mit Sand auf, und verbinden ſie mit dem feſten Landt
dies iſt nicht bloſe Muthmaſſung, ſondern Thatſache;
denn die Geſchichte nennt uns mehrere Seehafen Ara-
biens, die gegenwärtig ziemlich tief im Inneren des
Landes liegen; adere hingegen, die diesmal See-
cſtädte ſind übergeht ſie mit Stillſchweigen; vermuth-
lich, weil ſie auf einen erſt nachher entſandnen Bo-
den gebaut wurden. Uebrigens darf der Araber von
dieſer Erweiterung ſeines Landes wenig Vortheil er
warten; der neue Boden iſt dürr und unfruchtbar
und läßt von der Zukunft um ſo weniger hoffen, da

338 Arabiens Klima
– )
f ---
der Boden des Tehama ſo viele Jahrhundert durch
unverändert geblieben iſt. Zwar hat Herr Forskall
zwiſchen dem Erdreich im Hedſias und dem Boden in
Egipten einige Aehnlichkeit finden und den Grund
von des erſten Unfruchtbarkeit im Mangel des Waſſers
ſinden wollen; auch iſt nicht zu läugnen, daß der Kalch-
ſtein der Hügel im Hedſas ſich nach und nach in eine
ſchwarze Erde auflößt, die, wenn ſie bearbeitet wird,
einige magere Pflanzen nährt; allein ich glaube nichts
deſtoweniger, er habe ſich betrogen; denn der Boden
in Egipten iſt urſprünglich aus dem Anſaz des Nil-
ſchlamms cntſtanden, und der Boden im Tehama iſt
ſandichter Meergrund auf dem ſich nach ſeiner Lage
in Ewigkeit nichts anſezen kann. - -
«In Arabiens Gebirgen iſt der Boden ſo verſchie-
den als möglich. Ein mit Sand vermiſchter Lett iſt
die Haupterde dieſer Schiefergebirge und wäre durch-
aus fruchtbar, wenn nicht die Lage und die Form der
Berge es hinderte. Da ſie meiſtens ſehr ſteil zulaufen
nid ſich ausſpizen - ſo haben die Pflanzen nicht Raum
genug zum wurzeln und zur Nahrung nicht genug gu-
ten Boden, indem er durch die Regengüſſe vorweg ab,
geſpühlt wird; überdies wird dadurch der Ackerbau zu
mühſam und zu koſtſpühlig, indem dieſe Form die Ein-
wohner zwingt, die ſteilen Anhöhen in Terraſſen zu
theilen und aufzumauren; das denn nur an den Or- -
- - a

und Boden. 33s
- -
ten geſchehen kann, wo die Baſaltſäulen ſich von ſelbſt
ablöſen und dem Bauer das Aufmauren erleichtern. )
Triege ich mich nicht, ſo folgt aus dieſem allen ſehr
klar, daß Arabien in vielen Rückſichten ein ſehr intereſſan-
– tes, aber niemals ein reiches oder fruchtbares Land
ſeyn kann, daß die Alten, die es das Glückliche nann-
ten zu dieſer Benennung mehr durch die Neuheit und
durch den Muth der Einwohner, als durch den ueber-
fluß ſeiner Produkte bewogen wurden; wenigſtens
kann ſie weder das bequeme Leben noch die Nahrung
der Araber dazu bewogen haben. -- * - ,
- - - «
Dritter Abſchnitt.
Arabiens vierfüßige Thiere.
Von den vierfüßigen Haustieren habe ich ſchon
geredet; indeſſen muß ich hier noch beyäufig bener-
ken; daß einige darum aus dem Lande ſelbſt zu ſtam-
men ſcheinen, weil ſie ihren urſprünglichen Inſtinkt
unverfälſchterbeybehalten und einen Grad von Schön-
heit und Stärke erreichen, der ihnen in den übrigen
Gegenden des Morgenlands fehlt: in dieſe Klaſſe ge-
hören das Pferd der Eſel, das Kameel und vielleicht
auch der Ochs. - -
P 2, -
. . . / .
-
- . . .
W -
-

340 Arabiens vierfüßige Thiere.
Das Kameel iſt im eigentlichen Verſtand aus der
Wüſte gebürtig oder für ſie beſtimmt: weil es ge-
rade das einzige Thier iſt, das den Waſſermangei ſo.
gut ertragen kann, das vermöge ſeiner Fußſohle un-
verlezt über brennenden Sand wegſchreitet und mit
ſeinem knorplichten Maul die harten und dornichten
Pflanzen der dürren Ebnen zu kauen vermag. Auch
der Eſel ſcheint urſprünglich Arabien zum Vaterland
gehabt zu haben; wenigſtens habe ich ſchon erwähnt,
daß man hier eine Gattung dieſer Thiere findet, die
an Schönheit, Muth und Lebhaftigkeit mit dem Pferd
verglichen werden darf, und die Araber erzählten mir
von einer wilden Art, mit Namen Diäar: die nach
ihrer Beſchreibung nichts anders als wilde Eſel ſind
deſſen Fleiſch eßbar wäre, welche aber, da ſie in Frey-
heit leben, in der äußern Geſtalt von den übrigen etwas
abweichen und deßwegen von dieſer unwiſſenden Na-
tion mitannt werden. - * -
Den Bakar Uaſch haben wir nicht geſehen;
allein nach der unbeſtimmten Beſchreibung, die uns
davon gemacht wurde, iſt es ein wilder Ochs, und
in dieſe Klaſſe mag auch ein andres Thier gehören,
das nur bey Nacht ſein Futter ſuchen muß, und keine
Hörner haben ſoll.
In den hohen Gebirgen des ſteinichten Arabiens
findet mgn eine Menge wilder Ziegen. In den Ebnen
-
--

- Arabiens vierfüßige Tiere. 34r
eine große Zahl Ghaſeien, welche den arabiſchen
Poeten ſo vielen Stoff zu Anſpielungen und Verglei-
chungen geben. Der Haas iſt ſelten, und lebt nur in
einigen Gegenden. Sandichte Orte enthalten unge-
heuer viel Jarböas oder Pharaonsrazen, die von den
Arabern ohne Widerwillen gegeſſen werden, und deren
Hinterfüße ſo gebildet ſind, daß ſie damit ſpringen
können wie die Heuſchrecken, und deßwegen von unſern
Naturforſchern den Namen musjaculus erhielten. -
"Die Waldungen des ſüdlichen Arabiens wimmeln
von Affen ohne Schwänze mit nacktem und rothem
Hintertheil; bey hunderten habe ich auf einem Trupp
angetroffen, andere wollen bey tauſenden nebeneinan-
- der geſehen haben, in den Gebirgen ſind ſie den Kaf-
feebäumen ſehr aufſäzig und nöthigen die Einwoh-
ner zu ſorgſamer Wache; da ſie aber viel Geſchick für
alle Arten von Poſſenkünſten haben, ſo werden ſie häu-
ſig gefangen, und beſonders nach Egipten verkauft,
wo ſie manchem Landſtreicher zu Brod helfen.
- unter den reiſſenden Thieren mag die syäne zu-
gleich das häßlichſte und gefährlichſte ſeyn. Sie hält
ſich in den Höhlen der kahlen Gebirge des ſteinichten
Arabiens auf, wird aber eben ſo häufig um den per-
ſiſchen Meerbuſen gefunden. Sie wagt ſich nur bey
Nacht aus ihrem Hinterhalt greift Thiere und Men-
ſchen an und reißt in der Jahrszeit, wo die Arabey
Hz


342 Arabiens vierfüßige Thiere,
dieſer Gegenden unter freyem Himmel ſchlafen, den
Eltern die Kinder von der Seite weg. Uebrigens läßt
ſich vermuthen, ſie müſſe wie andere Thiere der ſüdli-
chen Küte von Perſien ſich oft mit Fiſchen nähren,
indem das Land zu kahl iſt, um ihrer Freßbegier Thiere
zur Sättigung darzubiethen. -
Der Leopard, den Herr Forskall unter die Klaſſe
der reiſſenden Thiere ſezt, iſt vermuthlich das Panter-
thier (felis pardus) des Linnäus, und heißt auf Ara-
biſch Yemer: indeſſen iſt das kleine Panterthier Na.
mens Fath weit zahlreicher und beyde ſind gar nicht
gefährlich: Sie laſſen die Menſchen in Ruh, und
wagen ſich höchſtens an Hunde und Kazen.
Auch Bären, Wölfe und Füchſe findet man in
Arabien; allein das reiſſende Thier, das dem zahmen
Hund noch mehr gleicht als der Fuchs, und das die
Araber el Wari nennen, iſt das zahlreichſte, und
wie der Fuchs nur dem Federvieh gefährlich. In der
Türkey, wo es eben ſo allgemein iſt als im ganz Mor-
genland wird es Tſchakal genannt, und da ſein Fel
nicht geſucht wird, ſo giebt man ſich auch keine Mühe,
es zu fangen.
Herr Forskall hat noch viele Thiere genannt; da
er aber die meiſten nur aus unbeſtimmten Erzählungen
kannte, und von einigen außer dem Namen nichts in
- - - * - -
Erfahrung brachte, ſo finde ich überflüßig, derſelben
/

Arabiens Federvieh und Vögel. 343
zu erwähnen. Das ſonderbarſte davon wäre dasje-
nige, das der Kaze gleichen, ſich nur in den Bergen
aufhalten, ſeine Rahrung aus den Pflanzenreich zie-
hen und als ein Leckerbiſſen gegeſſen werden ſoll.
= - = =
Vierter Abſchnitt.
Arabiens Federvieh und Vögel.
at es uns an Gelegenheit gefehlt, eine größere
Zahl der vierfüßigen Thiere dieſes Landes kennen zu
lernen, ſo waren wir nicht viel glücklicher in Abſicht
der Vögel. Zwar iſt Arabien nach ſeiner Lage und
durch ſeine Produkte gerade das Land, wo man der-
ſelben eine nicht geringe Anzahl verſchiedner Gattun-
gen und Arten findet; allein ein Reiſender, der ge-
zwungen iſt, eine Gegend ſchnell zu durchreiſen, wird
mit ſeinen Beobachtungen über die Vögel noch weni-
ger zu Gang kommen als mit ſeinen unterſuchungen
der vierfüßigen Geſchöpfe, zumal unter einem Volk,
welches wie die Araber, die Mühe der Jagd beſor-
get, kein Vergnügen daran findet, und ſich des Vo-
gelwilds nicht kümmert. Die Abneigung für dieſe Be-
ſchäftigung mag bey, den Arabern eine doppelte Urſa-
che haben: Vorerſt leben ſie in einem Klima, wo der
Genuß des Fleiſches der Geſundheit ſchadet, und das
- W 4.

344 Arabiens Federvieh undBöge.
W
-
\
ihnen Enthaltſamkeit und Mäßigung zur Pflicht macht;
demnach ſind ſie durch die kleinfügigen Vorſchriften
ihrer Religion ſo eingeſchränkt, daß die Jagd der Vö-
ge für ſie eine wahre Laſt wäre. Um ihren Fang un-
rein und unbrauchbar zu machen, bedarfs nur der
Vergeſſenheit eines kleinen Gebeths, das ſie beym
Schlachten jeden Thiersherſagen müſſen; oder daß
das Thier nicht die feſtgeſezte Menge Bluts verlohren -
habe, oder daß es nicht auf den erſten Schuß oder
Stich völlig todt ſeye und ſich wehre oder endlich
daß es auf eine unreine Stelle falle. Kurz unſre Be-
obachtungen ſchränkten ſich nothwendig auf diejenigen
Vögel ein, die wir ſelbſt tödteten, oder die wir in
ihrer Freyheit unterſuchen konnten.
In Arabiens fruchtbaren Gegenden iſt das gewöhn-
Jiche Hausfedervieh ſehr zahlreich, und alle Arten von
Hennen werden in großer Menge gezogen. Das Perl-
huhn iſt zwar wild aber in Tehama beſonders ge-
- gen die Gebirge zu ſo häufig, daß die Knaben ſie mit
Steinen todt werfen, und zum Verkauf nach der Stadt
bringen. Auch der Faſan iſt hier einheimiſch, und
in Jemens Waldungen äußerſt zahlreich, ſo wie die
Turteltaube, das weiſſe Rebhuhn, die Lerche und
eine Art von weiſſen Kranich, deſſen Hinterbauch
dunkelrot gefärbtiſ
.
- /

Arabiens Federvieh und Vögel. 34
/
Waſſervögel kann es in einem ſo trocknen Land
nicht gar viele geben; indeſſen findet man da und dort
Störche, und eine ſchöne Art Rybitze. Die Vögel
die ſich ganz von Fiſchen nähren ſind hingegen an
den Küſten des rothen Meers um ſo häufiger, da das
Meer nicht tief, und ſehr ſiſchreich iſt. Außer einigen
Arten Möven ſahen wir auf einer Inſel dieſes Bu-
ſens mehrere Pelikane, die ihre Neſter an das Ufer
gebaut hatten, und deren Eyer ungefehr ſo groß wa-
ren als Gänſeeyer. -
Sträuße findet man in Arabiens Wüſten, und
die Einwohner nennen ſie Thar Eds Jämmel oder
Kameelvögel : Spuhren, daß die Araber dieſen Vogel
jung fangen und zahm zu machen ſuchen, habe ich
keine gehabt, und derjenige, den ich zu Loheja ſah
war aus Habbeſch hingebracht worden. Den ſchön-
ſten Wiedehopf, den die Araber Hudhud nennen,
und deſſen Sprache einige zu verſtehen vorgeben, ſin-
det man häufig an den Küſten des perſiſchen Meerbu-
ſens.
Unter die Raubvögel Arabiens gehören der Adler,
der Falke, der Sperber und der egiptiſche Geyer
oder Linnäy (vultur petenopterus). Dieſer leztere
iſt ein wahrer Segen des Landes! Mit einer bey-
nahe unerſättlichen Freßbegier verſchlingt er alle Aaſe,
deren Fäulniß in heiſſen Ländern ſo gefährlich ſeyn
- -

346 Arabiens Federvieh und Vögel.
-
/
A
könnte : und die Feldmäuſe, die ſich in einigen Pro-
vinzen ſo ſchnell vermehren, ſind ſeine liebſte Speiſe,
Auch war er bey den alten Egiptiern heilig, und der
Araber würde es ſich zur Sünde rechnen, ihn zu töd-
ten, weil er ohne deſſen Beyhülfe ſeinen Acker den
Mäuſen zum Raub überlaſſen müßte. -
Ein andrer Vogel, der den Arabern und andern
Morgenländern überaus nüzlich iſt, ſtammt wie man
glaubt aus Koraſan und ſindet ſich mit den Heu-
ſchrecken, die er verfolgt und frißt, in Arabien ein.
Auf arabiſch heißt er Samarmar oder Samarmog,
und Herr Forskall zählt ihn zu dem Geſchlecht der
ARrametsvögel unter dem Namen Turdus Seleucus.
Der Vortheil, den die Länder von dieſem Vogel zie-
hen, welche der Verheerung der Heuſchrecken ausge-
ſeit ſind, hat in Syrien mehrere abergläubiſche und
lächerliche Gebräuche verurſacht. Da man annimmt;
er werde durch das Waſſer aus dem Koraſan ber-
beygelockt, ſo wird es zu dieſem Zweck ſehr weit her-
geholt und in einem ſteinernen Trog verwahrt, der
oben auf dem Thurm einer Mosquee angebracht iſt.
Indeſſen lachen die vernünftigen Araber darüber, und
elbſt zu Moſul, wo dieſer Gebrauch mit großer Feyer-
lichkeit alle Jahr erneuert wird, ſieht man ein, daß
der Samarmog die Heuſchrecken aus Juſtinkt nicht
- - W . v
* -

Arabiens Federvieh und Vögel. 347
W
º
nur frißt, ſondern ſelbſt mehr tödtet, als er verzeh-
ren kann.
Die Araber erzählten uns viel von zwo andern
Gattungen die ſie unter den Vögeln am meiſten zu
ſchäzen ſchienen und Salva und Sumana nannten.
Von dem leztern konnten wir nichts erfahren, das uns
deſſen Geſchlecht deutlich gemacht hätte, aber der
Salva iſt vermuthlich eine Art Wachtelkönig, der
durch eine kleine Gegend Arabiens ſtreicht. Daß aber
auch die Wachtel ein arabiſcher Streichvogel ſey,
glaube ich um ſo weniger, da wir nichts davon hör-
ten, und es nicht wahrſcheinlich iſt, daß ſie ſich
während ihres Flugs durch die Wüſten ernähren
könnte.
- Herr Forskall hörte zwar noch von einer großen
Menge Vögel reden, da er aber keinen derſelben ſe-
hen und erhalten konnte, ſo war es ihm unmöglich,
ihnen ein Geſchlecht anzuweiſen. Dahin gehört der
Achjal, der wegen zwo ſchönen Federn berühmt iſt
welche die Bergbewohner auf ihren Müzen tragen
und der Thär el sind, der wegen ſeinem goldnen
Gefieder, das man in Arabien ſehr theuer verkauft,
geſchäzt wird, und der vermuthlich von Indiens Küs
ſten nach Arabien überſtreicht.


348 Arabiens Amphibien
/ - --
< / - - -
- -
A
Fünfter Abſchnitt. -
- Arabiens Amphibien und Fiſche.
Die Seeſchildkröte haben wir in einem der ara-
biſchen Meere bemerkt, deſto häufiger aber iſt die
die Landſchildkröte, von welcher die Bauren aus
einigen Gegenden Morgenlands ganze Wagen voll nach
den Städten zum Verkauf führen. Die Chriſten in
- Aſien eſſen ſie in der Faſtenzeit und trinken das Blut
mit Vergnügen. -
Eydechſen haben wir mehrere Gattungen gefun-
den; indeſſen iſt nur diejenige gefährlich, welche die
Griechen Gecko nennen, und von welcher die Araber
behaubten, daß ihr Speichel in Speiſen genoſſen,
den Ausſaz im Menſchen hervortreibe. -
Auch der Schlangen giebt es in Arabien mehrere
Gattungen; von den einen iſt der Biß tödtlich, von
andern völlig ohne Folgen: Zu der erſten Klaſſe gehö-
ren alle diejenigen, welche eine Doppelreihe von Zäh-
nen haben, deren einige viel länger ſind als die übri-
gen: aber auch dieſe werden unſchädlich, ſobald ſie
die längeren Zähne, die ihrem Gift zum Kanaldie-
nen, verlohren haben, womit die Araber in Egipten
ſo wohl umzugehen wiſſen, daß ſie dieſe Zähne mit
*.

und Fiſche. 349
–- - -
»
Zangen ausreiſſen, und dann die Schlange ungeſtraft
im Buſen tragen. Die gefährlichſte aus dieſer Klaſſe
iſt eine kleine dünne weiß und ſchwarz gefleckte
Schlange: ihr Biß tödtet auf der Stelle, und ver-
urſacht über dem ganzen Leibeine ungeheure Geſchwulſt.
In der zwoten Klaſſe ſind einige, deren Biß ein ſtar
kes und beſchwehrliches Jucken verurſacht allein
durch Kapernblätter kann auch dieſem bald abgehol-
fen werden. - Y -
In dem rothen Meer entdeckte Herr Forskalt
mehrere Gattungen von Seerochen, die in Europa
unbekannt ſind. Ueberhaupt iſt dieſer Buſen ſehr fiſch-
reich und mein Freund hat mich verſichert; wäh-
rend unſrer kleinen ueberfahrt von Sues nach Dsidda
habe er mehr als hundert neue Arten beobachtet, de-
ren keine zu den ſchon bekannten gehöre; wenigſtens
war er genöthigt, vier neue Geſchlechter anzunehmen,
bemerkt haben, der von dem gewöhnlichen ſo ſehr
abgeht, daß er ihn zu einem beſondern Geſchlecht zählte.
Unter dieſen neuen Gattungen ſind denn freilich einige,
die zu Geſchlechtern gehören, welche man in unſerrt
Meeren ſindet; z. E. mehrere bis jezt noch unbekannt.
Srockfiſche Makrelen Hadern, Skaren Bar-
und nannte ſie: Salaria, Scarus, Signanus und Acan-
thurus. Er will auch einen Zitteraal oder Taubfiſch
>.
-
ſchen u. ſw.; andre ordnen ſich unter Geſchlechter, -
A
Y.
"-

/ Y 2 -
so rabiens mphibien und Fiſse.
die man nur in dem heiſſen Lädern oder in den jü-
diſchen Meeren antrift, als die Chätodon und die
Sciäna.
In unſer Fahrt über das rothe Meer, ſahen
wir ganze Truppen fliegender Fiſche, die ſich von Zeit
zu Zeit von der Oberfläche des Waſſers erhoben;
allein während unſrer ganzen Reiſe bemerkten wir keine
von den Schlangen, welche die Araber fliegende
Schlangen nennen, und die durch die elaſtiſche Kraft
ihres Schwanzes von einem Aſt zum andern ſprin-
gen. Sie ſollen ſich nämlich mit dem Schwanz an
einen Zweig hängen und durch eine Bewegung deſ
ſelben ihren übrigen Körper zu einem höher ſtehenden
forttreiben.
Ich habe ſchon erwähnt, daß die Araber an
den Küſten ſich meiſtens von Fiſchen nähren und
doch iſt es ſehr ſelten. -bey ihnen einen lebenden
Fiſch zu finden: Aus Furcht, ſich gegen eine Vor-
ſchrift ihrer Religion zu verfehlen, bringen die Fi-
ſcher ihre Fiſche um, bevor ſie damit an das Land
fahren, -
- *
. . : -
--- * - - **. - - - -
»- - *
- A f
-
- -
v
- *
)
–
»
ſ
s

Arabiens Inſten und Muſcheln. - 35 r
-
Sechſter Abſchnitt. -
Arabiens Inſekten und Muſcheln.
Osslich die Heuſchrecken in Arabien und im übri-
gen Morgenland nicht ſo häufig ſind, als man in
Europa gemeinhin glaubt, ſo haben ſie doch einen ſo
nahen Einfluß auf den Zuſtand der Einwohner, daß
es wohl erlaubt ſeyn wird von dieſem Inſekt weit-
läufiger zu reden, als von den übrigen. In Egipten
habe ich nur eine Heuſchreckenwolke bemerkt: Ein
Südweſtwind brachte ſie aus Lybiens Sandwüſten,
und ſie fielen in ungeheurer Menge auf die Dächer
und in die Straſſen von Kahira. Im November
nachher ſah ich die zwote zu Dsidda, die vom Weſt-
wind von der andern Seite des arabiſchen Buſens
hergetrieben wurde; auch giengen viele im Meer zu
Grund. Im Julius 1763 fanden wir einen außeror-
dentlichen Schwarm zwiſchen den Gebirgen Sumara
und wahrſcheinlich war dieſer in Arabien groß ge-
wachſen: Oft kehren dieſe Schwärme wieder über das
rothe Meer nach Oberegypten zurück, und dieſes Land
nebſt den angränzenden Sandwüſten von Lybien ſcheint
das Stammort dieſer Inſekten zu ſeyn : Indeſſen
habe ich viele in Perſien und Syrien angetroffen, ws
s



s 52 Arabiens Inſekten und Muſcheln.
- - –-
ſie niſten und wo eine beſſere Polen ihre Zahldurch
Zerſtöhrung der Neſter vermindern könnte.
Es ſcheint außer Zweifel, daß es ihrer mehrere
Gattungen giebt, die noch nicht hinlänglich unterſchie-
den ſind. Heer Forskall nannte diejenige, die wir in
Arabien geſehen haben Gryllusgregarius, und glaubte
ſie weſentlich von derjenigen verſchieden 1 welche Lin-
näus Gryllus migratorius nennt und die wahrſchein-
lich aus den tartariſchen Wüſten herſtammt. Gregarii
nannte Herr Sorskall die arabiſchen, weil ſie einſtim-
mig zu Werk zu gehen ſcheinen und in Geſellſchaft
leben und reiſen. Auch die Araber theilen ſie in meh-
rere Gattungen und belegen jede mit einem eignen
Namen; ſie nehmen aber bey dieſer Eintheilung nehr
Rückſicht auf die vorgegebene Delikateſſe des Fleiſches,
als auf die Natur des Inſekts. Mucken nennen ſie
die rothe, welche ſie für die fetteſte und ſaftreichſte
halten; außer dieſer eſſen ſie auch noch die leichte Heu-
ſchrecke, und ſo viel ich weiß, enthalten ſie ſich nur
der Gattung, die Dubbe heißt, und die Diarhee
verurſacht. -
Dieſe Gewohnheit, die Heuſchrecken zu eſſen, iſt
allen Arabern eigen: die Türken hingegen verabſcheuen
ſie, und wenn die Europäer eine ähnliche Abneigung
dagegen äußerk ſo werfen ihnen die Araber ihren Ge-
ſchmack für Auſtern und Krebſe vor und wenn es
wahr
Y
-
-

Arabiens Inſekten und Muſcheln. 35 3 *
wahr iſt, was mir ein Deutſcher ſagte, mit Recht:
dieſer nemlich behauptete, die Heuſchrecken hätten
ungefehr den Geſchmack der kleinen Sardellen des bal-
tiſchen Meers, die man in einigen hollſteiniſchen Städ-
ten dörrt und ißt. Wenn die Heuſchrecken gefangen
ſind, werden ſie an Fäden gezogen und gedörrt oder
an der Luft getröcknet. In der Barbarey werden ſie
vorerſt abgeſotten und auf den Dächern an der Sonne
gehärtet. Die Beduinen in Egipten braten ſie le-
bendig und verſchlingen ſie mit dem größten Appetit
ohne daß ihre Geſundheit darunter Schaden leide, ob
ſie gleich das Blut verdickern und den Hang zur
Schwehrmuth vermehren ſollen; auch ſind die in Ara-
bien angeſeßnen Juden überzeugt, daß die Iſraeliten
bei ihrem Durchzug durch die Wüſte nicht Wachteln
ſondern Heuſchrecken gegeſſen haben, und ſie ſpotten
der Ueberſezer, die Wachteln in eine Gegend ſenden?
wo niemals keine waren und keine ſeyn konnten.
Die junge Heuſchrecke wächſt in wenig Tagen
groß; ihre Schwärme verdunkeln die Lnft und zeigen,
ſich von ferne wie ein dichter Rauch; ihr Flug verur-
ſacht ein Geräuſch, das die Ohren betäubt wie der
Waſſerſturz eines großen Fluſſes und wenn ſie ſich
auf die Erde ſenken, ſo iſt alle Grünung in einem
Huy weggeſchwunden, und außer dem reifen Kornt
das ihnen zu hart iſt, wird nichts von ihnen ver-
Y Z

354 Arabiens Inſekten und Muſcheln
A
ſchont. "uebrigens laſſen ſie ſich nicht ſelten durch das
Gelärm der Landleute weiter jagen, und der Regen
vertreibt ſie augenblicklich.
t Arabien wird noch von einem andern Inſekt ge-
plagt das nicht größer iſt als ein Gerſtenkorn von
den Einwohnern Arda (und von Lin. Termes fatale)
genannt wird. Durch einige Aehnlichkeiten verführt -
haben es mehrere Reiſende für eine Ameiſe gehalten
und unter dieſem Namen ſeiner erwähnt. Es hält ſich
in Geſellſchaft zuſammen wie die Ameiſen, allein es
zeigt ſich nur bei Nacht und baut ſich im Gehen kleine
bedeckte Gänge, die es aus Staub und Letten verfer-
tigt. Bei dieſer Arbeit ſind ſie ſo hartnäckig, daß
man ihre Gänge zehnmal zerſtöhren kann, ohne ſie zu.
ermüden; ſind ſie aber damit bis an den Ort gekom-
men wo ſie hinziehen, ſo zernagen ſie alles, Lebens-
mittel, Kleider und Möblen, und ſelbſt die Bäume
köinen vor ihrem zerſtöhrenden Zahn nicht anders be-
wahrt werden als durch Schafmiſt, den die Araber
- rund um den Stamm aufhäufen, weil die Arda deſſen
Geruch nicht ausſtehen kann.
Unter der großen Anzahl Ameiſen, die man in
Arabien findet, ſind nur zwo Gattungen beſchwehrlich:
die eine, weil ſie den Lebensmitteln aller Art aufſäzig
"A iſt und nur durch den Kampfergeruch davon abgehal-
ten werden kann; und die andre, weil ihr Stich
- - - " *
- - -
X

Arabiens Inſekten und Muſcheln. 35
obgleich ohne Gefahr, eben ſo ſchmerzhaft iſt als der
Stich des Skorpions
Noch beſchwehrlicher iſt eine Art von Skolopen-
der oder kleiner Waſſerſchlange mit Füßen, die ſie
alle ſo feſt in die Haut einhackt , daß man ſich von
den dadurch verurſachten Schmerzen nicht befreven
kann, wenn man nicht die Theile dieſes Thiers mit
einem glühenden Eiſen wegbrennt. Der Dintenfiſch
ſtürzt oft Täucher nnd Schwimmer in Gefahr, indem
-
er ſie zwiſchen ſeine langen Zangen klemmt: Es folgt
zwar keine Verwundung, aber Geſchwulſt innere
Schmerzen und nicht ſelten Lähmung der Glieder.
Unter den Mehlkäfern trift man eine Gattung
an, die ſich in den Schilfen aufhält, und vermuthlich
auch die Kornhalme zernagt, und ſeine Eier hinein-
legt, die dann im Stroh ausbrüthen. Eine andre
Gattung findet man in den Gärten, wo ſie gewiß nicht
nüzlich iſt, die aber das Vorrecht genießt vom ara-
biſchen und türkiſchen Frauenzimmer im Bütter ge-
braten und Abends und Morgens drey an der Zahl
gegeſſen zu werden, weil ſie dadurch fetter, und mit-
hin nach ihrem Wahn ſchöner zu werden glauben. - -
Das rothe Meer wimmelt von Seeinſekten z. B.
von Priapen, Salpis und Meduſen, welchen lez-
tern Herr Forskall die Feuerfunken zuſchreibt, die
man bey Nacht in dem Seewaſſer bemerkt und die
/
32

Y
/
- --
v --
3s Arabiens Inſekten und Muſcheln,
nach ſeiner Meinung nichts anders ſind als dieſes In-
ſeet in unzählbarer Menge. Seekrebſe und Krabben
haben wir mehrere geſehen, die nur im arabiſchen
Meerbuſen gefunden werden; und die Muſchelarten
ſind nicht nur eben ſo zahlreich, ſondern die meiſten
ſehr ſchön und ſelten: die ſchönſte iſt eine Pinna
" -
- Herr Forskall zu ſagen jedes arabiſche Gebäude ent-,
deren Farben überaus glänzend ſind; ſchade, daß die
Muſchel ſelbſt ſo leicht zerblättert. Indeſſen wiſſen die
Araber dieſen ueberfluß und Reichthum ihrer Meere
nicht zu benüzen, ſie eſſen nur in der Noth oder doch
wenig Fiſche, und Krabben oder Muſchelfiſche ſind W.
ihnen ein Abſcheu. In den übrigen Gegenden Aſiens
hingegen ſind ſie die gewöhnliche Nahrung der mor-
genländiſchen Chriſten, beſonders der Kopten in
Egipten. - -
Die Korallbänke ſind im arabiſchen Meerbuſen ſo
groß und ſo zahlreich, daß die meiſten Häuſer im
Tehama von Korallfelſen aufgeführt werden und
dieſes geht deſto leichter an, da ſie unter dem Waſſer
ſo weich ſind, daß ſie ohne Mühe geſägt werden kön-
nen, und nicht gehauen werden müſſen. Daher pflegte
halte eine reichere Sammlung von Korallen als das
vollſtändigſte Naturalienkabinet in Europa und daher
"wird man ſich auch vorſtellen können, welche erſtau- -
nende Mannichfaltigkeit von Madreporen und Milº.
- .

Arabiens nüzliche und ſeltne Pflanzen. 357
leporen im rothen Meer zu finden iſt; die meiſten
ſind würklich ſo auffallend ſonderbar, daß man alle
Augenblicke in Verſuchung ſteht Muſter zu ſammeln,
und wir hätten es gethan, wenn nicht ihre Schwehre
das Verſenden nach Europa beynahe unmöglich ge-
macht hätte. -
Siebenter Abſchnitt.
Arabiens nüzliche und ſeltne Pflanzen.
Was ich von der Lage und dem Klima Arabiens
geſagt habe, wird es begreiflich machen, wie man
in den Gebirgen dieſes Landes alle diejenigen Pflanzen
finden kann, die in Europa und im nördlichen Aſien
wachſen, und wie hingegen die flachen Gegenden alle
Pflanzen hervorbringen, die man in Indien und Afrika
antrift und von denen einige durch die Banianen
nach Arabien verpflanzt würden: Aber ſonderbarer
iſt, daß von mehreren Geſchlechtern europäiſcher Pflan-
zen ſich in Arabien Gattungen finden die ganz neu
ſind, und die Herr Sorskall zum erſtenmal beſchrie-
ben hat, da doch die meiſten Arten, welche in Ara-
bien und Indien zugleich wachſen, in beyden Ländern
vollkommen übereinſtimmen. Was die einheimiſchen
Pflanzen Arabiens betrift, ſo waren ſie bis dahin ſo
. Z 3

-
- : –
- 358 Arabiens nüzliche und ſeltne Pflanzen.
wenig bekannt, daß Herr Forskall dreißig neue
Geſchlechter angenommen hat / ohne die zweifelhaf-
ten Gattungen zu zählen, die ſich nur mit Schwie-
rigkeit unter bekannte Geſchlechter bringen ließen : die
- Zahl aller zuſammen gerechnet beläuft ſich auf 8oo;
allein hier werde ich nur von denjenigen reden, die
- ſich durch ihren Nuzen oder durch ihre Neuheit auſ
zeichnen. -
- Die erſte Stelle gebührt denjenigen, die der Na-
tion als Nahrungsmittel dienen, und hieher gehört
der Düerra (Holcus Lin.) oder der Sorgo oder
die große Hirſe oben an. Er ſcheint aus Arabien zu
ſtammen: wenigſtens kann er von da in andre Länder
und noch heut zu Tage findet man mehrere wilde Gat-
tungen, von denen ſich die Vögel nähren: Sein An-
bau iſt ziemlich mühſam ; ſein Wachsthum erfordert
weniger Feüchte als die übrigen Getraidarten, aber
un reif zu werden, bedarf er große Hize und ſchlägt
einen überaus hohen Halm, -
Die Araber bauen mehrere Küchengewächſe, die
den unſern entſprechen, und dahin gehören der Lat-
tich, wovon einige wilde Gattungen nicht gegeſſen
werden, der Spinat, die gelbe Rübe der Portu-
lack, wovon es eine überaus zarte Gattung giebt, das
Wirbelkraut ein Rettich, von welchem man nur
die Blätter ißt, der Brunnenkreßich und vorzüglich
X
-

- » H
Arabiens müzliche und ſeine Pflanzen. 35»
eine große Mannichfaltigkeit von Gurken, Kürbiſſen,
Melonen und Kukummern. Mehrere Arten von
Gurken und Kukummern wachſen von ſelbſt in den
Wäldern und ſind das gewöhnliche Futter der Kameele:
- Die Melonen hingegen werden Felderweiſe gepflanzt
und zwar in ſo reichem ueberfluß, daß ſie während
einiger Zeit die vornehmſte Nahrung der Araber in
- allen Ständen ausmachen, und daß einige Gattungen
derſelben angewandt werden ein angenehmes Getränk
- zu verfertigen: wenn ſie nemlich ihrer Zeitigung nahe
ſind, macht man eine Oefnung in die Schelfe, rührt
mit einem Stab das innere Mark durcheinander, ver-
ſtopft die Oefnung mit Wachs, läßt die Melonenoch
einige Tage an der Wurzel und zieht dann das in ein
herrliches Getränk verwandelte Mark ab.
Die Küchengewächſe, die urſprünglich aus Jºdien
– nach Arabien verpflanzt wurden, und nun da gezogen
- werden, ſind die Sida, welche unſerm Ibiſchkraut
ähnlicht; der Hibiskus, der zum Pappelkraut gehört
wovon aber nur eine Gattung eßbar iſt; die Juſtiäa
eine ſchöne Art Acanthus und der Bunias, der
unſerm Kohl nahe kömmt, und von welchem wie von
den andern die Blätter gekocht werden. Noch oder als
Salat eſſen die Araber den Kleome, der den Ge-
ſchmack des Senftes hat die Stapelia, oder eine
Art Hundskohl, und die Dolichos, eine Gattung
Z 4 -

zse Arabiens nüzliche und ſeltne Pflanzen.
-
»
Schminkbohne von der ich weiter unten reden
Werde.
Ueberdieß fehlt es ihnen nicht an Gartenkräutern,
die ihrem Land ganz eigen ſind und keines Anbaus
bedürfen: dahin gehören der Chorchorus, der ins
Geſchlecht des Pappelkrauts gezählt werden kann:
der Sälanthus eine neue Pflanze, die mit dem Sa-
lir Kaiaf die meiſte Aehnlichkeit hat; und endlich die
berühmte Kolokaſia (arcena Colocafia Linn.) die
von jeher in Egipten bekannt war, die in Arabien an
allen feuchten Gegenden gedeiht und in Deutſchland
Aren genennt wird. - -
Eben ſo reich iſt Arabien an Pflanzen, die ſich
durch die Schönheit ihrer Blüthen oder durch ihren
angenehmen Geruch auszeichnen. Die leztern Gattun-
gen, die es mit Europa gemein hat, ſind der Laven-
del der Majoran, die Lilie und die Welke; weit
geruchreicher und prächtiger an Farbenmiſchnng der
Blüthe ſind diejenigen, welche es aus Indien erhielt
oder urſprünglich wie dieſe Gegend hervorbringt und
dahin zähle ich das Ocymum , oder das Baſilienkraut;
die Inula eine Art wohlriechenden Alants; die Cacalia,
die aus dem Innern Afrikas herſtammt, und die Dian-
thera , die noch wenig bekannt iſt, und von welcher
Herr Sorskall 8 Gattungen entdeckt hat. In den
Sandwüſten wächſt eine Pflanze, die ein eignes Ge-
º V

Arabiens näzliche und ſeine Pflanzen. zg
)
ſchlecht ausmacht, und die mein Freund Moſcharia
nannte, weil ſie einen ſtarken Biſamgeruch düftet.
Die ſchönſten Blüthen tragen die indianiſchen Pflan-
zen Ipomaea , die der Geißranke ähnlicht; pancratium
oder die Meernarziſſe, die vollkommen weiß iſt; und
eine Art Hibiſkus, die vom Küchenhibiſkus abweicht,
und eine ungemein große und lebhaftrothe Blume
trägt: dem arabiſchen Bauer iſt keine dieſer Blumen
gleichgültig, denn alle ſind große Liebhaber davon,
und an ihren Feſttagen würden ſie ſich ohne eine
Blumenkrone auf dem Kopf niemals ſehen laſſen.
Mehrere arabiſche Pflanzen liefern den rohen Stoff
für ihre Fabriken oder dienen zum Hausgebrauch.
Ein Kraut von ſchlechtem Anſehen, das der Melde
etwas gleicht und aus welchem Herr Forskall un-
ter dem Namen der Suaeda ein neues Geſchlecht gemacht
hat, enthält beträchtlich viel alkaliſches Salz und
der Araber bedient ſich deſſelben zur Waſche anſtatt
der Seife, die ihn ſehr hoch zu ſtehen kommen würde.
Aus einer beſondern Gattung von Schilf verfertigen
ſie ſo feine Teppiche, daß die Araber an der Küſte einen
nicht unbeträchtlichen Handel damit nach Konſtantino-
pel und in alle angrenzende Länder treiben. Zwey
Pflanzen, die urſprünglich aus Indien und dem in-
nern Afrika ſtammen, nun aber in Arabien ſehr ge-
mein ſind, und unſern Feldbohnen ähnlichen nen-

362 Arabiens nüzliche und ſeltne Pflanzen.
ſ
-
lich der Dolichos und die Gipzina tragen ſo ſchöne
Bohnen, daß man Halsſchnüre und Armbänder dar-
aus verfertigt, die ſehr geſucht werden. Der Anit
(Indigofera; Linn. ) wird durch ganz Arabien ge-
pflanzt, inden die blaue Farbe der Araber Lieblings-
farbe iſt; indeſſen giebt es mehrere Arten, die wild
- wachſen, und wenn ihnen beyde abgehen, ſo bereiten
-2
ſie ſich ihren Indigo aus einer Gattung Kreuzblumen
(polyalla), welche ſie allenthalben finden. Das ge-
wöhnliche Salzkraut (Kali) (Saſola, Linn.) wächſt
längſt der ganzen Küſte und an den Inſeln des arabi-
ſchen Meerbuſens und wenn es den Arabern nicht an
Kunſtfleiß mangelte, ſo könnten ſie daſſelbe, ſo wie
auch ihr Zuckerrohr benüzen, das in ihrem Land ſo
vortreflich gedeiht und das ſie verderben laſſen, oder
roh eſſen. Eine Art Fuchsſchwanz (panicum, Linn.)
- -
kommen hin.
oder der Seeſchilf ( Scirpus, Linn.) werden durch
ganz Arabien zur Bedeckung der Dächer gebraucht,
und ob dieſe Decke gleich nicht enge ſchließt, ſo reicht
-
ſie doch in einem Land, wo es ſelten regnet, voll-
2 -
- Hier muß ich einer Pflanze erwähnen, die zwar
Arabien fremd iſt, die aber durch die Entdeckung
« Y.
merkwürdig wird die Herr Fors"all von ihrem Ge-
brauch gemacht hat, Earten deſſen Waſſer meiſtens
ſehr ſchlecht iſt, bediente ſich ſeit langem eines Biers
-

---
-
s
\-
zUm trinken das von dem europäiſchen zwar verſchie-
den, aber doch angenehm iſt, und aus deſſen Verfer-
tigung man lange ein Geheimniß machte. Man ſagte,
uns, man könne es weder brauen noch trinkbar ma-
chen, ohne die Beyhülfe eines grauen Krauts, das
ſie Schäbe nennten, und das, wenn es abgekocht
und das daran abgekochte Waſſer mit Mehl vermiſcht
würde, einen Sauerteig lieferte der zur Gährung des
Brods wie zur Gährung des Biers diente: Rachlan-
gem Forſchen und Bitten erhielten wir endlich eine
kleine Portion dieſes koſtbaren Krauts, und mein Freund
erkannte es bald für die Steinflechte (Lichen) des
Pflaumenbaums, die bey ganzen Schiffladungen alle
Jahre aus den Inſeln des Archipels nach Alexandrien
gebracht wird. W. - -
Da in heiſſen Ländern die Wieſen ſelten und ma-
ger ſind, ſo muß man auch in Arabien keine Futter-
kräuter ſuchen. Das Hornvieh muß ſich mit harter
Nahrung begnügen, und deſſen Fleiſch iſt deßwegen
nicht nur zähe, ſondern von unangenehmem Geſchmack.
Kameele und Eſel hingegen nähren ſich von den trock-
neſten Pflanzen: von Jemen habe ich mehrere geſe-
hen, die mit Begier von der Euphorbia fraffen und
das Zygophyllum, das Hedyfarum und die Colu-
tea, die in Sandwüſten wachſen und trocken und dor-
nicht ſind, gar nicht verſchmähten; und die Eſel
- * *
Arabiens nüzliche und ſeltne Pflanzen. 363

364 Arabiens nüzliche und ſeltne Pflanzen.
Y–
labten ſich an einer Gattung Skorzonären die ſo
bitter und holzig waren, daß ſelbſt das Kameel ſie
liegen ließ. Die Meſembryanthema ſind ſaftreiche
Kräuter, vielleicht die einzigen, welche die ſandichten
Ebnen hervorbringen, und ein erträgliches Futter für
die Thiere ſeyn können. Eine Art dieſer Pflanzen
trägt Saamen in Kernen, aus welchen die Beduinen
Brod backen, das ſie dem Brod aus Getreid gleich
ſchäzen. -
Alle einfachlebenden Nationen ziehen ihre meiſten
Arzneimittel aus dem Pflanzenreich oder aus Kräutern
deren Würkungskraft ſie durch die Tradition kennen
und die Araber ſind auch in dieſem Fall; die Aloe
und die Euphorbia dienen ihnen ſtatt aller Arzneien.
Da aber das Land heiß und alſo mit giftigen Thieren
überſäet iſt, ſo ſuchen ſie vorzüglich Gegengifte; die
Araber kennen ſehr viele, nur wiſſen ſie nichts von
der Eigenſchaft der Ophiorrhiza, die in ihren Ge-
birgen ſo häufig wächſt: aber deſtomehr halten ſie auf
der immergrünen Hohlwurz oder (Ariſtolochia ſemper
virens) und ſtehen in dem Wahn, daß ein Menſch,
der 49 Tage von derſelben getrunken habe, entweder
von keiner Schlange gebiſſen werden könne, oder doch
von ihrem Biß nichts zu befürchten habe, die gleiche
Eigenſchaft ſchrieben ſie auch dem dornichten Lappen-
ſtrauch zu, und obgleich dieſer Wahn ſehr gewagt ſeyn

Arabiens mögliche und ſeine Pflanzen 365
v.
mag, ſo iſt doch wahrſcheinlich, daß mehrere Araber,
die ſich dem Biß der Schlangen ſo kühn ausſezen, be-
währte Mittel beſizen durch die ſie ſich gegen Vergif-
tung zu ſichern wiſſen. -
unter den neuen Pflanzengeſchlechtern, die Herr
Sorskall entdeckt hat, ſind mehrere welche ſich aus-
zeichnen. Die Caydbeja, die Linnäus meinem Freund
zu Ehren Forskalea nannte gedeiht in dem dürrſten
Boden; ſie iſt voll kleiner Wiederhacken, und hängt
ſich an Zeuge und andre auch ganz glatte Körper ſo:
feſt an, daß ſie ohne Zerreißung nicht abgelößt wer-
den kann. Die Volutella gehört unter die außeror-
dentlichen Pflanzen: ob ſie gleich nur aus einem lan-
gen, dünnen Faden beſteht, und weder Wurzeln noch
Blätter treibt, ſo trägt ſie doch Blüthen und eine Art
kleiner ſäuerlichter Beeren, die von den Kindern ge-
geſſen werden. Der Polycophalos hat die meiſte
Aehnlichkeit mit der Diſtel, ſcheint aber von ferne
wie eine Verbindung mehrerer Kugeln, deren jede einen
Blumenſtrauß treibt. Das Herium obeſum iſt eine
Art Roſenlorbeer und merkwürdig durch ſeine Zwie-
bel, die allemal gerade über der Erde liegt ungefehr
die Größe eines Menſchenkopfs hat, und der Pflanze
als Stamm dient, indem alle Zweige aus ihr vor,
ſproſſen. -
. . .

---
– \
( )
-
366 Arabiens Bäume und Standen.
<
, In den Gegenden des arabiſchen Meerbuſens iſt
- K der Schilf ſo häufig, daß die alten Völker einen Theil.
deſſelben das Schilfmeer genannt haben. Eine Gat-
tuna dieſer Schilfpflanzen verdient Aufmerkſamkeit,
weil ſie mitten in den warmen Bädern bey Ghobej-
ba und zwar in eine Höhe von 24 Schuhen wächſt
und weil ſie in Jemen wegen ihrer Dauerhaftigkeit zu
Dächern und Dielen gebraucht werden. In dem glei-
chen Diſtrickt und beynahe Sues gegenüber fanden
wir eine Conferva, die in der Quelle des heiſſen sam-
man Saraoes Bad grünte und gedeihte, obgleich
der reaumurſche Thermometer auf den 49 Grad ſtieg.
Achter Abſchnitt.
Arabiens Bäume und Stauden,
Einige dünngeſäete Palmbäume weggerechnet ſindet
man in den ſandichten Ebnen Arabiens wenig Bäume
und auch in den Gebirgen ſind ganze Waldungen ſel-
ten. Wo es aber giebt, da beſtehen ſie aus Holzarten,
die entweder ganz unbekannt oder doch von den euro-
päiſchen ſehr verſchieden ſind: die vorzüglichſten de-
ren, ich erwähnen will, benannte Herr Forskall -
Skaüra Tomez Latha Lymanchum, Mare

Arabiens Bäume und Stauden. 367
f
-
V
Baeka Haledi, und mehrere Gattungen Feigen-
bäume, welche man in Europa nicht kennt.
- Außer einer Gattung Birn - und Kornelkirſch-
bäume, die Arabien eigen ſcheinen, pflanzen die Ara-
- ber beynahe alle unſre Obſtarten: Sie ziehen Grena-
den Mandeln, Aprikoſen, Pferſich Birnen und Apfel;
auch eſſen ſie die Frucht mehrerer Geſträuche als zum
Erempel Schwalbenwurz und des Rhamnus.
Wein trinken ſie keinen wenigſtens öffentlich nicht;
indeſſen bauen ſie den Weinſtock und zwar in großer
Menge, und verſchiedene Gattungen : die kleinſte
Namens Kiſchmiſch, die anſtatt der harten Kernchen.
nur zarten Saamen enthält, tröcknen ſie und treiben
einen nicht unbeträchtlichen Handel damit. Was ſie
hingegen PO!! den übrigen nicht tröcknen oder eſſen,
das wird gepreßt, und aus dem Moſt ein Syrup ver-
fertigt, den ſie Dub nennen, und allenthalben hin
verführen. > -
Citronen und pomeranzen haben die Araber
-
mehrere Arten; muß man aber aus den Namen, wel-
che ſie denſelben geben, auf die Abſtammung ſchließen,
ſo erhielten ſie die erſten aus Italien und die zweiten
aus Portugall. Aus den gewöhnlichen Pomeranzen
die, wenn ſie noch klein ſind, entzwey geſchnitten, an
der Luft getröcknet und 40 Tage lang im Oel wieder
aufgeweicht werden, bereiten die Araberinnen eine be-
--- - -

368 Arabiſche Bäume und Stauden.
rühmte Eſſenz, und ſchreiben derſelben die Kraft zu,
graue Haare wieder ſchwarz zu färben.
Durch die Banianen ſind mehrere indianiſche Obſt-
bäume nach Arabien verpflanzt werden: Z. E. der
Bannas (Muſa, Linn. ), die Mangifera (Linn.)
die Carica papaya , (Linn. ) und der Ciſſus
(Linn.) Der Dattelbaum iſt zwar Arabien einhei-
miſch, allein andere Palmgattungen und beſonders der
2Kockosbaum ſcheinen aus Indien dahin gebracht
worden zu ſeyn. Unter den Feigenbäumen mag vor-
züglich der indianiſche fremden Urſprungs ſeyn: man
weiß, daß dieſer Baum, ſich ſelbſt überlaſſen, ſeine
Zweige gegen die Erde beugt, daß jeder derſelben
neue Wurzeln ſchlägt und einen neuen Stamm bil-
det allein ſeine Frucht iſt beymahe nicht eßbar, und
in dieſem Fall ſind mehre andere Atten, die Herr
Forskall entdeckte und deren Linnaeus keine Erwäh-
nung thut. Indeſſen kann man ſie nicht alle unnüz
heiſſen: von dem einen wird die Rinde als Gerber-
lohe gebraucht und ein anderer hat ſo harte und ge-
hörnte Blätter, daß man ſich ihrer zum Abroſten
und Auspolieren des Eiſens bedienen kann
Die Tamarinde - die in Arabien wächſt wie in
Indien, iſt nüzlich und ſchön. Das Fleiſch ihrer Frucht
dient zu einem kühlenden, weinartigen Getränk;
durch ihren Schatten ſichert ſie, wie der indianiſche
Feigen-

Arabiens Bäume und Stauden. 369
-
">-
Feigenbaum, die Häuſer vor der Sonnenhize, und
ihr ſchöner Wuchs bereichert die Ausſichten der Land-
ſchaft.
Die urſprünglich arabiſchen Bäume ſind nach
Maßgab zahlreicher als die Kräuter: über die Hälfte
der neuen Pflanzengeſchlechter, die Herr Forskall ent-
deckte ſind Bäume, diejenigen nicht mitgerechnet, die
er nicht unterſuchen konnte oder von denen er nur
die Benennung gehört hatte. Dies iſt um ſo weniger
ſonderbar, da große Bäume ſelten weit geführt wer-
den, und da diejenigen, welche mitten in den Berg-
wäldern wachſen, dem Reiſenden nicht ſo oft zu Ge-
ſicht kommen, als die übrigen Pflanzen: woher denn
auch unſre bisherige Unwiſſenheit von Arabiens Holz-
arten hergekommen ſeyn mag. Unter dieſe neuen
Baumgeſchlechter Arabiens gehört der Katha, der
ſich durch die Bebauung verbeſſern läßt, und gewöhn-
lich in den Kaffeegebirgen gepflanzt wird. Er ſteht in
großem Werth und liefert die Knoſpen, welche die
Araber unter dem Namen Kaad eben ſo emſig kauen
als die Indianer ihren Bethel und denen ſie die Kraft
zuſchreiben, daß dadurch die Verdauung befördert
und anſteckende Krankheiten hintertrieben werden. Ihr
Geſchmack iſt ſehr fad, und die ganze Würkung,
die wir davon ſpührten war Erhizung und unruhis
ger Schlaf. / -
Ala

/ - -
370 Arabiens Bäume und Stauden.
Die Elcaya und Keüra, zwey unbekannte und
neue Baumgattungen ſind wegen ihres Wohlgeruchs
in Arabien geſchäzt. Die erſte wächſt häufig in Je-
mens Gebirgen und ihre Frucht wird in dem Waſ
ſer geweicht, womit ſich die Araberinnen das Geſicht
waſchen. Die zwote ähnlicht ein wenig dem Palmbaum,
und trägt eine Blüthenähre vom ausgeſuchteſten Ge-
ruch; da aber der Baum ſelten iſt, ſo ſind die Blü-
then ziemlich theuer; indeſſen iſt die Ausdüftung der-
ſelben ſo ſtark, daß eine einzige hinreicht, ein großes
Zimmer für lange balſamiſch zu durchdüften.
Ein großer Baum Oncoba und ein mittleres
Gebüſch Märua tragen eine unſchmackhaſte Frucht,
welche Kindern zur Speiſe dient, und beyde ſind ganz
neue Geſchlechter. Im gleichen Fall ſind der Rha--
dara ein ſehr großer und die Antura ein mittlerer
Baum, die ſich durch ihr hartes Holz auszeichnen.
Die Kulhamia ein dickgeſtammter Baum, und die
2Kadaba und Mäſa artige Geſträuche haben nichts
beſonders; verdienen aber wegen ihrer Neuheit genannt
zu werden. -
unter die nüzlichen und einheimiſchen Geſträuche
- Arabiens gehören die Sodada, deren Beeren roh
gegeſſen werden; die Zebatha aus deren Frucht die
Einwohner einen herben aber ſehr ſtarken Brandte-
wein brennen; eine Art von Phaſeolen die ſchußl zu

Arabiens Bäume und Stauden. 371
- -
. lebendigen Hecken aufwächſt, und das Cynanchum,
ein neues Geſchlecht, das dem Hundskohl gleicht und
deſſen ſich die Araber wegen der Weichheit ſeines
Holzes ſtatt des Zunders bedienen können. .
Der mekkabalſambaum iſt ein von undenkli-
chen Zeiten her berühmter arabiſcher Baum. Wir
fanden einen derſelben im freyen Feld, und unter ſei-
nem Schatten machte Herr Forskall eine Beſchrei-
bung davon und gab ihm den ſeither von allen Bota-
nikern angenommenen Namen Amyris: Sein Aus-
ſehen verſpricht wenig, und die Bewohner Jemens
wiſſen ihn nicht anders zu benüzen, als zum Räu-
chern und verbrennen ihn: Eine zweite Art Amyris
liefert ein Holz, das nach Egipten verführt und dort
zur Töpferey verbrannt wird, indem es den Gefäſſen
einen angenehmen und daurenden Geruch mitheilen ſoll.
Die Einwohner der innern Landſchaft Hedſias ſchei-
nen von dem Nuzen dieſes Baumes beſſer unterrich-
tet; wenigſtens ſind ſie die einzigen Araber, die deſſen
Balſam ſammlen, und nach Mekka führen, von wo
aus er durch das ganze türkiſche Reich verkauft wird.
Da es aber ſchon zu Mekka ſelbſt ſchwehr fällt den-
ſelben unverfäſcht zu erhalten und Amerika mehrere
- Gattungen Amyris hervorbringt, die dieſen Balſam
liefern können, ſo dürfte der Werth des arabiſchen
allmählich fallen, - -
V.
Aa 2

372 Arabiens Bäume und Stauden.
X
h
W
Von dem Weihrauchbaum haben wir nichts beſtimm-
tes erfahren können. Ich weiß nur, daß er unter dem
Namen Oliban in einem Theil der Landſchaft Ha-
dramaut gepflanzt wird und daß die Araber den
oſtindiſchen weit vorziehen: Auch iſt mir nicht un-
wahrſcheinlich, daß die Alten von arabiſchem Weih-
rauch redten und ſchrieben, weil ſie den oſtindiſchen
durch Egipten und Syrien von den Arabern erhielten.
Der Senes (Caffa Senna, Linn.) iſt ein Ge-
ſträuch, daß vorzüglich die beydenobern Ufer des ara-
biſchen Meerbuſens zum Vaterland zu haben ſcheint.
Es giebt mehrere Arten, und vermuthlich kömmt der
welcher nach Europa gebracht wird, nicht ganz vom
gleichen Geſträuch: derjenige, den wir Alexandrini-
ſchen nennen, wächſt in großem Ueberfluß durch das
ganze Gebieth Abu ariſch, und wird von den Ara-
bern zu Mekka oder Dsijdda verkauft, von wo er
über Sues nach Kahira und Alexandria gelangt.
Die Araber machen in allen Krankheiten ſtarken Ge-
brauch davon beſonders behaupten ſie der ſchwarze
Sennes oder Caſſia Fiſtula mit ein wenig Rhabarber
verſezt, ſey das beſte Mittel gegen die in heiſſen Län-
dern ſo gefährlichen Kolicken und Diarrheen.
Zu dem, was ich von dem Kaffeebaum an einem
andern Ort ſchon geſagt habe, muß ich noch beyfü-
gen, daß die Araber ihn urſprünglich aus Habbeſch

Arabiens Bäume und Stauden. 373
A.
erhalten zu haben vorgeben und daß mehrere Rei-
ſende behaupten, denſelben in dieſem lezteren Lande in
größerer Menge und noch beſſer als in Jemen gefun-
den zu haben. Wenigſtens iſt gewiß, daß der wild-
wachſende Kaffee in Jemen völlig unbrauchbar iſt,
daß er nur in den Gebirgen an feuchten und kühlen
Gegenden gedeiht, daß er, um deſto mehr Schatten
- und Feuchtigkeit zu haben, zwiſchen andre Bäume ge-
pflanzt, und an der Wurzel begoſſen werden muß,
und daß ſich mithin die Europäer betrogen haben,
wenn ſie denſelben in Amerika und andern Orten in
heiſſen, trocknen Boden verſezten.
Wenn die Araber aus ihrem Kaffee großen Vor-
theil ziehen, ſo benüzen ſie ihre Baumwollen deſtowe-
niger. Ungeachtet ſie zwo verſchiedne Gattungen ha-
ben, diejenige, welche in Geſträuch aufſchießt und
eine andre mit rothem Blüthen, ſo kleiden ſie ſich doch
in Baumwollentücher , welche ihnen aus Oſtindien
zugeführt werden. -
In Arabien wie in Egipten findet man die be-
rühmte Alhenna (lauſoniainermis, Linn.) aus deren
Blättern eine im ganzen Orient ſehr geſchäzte Schminke
verfertigt wird. Das Frauenzimmer dieſer Gegenden
bedient ſich ihrer, um damit Hände und Füße oder
wenigſtens die Nägel an beyden gelbroth zu färben,
und dadurch ihrer ſchwarzgelben natürlichen Farbe
Aa3

374 Arabiens Bäume und Stauden.
mehr Glanzugeben. uebrigens gleich dieſe Alhenna
Unſern Steinweiden. -
Von dem Fühlkraut, das zum Geſchlecht der -
Mimoſa gehört, findet man in Arabien mehrere Gat-
tungen und alle entweder als Bäume oder als Ge-
ſträuche, welche die Einwohner zu benüzen wiſſen.
Einer dieſer Bäume beugt bey der Annäherung des
Menſchen ſeine Zweige und ſcheint den, der ſeinen
Schatten ſucht, zu begrüſſen: auch iſt er den Arabern -
ſo heilig, daß ich es niemand rathen wollte ihn zu
beſchädigen. Ein andrer prangt mit prächtigen hell-
rothen Blüthen mit denen ſich die Bauern aus Abu
ariſch an ihren Feſttagen bekränzen. Ein dritter iſt
nicht weniger merkwürdig durch den ſeidenen Feder-
buſch oder durch die langen Staubfäden ſeines Pi-
ſtils. Die Blätter eines vierten (Mimoſa orfoeta)
verhindern, daß die Kameelmilch nicht verſäuert, und
der Rauch ſeines Holzes verjagt einen Wurm, der ſich
in die Haut des Menſchen einbohrt, und oft epilepti-
ſche Zufälle verurſacht. Dieſe Gattung der Mimoſa
iſt über Aſien, Afrika und Amerika verbreitet, und
aus dem leztern Welttheil iſt ſie nach Europa ge-
kommen. - - _
Zu Beit el Fakih ſah Herr Forskall einige
ſchöne Bäume, die einen großen Plaz zierten, und
deren Urſprung er von niemand erfahren konnte. Er
*
W

Arabiens Bäume und Stauden. 375
-
–
C
muthmaßte zwar, ſie möchten aus Oſtindien herüber-
gekommen ſeyn, weil ſie aber keins von den Kennzei-
chen der bekannten Geſchlechter hatten, ſo machte er “
zwey neue unter den Namen Hyperanthera und -
Binectarium; dieſe Bäume ſind dick, hochſtämmig,
und prangen mit zierlichen Blüthen. Der Tiſſus,
(Ciſſus Illa, Linn.) ſtammt vielleicht auch aus Oſt-
indien, allein er iſt in Arabien nun allgemein- und
wegen ſeiner antidotaliſchen Kraft ſehr geſchäzt.«
Der Iomep iſt ein großer Baum, deſſen Eigenſchaf-
ten uns unbekannt blieben; und die Glycirrhiza,
oder eine Gattung Syßholz als Geſträuch, wird in
Arabien eben ſo häuſig angetroffen als in Oſtindien.
Giftige Pflanzen ſind überhaupt in Arabien äußerſt
ſelten: indeſſen findet ſich ein Geſträuch, aus welchem
Herr Forskall ein neues Geſchlecht bildete, und Adenict
nannte. Seine getröckneten verſtoßnen und mit Waſſer
vermiſchten Knoſpen ſind eins der heftigſten Gifte, und
ſchwellen den Körper außerordentlich und augenblick-
lich auf. Zum Glück iſt das Gegengift (Capparis Spi
noſa, Linn.) oder eine Art Caperngeſträuch noch
weit häufiger als die Adenia und hilft eben ſo ſchnels
als dieſe verwundet.
Herr Forskall zählt noch 18 Baumarten, die er
alle für urſprünglich arabiſch hält, aber deren Geſchlech-
ter er nicht zu beſtimmen wußte. In Jemen ſah er
ºr- A a 4

376 Arabiens Bäume und Staudea.
zween Bäume, von welchen der eine dem Citronen,
der andre dem Apfelbaum ähnlichte, und als er die
Bewohner um ihren Namen und Eigenſchaften be-
fragte, ſo konnten oder wollten ſie ihm weder die einen
noch die andern ſagen. Der VIoeman iſt ein Baum,
der mit unter den Kaffeebäumen wächſt, und oft da-
mit verwechſelt wird. Der Bäka und der Anas wach-
ſen in den Wäldern, und ſchwizen einen milchigten
Saft, der tödtlich iſt. Der Schamama trägt eine
Frucht von Geſtalt und Geruch wie die Citrone. Der
Gharib Elbäke wächſt in den Gebirgen von Abu
ariſch und giebt einen ſüßlichten Saft, den die Vö-
gel vorzüglich lieben: Schäzbar iſt der Segleg aus
deſſen Blättern ein ſehr gutes Augenwaſſer gepreßt wird.
Sym el Horat, oder Fiſchgift, nennen die Araber
die Frucht eines unbekannten Baums im glücklichen
Arabien, von wo aus ſie nach den Seehäfen des ara-
biſchen Meerbuſens gebracht, und zum Fiſchfang ge-
braucht wird. Die Frucht iſt eine ſtarke Lockſpeiſe für
die Fiſche, ſie werden aber ſo trunken davon, daß ſie
unbeweglich auf der Oberfläche des Waſſers liegen,
und mit den Händen gehaſcht werden können.
Wir verabſäumten, gültige Nachrichten von dem
Manna einzuziehen, daß in Arabien gefunden wird.
In Meſopotamien iſt es weiß und zuckerartig, und wird,
wie ich alle Urſache habe zu glauben, ab der Eiche ge-

Arabiens Bäume und Stauden. 377
ſammelt. In Basra zeigte man mir eine andre Gat-
tung Tarrandsjubin , die aus runden gelblichten
Körnern beſtand, und die in Perſien von einem Dorn- -
geſträuch war geleſen worden. Da nun das ſteinichte
Arabien mit Dorngeſträuchen aller Art beſäet iſt, ſo
kann es leicht ſeyn, daß dieſes Manna auch dort ge-
funden wird. Beyde Gattungen werden, ſo lang ſie
noch friſch ſind, und alſo nicht Arzneydienſte leiſten,
als Zucker und beſonders in Speiſen und Backwerk
verbraucht. -
Die Ceder gedeiht in Arabien nicht und ſcheint
nur dem Berg Libanon anzugehören. ueberhaupt iſt
hartes, und zum Bauen dienliches Holz nicht Arabiens
Sache; die Baumarten dieſes Landes ſind meiſtens
weich oder ſpringend, und nicht wenige gleichen dem
Skeüra, einem Baum, der am Ufer wächſt und
deſſen Holz ſo weich iſt, daß es nicht einmal bren-
nen will.
Neunter Abſchnitt.
Arabiens Mineralien.
Schon in meiner Reiſebeſchreibung, habe ich der
Steinarten erwähnt, aus welchen Arabiens Boden
Und Gebirge beſtehen. Außer den häußgen Baſalten,
-
/

378 Arabiens Mineralien.
S
die alte ausgelöſchte Volkane anzeigen und die ſich al-
mählich ablöſen und in die Thäler wälzen, haben wir
mehrere Kalchartige und ſandichte Steine gefunden,
zwiſchen welchen ganze und halbe Lagen von eiſenhal-
tigem Feldſvath und von weiſſen oder braunen halb-
durchſichtigen Seleniten zu ſehen waren. Bey Loheja
ſind wir aufbläulichten Gyps, graue Schiſten, und
runde Markaſiten geſtoſſen, die ſchichtenweiſe auf
einem Kiesgrund ruhten, welcher der Stadt zum
teinbruch dient. Indeſſen findet man in Arabien
auch Steine von größerem Werth. In Jemen iſt der
Onych ſo gemein, daß wir mehrere vom Wege aus
ſahen, der von Taäs nach dem Berg Sumara führt.
In einem Berg nahe bey Damar wird der Stein
gegraben den die Araber Ayek Jemani nennen,
und ſehr hoch ſchäzen: er iſt dunkelroth oder hellbraun,
und ſcheint zu den Karniolen zu gehören: die Ein-
wohner tragen ihn in Ringen, und behaupten, auf
eine friſche Wunde gelegt, ſtille er das Blut. Unter -
den Steinen von Mocka, die aber nichts anders
als oſtindiſche Karniole, die von Surate nach Arabien
und Europa gebracht werden, finden ſich zuweilen
einige, welche dem Ayek Iemani durchaus ähnli-
chen. Was aber die eigentlichen Edelſteine betrifft, ſo -
weiß ich keinen, den Arabien zeugte, und ich glaube
auch nicht, daß der Sinaragd jemals in dieſem Land
-
-

-
(
Arabiens Mineralien. 379
gefunden wurde. Zwey kleine Hügel, der eine bey Co-
heja und der andere bey Hodeida enthalten unter
einer Kruſte von Kalchſteinen nichts als Bergſalz, das
in großen faſt durchſichtigen Maſſen aufgethürmt liegt,
und das ehmals von den Arabern gegraben wurde.
Seitdem aber die Berggänge und Brunnen zuſammen-
geſtürzt ſind, liegen beyde unbebaut, und nur einige
fremde Schiffe geben ſich zuweilen die Mühe von dem
Hügel bey Hodeida Salz zu holen.
An Metallen ſcheint Arabien arm zu ſeyn und
alle griechiſche oder römiſche Schriftſteller haben bes
hauptet, daß es von Eiſen völlig entblößt ſey: allein
dieſe Behauptung iſt falſch. Eiſen Erzt und Körner
trift man nicht ſelten in dem ab den Gebirgen ge-
ſpühlten Sand an, und in der Landſchaft Kuſma iſt
der Magnet ſehr häufig. Noch überzeugender iſt, daß
zu Saade wirkliche Eiſenbergwerke geöfnet ſind, in-
deſſen kann nicht geläugnet werden, daß dieſes Eiſen
ſpröde und zu körnicht ſcheint, und daß die Seltenheit
des Holzes daſſelbe in ſo hohen Preis ſezt, daß ſelbſt
das aus Europa herübergebrachte wohlfeiler kömmt.
Bleyadern giebts in der Landſchaft Oman meh-
rere und ſehr ergiebige; da überdies dieſes Metall leich-
ter ſchmelzt, ſo ſind die Einwohner im Stand großen
Verkehr damit zu treiben, und beſonders zu Maskat
ſich dadurch zu bereicheren,
2-

s80 Arabiens Mineralien.
Die Alten hatten Arabien den Namen des Glück-
lichen gegeben, und weil ſie das Land wenig kannten,
ſo verbanden ſie mit dem Namen alle möglichen Vor-
züge, worunter dann natürlich auch reiche und außer-
ordentliche Goldminen zu ſtehen kamen. Es iſt frey-
lich nicht ganz unwahrſcheinlich, daß zu der Zeit, wo
die Araber die Mäckler des oſtindiſchen Handelswaren,
viel Gold in ihrem Lande war, aber Goldbergwerke
hat es wenigſtens keine und nicht einmal Spuhren
daß vormals welche da geweſen ſeyen. Alles Gold, daß
man heut zu Tage bey den Arabern antrift, kömmt
aus Europa für Bezahlung des Kaffee oder aus Hab-
beſch für die oſtindiſchen Waaren die über Mocka
und Dsijdda dahin abgehen, und dies iſt ſo gewiß
daß der Jman von Santa , als er Gold ſchlagen wollte,
venetianiſche Zechinen umſchmelzen mußte: dieſe Geld-
ſorte iſt beynahe Arabiens einziges Gold, und daher ſind
die Einwohner auf den Wahn gerathen, die Vena
tianer müßten den Stein der Weiſen beſen.

Abreiſe von Mochha. 381
se-e=azz=ss-
Fünfzehnte Abtheilung.
Reiſe von Mochhanach Bombay.
Erſter Abſchnitt,
Abreiſe von M och ha.
Das Schiff des Herrn Scotts auf dem wir nach
Bombay überfahren wollten, wurde ſo lange zu Mochha
aufgehalten, daß wir dieſe Stadt vor dem 23. Auguſt
1763 nicht verlaſſen konnten. Meine Geſundheit war
wieder ſo gut hergeſtellt, daß ich die Reiſe nach Oſt-
indien ohne Gefahr wagen durfte, und meine beyden
übrigen Reiſegefehrten, Herr Kramer und Herr Bau-
renfeind, hatten des Aufenthalts in Arabien ſo ſatt,
daß ſie troz ihrer Krankheit und Schwäche, den Ent-
ſchluß faßten, ſich einzuſchiffen.
Die bekannte Meerenge von Babel Mandel, die
den arabiſchen Meerbuſen mit dem Ocean verbindet,
und in die wir den zweyten Tag nach unſerer Abreiſe
einfuhren, beträgt in ihrer Breite ungefehr 1e deutſche
Meilen und iſt mit mehreren kleinen Inſeln beſäet.

- -
382 Abreiſe von Mochha.
Die größte derſelben liegt Afrika am nächſten, nennt
ſich Permi, und läßt zwiſchen ihr und dem feſten Land
einen Meerſtrohm offen, durch welchen die Schiffe
hinſegeln, ob er gleich ſehr reiſſend iſt. Ueberhaupt ſind
die Ströhme in dem Meer zwiſchen Arabien und Oſtin-
dien ſo heftig, daß ſie die Seefahrer ſo ſchnell gegen
Weſten treiben, daß man die Fahrt der Schiffe un-
möglich genau berechnen kann, und wir hatten ſo kal-
ten Nordwind dazu, daß wir uns wärmer ankleiden -
mußten. - -
Während der Ueberfahrt ſchien ſich Herr Kramer
von Tag zu Tag zu erholen, aber der Herr Bauren-
feind wurde mit jeder Stunde ſchlimmer fiel zulezt
in gänzliche Fühlloſigkeit und ſtarb den 29ſten Auguſt.
Die Zeichnungen dieſes Künſtlers, wovon ein Theil
dem erſten Band meiner Reiſebeſchreibung einverleibt
ſind, bedörfen keines weitern Ruhms; ſie zeigen, was
er war. Den 3oſten Auguſt war der lezte Lebenstag
unſers Bedienten Namens Berggveen, und von
Geburt ein Schwed, der vormals als Huſarenbediente
einige Feldzüge mitgemacht hatte, und ſeiner ſtarken
Leibsconſtitution ungeachtet den Beſchwehrlichkeiten
dieſer arabiſchen Reiſe unterliegen mußte.
Dieſes unglückliche Schickſal meiner Reiſegefehrten
erinnert mich an ein ähnliches von zween Gelehrten
die auch die Morgenländer durchreiſen ſollten, und
- - \

Abreiſe von Mochha. 383
bekannt zu ſeyn verdienen. Der eine iſt Herr Donati,
Vorſteher einer Geſellſchaft von Italiänern, welche der
König von Sardinien nach Aſien geſandt hatte und
die ſich bey ihrer Ankunft in Egipten ſo völlig entzwei-
ten, daß alle übrigen nach Italien zurückkehrten, und
Herr Donati allein blieb. Mit einem jungen Doll-
metſcher von Kahira und einem Ä Bedien-
ten ſezte er ſeine Reiſe fort: er gieng über Damaskus
nach Basra, um von hier aus nach Oſtindien zu
fahren, weil ihm aber die europäiſchen Fahrzeuge zu
lange ſäumten ſo ſezte er ſich mit 4 Karmelitern auf
ein ofnes Schiff, um damit nach mangelor an der
malabariſchen Küſte zu ſegeln. Die Hize und die See
*-
/
ſezten ihm zu, und er ſtarb drey Tage vor der Lan-
dung des Schiffs. Er hatte ſeinen beyden Bedienten
Geld gegeben, womit ſie nach Hauſe hätten reiſen kön-
nen, allein der Dollmetſcher blieb in Indien, und der
Italiäner ſahe ſich durch einen Verluſt im Spiel ge-
zwungen. 1 zu Maskat ein Muſulmann zu werden.
Der Verluſt dieſes gelehrten Manns war unerſezlich;
außer großen Einſichten in alle Wiſſenſchaften hatte er
eine nicht zu entregende Beharrlichkeit, eine unermü-
dete Thätigkeit und bey allen Gefahren einen ſo kalten
Muth, daß ihn nichts muthlos machen, nichts abſchre-
cken konnte. Vor ſeinem Tod nahm er alle mögliche
Vorſicht ſeine Papiere und die ganze in Egipten und
- - -
-
» U )

f
384 Abreiſe von Mochha.
Syrien aufgehaſchte Naturalienſammlung nach Turin
zu übermachen, und einer der Karmeliten, den ich
noch im Jahr 1763 auf der malabariſchen Küſte
ſprach, verſicherte mich, ſie hätten dem Befehl des
Herren Donati zufolge alles, was er ihnen vor ſe-
nem Todt anvertraute, dem Vizekönig von Goa über-
geben; allein ich weiß auch, daß im Jahr 1772 noch
nichts von allem nach Italien gelangt war, und der
Portugieſe die Auslieferung verweigerte,
Der zweyte Gelehrte war ein franzöſiſcher Arzt
Namens Simon, der mit großen Kenntniſſen in der
Naturgeſchichte und ziemlichen Einſichten in die Aſtro-
nomie lange vor uns nach Syrien gekommen, und
zu saleb von ſeinen da angeſeſſenen Landsleuten gut
aufgenommen worden war; weil er aber unter dieſen
Europäern zu ſeinen Beobachtungen nicht genug Muſe
zu haben glaubte ſo reißte er nach Diarbekr und
quartierte ſich bey den Capuzinern als den einzigen Eu-
ropäern ein; allein die ewigen Zwiſtigkeiten dieſer
Mönche machten ihn ſo toll, daß er in einem Augen-
blick des Unmuths zum Kadi lief und ſich beſchneiden
ließ: indeſſen war dieſer raſche Entſchluß die Quelle
ſeines unglücks. Die Türken, die ihn vorher berathen
und gebraucht hatten verachteten ihn als ob er mit
der Umänderung ſeiner Religion ſeine Kenntniſſe ver-
- lohren
V.
/
–

Abreiſe von Mochha. 38
lohren hätte, und er mußte, um nicht vor Hunger zut
ſterben, nach Bagdad wandern, wo er ſich mit ſeiner
Kunſt kümmerlich durchhalf und ſein Leben durch die
Botanick zu verſüßen ſuchte. Weil aber ein perſiſcher
Khan aus der Nachbarſchaft von ihm hörte, ſo ließ
er ihn zu ſich berufen, und da er nicht freywillig komi-
men wollte, mit Gewalt aufheben und durch Stock-
ſchläge nöthigen, ſein Arzt zu werden: dieſer Khan
lag hofnungslos, und weil Herr Simon nicht helfen
konnte, ſo waren Stockſchläge und Gefängniß ſein
Lohn, bis der Khan ſtarb. Deſſen Nachfolger, der
auch krank war, zog den Arzt aus dem Gefängniß,
ließ ſich von ihm heilen, verweigerte ihm die Rückkehr
nach Bagdad und ſchlepte ihn durch alle Feldzüge
und Streifereyen mit, bis er endlich mit dem Khan
und deſſen ganzen Gefolge durch eine feindliche Par-
thie überfallen und ermordet wurde. •
Ehmals wurde die Ueberfahrt von Arabien nach
Oſtindien für ſehr gefährlich gehalten. Die Schiffe,
welche der ſchnelle Meerſtrohm fortriß, konnten ihre
Fahrt nicht berechnen und oft im Nebel oder durch den
Regen die Küſten ſo wenig unterſcheiden, daß ſehr
viele an den niedern ufern von Malabar ſtrandeten.
Heut zu Ä Gefahr nicht mehr zu beſorgen!
Eine Bemerkung, die man neu glaubte, von welcher
aber ſchon Arrian als von einer längſt bekannten Sache
Bb

386 Die Inſel und Stadt Bombay.
-
\ “
ſpricht, hat gezeigt, daß allemal auf zwey Grade vom
Lande zwölf bis 18 Zoll lange Waſſerſchlangen auf
der Oberfläche des oſtindiſchen Meeres zu ſehen wären,
und alſo dem Seefahrer zur Richtſchnur dienen könn-
ten. Wir erblickten die erſten den 9ten September auf
den Abend; den 11ten liefen wir in den Hafen von
Bombay ein und ſtiegen Tags darauf an das Land.
Zweyter Abſchnitt. -
Die Inſel und Stadt Bombay
Die Inſel Bombay, welche durch einen engen
Kanal von einer kleinern unbedeutenden Inſel Na-
mens Old Womens Island getrennt wird, beträgt
auf eine Länge von 3 deutſchen Meilen ungefehr vier-
tehalb Meilen in die Breite, und bringt außer dem
ZRockosbaum und ein wenig Reis nichts hervor als
Salz, das an den Ufern häufig geſammelt wird. Die
Bewohner ſind daher genöthigt, ihre Lebensmittel auf
dem feſten Lande oder von einer nahe liegenden Inſel
zu ſuchen: dieſe leztere, die ſehr groß und fruchtbar
-
iſt, gehört den Maratten, heißt Salſet und ſtach
den Engländern ſchon lange in die Augen. Wenn den
öffentlichen Zeitungen zu trauen iſt, ſo haben ſie ſich
ihrer bemächtigt, und ſind ſie im Stand dieſelbe ge-

- - -
- -- - * . . .“ - -
Die Inſel und Stadt Bombay. 387
ſie ſchon für Bombay ſehr viel gewonnen.
Die Witterung der leztern iſt ſowohl wegen der
gen die kriegeriſchenmaratten zu behaupten, ſo haben
Seewinde als wegen der öftern, kühlenden Regen- -
ſchauer ziemlich gemäßigt. Vormals wurde zwar die
Luft für ungeſund und gefährlich gehalten ſeitdein
- - –-
aber die Engländer die Sümpfe in der Stadt und
ringsherum ausgetrocknet haben hat ſich jene ſehr -
gebeſſert, und wenn ſo viele Europäer noch jezt plöz-
lich hingeraft werden, ſo liegt ohne Zweifel die Schuld
darinn, daß ſie für einen ſo heiſſen Himmelsſtrich nicht
diät eben zu viel Fleiſch eſſen zu hiige Beine trin-
ken, und ihre europäiſche Kleidung beybehalten: denn
die Indianer, die ſich meiſtens von Pflanzen nähren,
ſich mit Waſſer begnügen und nie vor Sonnenunter-
gang ſpeiſen, bleiben geſund, und erreichen nicht ſelten
ein ſehr hohes Alter.
: “ :
Die Stadt Bombay liegt im ſüdlichen Theit der
Inſel und hält ungefehr eine Viertelsmeile in die Län
ge auf eine Breite von 4Straſſen. Ihre Feſtungswerke
beſtehen in vortreflichen Baſtionen gegen die Landſeite
und zwei elenden Caſtellen gegen das Meer weil aber -
die oſtindiſche Kompagnie während dem leiten Krieg
und ſeither jährlich gegen ze, ooo Pfund St. darauf
verwendet, ſo wird Bombay in weniger Zeit die be-
trächtlichſte Feſtung in Indien ſeyn und die Inſel .
Bb 2

288 Die Inſel und Stadt Bombay.
durch die verſchiednen Kaffee längſt den Ufern, muß
ſich nicht nur gegen die Anfälle der Indianer ſondern
ſelbſt gegen europäiſche Blokaden halten können.
Pracht und Bequemlichkeit trift man in den Häu-
ſern zu Bombay nicht an; doch ſind ſie auf europäiſche
Weiſe mit ſchräglaufenden Dächern gebaut und mit
Ziegeln bedeckt; die Engelländer haben Fenſter von
Glas, die übrigen Einwohner hinter dem Wind gar
keine und auf den andern Seiten in Holz eingefaßte,
durchſichtige Schuppen oder Schildkrötſchaalen, welche
die Zimmer eben nicht hell machen. Die ſchönſten Ge-
bäude ſind die Wohnung des Präſidenten und eine
engliſche Kirche die beyde wohl gebaut ſcheinen und
ſchön in die Augen fallen.
Der Hafen iſt geräumig und von allen Winden
geſichert; neben an hat die Kompagnie zwey große
Baßins in den Felſen ſchroten laſſen, in welchen zwey
Schiffe auf einmal und im Trocknen können ausge-
beſſert werden. Vermuthlich mögen beyde Baßins ſehr
piel gekoſtet haben, weil aber an einem dritten gear-
beitet wird, und alle fremden Schiffe die Erlaubniß
ſich darinn zu radubieren, theuer bezahlen müſſen ſo
läßt ſich ſchließen, daß ein nicht geringer Ertrag dar-
aus gezogen wird. Zu meiner Zeit lag ein Kriegsſchiff
des Jmans von Sana hier, das von Mochha aus
war hergeſandt worden, um radubiert zu werden,
V

Einwohner von Bombay. 389
.
EFSME-m-e
Dritter Abſchnitt.
Ein w ohner von Bombay.
ie freye Religionsübung, welche die Engländer
allen Sekten geſtatten, hat zu der Bevölkerung von
Bombay ſo viel beygetragen, daß ſich ſeit 174o die
Anzahl der Einwohner von 7o, ooo bis auf 49 OOG.
vermehrt hat. Natürlich machen die Europäer davon
den kleinſten Theil aus, zumal da ſich die wenigſten im
Lande verheurathen, und wenn ſie es ſchon ſind, ihre
Familien in Europa zurücklaſſen: Die übrigen beſte-
hen aus catholiſchen Indianern aus Sindous und
Parſis, Muſulmännern und einigen morgenländiſchen
Chriſten. In der Beſchreibung meiner Reiſe nach
Surate werde ich von den sindous und Parſis weit-
läufiger reden, und meine Bemerkungen, die ich über
dieſe beyden Völker ſowohl dort als zu Bombay machte,
gegen einander zu ſtellen ſuchen.
Wie geſagt, haben die Engländer eine ſchöne Kirche
- zu Bombay, ſie wird aber von einem einzigen Geiſt-
lichen bedient - und ſtirbt er ſo bleibt die Gemeine
eine geraume Zeit ohne Pfarrer. Trägt es ſich nun zu,
daß ein Kind getauft werden ſoll, ſo ſieht ſich der
Vater gezwungen, einen däniſchen Mißionar aus Tran-
kebar zu berufen; denn die sº Kompagnie uni-
Bb 3

390 Einwohner von Bombay.
- -
terhält auf dieſer ganzen Küſte nur den Geiſtlichen vou
Bombay und auf ihren Schiffen fehlt der Schiffs-
prediger allezeit. Die Katholicken, die aus einem klei-
- nen ueberreſt urſprünglicher Portugieſen und aus einer
beträchtlichen Menge bekehrter Indoſtaner beſtehen,
ſind weit zahlreicher als die Proteſtanten: An Prie-
ſtern fehlt es dieſen nicht; alles wimmelt von euro-
päiſchen oder indiſchen, zu Goa eingeweihten Karme-
liten, denen der Pabſt vor ungefehr 18 Jahren einen
Biſchof ernannte; allein der Guvernör der Inſel wies
ihn mit der Erklärung ab. „ Sie bedürften keines Geiſt-
» lichen von ſo erhabnem Rang.“ Die katholiſchen
Kirchen ſind gut gebaut und prächtig ausgeſchmückt;
auch die Jeſuiten hatten vormals mitten auf der Inſel
ein Collegium und eine Kirche; ſie wurden aber vor
langem vertrieben; dieſe iſt nun ein prächtiger Saal -
der für Feſtin und Bälle gebraucht wird, und jenes
iſt zum Landhaus des engliſchen Gudermörs umgeäu-
dert worden. .
Die freye Religionsübung aller Sekten erſtreckt ſich
nicht nur auf Häuſer und Kirchen ſondern noch auf
Feſte und öffentliche Prozeſſionen, in welchen keine
verhindert wird. Nur die Bekehrungsſucht der katho-
liſchen Prieſter iſt gewiſſen Geſezen unterworfen, wenn
W nemlich eine Verſon zu dieſer Sekte übergehen will, ſo
muß ſie der Regierung die Gründe ihrer Veränderung

Einwohner von Bombay. ssr -
- >
eingeben und werden dieſe gültig gefunden, ſo er-
hält ſie die Erlaubniß, ſich taufen zu laſſen. Die Kar-
meliten beklagten ſich zwar, dieſe Erlaubniß wäre ſehr
ſchwehr zu erhalten, da ich indeſſen weiß, daß ſie eine
Menge von den alten und neuen Sklaven der Einwoh-
ner zur katholiſchen Religion bekehren, und dieſe Be-
kehrungen meiſtens durch den äußern Pomp ihrer Kir-
chengebräuche bewirken, ſo dürften ihre Klagen leicht
ſehr ungegründet ſeyn. Ich hatte mir zu Bombay
einen jungen katholiſchen Neger in der Abſicht gekauft,
denſelben nach Europa zu führen, weil ich aber be-
fürchten mußte, in der Türkey und in Perſien den Ver-
dacht auf mich zu laden, als ob ich einen jungen Mu-
ſulmann entführte, und ihn zum Chriſtenthumzuzwin-
gen ſuchte; Verdacht, der mich den größten Verdrieß-
lichkeiten ausgeſezt haben würde, ſo übergab ich ihn
vor meiner Abreiſe aus Indien einem Freund auf.
deſſen Menſchlichkeit ich rechnen konnte. -
a“
Vierter Abſchnitt.
Regierung und Macht der Engeländer auf der
Küſte von Malabar.
/ De Portugieſen haben zu Goa einen Vizekönig
und die Holländer zu Batavia einen Statthalter.
Bb 4

- / -
»-
392 Regierung und Macht der Engelländer
POil welchen alle alindiſchen Beſizungen dieſer beyden
Nationen mittelbar beherrſcht werden: die Engellän-
der hingegen haben ihre Eroberungen in dieſen Gegen-
den in vier von einander unabhängige Diſtrikte ein-
getheilt und jedem eine Regierung gegeben, die uns
mittelbar unter der Direktion der oſtindiſchen Kompag-
nie zu London ſteht; dieſe vier Regierungen ſind Bom- .
bay für die Küſte von Malabar; Madras für die
Küſte von Koromandel, Kalkutta für Bengalen
und Benkulen für die Inſel Sumatra. Dieſe gegen-
ſeitig von einander unabhängigen Regierungen ſind
indeſſen verbunden, in allen unvorgeſehnen Fällen jede
der andern beyzuſtehen und dem zufolge ſandte in
dem lezten Krieg der Rath von Bombay Artillerie
und Hülfstruppen nach Kalkutta ſo bald der Auf-
ſtand in Bengalen ruchtbar wurde, und lange be-
vor von London aus Anſtalten dagegen getroffen wer-
den konnten. Uebrigens iſt die innere Polizey aller 4
Regierungen auf engliſchen Fuß und die Prozeſſe zwi-, -
ſchen den unterthanen der Kompagnie werden nach
den Geſezen des Mutterlandes entſchieden.
Die Regierung zu Bombay beſtand vormals aus
einem Statthalter unter dem Titel eines Präſidenten,
und aus zwölf Räthen, welche, den Befehlshaber der
Truppen ausgenommen der Majorsrang hat, aus Kauf
leuten genommen wurden. Seit einigen Jahren hat

" z
S -
auf der Küſte von Malabar. 393
ſich die Kompagnie genöthigt geſehen, einige Verän-
derungen zu treffen; der Präſident iſt ein Stabsoffis
zier, der Befehlshaber der Truppen hat Brigadiersrang
und deliberatif Stimme in allen Geſchäften und der
Oberaufſeher über das Seeweſen ſizt mit unter den
zwölf Regierungsräthen. Die übrigen Beamtete der
Kompagnie ſind Faktoren und Schreiber, die nach
ihrem Alter von Poſten zu Poſten ſteigen, jedoch zur
Präſidentenſtelle nicht, die allemal unmittelbar von
der Direktion zu London beſezt wird. Wenn ſich übri-
gens ein Faktor oder ein Regierungsrath durch ſeinen
Eifer und ſeine Einſichten um die Kompagnie verdient
macht, ſo wird er oft von einem Departement in ein
anders befördert; wie dann im Jahr 1764 der Herr
- Regierungsrath Spencer von Bombay aus als Prä-
ſident nach Kalkutta geſandt wurde.
Der Präſident von Bombay, der Schazmeiſter der
Regierung, der Oberaufſeher über die Magazine müſ-
ſen ſich auf der Inſel aufhalten: die übrigen Räthe.
hingegen werden nicht ſelten als Handlungsdirektoren
in Pläze verſandt, welche unter der Regierung von
Bombay ſtehen: ſo waren zu meiner Zeit die Direk-
toren von Surate von Telicher von Stejergo
und Basra Mitglieder des Raths von Bombay und
-
hatten die Aufſicht über die Handlung, die Truppen .
und Feſtungswerke der drey erſten Pläze; auch zu Ba-

- 394 Regierung und Macht der Engelländer
radſch einer großen Stadt nordwärts von Surate,
die ihren eigen Nabob hatte, und welche die Englän-
der ſeit meiner Abreiſe eroberten lebt nun ein: Di-
rektör, der zu der Regierung von Bombay gehört.
Wenn aber die von Bombay abhängigen Pläe minder
wichtig ſind, ſo werden nur Faktoren hingeſandt als
zum Beweis in die Provinz Scindi von denen einer
in der Hauptſtadt Tatta, der andre zu Lärbunder,
und der dritte zu Schach Bunder lebt; ferner ſind
Faktoren als Direktörs zu Abu Schähr zu Kam-
bay, zu Omor zu Kalikutt und ſelbſt in der Fe-,
» flung Viktoria. .
Dieſe Feſtung liegt an einem großen Fluß deſſen
Strohm ſich aufwärts in das Innere des Landes und
bis nach Sana, der Reſidenz des Oberhaupts der
Maratten erſtreckt. In der Hofnung durch dieſen
Fluß eine ausgebreitete Handlung mit den Maratten
zu errichten, hatten die Engelländer die Feſtung Oik-
toria gegen die Feſtung Geri - die ſie dem berühmten
Angria abnahmen von den Maratten eingetauſcht.
Dieſe Hofnung ſchlug zwar fehl; indeſſen ziehen ſie
aus dem Tauſch doch den Vortheil, daß ſie von den
- umliegenden Dorfſchaften der Feſtung Viktoria die
meiſtens Mohammedaner ſind das benöthigte Vieh
zum ſchlachten einkaufen können: denn die Sindous
Nachbarn von Bombay entäußern das Ihrige nicht
-
T-

auf der Küſte von Malabar. 395
4
ſobald ſie muthmaſſen können, daß man es ſchlachten
will. -
Für die Kompagnie iſt es ſehr vortheifhaft, daß
ihre Beamteten durch alle Poſten laufen müſſen, be-
vor ſie zu den Oberſten gelangen; dadurch werden die -
Faktoren nach und nach mit allen Zweigen der Hand-
lung und des Intereſſes derjenigen Regierung bekannt,
in welcher ſie einſt Miträthe ſeyn können; und dadurch
werden auch Männer von Talenten angefeuert ihr
ſicheres Glück in Oſtindien zu ſuchen. Indeſſen ſind
ihre Beſoldungen ſehr mäßig und durch die Freyge-
bigkeit der Kompagnie bereichert ſich keiner; weil ihnen
aber erlaubt iſt vom Vorgebirge der guten Hofnung.
an bis nach China, Dsijdda und Basra für ihre
eigne Rechnung zu handlen, ſo iſt jeder Direktor und
Regierungsrath moraliſch gewiß ſich, wenn er einmal
zu dieſem Poſten gelangt iſt, in kurzer Zeit und auf
rechtmäßige Weiſe ein beträchtliches Vermögen zu er-
werben. Uebrigens ſteht dieſer Weg zum Glück nur
den Engelländern offen; denn Fremde braucht die
Kompagnie niemals zu Civilbedienten, ſondern höch-
ſtens unter den Truppen, wo ſie von unten auf dienen
müſſen. Sie werden ſehr gut bezahlt und ſteigen durch
das Ausſterben ſehr ſchnell empor, allein der Kriegs-
dienſt in dieſen Gegenden bleibt allemal unangenehm;
einerſeits wegen der Gefahr und anderſeits, weil ſichs:
-

396 Regierung und Macht der Engelländer
ſogar der Schreiber ſchon herausnimmt, den Offizier
und den Soldaten mit der Verachtung zu behandlen
die ſich der Reiche ſo gern gegen alle erlaubt, die das
unglück haben, unter ſeinem Sold zu ſtehen.
In dem Diſtrickt der Regierung von Bombay
unterhält die Kompagnie drey Hauptmannſchaften Ar-
tillerie und 17 Hauptmannſchaften regulirtes Fußvolk,
jede ungefehr von 120 Mann: die größere Zahl der
Soldaten beſteht aus Europäern, und die übrigen
ſind Topaſy oder katholiſche Indianer, die auf euro-
päiſchen Fuß montiert und exerziert werden. Zu Bom-
bay ſelbſt iſt ein Bataillon von 3ooo Sechis oder
indianiſchen Soldaten, die nach ihrer Art und in ihrer
Kleidung zu Feld ziehen, ihre eigne Offiziers haben,
und unter Anführung europäiſcher Generale und Trup-
pen gute Dienſte leiſten. Zu Surate beſoldet die Kom-
pagnie ein kleines Bataillon Araber vom perſiſchen
Meerbuſen welche in Indien einen ſo großen Ruf der
Tapferkeit beſizen, daß jeder WTaja ſich einige zu ſeiner
Leibwache anwirbt und beſoldet.
Durch die Sorgfalt eines Schweden, den die En-
gelländer im Jahr 1752 nach Indien ſandten und der
mehrere Deutſche mit ſich führte, iſt die Artillerie von
Bombay in ſehr gutem Stand. In der Stadt halten
ſich viele deutſche Maurer und Zimmerleute auf die
theils gerade aus Europa theils aus den holländiſchen

auf der Küſte von Malabar. 397
-
Beſizungen hingezogen ſind und zu der Ausarbeitun
der Feſtungswerke nicht wenig beygetragen haben. Die
ganze Küſte von Bombay bis nach Basra wird von
Völkerſchaften bewohnt, die ſich von Seeräuberey
nähren und die Fahrt unſicher machen. Unbezweifelt
würde es den Engelländern leicht fallen, dieſe See-
räuber auszurotten, wie ſie es dann im Jahr 1765 an
den Malvanen zeigten, deren Land ſie eroberten und
für eine ſtarke Geldſumme wieder an Indianer ab-
traten; allein die Kompagnie findet ihren Nuzen, dieſe
Seeräuber in Ruhe zu laſſen. Da ſie ohnedies ge-
zwungen iſt, eine kleine Seemacht in dieſen Gewäſſern
zu unterhalten, ſo ſieht ſie ſich im Stande, mit ihren
8 bis 10 Kriegsfregatten und mehreren Galvetten
nicht nur ihre Handlung hinlänglich zu beſchüzen, ſon-
dern die indianiſchen Seekaravanen, die ſich vor
dieſen Räubern fürchten, zu eſcortieren, und ſich dafür
theuer bezahlt zu machen.
Ueberhaupt ſind die Maratten hier herum die ein-
zigen furchtbaren Feinde der Engelländery Herren der
Küſten und der Inſeln, die und Bombay her liegen,
haben ſie gleichſam dieſe in ihrer Gewalt. Ihre Sce-
macht iſt freylich nicht beträchtlich, allein die Nation
iſt muthvoll, und im Stande, mit einer Reuterey von
10 000 Mann ins Feld zu rücken. Sie ſcheint ein un-
vermiſchter ueberreſt der alten Indianer zu ſeyn, die

298 Regierung und Macht der Engelländer tc.
Gebirge flüchteten und ſich von da aus den Mogolen
ſo fürchterlich zu machen wiſſen, daß ſelbſt Aureng
Zeb, als er Frieden haben wollte genöthigt war,
ihnen den Quart-der Zolleinkünfte mehrerer Provin-
zen abzutreten. Seitdem haben ſie dieſes Recht erwei-
tert, und den Engelländern in Friedenszeiten ein Kriegs-
ſchiff weggenommen, ohne daß dieſe es gewagt hät-
ten dieſen Friedensbruch mit Gewaltthätigkeiten zu
rächen. Das Oberhaupt iſt ein Brannin wie alle ſeine
Offiziere; er reſidiert zu Puna einer großen Stadt
im Innern des Landes. Seine Regierung hat etwas
patriarchaliſches, willkührlich, aber gekinde, unpar-
theyiſch und gerecht; er behandlet das ganze Land als
ſein Eigenthum und verpachtet die Provinzen in
eigentlichem Sinn an die erſten Braminen des Volks;
dieſe vertheilen jeder die ſeinige in mehrere Unterpäch-
tereyen, und ſo gehts hinab bis auf den Bauren. Das
Land iſt ſehr bevölkert, hat blühenden Ackerbau und
beynahe die weitläuftigten und ſchönſten Manufaktu-
ren in Indien. Sey es nun angeſtammter oder fortge-
spflanzter Nationalhaß, ſo iſt dieſes unter ſich ſo billige
Volk ein geſchworner und grauſamer Feind der be-
nachbarten durch Muſulmänner beherrſchten Provinz
zen, die es oft auf die treuloſeſte Weiſe überfällt, aus-
plündert und verwüſtet, - -
ſich bey der Ueberſchwemmung der Tartaren in die

Handlung von Bombay. 39-
>
Fünfter Abſchnitt.
Handlung von Bombay.
Gs iſt ſchon lange darüber geſtritten worden, ob die
Erlaubniß für eigne Rechnung zu handen, welche
- - \.
die engliſche Kompagnie ihren Beamteten in Oſtindien
ertheilt, ihrem wahren Intereſſe nachtheiligſey oder
nicht und läugnen darf man nicht, daß Mißbräuche
dabey einſchleichen, welche in manchem Fall dem
Vortheil der Geſellſchaft zu nahe treten. Wenn man
indeſſen dieſe Einrichtung in ihrem ganzen Umfang be-
trachtet, ſo glaube ich ſie für beyde Theile gleichnüz-
lich; die Beamteten muntert ſie zu einem Fleiß und
einer Thätigkeit auf, welche ihre Einſichten in alle
Zweige eines ſo verwickelten Handlungsſyſtems erwei-
tert und die allemal auch zum Beſten der Geſellſchaft
würkſam werden, und die Kompagnie ſichert ſich das
durch ſo viel möglich gegen Betrug und Spizbübe-
reyen. Ein ganz neues Beyſpiel mag zur Erläuterung
des Vortheils und des Schadens dieſer Einrichtung
dienen. - -
Im erſten Theil dieſes Werks habe ich des Vor-
rechts der Engelländer erwähnt, zu Dsijdda von allen
ihren Waaren eine weit geringere Abgabe bezahlen zu
- dürfen als die übrigen Nationen. Da ſie aber durch
- - - -

40o Handlung von Bombay.
/
ihre Eroberungen in Oſtindien beynahe den ganzen
Handel des arabiſchen Meerbuſens an ſich riſſen, die
Schiffe der übrigen Völker daraus verdrängten und
folglich die Zolleinkünfte zu Dsijdda beträchtlich ver-
minderten, ſo kamen Türken und Araber, die ihre
Verträge mit ihnen nicht gerade zu brechen wollten,
auf den Einfall auf alle von Bombay hergebrach-
ten Waaren eine Abgabe zu legen, die der Einkäufer
bezahlen ſollte, die aber natürlich auf den Verkäufer
zurückfiel. Die Geſellſchaft oder die Regierung von
Bombay machte Vorſtellungen und drang auf Ab-
ſchaffung der Vertragwidrigen Abgabe; die Araber be-
harrten und nöthigten die Regierung auf einen Ausweg
zu denken, den jene für unmöglich hielten, und der da-
hin zielte, Dsijdda vorbey zu ſegeln und mit ihren
Schiffen gerade in Sues zu landen. Aly Bey, da-
mals Herr von Egipten, bekümmerte ſich weder um
den Paſcha von Dsijdda noch um den Scherif von
Mekka und ließ der Regierung von Bombay auf ihre
Anfrage antworten; ihre Schiffe würden in Sues
willkommen ſeyn und alles Schuzes und aller billigen
Vortheile genießen. Dadurch aufgemuntert, wagte es
Capitän Holford ein ſehr geſchickter Seefahrer, mit-
ten durch den arabiſchen Meerbuſen gerade auf Sues
zu ſegeln; ſeinem Beyſpiel folgten mehrere, und ſchon
im Jahr 1776 landeten über 6engliſche Schiffe in dieſem
Hafen.

Handlung von Bombay. 40
Hafen. Zwar wurde dieſe Straſſe ſo abgekürzt und ſo
bequem gefunden, daß von der Zeit alle Kouriere, die
von Bombay aus nach London und umgekehrt Nach-
richten zu überbringen haben, dieſen Weg einſchlagen
müſſen, indem es zur Hin- und Herreiſe gerade nicht
mehr Zeit braucht, als vormals von London aus zur
nach Bombay erfordert wurde. Allein durch die Ver-
minderung der Frachtunköſten fielen die oſtindiſchen
Waaren durch den ganzen Levant ſo ſehr im Preis,
daß die Kompagnie die Tücher, die ſie von London
aus dahin zu ſenden im Brauch war nicht mehr
abſezen konnte, und folglich ihren Beamteten in In-
- dien den direkten Verkehr mit Sues ein für allemal
º
:
unterſagte. Indeſſen iſt der Weg gebahnt und wenn
es einmal ſo weit kömmt, daß man ſich auf die Regie-
rung zu Kahira verlaſſen kann, und die Karavanen-
reiſe von Sues nach Alerandrien ſicherer wird, ſo
zweifle ich nicht die engliſche Kompagnie werde den
Tranſport ihrer oſtindiſchen Waaren nach dem Levant
und nach Europa über Sues nach Alexandrien zu
erleichtern wiſſen. -
- - >
Alle Oſtindienfahrer Enalands müſſen entweder zu
Bombay oder zu Madras oder zu Kalkutta oder
zu Benkulen anländen. Diejenigen, welche nach
- C

4O2 Handlung von Bombay.
---
Bombay beſtimmt ſind, bleiben gewöhnlich von Low-
don aus 5 Monate auf der Reiſe, und man weiß nur
ein Beyſpiel, wo ſie in 3 Monaten und is Tagen
vollendet wurde. Von den 4 Schiffen, die jährlich nach
Bombay kommen kehren die wenigſten im gleichen
Jahr nach Europa zurück: Wenn ſie abgeladen haben,
ſo erkaufen ſie ſich vom Präſidenten die Erlaubniß nach
China oder andern oſtindiſchen Gegenden zu fahren
und bereichern ſich meiſtens durch die theuren Frach-
ten, die in dieſen Gewäſſern bezahlt werden. Vormals
überbrachte jedes dieſer Schiffe 40 ooo Thaler baaren
Geldes nach Oſtindien ſeitdem aber die Kompagnie
ſo beträchtliche Ländereyen erobert hat, iſt dieſe Aus-
fuhr an baarem Geld weggefallen, und ſie kann dieſe
großen Summen aus dem Ertrag der Länder beſtre
ten. Die beträchtlichſte Einfuhr in Oſtindien beſteht
in wollenen Tüchern, die meiſtens über Basra nach
Perſien verführt werden; auch Koſchenille, Elephan-
tenzähne Eiſen, Kupfer Waffen, Stahlwaaren und
Kanonen werden von Engelland aus nach Bombay ge-
ſandt und mit Vortheil abgeſezt. Die Pakotillen der
Matroſen und Offiziere ſind auf Waarenartickel einge-
ſchränkt, welche dieKompagnie nicht führt und müſ-
ſen wie dieſe zur beſtimmten Zeit, die den indianiſchen
Kaufleuten bekannt iſt mit den übrigen Waaren öffent-
–

Altertümer der Elephanteninſel, 403
lich feilgebothen, und den Meiſtbiethenden überlaſſen
werden: Was aber zu Bombay nicht verkäuflich iſt,
wird in die von der Regierung abhängigen Pläze ver-
fahren. Auf der Rückreiſe nach Europa nehmen dieſe
-- Schiffe ihre Ladung an malabariſchem Pfeffer an
Salpeter aus Skindi und Tüchern von Surate:
die Pakotillien hingegen beſtehen aus Spezereyen,
Gommen und ſo weiter. -
.
Sechſter Abſchnitt
Alterthümer der Elephanteninſel.
Dieſe kleine Inſel, die nur ein vaar Stunden von
Bombay abliegt, gehört den Maratten und wird
von etwa 1oo armen indianiſchen Familien bewohut.
Die Europäer nennen ſie Elephanta, weil nahe bey
dem Ufer und unter freyem Himmel eine Elephanten
ſtatue ſteht, die aus ſchwarzem Stein gehauen iſt
eigentlich aber heißt ſie Gay Pury und iſt ſelbſt
den Maratten ſo unwichtig, daß ſie wenig Sorge das
für tragen, und die Engelländer frey und ungehindert
ab - und zugehen laſſen; ein Recht, deſſen dieſe ſonſt
in keiner andern marattiſchen Inſel genieſſen.
- Cc 2
-
- - sº
- - - -

404 Alterthümer der Elephanteninſel. -
Mehrere Reiſebeſchreiber haben dieſer Inſel und
des darauf befindlichen indianiſchen Tempels erwähnt,
aber nur im Vorbeygehen, und wie mir däucht, ohne
den Werth und die Wichtigkeit dieſer ueberbleibſel aus
dem ſpäteſten Alterthum gefühlt zu haben. Mir ſind
ſie ſo merkwürdig vorgekommen, daß ich dreymal hin-
gefahren bin um alles deſto richtiger zu unterſuchen
und zu beſchreiben. Ohne die Kapellen und angebau-
ten Zimmer miteinzurechnen hält dieſer Tempel in einem
vollkommnen Quadrat ze Schuhe in die Breite und
eben ſo viel in die Länge : ungeachtet der Anhäufung
desinnern Bodens durch Staub und Schlamm beträgt
ſeine Höhe noch jezt 15 Schuh; und dieſes geräumige
Gebäude liegt auf einem beträchtlichen Hügel iſt
ganz aus dem Felſen gehauen, und ruht auf Säulen
die mit zum urſprünglichen Felſen gehören zwar nicht
nach corinthiſcher Ordnung laufen, aber doch ange-
nehm in die Augen fallen. Die Seitenwände ſind rings- -
herum mit Basreliefs geziert, die auch in den Felſen
gehauen wurden, und ſo vorragend ſind, daß ſie nur
mit dem Rücken an den Wänden haften: Die meiſten
ſind Coloſſaliſch von 8 zu 14 Fuß, und können frey-
lich in Rückſicht auf Kunſt und Vollendung mit den
griechiſchen Meiſterſtücken nicht verglichen werden,
aber zierlicher ſind ſie doch als alle ueberbleibſel der
L - -
-

{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
/


Alterthümer der Elephanteninſel. s4°
egiptiſchen und perſiſchen alten Bildnerey, und ſie ſe-
zen es außer allen Zweifel, daß die alten Indoſtaner
die ſchönen Künſte mit glücklicherem Erfolg bebaut hat-
ten als man gemeinhin glaubt.
Es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß dieſe Figuren ſich
auf Begebenheiten der fabelhaften Mythologie und
Geſchichte der alten Indianer beziehen und Abbil-
- dungen ihrer Götter und Helden ſeyn ſollten; um ſie
- jedoch erklären zu können, müßten wir Sitten und Re-
ligion dieſes uralten Volks genauer kennen als ſelbſt
ihre eigenſten Nachkömmlinge. Ueberhaupt genommen,
ſind dieſe ſo unwiſſend, daß ich mit allen Bemühungen
nichts erfahren konnte: Es behauptete zwar einer; die
größte Statue ſtelle einen ihrer uralten Könige, den
berüchtigten Kaun vor, der alle Kinder ſeiner Schwe-
ſtern umbringen ließ; ich zweifle aber um ſo mehr dar-
an, da ſeine ſehr gut vollendete Figur 8 Arme hat,
und dieſe in den oſtindiſchen Allegorien ſtets das Sinn-
bild der Macht und nicht der Grauſamkeit ſind. Von
allen habe ich Zeichnungen entworfen, welche ſie deut-
licher machen werden als alle Beſchreibungen, und ich
begnüge mich mit einigen Bemerkungen über die eben
nicht allgemeine Unveränderlichkeit gewiſſer Sitten und
Gebräuche der alten und neuern Indoſtaner. Bärte
CC 3

406 - Alterthümer der Elephanteninſel.
C
habe ich unter dieſen Figuren an keiner bemerkt, und
Stuzbärte nur an wenigen; heut zu Tage hingegen
findet man dieſe an allen Jünglingen und jene an
allen Männern: Die Lippen ſind an allen Basreliefs
ſehr dick; die Ohren aber lang herabhängend und mit
Ringen von großem Gewicht ausgeſchmückt; mehrere
haben nach der Art der heutigen Braminen einen
kleinen Strick um die Hüften geſchlungen : An einer
weiblichen Statue bemerkte ich nur eine Bruſt, und
muchmaßte die Fabel der Amazonen ſey den alten In-
dianern nicht unbekannt geweſen: Wieder andere ru-
g -
hen mit dem einen Arm auf dem Kopf eines Zwergs
oder einer Zwergin und beweiſen, daß dieſe Misge--
burthen von jeher ein Gegenſtand des Lurus für den
Geſchmack der Großen geweſen ſind: Einige wenige
endlich fielen mir durch ihren Haarpuz vorzüglich auf;
ſo gekräuſelt und ſo dichte konnten ihre Haare von Na-
tur nicht ſeyn: mir ſchienen ſie, die größte Aehnlichkeit.
mit unſern Perruquen zu haben, und ich bin geneigt,
den Urſprung dieſer Mode ins ſpäteſte Alterthum zu
- - «-
verſezen. Der Buſen der weiblichen Statuen iſt von
der gezirkeltſten Ründung und führt auf die Verm-
thung, daß die alte Gewohnheit derſelben in Futterale
von elaſtiſchem Holz einzuſchlieſſen, Indiens ſchönem
Geſchlecht ehmals eigen ſey; eine
ndere trägt ihr
s -

*
-
.
A- -
-
- A
Alterthümer der Elephanteninſel. 407
Kind gerade in der Stellung die noch jezt bey den
Müttern dieſes Lands üblich iſt, und den Kindern den
Gebrauch der Hände und Füße frey läßt; der Haupt-
ſchmuck der meiſten beſtehet aus einer hohen Müze:
bey einigen glaubte ich den Turban zu erkennen, und
noch andere ſind im bloßen, leichtgekräuſelten Haar:
Die größere Zahl iſt unbekleidet ; die Kleidung der
übrigen ähnlicht der Tracht der heutigen Indianer,
und an mehreren weiblichen Statuen ſieht man Unter-
beinkleider. Bey vielen dieſer Figuren ſindet man die
berüchtigte Cobra de Capello oder Schildſchlange
deren Biß allemal tödtlich iſt, und die doch in vertrau-
licher Stellung mit den Statuen zu ſcherzen ſcheint.
-/ Sie iſt noch jezt auf der Elephanteninſel ſehr gemein,
und die Einwohner verſichern, daß ſie den Menſchen
liebt und ungeſtört wandeln läßt, wenn er ſie nicht
vorſäzlich erbittert und reizt. -
Auf beyden Seiten des Tempels ſtehen einige Ka-
pellen, die aber nur 9 Fuß hoch ſind und an deren
Seitenwänden kleinere Basreliefs eingehauen wurden.
Hinter den Kapellen ſieht man drey kleine, ganz ein-
fache und zierdenloſe Zimmer, von deren Beſtimmung
ich mir keinen Begrifmachen konnte. Die kleinſte jener
Kapellen enthält die Statue des Gottes Chonnis,
ſie wird von den gegenwärtigen Einwohnern der Inſel
- C c 4

4O8 Altertümer der Elephanteninſel.
ſehr reinlich gehalten, und dient ihnen als Tempel in
welchem ſie ihre Andacht verrichten, ob ſie gleich nicht
den ehmaligen Gott deſſelben verehren: Denn gleich
vor dem Eingang in die Kapelle liegt eine ungebildete,
rothbeſchmierte Steinmaſſe, die vermtthljch der aus-
erwählte Gegenſtand ihrer Anbethung iſt; wenigſtens
habe ich unter den Oſtindianern manche ſolcher roth-
beſchmierten Steine angetroffen, sºd ſie allemal in be-
ſonderer Verehrung gefinden. Wo der Aberglaube
fortdauert, und die ſchönen Künſte verlohren ſind,
bezeichnet ſich jener die Gegenſtände ſeiner Anbethung
wie er kann und mag. Der Ueberreſt des Tempels
wird völlig vernachläßigt und dient Schlangen oder
wirden Thieren zum Schlupfwinkel: Wer ihn mit
einiger Sicherheit beſehen will, muß vorher zu wieder-
holtenmalen ſein Schießgewehr losbrennen, um jene
zu verjagen, und doch läuft man Gefahr durch eine
Gattung wilder und großer Hummeln , die ſich hier
eingeniſtet haben, übel zugerichtet zu werden. Die klei-
nen anliegenden Zimmer des Tempels ſind noch lange
nach der Regenzeit voll Waſſer, und das Hornvieh
der Inſel geht von ſelbſt hin, daſſelbe zu trinken be-
vor es in Fäulung übergeht.
Man verſicherte mich, daß in einiger Entfernung
von dieſem großen Tempel, ein kleinerer auf einem
/

Alterthümer der Elephanteninſel. 4S3
A
-
>.
Berg liege; weil aber kein gebahnter Weg iſt, und
mein Führer wegen des hohen Graſes ſich vor den
- Schlangen fürchtete, ſo mußte ich ihn ununterſucht
laſſen. Von den diesmaligen Einwohnern der Inſel
muß man über die Zeit der Erbauung und über die
Bedeutung der Statuen dieſes Tempels keine Aus-
kunft erwarten; aus Wunderſucht oder Unwiſſenheit
behaupteten ſie einmüthig; eine große Anzahl unbe-
kannter Menſchen hätten einſt auf den Abend in ihrer
Inſel gelandet und beyde in einer Nacht vollendet.
Uebrigens ſind dieſe nicht die einzigen, die in Indien
gefunden werden: Mr. d'Anquetil hat drey beſchrie-
ben, die noch eben ſo unverſehrt auf der Inſel Sal-
ſet zu Kanari, zu Toniſer und zu Monpeſer ſte-
hen; ich hätte ſie gerne unterſucht, allein wenn ein
Europäer auf der Inſel landen und ſich umſehen will,
ſo muß er vom Gouverneur einen Paß haben und,
".
den getraute ich mir um ſo weniger zu erhalten, da
die Maratten mit den Engländern hicht im beſten Ver-
nehmen ſtanden und den Dänen blos vorher ein
Kriegsſchiff weggenommen hatten. Zu Dunganes
ſieht man die Ueberbleibſel eines ähnlichen Tempels,
den Freyer; einen andern zu Ilgura den Theve-
not beſchrieben hat; nahe bey der Feſtung Viktoria
ſtehet ein noch größerer, der mit wenigſtens 25 Abthei-
-
K

410 Alterthümer der Elephanteninſel.
>
lungen in den Felſen gehauen iſt, und dem ein vierter
nahe bey der Stadt Teridſchanapalli nichts nach-
geben ſoll. -
Unſtreitig verdienten dieſe erſtaunenswürdigen Denk-
male der Kunſt und der Pracht der alten Indianer die
ganze Aufmerkſamkeit unſrer Gelehrten. Man beeifert
ſich die egiptiſchen Pyramiden zu unterſuchen Und zu
beſchreiben; aber wohl geprüft ſind dieſe die Arbeit
eines unterjochten und ſklaviſchen Volks; die indiani-
ſchen Pagoden hingegen ſcheinen mir die Folge der
Pracht und der auflebenden Künſte einer aufgeklärten
Nation zu ſeyn, und ſchon beym erſten Blick muß man
empfinden, daß unendlich mehr Kunſt und Fleiß er-
fordert wurde dieſe geräumigen Gebäude mit allen
ihren Statuen und Auszierungen in den Felſen zu
hauen, als jenen ungeheuren Steinmaſſen, deren Ma-
terialien weich und dem Baumeiſter unter der Hand
waren Bergen ähnlich aufzuthürmen. Ueberdies ſind
die Indianer unter allen bekannten Völkern das älteſte,
gerade dasjenige, welches ſeine ehmaligen Sitten,
Gebräuche und Meynungen beynahe unverfälſcht bey- - -
behalten, und allen Morgenländern, den Griechen
und wahrſcheinlich auch den Egiptiern die erſten An-
fangsgründe ihrer Kenntniſſe und Künſte mitgetheilt
-
-
- -
--

Alterthümer der Elephanteninſel. 41r
-
hat. - Es lieſſe ſich alſo erwarten, daß eine genaue
Prüfung ſeiner Alterthümer uns ſattſame Aufklärung t
über den Urſprung der religioſen Meynungen und Ge-
bräuche verſchaffen würde, die ſich allmählich über Aſien
und Europa ausgebreitet haben; zumal da dieſes Volk
noch Schriften beſizt, die in den früheſten Zeiten ge-
ſchrieben waren, und deren Sprache mehrere Bra-
minen verſtehen. Die Bücher müßten die Denkmale
aufklären, und die Denkmale könnten und würden
einen wichtigen Aufſchluß über Geſchichte Sitten,
und wer weiß, ob nicht auch über das Alter unſers
Erdboden darbiethen. , - -
Wie wünſchenswerth es wäre, daß aufgeklärte
Männer nach Oſtindien reißten, um die Arterthü-
mer dieſes Lands mit philoſophiſchem Aug zu prüfen,
ſteht jeder ein; allein ein ſolches Unternehmen iſt über
die Kräfte eines Privatmanns, Und Fürſten oder Na-
tionen müßten den Beobachter unterſtüzen. Die Por-
tugieſen unter deren Bothmäßigkeit die Inſel Salſet
beynahe zwey Jahrhunderte ſtand, kannten dieſe Tem-
pe ganz gewiß; allein anſtatt dieſe Denkmale andern
Nationen bekannt zu machen, ſuchten ſie vielmehr, die- --
ſelben in Vergeſſenheit zu bringen; den einen änderten
ſie in eine Kirche um 1 und in den übrigeu waren ſie
.

42 Alterthümer der Elephanteninſel.
eifrig bemüht, alle Basreliefs zu übermauren. Selbſt
die Engeländer, die ſchon bey hundert Jahren üb”
Bombay herrſchen, haben bis dahin ſolche Nachf"
ſchungen und Unterſuchungen vernachläßigt; es läßt
ſich aber hoffen, ſie werden ſich bald um Europa, auch.
darinn verdient machen; daß ſie dieſe alten und ge-
wiß höchſt merkwürdigen Denkmale aus der Dunkel-
beit reiſen, in welcher ſie bis jezt verlohren "aren.
--
w- - W.
==----- - >–-

Abreiſe von Bombay. 4 I 3
%
Sechszehnte Abtheilung.
Reiſe nach Surate.
Erſter Abſchnitt.
X-
Veranlaſſung dieſer Reiſe und Abreiſe
PHN Bombay.
Man wird ſich noch erinnern, daß Herr Cramer
und ich im September 1763 krank zu Bombay an-
langten, und daß wir entſchloſſen waren, durch die
Türkey nach Europa zurückzukehren uns auf einem
Schiff der engliſchen Kompagnie, das nach Basra
beſtimmt war, einzuſchiffen, und mit Anfang des
Jahrs 1764 abzureiſen; allein unſere Geſundheit hin-
derte uns, dieſe Gelegenheit zu benuzen , und da end-
ich Herr Cramer, ungeachtet der Sorgfalt eines
geſchickten engliſchen Arztes, den 1oten Februar ſeinen
Schmerzen unterlag und ſtarb, ſo glaubte ich, der
nun von der ganzen Reiſegeſellſchaft allein übrig war,
die höchſte Verpflichtung auf mir zu haben, für meine
-

44 Abreiſe von Bombay.
W.
Erhaltung zu ſorgen, und auf Mittel zu denken, unſere
Papiere nach Europa zu übermachen. Ich ſah vor-
her, daß eine Reiſe durch die Türkey mit eben ſo viel
Beſchwerden gepaart ſeyn könnte als unſere Reiſe „–
durch Arabien, und ich beſorgen mußte, auf dem
Wegezu ſterben, und dadurch den ganzen Zweck unſrer
Beſtimmung zu vereiteln, ſo beſchloß ich gerade nach
London zu ſegeln, und das erſte Schiff zu beſtei-
gen, das dahin abfahren würde.
In Erwartung, dieſen Entſchluß auszuführen f
wünſchte ich doch meine Neugierde zu ſtillen, und N
Surate zu ſehen. Der Zufall war mir günſtig: Den
24ſten März ſegelte ich von Bombay auf einem Schiff
ab, das Geſchäfte in Surate abzuthun hatte und
zu Mahim, einer kleinen Stadt auf der Inſel Bom-
bay landen mußte. Hier hatte ich Gelegenheit ein
Beyſpiel des kriegeriſchen Muthes und der Geſchick-
ichkeit der Portugieſen zu ſehen: Stolz auf ihre ehme-
ligen Eroberungen leben ſie mit allen indianiſchen Völ-
kerſchaften in beſtändigem Krieg und möchten ſie
gerne als Rebellen behandlen; allein ihre Macht und
ihr Anſehen ſind ſo geſchwächt, daß ſie die See ohne
Bedeckung nicht halten dürfen, und ihre kleinen Kauf
fardeyflotten durch Fregatten müſſen begleiten laſſen,
/

Abreiſe von Bombay. 4 I
-
2
/
Eine ſolche die von Goa nach Diu beſtimmt war,
ſtieß gerade am Abend, wo wir zu Mahim lande-
ten, in dieſe Gewäſſer, und während der Nacht hör-
ten wir eine ſo lebhafte Kanonade, daß wir glaubten,
ſie wäre auf eine Flotte maratiſcher Barken geſtoſ-
ſen, und hätte ſie angegriffen. Mit Anbruch des Ta-
ges aber bemerkten wir, daß ihre Heldenthaten von
-ganz andrer Art waren; Bambusrohre von 30 zu 40
Schuhen, welche die Fiſcher von Mahim in die Sand-
bänke ſtecken, um ihnen zu Wegweiſern zu dienen, hat-
ten dieſe tapfern Portugieſen für Maſtbäume einer
- feindlichen Flotte angeſehen und in den Grund geſchoſ-
ſen. Lächerlich genug, aber noch lächerlicher, daß der
Direkteur von Mahim, der allemal einer von den
12 Regierungsräthen aus Bombay iſt den portugie-
fiſchen Admiral zwang, ans Land zu ſteigen, und die
Fiſcher zu entſchädigen.
- -
Den 26ſten März legten wir in der Rheede von
Surate vor Anker und ſtiegen zu Domus aus ; einem
>
Dorf, worinn ſich mehrere Offiziere aufhalten und das
den Indianern wegen eines unermeßlichen Feigenbaums,
den ſie hoch verehren, beſonders merkwürdig iſt. In
dieſem Dorf, das 3 deutſche Meilen von Surate ab-
- / -
liegt nahmen wir einen Käkkry, oder einen leichten

2-
- - -
4I6 Die Stadt Surate
Wagen, wie ſie hier zu Lande üblich ſind: ſie gleichen
unſern Baurenwagen; ſind bedeckt und werden von
zween Ochſen gezogen, welche der auf dem Deichſel
ſizende Bauer leitet. Während dieſer kurzen Fahrt
ſchwebten wir in einem Wirbel von Staub, den unſer
leichter Wagen erregte und den ich mitten in einer
Karavane von 1oo Kameelen nicht ſo dichte und be-
ſchwerlich gefunden habe.
Zweyter Abſchnitt.
Die Stadt Surate und umliegende Gegend.
Dieſe Stadt liegt in einer großen, fruchtbaren Ebne
und an dem Ufer eines beträchtlichen Fluſſes mit Namen
Tappi. Gegen die Landſeite iſt ſie mit doppelten, von
gebrannten Steinen aufgeführten Mauren umzingelt,
und wird in die außere und innere Stadt eingetheit;
die erſtere enthält meiſtens nur Gärten und Landhäuſer;
daß Kaſtell liegt dicht am Ufer des Fluſſes, und iſt durch
Graben von der Stadt getrennt; der ganze Umkreis
aber kann zu Fuß in etwas mehr als 2 Stunden be-
quem zurückgelegt werden. -
Die großen Häuſer ſind flach mit Vorhöfen wie im
ganzen Orient: hingegen die Wohnungen des Pöbels
haben

und umliegende Gegend. 4I?
-
haben ſchrägzulaufende Dächer. Die offene Pläze in
der Stadt ſind groß, die Straſſen geräumig, aber
beyde ungepflaſtert, ſo daß der Staub beynahe uner-
träglich wird. Obgleich die Stadt ſchon lange unter
der Bothmäßigkeit der Mogolen ſteht, ſo ſind doch
die ſchönen Mosqueen ſelten, und Thürme wie in der
Türkey und in Arabien habe ich keine bemerkt - allein
jede Straſſe kann bey Nacht mit Thoren geſchloſſen
werden, und Dank den häufigen Unruhen iſt dieſe Vor-
ſicht hier eben ſo nöthig als zu Kahira in Egipten.
Lebensmittel ſind im Ueberfluß und wohlfeil: Tröz
der Hize des Clima iſt die Luft ſehr geſund: jene iſt
aber ſo groß, daß ich den Fahrenheitſchen Thermo-
meter im Merz und bey einem heftigen Nordwind auf
dem 98 Grad fand; da er doch zu Bombay, das zwey
Grade mehr Südwärts liegt mitten im May nur auf
den 93ſten ſtieg. Ein großer Nachtheil für Suräte
ſind die Sandbänke, womit der Tappi überſäet iſt,
und welche die Schiffe hindern, bis an die Stadt zu
fahren: Ueberhaupt iſt dieſer Fluß in der trocknen
Jahrszeit zu niedrig, bey dem Regen aber ſchwillt er
ſo ſehr an daß er die umliegende Gegend ganz über-
ſchwemmt. Durch Dämme und Schleußen könnte ver-
umuthlich beyden abgeholfen werden; jene würden die-
Dd

48 Die Stadt Surate
/
nen, den Strohm in einen Kanal zu drängen, durch
deſſen Lauf den Sand nach dem Meer zu ſpühlen, und
den Schiffen die Zufahrt zur Stadt zu erleichtern:
dieſe würden ein Mittel ſeyn, das Waſſer, das in
der Regenzeit bis auf 28 Schühe über das gewöhnliche
Beth des Fluſſes anſchwillt in Nebenkanäle zu leiten
und die Ebne zu bewäſſern ; allein die deſpotiſchen Re-
gierungen Aſiens hatten von jeher keinen Sinn für den
wahren Ruzen des Landes.
- s - *
Was der Stadt und ihrer Bevölkerung großen Vor-
theil bringen muß, iſt Gewiſſensfreyheit und unge-
zwungne Religionsübung für alle Sekten und -Par-
theyen; auch behaupten die hier angeſeßnen Euro-
päer die Zahl der Einwohner belaufe ſich auf eine
Million; ich habe aber hinlängliche Gründe, zu glau-
ben, daß es an 35oooo völlig genug ſeyn dürfte. Son-
derbar iſts, daß es an einem öffentlichen Spital für
kranke oder dürftige Menſchen fehlt, und hingegen für
kranke oder krüplichte Thiere ein weitläuftiges Ge-
bäude exiſtirt, in welchem ſie gepflegt und genährt wer-
den. Wenn die Europäer ſich eines alten Pferdes
oder eines andern Hausthiers entſchlagen, ſo eilen die
mitleidsvollen Indianer und verſorgen ſie in dieſenſon-
derbaren Spital der mit Kühen, Schafen, Kanin-

- und umliegende Gegend. 4»
-
chen Hennen Tauben u. ſ w. vollgepfropft iſt, und
in welchem Abwarten, und Aerzte zum Beſten dieſer
hülfloſen Thiere beſoldet werden. -
- • A
Den umliegenden Gegenden fehlt es nicht an Gäk-
ten: unter den europäiſchen iſt unſtreitig derjenige,
welcher der holländiſchen Kompagnie gehört, der
ſchönſte und an abwechſelnden herrlichen Ausſichten
der reichſte, um mir aber von einem indianiſchen Gar-
- ten eine deutliche Vorſtellung machen zu können, be-
ſahe ich denjenigen, welchen der lezte Nabob einrich-
ten laſſen, und der ihm auf sooooo Rupien oder
6ooooo ſ. zu ſtehen kam. Er iſt außerordentlich groß
ohne die geringſte Regelmäßigkeit; enthält Teiche,
Brunnen, Schattengänge Lauben, Labyrinthe und
eine Menge kleiner Gebäude, von denen die einen zu
Harems für die Weiber des Nabobs beſtimmt waren
die andern hingegen ſind Sähte oder Bäder, mit einer
ſehr großen Pracht ausgeziert, aber ohne Geſchmack.
Die Harems haben gewöhnlich nur zwey ſchöne aus,
möblirte Zimmer, das übrige beſteht aus kleinen
Schlupfwinkeln für die Sklavinnen; und allesarens
ſind je eins von dem andern abgeſöndert haben alle
ihren eignen Umfang und ſtoſſen je eins zum andern
durch Einzäunungen kleine verborgene ſchlangen-
. Dd 4

42O. Einwohner und Gebräuche
windichte Nebengänge und mehr als 20 bis 30 Thü-
ren, ſo daß man auch hier die auffallendſten Beweiſe des
Mißtrauens findet, welches die Großen dieſes Landes
quält, und bis in ihre Erhohlungsſtätten verfolgt.
Den Grundriß von Surate hätte ich gerne auf
genommen, allein ich fand bald daß ich mitten unter
Europäern, obgleich in Indien, lange nicht ſo frey war
als in Egipten und Arabien und unterdrückte meinen
Wunſch, zumal da ich erfuhr, daß der engliſche Gou-
verneur noch vor kurzem einen Franzoſen aus ſeiner
Wohnung trieb, weil er von da aus das engliſche Ka-
ſtell überſah. Es ſcheint, als ob das Klima und die
Regierungsart dieſer Länder ſelbſt den Nationalcha-
rakter der Europäer verändern, und ſie zum höchſten
Mißtrauen treiben, oder nöthigen.
Dritter Abſchnitt.
Einwohner und Gebräuche von Surate.
Eine große Handelſtadt iſt natürlich der Sammel-
plaz von Einwohnern aus verſchiednen Nationen, und
zu Surate ſind ſie wie aus allen Enden der Welt
zuſammengeſchneyt. Die vornehmſten ſind muſülmän-

von Surate. - 42r
uter, aber meiſtens Fremde und lange nicht ſo eifrige
Beobachter des Korans als Türken und Araber: Sie
ſind zwar Sunniten, allein ſie dulden die Schiiten
und obgleich die Macht in ihren Händen liegt ſo ge-
ſtatten ſie jenen ſogar die Feſtesfeyer des Haſſein: Ohne
Bedenken trinken ſie ihren Wein öffentlich und wu-
chern mit ihrem Gelde. Die Sprache des Hofes und
aller Leute von Stand ſowohl zu Surate als im übri-
gen Indien iſt die perſiſche; in niedrigen Klaſſen und
in der Handlung bedient man ſich der portugieſiſchen,
die in Oſtindien eben ſo geläufig iſt als die Franken-
ſprache im Levant.
Die Mohammedaner ziehen eine Menge Fakhirs
nach Surate und dieſe ſind wohl die ſtolzeſten und
unverſchämteſten Bettler der Erde; ſie ſezen ſich auf die
Schwelle des Hauſes, und gehen nicht vom Plaz bis
ſich der Eigenthümer mit ihnen einverſtanden, oder die
Summe, die ſie fodern bewilligt hat: Die Polizey
läßt ſie ungeſtört, und der Aberglaube des Pöbels macht
die Mißhandlung derſelben ſo gefährlich, daß man ſie
dulden und ſich mit ihnen abfinden muß. Die übrigen
Religionsgebräuche der Mohammedaner verurſachen
dem Fremden keine Beſchwerde: Ich habe Gelegen-
heit gehabt, ihrer Bayrams Prozeßion beyzuwohnen,
y Dd 3
-
- ".
º

422 Einwohner und Gebräuche
4 W
und war nicht wenig erſtaunt, den engliſchen Direkär
in ſeinem ganzen Staat mitgehen zu ſehen. Morgens
fbüh wird das Feſt durch die Kanonen des engliſchen
Kaſtells angekündet; der Direktör, begleitet von ſeinen
Soldaten und in europäiſcher Kleidung läßt ſich in
indianiſcher Pracht vorantragen; dann folgen eine
Menge Käkhris Palankins, Kanonen kriegriſche
Muſikanten, die Soldaten des Nabobs, und endlich
der Tabob ſelbſt auf einem Elephanten und unter
einem Baldachin, die beyde, ſo wie die meiſten Pferde
und Ochſenroth beſchmiert ſind.
-
Die Käkhris ſind, wie ſchon geſagt, eine Art
leichter, zweyradichter Wagen ohne Pracht wie ohne
Kunſt; gewöhnlich aber ſind ſie mit zwey oder mehre-
ren weiſſen Ochſen beſpannt, die ohne eben ſchnell zu
laufen, allemal gegen 8oo Gulden koſten und den
Lurus des Eigenthümers ausmachen. Die Palankins
ſind eine Art Ruhebette werden auf ein Bambus-
rohr geſchnallt, und von vier Männern getragen
während dem der Reiſende darinn liegt, und durch
einen Vorhang gegen die Sonne geſchüzt iſt. Sie ſind -
meiſtens ſehr koſtbar, mit geſchlagnem Silber ausge-
ziert mit den reichſten Stoffen behangen, und wenn
–
das Bambusrohr ein ſchönes Ebenmaß und eine
- - - $

R
V
Ä
-
...
ſº
.
-
I »
'
T-
ºliº-
e”
5* IT
E S-
NNN)
----
NY
C
§ d
K W MX
Ä
W Ä N
WYNY
Ä Ä
W
ſº
WW Ä N ſº
..
ſ
ſ
.
- v
"s -n
-
" M
Ä Ä
Ä
Äſ
ill – ÄN
EFSFE-


-
-
-
- - - ---
-
-
-
-- -
-- -- - - - - - - - - - - - - -
4 - - --- - -
- - - - - - - - - -
- - -
- -
- - - - - - -
»-
- -
- - -
---
-
v
-
- -
«. - -
-
- - z
- -
- - - -
-
» -
-
v-
- -
. - -
-
- -
-
- -
-
„..
-
-
--
-
- -
-
-
- -
. - -
-
- -
- -
- - ---
- - - -
. - - -
-
- -
- - - -
-
-
-
-
-
- «
-
-
-
-
-
--- - - - - - - - - - - -- - - - - - - - -
-
- -
-










von Surate: 423
feine Krümmung haben ſoll, ſo mag der Palankin .
auf 15oo Thaler zu ſtehen bekommen. Die Träger ſind
indianiſche Bediente des Hauſes, tragen ſtatt der Achſel-
ſchnüren flache und unterſcheidende Müzen, und ſtatt
der Kleidung einen weiſſen Gürtel um die Hüften. Im
Anfang ſollen ſich die europäiſchen Frauenzimmer der
Nacktheit ihrer Träger geſchämt haben; ſie ſind nun
aber daran gewöhnt und ziehen die Palankin den
2Käkhris weit vor. -
Die Sindous oder Eingebohrnen des Landesma-
chen den größten Theil der Einwohner von Surate
aus; ſie gehören beynahe alle in den Stamm oder in
die Kaſte der Banianen; ſcheinen zur Handlung ge-
bohren, und werden von den Mohammedanern vor-
züglich in den Pächtereyen und Zolleinnahmen ge-
braucht. Sie haben ſich des oſtindiſchen Handels ſo
ganz bemächtigt, daß alle fremde Nationen ſich ihrer
als Mäckler bedienen müſſen; jedoch muß man geſte-
hen, daß ihre Geſchicklichkeit ſo groß ſie ſeyn mag, ,
noch lange nicht an ihre Ehrlichkeit und Treue reicht;
man weiß nicht zehen Beyſpiele, wo ein Europäer
durch ſie wäre hintergangen worden; einige ſind außer-
ordentlich reich; alle ſind beſcheiden und kleiden ſich
in einfache weiſſe Zeuge von Baumwollen.
D. d 4

des Zeitmaßes beybehalten.
f
-
424 Einwohner und Gebräuche von Surate.
Auf dieſe folger eine nicht kleine Zahl Parſis, die
ſich entweder mit der Handlung oder mit Handwer-
ken, oder mit häuslichen Dienſten abgeben; ſie ſind
meiſtens hellen Kopfes, arbeitſam flink gelehrig und
treu. Auch Armenianer, Georgier Juden und india“
niſche Katholiken vermehren, die Bevölkerung vºn
Surate; die lezteren ſind die zahlreichern rund heiſſen
Portugieſen, weil ſie dieſe Sprache reden.
Der Tag wird zu Surate vom Niedergang der
Sonne angefangen und in 6o Garris eingeheilt.
Oeffentliche Uhren giebt es keine ; aber auf einigen
erhabnen Stellen in der Stadt ſind Männer, welche
eine küpferne, im Boden leicht durchbrochne Taſſe auf
das Waſſer legen, und dann ſobald die Taſſe unter-
ſinkt, das richtig in 24 Minuten geſchieht auf eine
metallne Platte ſchlagen, und dadurch den Verfluß der
Garris und die Zahl derſelben anzeigen. Zwar man-
gelt es in den Häuſern der Großen weder an Taſchen-
uhren noch Pendeluhren; und doch wird dieſe alte Art
- 9
-

Regierung von Surate e. 42
/- -
= - =ºemº
Vierter Abſchnitt.
Regierung von Surate mit ihren umänderungen.
- Surate Und die Landſchaft, deren Hauptſtadt ſie iſt,
gehörten vormals dem Großmogol, der ſie als eine ent-
fernte Provinz durch zween von einander unabhängige
Nabobs beherrſchen oder verwalten ließ; der erſte, der
in der Stadt wohnte, war der eigentliche Statthalter
der Provinz; der zweyte hatte ſeinen Siz in dem Ka-
ſteil, trug den Titul eines Admirals und bezog große
Einkünfte, um dadurch den Unterhalt einer kleinen
Flotte zu beſtreiten und die Handlung gegen die See-
räuber auf dieſer Küſte zu beſchüzen. Einige unbedeu-
tende Unruhen ausgenommen, gieng in Surate alles
gut bis nach dem Einfall des Schachviadir in In-
doſtan die Nabobs der entfernteren Provinzen ſich un-
abhängig zu machen, für ſich die Macht zu erwecken, den
Großmogul aber mit dem Schatten abzuſpeiſen ſuchten,
Teg beg Khan, der damals Nabob von Surate
reich und mächtig war, folgte dieſem Beyſpiel, wußte
den Oberherrn zu zwingen, daß er ſeinen Bruder zum
Nabobadmiral ernannte; und beyde ſiengen an, dieſe
Provinz als ihr Erbgut anzuſehen und zu behandlen.

426 Regierung von Surate c.
Der erſte ſtarb 1746 ohne Kinder und vertheilte ſeine
Reichthümer unter ſeine Verwandten; im Jahr nachher
V ſtarb auch der Admiral, und ſeine Wittwe, die mit un-
geheurem Reichthum einen unerſättlichen Ehrgeiz ver-
band beſtrebte ſich ihrem Tochtermanne beyde Na-
bobsſtellen zuzuſchanzen, fand aber bey ihren Verwand-
ten, die durch das Erb des Teg beg im Stand waren,
ihre Abſichten zu erſchwehren, eine ſo heftige Gegenwehr,
daß in der Stadt ein bürgerlicher Krieg entſtand, der
ſeinesgleichen nur in Kahira ſucht, und von dem wir
uns keine deutliche Vorſtellung machen können. Jeder
Prätendent warb ſo viel Truppen, als ſein Vermögen
beſtreiten konnte, verſchanzte ſich mit ihnen in ſeine Gär.
ten und Häuſer und ſuchte ſeine Nebenbuhler zu über-
raſchen oder zu verjagen; indeſſen begnügten ſich die
übrigen Einwohner, die Thore der Straſſen zu ver-
ſchließen, wo dieſe Scharmüzel vorfielen, warteten
ihrer Geſchäfte ſo ruhig ab, als ob nichts vorgienge;
befürchteten nicht, geplündert zu werden, und waren
ſicher, daß ihnen aller Schaden würde erſezt werden.
Nach vielen vergeblichen Verſuchen hatten endlich
einige dieſer Prätendenten den unglücklichen Einfall, die
Maratten um Hülfe anzuſprechen. Sie kamen, aber
ohne je etwas für die eine oder andre Parthey zu uns


Regierung von Surate e. 427
--
ternehmen, ließen ſie ſich allemal durch die ſiegende be-
zahlen, und ſeit dieſer Zeit heben ſie einen Drittheil der
Zolleinkünfte von Surate. Die Engelländer und Hol-
länder, die von jeher ihre Comptoirs in Vertheidigungs-
ſtand geſezt hatten, und bey dieſen Unruhen ihre Zu-
rüſtungen vermehrten, zogen bald die Augen der Prä-
tendenten auf ſich, und wurden um ihre Beyhülfe er-
ſucht; ſie gewährten die Bitte, und ſchlugen ſich auf -
zwo entgegengeſezte Seiten, vermuthlich jede Nation
in der Hofnung großen Vortheil daraus einzuärnden.
Anfangs ſchienen die Engelländer mit ihrem Schulge-
noſſen der verjägt wurde, den kürzern zu ziehen; allein
im Jahr 1758 kam er wieder und ſeine reiche Schwie-
germutter wußte ihre Schäze ſo geſchickt zu vertheilen,
daß er die Stelle des Nabobs in der Stadt behauptete.
Noch blieb das Kaſtell in ſeines Gegners Gewalt, und
es war zu beſorgen, dieſer möchte und könnte früher
oder ſpäter den Engelländern den Vortheil aus der
Hand reiſſen, den ſie gewiß zu haben wünſchten; ſie
- beſchloſſen alſo, ſich des Kaſtells in ihrem Ramen zu
bemächtigen und ſandten von Bombay (UU§ Unter der
Anführung des Herrn Spenzers eine beträchtliche
Armee nach Surate; die Thore wurden ihnen geöf-
net; ſie belagerten das Kaſtell, eroberten es, und ſteck-
ten um die Indianer nicht ſchüchtern zu machen die
S.

428 Regierung von Surate e.
Fahnen des Großmoguls auf, als ob ſie es in deſſen
Namen belagert und eingenommen hätten. -
Um jedoch nicht nur den bloßen Schein zu haben,
ſandte der Herr Spenzer eine lange und umſtändliche
Erzählung an den Hof zu Delhi, und ſtellte darinn
vor, wie und aus welchen Gründen die vornehmſten
Kauſleute von Surate ſich unter den Schuz der En-
geänder begeben, und ſie geſucht hätten den Rabob-
admiral zu vertreiben. Er behauptete ferner, dieſe
kleinen und verjagten Tyrannen hätten die zur Be-
ſchüzung der Handlung nothwendige Flotte eingehen -
laſſen, und dadurch wären die Seeräuber ſo zahlreich
geworden, daß ohne Bedeckung eines Kriegsſchiffes die
oſtindiſchen Meere nicht mehr dürften befahren werden.
Endlich erboth er ſich, daß wenn der Großmogul geru-
hen würde, der engliſchen Kompagnie die Stelle des
Nahobadmirals mit den dazu gehörigen Einkünften zu
vertrauen ſie eine Flotte errichten und die Handlung
dieſer Provinz beſchüzen wollte. Die angeführten That-
ſachen waren erwieſen, und die Vorſchläge der Kom-
pagnie durch die Unterſchrift der vornehmſten Einwoh-
ner von Surate ſo unterſtüzt, daß der Großmogul,
der dieſe Provinz für ſich verlohren hielt, kein Beden-
ken trug die Vorſchläge zu genehmigen und die Geſel-

Regierung von Surate. 429
N
ſchaft zum Nabobadmiral zu ernennen. Durch dieſe
Stelle nun, die ſie allemal von einem Mitglied des Raths
von Bombay verwalten läßt, iſt die Geſellſchaft zu in
wahren Oberherren von Surate geworden: Sie zieht
einen Drittheil von den Zolleinkünften; ſie hält den
Nabob der Stadt in gänzlicher Abhänglichkeit; läßt
ihm von ſeinen Einkünften nur ſo viel zufließen, als
er zu ſeiner Würde bedarf, und weiß ſich durch ihre
Flotte und Truppen, Unterwerfung und Gehorſam zu
verſchaffen. Auch ſind die Indianer mit ihnen meiſtens
zufrieden; die Kaufleute ſind gegen den Druck und die
Ungerechtigkeiten der Rabobs geſichert; die übrigen er-
halten ſchnelle Juſtiz und leben ohne große Abgaben;
bisweilen jedoch klagen ſie über dem eigennüzigen Kauf
º mannsgeiſt ihrer Gebiether, und mögen mitunter nicht
Unrecht haben. Ohne einen Paß vom Admiral darf
keine indianiſche Barke abſegeln, und dieſe Päſſe, heißt
es, werden nicht ſelten ſo lange hinterhalten, bis die
Geſellſchaft alle ihre Waaren verſandt und abgeſezt
hat. Jch ſelbſt habe Beyſpiele geſehen, welche beſor-
gen laſſen, die Indianer möchten des Jochs müde
werden, und wenn ſie zu ſchwach ſind es abzuſchüt-
teln, ſo werden ſie ſich bequemen müſſen, den Abſaz
ihrer Manufakturen durch die Hände der Kompagnie
und ihrer Faktoren laufen zu laſſen. -

430 Handlung von Surate.
Fünfter Abſchnitt. -
Handlung von Surate.
Surate iſt gleichſam die Niederlage der reichſten
Manufakturen der Provinz, und der koſtbarſten Pro-
dukte des Jndoſtans, das ihr dieſelben durch große
Karavanen zuſendet damit ſie von hier aus nach dem
arabiſchen und perſiſchen Meerbuſen, nach China und
auf die Küſten von Malabar und Koromandel verführt
werden. Auch der Schiffbau iſt ein beträchtlicher
Zweig der Handlung dieſer Stadt; freylich iſt nicht
zu läugnen daß es die Indianer in dieſer Kunſt noch
nicht weit gebracht haben, allein ſie erhalten und zwar
um einen mindern Preis das vortrefliche Bauholz
Täk, welches die Würmer nicht antaſten, und das ſo
dauerhaft iſt, daß man zu Surate Schiffe von 9a
Jahren antriftt die das Meer noch ohne Gefahr hal-
ten können. -
Nach den Engländern haben die Holländer das
beträchtlichſte Komptor zu Surate und es wird durch
einen Direktor mehrere Kaufleute und eine Menge
Schreiber Bedienken und Soldaten verſehen: Jn-
deſſen ſind ihre Handlungsgeſchäfte unbedeutend, und
> - T >

– Handlung von Surate. 431
s
Rupien und zur Auslieferung der Kanonen ihrer Fak-
die ihnen angewöhnte Ordnung ſcheint ſie in Oſtin-
dien verlaſſen zu haben. Seitdem die Engelländer
die Citadel in Beſiz haben, ſind die Holländer von
dem WTabob der Stadt zur Erlegung von 9o ooo
Torey gezwungen worden.
- /
Die Angelegenheiten der Franzoſen ſtehen in einer
noch mißlicheren Lage. Seit ihrem Verluſt von Pon-
diſchery iſt der Direktor ſo weit heruntergekommen,
daß er kaum mehr ſtandesmäßig leben kann. In deſto
größerem Anſehen ſtehen die franzöſiſchen Kapuziner
und werden allgemein geliebt und geſchäzt; ſie ver-
dienten es, wenn ſie weiter nichts gethan hätten, als
alle Begebenheiten des Indoſtans vom Jahr 1676 an
bis auf die heutigen Zeiten aufzuzeichnen.
-
>
-
Ebenſo verhält es ſich mit den Portugieſen. Ihre
Geſchäfte ſind unmerklich: zu meiner Zeit war ihr
Direktor ein Jud aus Hamburg: Seither aber ſollen ſie
von Goa aus einen Mann hingeſandt haben, der die
ſiechende Handlung wieder aufzuleben im Stand iſt.
-
Zuweilen landen auch Schiffe zu Surate, deren
Nation hier keine Faktorey hat. Dahin rechne ich
> -
- M
* -
-
-

432 Handlung von Surate. s
-
einen Dänen, der zur Zeit vor Anker lag, wo die
Engelländer die Citadelle beſchoſſen, und der durch
ſie beſchüzt ſehr gute Geſchäfte machte: Dahin gehört
auch ein Schwed, der einige Jahre ſpäter kam und
in kurzer Zeit ſeine ganze Ladung von Kupfer und Eiſen
ſo vortheilhaft abſezte, daß er ſich glücklich ſchäzte;
als er aber abreiſen wollte, forderte der Rabob der:
Stadt 1ooooo Rupien, und warf ihn bis auf volle
Bezahlung ins Gefängniß. Der Schwed, der ſein
Eiſen wohlfeiler abgegeben hatte als die Engelländer,
und daher glaubte, ſie hätten den Nabob aufgewie-
gelt, durfte ſich nicht an ſie wenden, gab dem Schiffs-
vole heimlich Befehl, nach China zu ſegeln, blieb im
Gefängniß, und kaufte ſich zulezt ſeine Freyheit für
2oooo Rupien. Der Argwohn dieſes Kapitäns mag
nun wahr ſeyn oder nicht, ſo iſt doch nach der Lage
der Sachen höchſt wahrſcheinlich, daß ſich die Engel-
länder auch ohne ſolche Mittel nach und nach der
ganzen Handlung von Surate bemächtigen, und die
übrigen Europäer und wer weiß ob nicht auch die
Indianer davon ausſchließen werden.

Sitten der Hindous. 433
sºz-sº-S-Sº
Sechſter Abſchnitt.
:
Sitten der Hind ou s.
Hindens nennt man die Eingebohrmen des großen
Indoſtans und Parſis eine fremde Kolonie, die da
und dort in dieſem Reich angeſeſſen iſt. Da ich ſowohl
zu Bombay als zu Surate Gelegenheit gehabt habe,
mit beyden zu leben und t!inzugehen, ſo will ich hier
einige Bemerkungen mittheiten, die ich uber ihren Cha-
rakter und ihre Meynungen geſammelt habe.
Die sindous ſind höchſt wahrſcheinlich das älteſte
und am frühſten geſittete Volk unſers Erdballs: Bey
aller Sanftmuth, Rechtſchaffenheit, Gutthätigkeit,
und Arbeitſamkeit, die noch keiner, der ſie kannte,
unbewundert ließ, ſind ſie doch ungeſellſchaftlich. Durch
ihre Sitten und aus religioſen Grundſäzen ſondern ſie
ſich nicht nur von den übrigen Nationen ab, ſondern
auch ihre verſchiedenen Kaſten oder Stämme haben
wenig Gemeinſchaft unter ſich: Kein Hindou wird
mit Fremden ſpeiſen und ein Mitglied aus höherem
Stamm ſezt ſich ſo wenig zu ſeinem niedrigern Bruder,
daß der arme Bramin, ſich entehrt glauben würde,
wenn er mit ſeinem Herren, dem er doch dient, der aber
ein Banian oder ein Wasbut iſt, zu Tiſche ſizen müßte.
E.

-
Y
a
(
434 Sitten der Hindous.
Es iſt bekannt, daß die sindeus in mehrere Kaſten
oder Stämme eingetheilt ſind; ſo viel ich erfahren
konnte, ſind derſelben viere; die Braminen oder der
".
Prieſterſtamm, die Rasbuts oder der Militarſtamm;
die Bananen oder die Kaufleute und endlich der
Stamm der Handwerker und Bauren: Allein, dieſe
4 Hauptkaſten befaſſen wenigſtens 8o beſondere Un-
terabtheilungen, deren jede wieder ihre beſondern Ge-
bräuche hat. Durch dieſe unveränderliche Eintheilung
ſind einige Reiſende zum Wahn verleitet worden, als
ob der Sohn nothwendig gezwungen ſey in den Stand
oder Gewerb ſeines Vaters zu treten. Wahr iſt es, der
Sohn kann die Kaſte nicht verlaſſen aus welcher er
ſtammt, aber es ſteht ihm frey, ſeinen Beruf zu wäh-
- len, denn eigentlich iſt dieſer nicht ausſchließend an dieſe
oder jene Kaſte gebunden. So giebt es Braminen,
die Fürſten ſind als zum Beweis das Oberhaupt der
Maratten; andere bekleiden obrigkeitliche Stellen unter
Fürſten aus dem Stamm der Rasbuts noch andere
ſind oft Pächter der mohammedaniſchen Regenten, und
eben ſo habe ich Braminen gekannt, welche die Hand-
lung trieben, oder Kasbuts und Banianen, die ſich
ihrer Handwerker nicht ſchämten. Dieſe Freyheit war
um ſo nothwendiger, da es nach ihren Geſezen unmög-
lich fällt aus einer niedern Kaſte in die höhere erhoben
zu werden; die Gründe dieſes Geſezes ſind für uns ſo -
v

Sitten der Hindous. 435
à
s
wie deſſen Abſicht völlig verlohren; allein es iſt ſehr
wahrſcheinlich, daß die genaue Beobachtung deſſelben
die erſte Urſache der Erniedrigung und Abartung dieſes
Volts geweſen ſeyn dürfte. Hätten ſie den Tartaren von
denen ſie unterjocht wurden, erlaubt, ihre Religion an-
zunehmen und ſich in ihre verſchiednen Kaſten einzu-
verleiben, ſo würden vermuthlich dieſe wilden Eroberer
mit der Religion auch ihre Sitten, Gebräuche und
- Künſte angenommen haben, wie es in China geſchah;
allein die Abneigung der Ueberwundnen gegen die Sie-
gerzwang dieſe, den Koran anzunehmen und aus allen
Ländern Muſulmänner herbeyzulocken, um die Be-
zwungnen zu beherrſchen und ſeſ dieſer Zeit ſanken die
Sindous in die armſeligſte Sklaverey und arteten un-
ter dem Druck zu der Verachtung aus, mit welcher ſie nun
von ihren Deſpoten und halb mit Recht belegt werden. ,
Es iſt wahr, daß die Macht der Muſulmänner ab-
nimmt, und daß da und dort noch Fürſten ſind, die ſelbſt
- aus demšindousſtamm über Hindous herrſchen allein
bis dieſe ihrem Volk wieder zu ſeiner urſprünglichen
Macht und Würde verholfen haben, dürfte noch viele
Zeit verfließen. Die Maratten haben zwar angefangen,
an dieſem Entwurf zu arbeiten; nur wird es ſchwehr
halten, Muſulmänner, Europäer, Perſer und Tartaren
von einem Land abzuhalten, oder aus einer Gegend zuver,
E e 2

436 Sitten der Hindous.
treiben, in welcher alle dieſe Nationen mehr oder minder
feſten Fuß gefaßt haben, und die allen zu ihren wahren und
erkünſtelten Bedürfniſſen ſo unentbehrlich geworden iſt.
ſº Beynahe in ihrer ganzen Lebensart ſind die Hin-
dous von den übrigen Völkern verſchieden : ihre ge-
wöhn iche Nahrung beſtehet in Reis, Milch und Früch-
ten, allein das Geſez, das ihnen das Fleiſch verbiethet,
fcheint eher politiſch als religios zu ſeyn: Keine Kaſte
iſſet vom Hornvieh, alle verehren beſonders die Kühe;
indeſſen machen ſich doch die Rasbuts kein Bedenken,
vom Schaffleiſch und einigen anderen Thieren zu ſpeiſen.
ueberhaupt ſind die Braminen hierüber am meiſten
eingeſchränkt; außer ihren langen und häufigen Faſten
müſſen ſie ſich auch noch vieler Früchte und Kräuter ent-
halten, welche den übrigen Hindous geſtattet werden;
ſe eſſen nichts, was nicht von einem ihres Stamms zu-
bereitet iſt, und ſelbſt das Waſſer, das ein anderer ge-
tragen hat, dürfen ſie nicht trinken. Um ſich aber zu
rächen oder aus Aberglaube zwängen ſie dann das Volk
unter tauſend kleinlichte Reinigkeitsgeſeze welche ihm
ſeinen Unterhalt beſchwehren: Was von einem Ungläu-
bigen berührt iſt, darf es nicht eſſen: ſelbſt Töpfe und
Geſchirre, die ein Mann eines andern Stamms ge-
breucht hat, können ihm nicht dienen und ſo weiter;
/
Y

{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
|- - - -- ----
|-|-|- |-|-|-- - - - - ：=≡： ， ， ，|-
--|-
ſae
}}}}}}}}}}}}%}}
ſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſ
ſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſiſ|-
ſſſſſſſſſſſſ;ſae|
ſſſſſſſſſſſſſſ·|-|-
ſae. . |-
!|-
·%
ſae}}}}}}}}|
%%ſºſ
}}ſae|-·
ſae;ſºſ{{}}|-
·ſſſſſſſſſſſſſſſſ）
∞∞∞ſ.
}}%;%}
|-}}}}
|-·
|-
|-
·|-|-
|-
：
|-
|--
·|--|-
|##ſſſſſ|- |-·---- -|-
|liſillae|-|- |-




maeſtimmuuaeſſae（'%ſ%ſ',
|-----|-|-* • • <a ，
•
||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!\!!!!!
* · *
！
-----------
*
* * * * · * , ， …
*…» «… * *
*
|-
*** ***
*





_■ • • • • • •
|ſſſſſſſſſſſſſſſſſſ
|－ſiſ
%
}ſſſſſſſſſſſſſ||
！',
|--，
|
|
--~~~~
---- - ----= --！！！！！！！！--
：
，
،
------------


-
v
Sitten der Hindous. 437
daher iſt es nichts ſeltnes, ſie aus der hohlen Hand
trinken, und ab Baumblättern ſpeiſen zu ſehen.
In der Geſtalt und Form ſind alle Kleidungsſtücke
deršindous von den türkiſchen und arabiſchen verſchie-
den. Die Kaufleute tragen indeſſen Turbane, Beinklei-
der weiſſe Talare von Baumwollen, und ihre Pantof-
feln ſind vorne mit aufwärts gekrümmten Hacken von
Silber oder anderm Metall beſchlagen. Der gemeine
Mann begnügt ſich mit einem Turban und einer weiſſen
geſchlungenen Schürze um die Hüften; regnet es ſo
bedeckt er ſich mit einer langen Kappe, die aus Palm- -
blättern gewoben iſt und deren ſchon Herodot erwähnt.
Die Kleidung der Weiber von niederm Stand beſteht
aus zwey großen rotbgeſtreiften weiſſen Tüchern; das
eine ſchürzen ſie um die Hüften das andere wickeln ſie
um den Oberleib und werfen es hinten herauf über den
Kopf: den Buſen aber ſchließen ſie in zwey Futterale
von elaſtiſchem Holz und erhalten ihm dadurch in voll-
kommner Ründung: In den Ohren, Naſen an Hän-
den Fingern, Füßen und Armen tragen ſie Ringe von
Silber oft auch von Gold; ſchämen ſich aber dabev
der Arbeit ſo wenig, daß ſie willig und froh die müh-
ſamſten Geſchäfte übernehmen, und verrichten.
Der Gebrauch, die Todten zu verbrennen, iſt bey
- den Sindous nicht erloſchen; allein Muſulmänner, Und
E e 3 …...


438 Sitten der Hindous.
- –
Europäer geſtatten niemals die Maratten aber nur ſel,
ten, daß ſich in ihrem Gebieth die Weiber mit dem Kör-
per ihres Ehmanns verbrennen. Indeſſen bleibt das
Vorurtheil des Ruhns an dieſem Gebrauch verknüpft r
und ein Bramin brüſtete ſich mit ſeiner Grosmutter,
die die Erlaubniſ hatte ſich mit ihrem verſtorbnen Gat-
ten zu verbrennen, wie ein deuſcher Edelmann mit ſeinen
3o Ahnen. »
Siebenter Abſchnitt.
Religion der H in d ou s.
Wenn ſich ein Europäer durch die Braminen in
den Lehren ihrer Religion will unterrichten laſſen, ſo
muß er vorher ihre Sprache lernen, denn um die euro-
päiſchen bekümmern ſich dieſe Prieſter nicht. Was ich
davon erfahren habe, ſagte mir ein Banian, der gut
engliſchſprach. Dieſer und noch einige andere verſicher-
ten mich einmüthig, daß die vernünftigen und aufge-
klärten ihres Volks nur einen Schöpſer, nur ein höch-
ſtes Weſen erkennten und anbetheten: die Braminen
hätten aber die Untergottheiten erfinden, und unter ſinn-
lichen Bildern dem Volk anſchaulich machen müſſen, UT
ſeiner Schwachheit, die ſich zu abſtrakten Begriffen nicht
erheben könne, ſo viel möglich nachzuhelfen. Indeſſen,
ſezten ſie hinzu, müßten ſie freylich geſehen, daß nach

Religion der Hindous. 439
s
-
-- -
-
und nach der Eigennuz die Braminen verleitet habe,
ihre Religion mit elenden Fabeln zu überladen, und
dahin rechneten ſie die Anbethung der Kuh, die ur-
ſprünglich mit ihren Abbildungen nur dienen ſollte, ſie
an die Güte Gottes zu erinnern, der ihnen dieſes ſanfte
und nüzliche Thier zu ihrem Unterhalt gegeben habe.
Wegen dieſen Untergottheiten konnte ich nichts in Er-
fahrung bringen, das mich befriedigt hätte; jedoch
ſchien mir, daß ſie dieſelben nur als Heilige und Schuz- -
patronen verehrten und die drey Abgötter Brama
Vitſnou und Madno verglich mein Banian mit
unſrer Dreyeinigkeit. -
Alle sindous glauben an die Seelenwanderung
und an ihre Reinigung während ihres Aufenthalts in den
Dhieren; indeſſen iſt, wie ich ſchon bemerkt habe, die-
ſer Glaube nicht der einzige Grund ihrer Enthaltſamkeit
vom Fleiſch und ich würde eher ihr Mitleiden für alte,
und abgelebte Thiere daraus herleiten. Ihre Reinigungs-
bäder beobachten ſie mit der äußerſten Strenge; alle
Morgen eilen ſie zu ihren Flüſſen, um ſich zu baden,
Und zwar unausgekleidet; ſteigen ſie aus dem Fluß,
ſo biethet ihnen ein Unterbramin die ihm anvertrauten
trocknen Kleidungsſtücke dar, und ſie wiſſen bey dem
Anziehen derſelben die Sittſamkeit ſo genau zu beob-
achten, daß kein Theil des Leibes entblößt zu werden
- - Ee 4 ! -

44- Religion der Hindous.
-
ſchien. Macher wird jeder Gereinigte von dem Bramitt
mit rother Kreide auf der Stirn bezeichnet und nach
einem kurzen Gebeth eilt die Verſammlung zu ihren Ge-
ſchäften zurück. Dieſe tägliche Reinigung ſcheint die
Hauptverrichtung der Unterbraminen zu ſeyn; ſie
müſſen jedoch auch bey der Geburt der Kinder und bey
Hochzeiten zugegen ſeyn; im erſten Fall, um den Neu-
gebohrnen einen kleinen Strick um den Leib zu ſchür-
zen, den er als ein Zeichen ſeiner Abſtammung durch
das ganze Leben trägt; im zweiten Fall nicht Um dke
Ehe einzuſegnen, ſondern nur die zum Kontrakt gün-
ſtige Stunde anzuzeigen. -
Die zahlreichen Feſte der Sindous ſind theils bür-
gerlichen theils religioſen Urſprungs. Das Heldenfeſt
feycrn ſie dadurch, daß ſie ſich gegenſeitig roth bemah-
len; das VTeujahrsfeſt mit Erleuchtungen und Freu-
densbezeugungen, das Feſt der Kockosnüſſe das uralt
zu ſeyn ſcheint mit Tänzen und Feſtinen. Sie haben
auch zwey Bettelmönchenorden, die ſich Bargais und
Guſteins nennen: Unter ihnen herrſcht die unverſöhn-
lichſte Feindſchaft, und da ſie bewafnet und Hordenweiſe
reiſen, ſo liefern ſie ſich oft auf den Heerſtraſſen die blu-
tigſten Scharmüzel: Während meines Aufenthalts zu
Strate hatte ſich eine kleine Armee dieſer Sakirs vor
der Stadt gelagert allein die Regierung befahl ihnen
)

Die Paris. 44 I
auseinander zu gehen. Aus allen Reiſebeſchreibungen
kennt man die lächerlichen Tugendübungen dieſer Mön-
che, und ihre Schwärmerey hat ſich noch nicht abgekühlt.
Lezthin ſtarb einer zu Surate, der zwanzig Jahre mit
aufwärts gehobnen Händen in einem Keſich zugebracht
hatte. r
e-m-z-rºssº-
Achter Abſchnitt.
Die Parſis.
Z Bombay, zu Surate und in der umliegenden
Gegend leben einige Kolonien alter Perſer, die ſich im
4ten Jahrhundert, als die Araber ihr Vaterland erober-
ten, nach Indien flüchteten, und ſich unter dem Schuz
der Hindous, die ſie lieben, ſehr vermehrt haben. Dieſe
Parſis ſind ein ſanftes, ruhiges und arbeitſames Völk-
chen, und ernähren ſich von der Handlung und von Kün-
ſten; unter ſich leben ſie in der größten Einigkeit, unter-
ſtüzen ihre Armen gemeinſchaftlich, dulden es nicht, daß
einer ihrer Mitbrüder bettlen gehe, verjagen die unver-
heſſerlichen aus ihrer Gemeine und ſpahren weder Kre-
dit noch Geld, ihre beeinträchtigten Glaubensgenoſſen
zu beſchüzen oder zu vertheidigen.
W
-

442 Die Parſis. \
Die Beſchneidung kennen ſie eben ſo wenig als die
sindous. Sie verheirathen ihre Kinder im 6ten Jahr,
halten ſie aber abgeſöndert jedes bey ſeinen Eltern, bis
es mannbar iſt. Sie begnügen ſich ſtets mit einer Frau
und bedienen ſich der Ehſcheidung nur im Fall der Un-
fruchtbarkeit. Ihre Kleidung gleicht derjenigen der Hin-
dous mit dem unterſchied, daß ſie über jedem Ohr ein
Flock Haar ſtehen laſſen. Sie ſind große Verehrer der
Aſtrologie und verſtehen von der Aſtronomie noch we-
niger als die Araber. -
Den ſonderbahren Gebrauch, ihre Todten den
Raubvögeln. Preis zu geben, haben ſie beybehalten;
wenn das Geripp auf den Thürmen, wo die Leichname
Y ausgeſezt werden noch allein übrig iſt, ſo wird es un-
ten im Thurm in einzelnen Kammern beygelegt. Als
Anhänger des Zoroaſter verehren ſie nur ein allmächti-
ges und ewiges Weſen; aber der Sonne, dem Mond,
den Geſtirnen und dem Feuer als Sinnbildern der
Gottheit heiligen ſie einige religioſe Gebräuche; das
leztere beſonders ſuchen ſie in ihren Tempeln und Häu-
ſern durch wohlriechendes Holz beſtändig zu unterhal-
ten; dasjenige ihres Tempels zu Bombay ſoll ſeit 2oe
Jahren ununterbrochen gebrennt haben, und aus Furcht
durch ihren Athem die Reinheit des Feuers zu beflecken
werden ſie kein Licht ausblaſen, ſondern erſtecken.
-

Die Parſis. 443
Ihre Religion verpflichtet ſie eben ſo ſtreng zu Rei-
nigungsbädern als die Sindous und ſie beobachten
dieſelben gewiſſenhaft. Um das Verſprechen, das ihre
Vorfahren bey ihrer Aufnahm den oſtindiſchen Prinzen
beſchworen haben, getreu zu erfüllen, eſſen ſie noch jezt
kein Hornvieh; der Haaſe iſt in ihren Augen das un-
reinſte Thier und verabſcheuen es; allein ihre Religion
verpflichtet ſie weder zur Enthaltſamkeit vom Fleiſch,
noch zur Vermeidung des Weins; ſie eſſen von jenem
und trinken von dieſem ganz ungeſcheut.
Ihre Feſte, die ſich Ghumbar nennen, dauren
jedesmal 5 Tage, treten ziemlich oft wieder ein und
ſollen alle dem Andenken eines Theils der Schöpfung
geheiligt ſeyn. Sie feyren dieſelben weder mit Geräuſch
noch mit beſondern Gebräuchen: ſo viel ich bemerken
konnte, verrichtet jeder ſeine Andacht im Stillen und
in ſeinem Haus, kleidet ſich beſſer, hält Raſttage,
und beſucht ſeine Freunde. Uebrigens verweiſe ich
meine Leſer für dieſen Gegenſtand auf die Erzählungen
des Herrn d'Anquetil du Perron , und ſchließe dieſen
Theil mit der Bemerkung; daß dieſes Gemiſch von
Sitten, Meynungen und Gebräuchen unter Oſtindiens
Einwohnern die Europäer, welche nicht Landesleute
zur Bedienung haben, ſehr oft in Verlegenheit ſezen.
Wer einen geſpickten Haaſen eſſen will, muß einen
. .

444 Die Parſis.
europäiſchen Diener haben: denn der Hindou würde
ihn nicht tragen, weil er keinen todten Körper berüh-
ren darf; der Parſis nicht, weil der Haas ein un-
reines Thier iſt, und der Mohammedaner nicht, weil
er ſich beflecken würde, wenn er ſichSpeck durch die
Hände gehen ließe. "
Ende des zweiten Theils.

- -
--
- - - - - - - -
r -----
- -
>- +
". - -
- -
r - -
-
«
*
-
1
. . .
-
- -
- - - -
T --- -
. » - - -- *
- - -
---
e . . . > > * -
- -
-
- - - - - - – -
* - - - - - - - -
- - - -
- : - - - - - - - ---
" ,
» »» ,
-
- -
- -
-
3. cº *, r,
- ---------------- -----------
-
*e r - - -
* - -
-
-
-
-
- -
- -
-
- -
-
WWWºW
-
- - "
W * \.
- - - - - - - - - -
F Ä -
i, - - - - -
-
- -
.
F #
- -
„- - S --
. . .“ &
\
- -
-
/ -
S -
„ -
-
- -
- -
» ? ..
- - -
- - - -
-
i
- -
- -
*
- K- Y-" . . . . »
- -
- - -
- - --
- - »
- - -
- *
- - - -
- & z - - - -
> *
- - -
- -
. »
- * . -
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -


- -
1 -

-------
-


{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
--
- -
- -
-
---
v
- - - - - -
- - -
-
-
+Z124927902
- - -
- - - -
-
- - -
<
" - ". -
-
-"
-
-
-
-
- - - -
« -
» -
-
– -
- -
- - -
- -
“-
- - .
-
-
-
- -
- -
- - -
- " -
- -
A -
- - -
- - - –
- -
-
- -
-
- - -
- -
- -
V -
> Y -
- -
- -
- - V -
- -
-
- -
-
- - -
-
- - -
- - -
- -
- -
- -
-
-
- -
- - -
- »- - -
- - -
-
-
A
- -
- - - - -
- -
- -
-
- - - -
- - «
- - - - - - - - - - - - -
- -
- ÖSTERREICHISCHE
– NAT oNALB BloTHEK |
- -
>- - - -
- - -
- - - - -
- - -
-
ONB
III.
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
- -
e
-
- -
-
»
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-








- -