-



----
- -
----
----
----
------
----
- ----
----|--，
|- |-
|-
|-
|- |-
----
|-


|-
--~~~~

M a g a z in
- HOtt
merkwürdigen neuen -
Reiſebeſchreibungen,
aus fremden er überſetzt
Und mit
erläuternden Anmerkungen begleitet.
Mit Kupfern und Landkarten.
Er ſt er B an d.
Berlin, 1790.
Bei Chriſtian Friedrich Voß und Sohn.
24. ? – E. - -



Inhalt
des
Er ſt e n B an d es.
Phillip's Reiſe nach Neu-Süd- Wallis.
Shortland's, Watt's und Marſhall's
Rückreiſen von Neu-Süd-Wallis.
William Franklin's Bemerkungen auf einer
Reiſe von Bengalen nach Perſien, in den Jah-
ren 1786 und 1787. -
Robert Saunders mineralogiſche und bota-
niſche Reiſe nach Butan und Tibet.

* -
-
- - - -
- -
- - -
-
-
-
- -
. »
--
- -
- -
--- - - - - - -
-


An den
Herrn Oberkonſiſtorialrath
Franz Karl von Frwing.

{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Verehrungswürdiger,
Beſter, alter Freund!
M Recht kann ich Sie ſo nennen; denn
unſere Bekanntſchaft iſt ſechs und vierzig,
und unſere Freundſchaft mehr als vierzig
Jahre alt: und in der ganzen Zeit habe ich,
bei allen den mannichfaltigen Veränderun-
gen, denen mein arbeitsvolles Leben ausge-
ſetzt geweſen iſt, unzählige Beweiſe der wah-
ren, unverfälſchten Freundſchaft genoſſen,
die Sie mir ſchenken. Ich kann nicht um-
hin, auf dieſes mein Glück, einen ſolchen
Freund zu beſitzen, ſtolz zu ſeyn, und meine
Freude darüber öffentlich zu äuſſern. Indie-
ſer Abſicht bitte ich Sie, beſter Freund,
dieſe Zuſchrift als ein Zeugniß anzunehmen,
wie ſchmeichelhaft mir Ihre Freundſchaft
und wie koſtbar mir Ihre Fortdauer iſt.
Der Staat, dem Sie ſo viele Jahre mit
Treue und Eifer nutzen, muß Ihre Ver-
dienſte ſchätzen und belohnen. Die gelehrte

. . . TT
Welt erkennt in Ihnen den tiefſinnigen
Denker, der wichtige und gemeinnützige
Wahrheiten in ein gefälliges Gewand klei-
det, und zählt ſie unter die wenigen Auser-
wählten, welche auch die Nachwelt noch eh-
ren wird. Allein noch ſchätzbarer und ver-
ehrungswürdiger iſt mir an Ihnen das edle
Herz, durch das Sie mich mit uneigennützi-
ger Freundſchaft noch den Geſpielen Ihrer
froh durchlebten Jugendjahre nennen. ?
Leben Sie, beſter Freund, noch
lange als ein treuer Mitwirker im Staate,
als eine Zierde der Wiſſenſchaften, als ein
Glück für Ihre Familie, und zur Freude
und Belohnung für mich in einem noch ar-
beitsvollen Leben, als mein innigſter wahr-
ſter Freund, bis die Vorſehung uns ent-
ſchlummern läßt, damit wir für beſſere
Welten erwachen. Und auch da noch bin
ich mit Herzlichkeit -- -
Ihr
Halle den 17. April -
1790. , -
- treuer Freund
J. R. Forſter.

V o r r e d e.
Meſseſtrebungen ſind ſeit einigen Jahren
eine Modelektüre geworden; und wirklich hat das
Publikum damit eine gute Wahl getroffen.
Die Kenntniß unſrer Erde, ihrer Lagen,
ihrer Gebirge und Produkte iſt nicht nur ange-
nehm, ſondern auch wichtig für den Staatsmann,
den Gelehrten, den Kaufmann und den Seefah-
rer. Nachrichten von der Verfaſſung, der Re-
gierung, der Volksmenge, den Sitten, dem Got-
tesdienſte, der Sprache, den Kentniſſen, der
größern oder geringeren Ausbildung bei allen ver-
ſchiedenen Völkerſchaften, ſind Materialien für
den Philoſophen: ſie leiten ihn auf die Spur von
Wahrheiten, welche für die Menſchheit äußerſt
wichtig ſind, dem Geſetzgeber, dem Staats-
manne und dem Kaufmanne Ideen zu Geſetzen,
zu Unternehmungen und zu Handelsſpekulationen
darbieten, und, gehörig benutzt, zum Glücke der
Nationen beitragen. Reiſenachrichten, welche
das Gepräge der Wahrheit an ſich haben, deren
Verfaſſer die nöthigen Vorkentniſſe hatten und
Sachen aufzeichneten, die zu jenen Abſichten
Q

II V Or rede.
vorzüglich dienen können, werden mit Recht am
reichhaltigſten und gemeinnützigſten gefunden.
Wenn ſie überdies in einem edlen Style ohne
Leidenſchaft und Partheigeiſt geſchrieben ſind;
wenn ſie ferner bei aller Gelegenheit das Herz des
Leſers intereſſiren, und, indem ſie ſeinen Geiſt
aufklären, unvermerkt zugleich an ſeiner morali-
ſchen Ausbildung arbeiten: ſo werden ſie zu einer
Lektüre, welche für Verſtand und Herz gleich
wichtig und mehr als bloße Modelektüre iſt.
Obgleich nicht alle neuere Reiſebeſchreibun-
gen ein ſolches Ideal erreichen, ſo können doch
deſſen ungeachtet viele ihren Werth haben. Be-
ſonders ſind die Reiſen der ſeefahrenden Na-
tionen nach weit entfernten Ländern, ſo wie auch
neue Entdeckungen dieſer oder jener Völkerſchaft
in wenig bekannten Erdſtrichen und Meeren, alle-
zeit merkwürdig, wenn gleich die Schreibart und
die ganze Darſtellung der Verfaſſer nicht das
Gepräge der Vollkommenheit hat.
Da nun beſonders im Auslande ſo viele
intereſſante und in mancher Abſicht wichtige Rei-
ſebeſchreibungen erſcheinen, die das Deutſche Pu-
blikum mit Vergnügen leſen würde; da ſie ferner,
wenn man ſie auch überſeßt, doch nur einzeln
und zerſtreut erſcheinen, und überdies durch die
Schuld mancher Ueberſetzer oft ſehr unverſtändlich
werden, weil es dieſen bisweilen theils an Sprach-,
theils an Sachkenntniß fehlt: ſo haben der Her-

Vorrede. - III
ausgeber und die Verleger ſich entſchloſſen, dem
Deutſchen Publikum in dieſem Magazine eine
Sammlung von gut geſchriebenen und intereſſan-
ten Reiſebeſchreibungen aus fremden Sprachen
überſetzt zu liefern, doch ſo, daß man, wenn die
Sachen der Verfaſſer brauchbar, aber ihre
Schreibart ſchlecht iſt, dieſe, ohne deswegen
dem Sinne Eintrag zu thun, verbeſſern wird, da-
mit das Publikum nicht nur eine belehrende,
ſondern auch eine angenehme Lektüre erhalte.
Das billige Publikum wird leicht einſehen,
daß der Herausgeber dem Werke einige Vorzüge
geben kann, die ſich vielleicht nicht von jedem an-
dern erwarten laſſen. Genaue Bekanntſchaft mit
manchen ausländiſchen Sprachen und den im
Auslande herrſchenden Meinungen, Sitten und
Vorurtheilen; Bekanntſchaft mit der Schiffahrt;
eigener Umgang mit unkultivirten Nationen;
Kenntniß der Natur und ihrer Produkte; Beobach-
tungen über ſie in ſo manchen ſehr verſchiednen
Himmelsſtrichen; der Beſitz von mehr als 1400 bis
15oo Bänden Reiſebeſchreibungen, und manche
andere Umſtände ſetzen den Herausgeber in den
Stand, dieſer Sammlung einige Vollkommenheit
zu geben, manches Dunkle zu erläutern, und
manche litterariſche Nachrichten mitzutheilen,
deren Quellen andre Herausgeber weniger kennen.
So ungern er ſich dieſen Egoismus ſonſt erlaubt;
a 3

IV Vorrede.
ſo denkt er doch, ihn in dieſem Fall einigermaßen
entſchuldigen zu können.
Zuerſt liefern wir die Reiſe des Kapitains und
jetzigen Gouverneurs von Neu-Süd - Wallis
Arthur Phillip, der mit einer Anzahl von
beinahe 8oo Uebelthätern, und einem Detaſche-
ment von 2oo Mann vom Korps der See - Sol-
daten nach Botany-Bay hinreiſte, um da eine
neue Kolonie zu gründen, die er aber nachher in
die nahe dabei gelegene Bucht Port Jackſon
verlegte. Das Werk führt im Original folgenden
Titel: The Voyage of Governor Phillip
to Botany Bay; with an account of the
Eſtabliſhment of the Colonies of Port
Jackſon and Norfolk Island; compiled
from authentic Papers; London 1789. 4.
Die Materialien zu dieſer Reiſebeſchreibung ſind,
wie man aus mehreren Umſtänden ſieht, dem Ver-
faſſer vom Gouvernement ſelbſt mitgetheilt worden,
und alſo ganz zuverläſſig. Man nennt das Land,
(deſſen öſtliche Küſte von den Engländern den
Namen Neu-Süd-Wallis bekommen hat)
gemeiniglich Neu-Holland. Es iſt zwar eine
Inſel, oder ein ganz vom Meer umfloſſenes
Land; allein auch die ſo genannte alte Welt
(Europa, Aſien und Afrika) iſt eine Inſel, und
Amerika, nach den neueſten Entdeckungen, gleich-
falls. Und doch nennt man ſie wegen ihrer
Größe Kontinente oder feſtes Land; und auf eben

Vorrrede. V
dieſen Namen kann auch wohl Neu-Holland
Anſpruch machen. Man rechnet nehmlich, daß
es mehr als 162,ooo geographiſche Quadratmei-
len enthält; und es iſt alſo faſt ſo groß, wie
Europa. In ſeiner Geſtalt gleicht es beinahe
dem Kontinente Afrika, und hat, eben ſo wie
dieſes, nordwärts und oſtwärts in einiger Ent-
fernung eine Menge von Inſeln. Es erſtreckt ſich
vom 11. bis zum 43 Grade der ſüdlichen Breite,
und vom 11oten Grade weſtlicher Länge von
Greenwich, bis zum 153ten.
Obgleich dieſer große Erdſtrich den Europäern
ſchon ſeit 174 Jahren bekannt iſt, ſo wiſſen wir
dennoch wenig Zuverläſſiges von ihm. Man
ſollte kaum glauben, daß eine der erſten ſeefah-
renden Nationen, welche ſich ſonſt durch viele
und wichtige Entdeckungen ausgezeichnet hat, die
Kenntniſſe von dieſem Lande ſo ſorgfältig ver-
heimlicht, daß man kaum auf Spuren ihrer Ent-
deckungen kommen kann; allein ein Landsmann
von ihr, der durch ſeine Kometenkunde bekannte
Mathematiker Nikolaus Struyk, ſcheint dies
in ſeinem Vervolg van de Beſchryvinge der Staart-
ſterren. Amſt. 1753. 4. Seite 162. nicht undeut-
lich anzuzeigen. Auch haben der Präſident de
Brosses in ſeiner Hiſtoire des Naviga-
tions aux terres Auftrales Vol. I. pag. 473.
und der Prof. Sprengel in ſeiner Geſchich-
te der Entdeckungen (S. 9. u. 10. Notec.

Vf Vorrede.
der zweiten Ausgabe) dieſe Bemerkung bereits ge-
macht. So viel es mir möglich iſt, will ich hier
die Seefahrer nennen, welche Neu- Holland
nach und nach beſucht haben. -
Im Jahre 1616 ging der Kapitain Dirk
(Theoderich) Hartogh mit dem Schiffe Een-
dragt von Amſterdam nach Indien unter Seegel,
und ſah ein neues Land, welches er, nachdem Schiffe:
Land der Eendragt, benannte. Die Bay,
welche er entdeckte, ward Dirk Hartoghs-Ree-
de genannt. Dampier, der 1699 hieher kam,
gab einer etwas ſüdlichern Bay, wegen der Menge
von Hayfiſchen die er darin antraf, den Namen
Sharks-Bay. Südwärts von derſelben iſt eine
felſichte Untiefe, welche den allgemeinen Portu-
gieſiſchen Namen Abrolhos (öffne die Augen)
führt, und auch den Namen der Frederick
Houtmanns- Untiefe bekommen hat. Weiter
gegen Norden bekam eine Bucht, welche man
für die Mündung eines Fluſſes hielt, den Namen
Jacob Remeſſen's Rivier. - -
Im Jahre 1618 ſoll ein Kapitain Zeachen
oder Zecha en von Arnheim an der nordli-
chen Küſte des Landes, gegen Süden der Inſeln
Ceram und Arroe, das Land Aernhem und
van Diemen entdeckt haben.
Im Jahre 1619 ſah Jan de Edels, etwas,
ſüdlich von Houtman's Abrolhos, Land,

Vörrede. VII
dem er ſeinen Namen gab, und das daher auf
den Karten Jan Edels Land heißt.
: Im Jahre 1622 entdeckte man die ſüdlichſte
Spitze der bisher bekannt gewordenen Küſte, und
nannte ſie, wahrſcheinlich nach einem Schiffe, het
Land van de Leeuwin (der Löwin Land).
Dieſes Land ward nachher 1687 von Mr.
du Quesne wieder geſehen. Auch ſoll der
Kapitain Wilm Vlaming 1698 mit drei Schif-
fen hieher gekommen, und bei der Mädchen-
Inſel in 31° 30' S. Br. gelandet ſeyn, und
daſelbſt gute Häfen und ſehr fiſchreiche Flüſſe ge-
funden haben.
Im Jahr 1627 führte Pieter Nuys, oder
Nuyts, ein Schiff(das goldne Pferd)undent-
deckte von der Leeuwin-Land an die von Weſten
nach Oſten laufende Küſte, bis zu den Inſeln St.
Franz und St. Peter, ſo daß nun eine Strecke
von mehr als 400 bis 5oo geographiſchen Meilen
bekannt war. Seit der Zeit ſcheint niemand mehr
die Küſte beſucht zu haben. Zwar gab im Jahre
1718 ein Schweizer, Namens Johann Peter Pur-
ry, der ſich nachher in Virginien niederließ, ein
Mémoire ſur le Pais des Cafres & la terre de
Nuyts (Amſterdam 8.) heraus, und ſuchte darin,
ſo wie in dem ſécond Memoire&c., den Herren
ſiebzehn Repräſentanten der Holländiſchen Oſtin-
diſchen Kompagnie zu beweiſen, daß dies Land
van Nuyts eines der fruchtbarſten und glück-

VIII Vorrede,
lichſten ſeyn müßte; allein er giebt auch nicht den
geringſten Wink, daß er mehr von dem Lande aus
authentiſchen Nachrichten wiſſe, als bloß deſſen
Nahmen aus einer Karte.
Im Jahre 1628 ſah Willem de Witt das
Land nordwärts von dem Fluſſe Remeſſen, und
nannte es de Witt's Land. Dies geht bis an
van Diemen's Land.
In eben dem Jahre 1628 ſtieß auch der Ka-
pitain Vianen unglücklicher Weiſe auf dieſe Kü-
ſte, und verlor alle ſeine Reichthümer durch Schif-
bruch.
Wahrſcheinlich muß ſchon vor dieſem Jahre
(vielleicht in oder bald nach 1623, zu welcher Zeit
Peter Carpentier General-Gouverneur, Ober-
landvogt, vom Niederländiſchen Indien geworden
war, und alſo kurz nach der Entdeckung des Lan-
des van Diemen und Aernhem 1618) die
große Bay entdeckt worden ſeyn, die man nach
dem damaligen Oberlandvogte die Bay Carpen-
taria nannte. In dieſer tiefen Bay, welche
man genau unterſucht zu haben ſcheint, finden ſich
auf allen Karten ſehr viele Namen von Flüſſen,
Vorgebirgen und Inſeln. Da nun der Ober-
landvogt Carpentier ſchon im Jahre 1628
Batavia verließ und Jan Pieterszon Koen
zum Nachfolger hatte; ſo iſt es um deſto wahr-
ſcheinlicher, daß dieſe Entdeckungen ſchon vor ſei-
ner Abreiſe nach Europa gemacht worden ſind, und
nicht

Vorrede. - IX
nicht wie auf Melchiſedek Theve not's Karte
ſteht, 1644, oder gar, wie der Abt Prevoſt in
der Geſchichie aller Reiſen behauptet, im Jahre
1662.
Im Jahre 1629 hatte der Kapitain Fran-
çois Pelſaert das Unglück, mit dem Schiffe
Batavia auf den Abrolhos von Frede-
rick Houtmann zu ſtranden. Indeß er
nach Batavia fuhr, um Hülfe zu ſuchen, machten
Einige vom Schifsvolke eine Meuterei, plünder-
ten die gerettete reiche Ladung, ermordeten viele,
die nicht mit ihnen gemeinſchaftliche Sache ma-
chen wollten, wurden aber bald nachher ſelbſt dort
hingerichtet. -
Im Jahre 1642 ging Abel Janszon
Tasman mit dem Schiffe Heemskerk und
der Flüte Ze chaan von der Inſel Mauritius
(Isle de France) unter Seegel, und entdeckte
die ſüdlichſte Spitze dieſes Landes, welche er
van Diemens Land nennte, und welche ſich
bis zum 43° S. Br. erſtreckt. Eben dieſe
Spitze ſahen in neuerer Zeit (1773) der Kapi-
tain Tobias Furneaux in dem Schiffe Ad-
venture, und 1777 der große, unſterbliche
Seemann James Cook und Kapitain Char-
les Clerke in den Schiffen Reſolution
und Discovery.
Im Jahre 1688 kam William Dampier
unter Kapitain Read ungefähr in 16° 15“ S. Br.
b

X Vorrede.
an die nordweſtliche Küſte von Neu-Holland.
Dieſer Seefahrer hat unſtreitig die zuverläſſigſten
und beſten Bemerkungen über dies Land mitge-
theilt, die ſich noch jetzt mehr und mehr beſtätigen.
Im Jahre 1698 kam Willem Vlaming
mit drei Schiffen aus Holland in 31° 25“ auf
eine Inſel, die wegen der vielen daſelbſt befindli-
chen Ratzen Rotten eſt genannt ward. Auf
dem feſten Lande war ein Fluß, wo man vier
ſchwarze Schwäne fing, und der deshalb den
Namen Zwarte Zwaanen Rivier bekam.
Da die Schiffe längs der Küſte nordwärts fort-
ſeegelten, entdeckten ſie endlich unter dem 25°
24“ S. Br. in einer Bay eine plattgeſchlagene
zinnerne Schüſſel, auf welcher ſtand: „1616 den
25 Oktober ſey das Schif die Eendragt von Am-
ſterdam mit dem Oberkaufmanne Gillis Miebais
von Lüttich, und dem Schiffer Dirk Hartogh von
Amſterdam hier angekommen und den 27. wie-
der nach Bantam abgeſeegelt; “ wodurch alſo die
Bay Dirk Hartogh genau beſtimmt ward. Zu-
letzt gingen ſie bis zum 21° 28“ S. Br. wo die
Willems Rivier liegt, und dann ſeegelten ſie nach
Batavia.
Im Jahre 1699. langte der bekannte See-
fahrer Kapitain William Dampier in 27°
37“ S. Breite zum zweitenmal auf der Küſte von
Neuholland an. Er ging bald weiter nach Nor-
den, und lief im 25° in der Sharks-Bay ein.

Vorrede. XI
Da er immer weiter gegen Norden ſeegelte, fand
er in 20° 21“ S. Br. eine Inſel-Gruppe, die ſich
wohl beinahe auf 15 geographiſche Meilen er-
ſtreckte. Er ſpricht von einer Zeichnung dieſer
Küſte, die er beſeſſen habe, und die von Tasman
herrühre. Daraus wird es wahrſcheinlich, daß
Tasman nicht allein die ſüdlichſte Spitze von
Neuholland in 43° S. Br. unterſucht, ſondern
auch die Nordweſtliche Küſte befahren, oder doch
aus andern Nachrichten eine Karte der Küſte ent-
worfen habe. Vielleicht iſt dieſe Zeichnung von
demſelben Originale kopirt, nach welchem auch
Melchiſedek Thevenot eine Karte von Neuholland
in ſeinem Recueil de divers Voyages curieux.
Paris. fol. P. I – IV. 1663 – 1672 zu Pel-
ſaerts Reiſe Partie. I. pag. 50 herausgab. –
Dampier war der erſte, welcher ſchon in ſei-
ner Reiſebeſchreibung, (die zuerſt 1697 heraus
kam und bis 1729 ſiebenmal in England aufge-
legt und ins Franzöſiſche, Holländiſche und Deut-
ſche überſetzt ward,) muthmaßte, daß Neu-
Guinea und die Papua - Inſeln eine
Gruppe ausmachten, die mit dem großen
Lande Neuholland nicht zuſammenhange : und ſo
würde Mr. de Bougainville, wenn er dieſe Muth-
maßung und ihre Gründe gekannt hätte, nicht ſo
viele Monate bei ſeiner Louſiade vergebens ge-
gen den Wind geſtrebt und ſo viele Leute durch
großen Mangel verloren haben, ſondern durch
b 2

XII Vorrede.
die von Cook entdeckte Endeavour-Straße nach
den Holländiſchen Beſitzungen gefahren ſeyn, um
daſelbſt Beiſtand und Erfriſchungen zu erhal-
ten. – Als Dampier die Küſte bis zum 18°
21“ S. Br. verfolgt hatte, ging er endlich nach
Timor.
Im Jahre 1705 wurden von Timor drei
Fahrzeuge ausgeſchikt, um die Nordſeite von
Neu-Holland beſſer zu unterſuchen. Sie ent-
deckten die Neuholländiſche Küſte in 11° 52“
S. Br., ſeegelten ſogleich weiter nordwärts,
dann um das Vorgebirge herum (vor welchem
ein Riefliegt, das fünf Meilen ins Meer hinaus-
läuft) längs der Küſte oſtwärts, und nahmen da-
von eine Karte auf, welche Nicolaus Struyck
der ſie geſehen hat, für nettgezeichnet erklärt,
und auf der alles ſehr genau angegeben iſt, eine
Bay ausgenommen, die nicht bis ans Ende un-
terſucht worden war. Von der Zeit an gab
man, wie es ſcheint, alle Hofnung auf, in Neu-
Holland, das, nach des Präſidenten des
Broſſes Angabe, dieſen allgemeinen Namen ſchon
ſeit dem Jahre 1644 führte, wichtige Entdeckun-
gen zu machen.
Im Jahre 1769 ſtieß der große unſterbliche
Seemann Kapitain James Cook, nachdem er
Neu-Seeland unterſucht hatte, bei ſeiner weiteren
Fahrt nach Weſten, ungefähr in 38° S. Br. auf
die öſtliche Küſte von Neu-Holland, nicht weit

Vor rede. XIII
von dem Lande van Diemen. Dieſe verfolgte
er dann bis zum 11° S. Br., und entdekte alſo
einen Strich Landes von 42o geographiſchen
Meilen, den er, um ihn ſeinem Vaterlande
vorzubehalten, Neu - Süd - Wallis nannte.
Er ging durch die Endeavour-Straße in das Moluk-
kiſche Meer, verknüpfte alſo dieſe ſeine Entdeckung
mit den Holländiſchen, und bewies immer mehr
und mehr unwiderſprechlich, daß dies Land von
einem ſehr großen Umfange, und beinahe ſo groß
ſey, wie Europa,
Nach dieſer wichtigen Entdeckung, welche die
Außenlinie dieſes großen Erdſtriches genau genug
beſtimmte, ſind nur noch kleine Entdeckungen zu ma-
chen, um das Land van Diemen mit Neu-
Süd-Wallis an der öſtlichen, und mit de
Nuyts-Landean der weſtlichen Seite zu verbinden.
Im Jahre 1773 ſah Kapitain Tobias
Furneaux in der Adventure die ſüdlichſte Spitze
dieſes Landes von neuem, und
Im Jahre 1777 beſuchten Kapitain Cook
in der Reſolution, und Kapitain Charles
Clerke in der Discovery ſie abermals.
Im Jahre 1788 ging der Kommodore Ar-
thur Phillip, *) nachdem das Brittiſche Parle-
b 3
) Gouverneur Arthur Phillip, geboren 173s, iſt, der
Vorrede des Originals zufolge, aus einer Deutſchen Fa-
milie. Sein Vater war aus Frankfurt gebürtig, lebte

XIV Vorrede.
ment in Botany-Bay eine Kolonie von Uebel-
thätern anzulegen beſchloſſen hatte, mit einem
Geſchwader von 11 Schiffen dahin ab. Allein,
da er bald den ganz nahe gelegnen Hafen Port-
Jackſon zur Ausführung des Planes bequemer
fand, ſo ward nun der neue Pflanzort in Syd-
ney-Bucht in Port-Jackſon angelegt.
In eben dem Jahre 1788 lief auch der Fran-
zöſiſche Befehlshaber la Peyrouſe mit ſeinen
Schiffen l’Aſtrolabe und la Bouſſole in
Botany-Bay ein, und verließ den Hafen nach
einiger Zeit wieder. Man ſehe das gegenwärtige
Werk S. 45 und 72.
Die Schriften, aus denen man Nachrichten
über Neu-Holland ſammeln kann, ſind folgende:
1) Alex. Dalrymple hiſtorical Collection of the
ſeveral Voyages & Discoveries in the South Pa-
cific Ocean. Vol. I. und II. London. 177o und
177 I. 4.
2) Abbé Prevoſt hiſtoire génerale des Voyages.
Tome 42 der 12. Edition. Paris. pag. I - 44.
3) Des Broſſes Hiſtoire des Navigations aux Ter-
res Auftrales. Tome I & II. Paris 1765. 4. To-
me I. p.426. &c.
in London als Sprachmeiſter, und beſtimmte ſeinen Sohn
zum Seefahrer Leben, das dieſer auch ſchon 1755 antrat.

28 0 t reb e, XV
4) François Valentyn Oud en Nieuw Oſt-Indien.
V Deelen. folio. Amſt. 1724 in Deel. III.
part. II.
5) Nicolaus Struyck Vervolg van de Beſchryving
der Staat-ſterren &c. Amſt, 1753. 4. pag. 162.
1 63.
6) Nieuwe en vermeerde ongeluckige Voyagie
van 't Schip Batavia nae de Ooſt-Indien onder
François Pelſaert, to Amſterdam 1648. 4.
7) Reisbeſchryvinge van en Voyagie om de Weſte
lyke Kuſt van Nova Hollandia te onderzoeken
met drie Schepen onder het beleyd van Willem
Vlaming. Amſt. 17o 1.
8) A Collection of Voyages in 4 Volumes, con-
taining W. Dampiers, Lionel Wafer's, W. Fun-
nel's, Cap. Cowley's, Cap. Sharp's, Cap.
Wood's, & M. Robert's Voyages. London 1729.
9) An Acc. of the Voyages for making Discover
ries in the Southern Hemisphere performed by
Commodore Byron, Cap. Wallis, Cap. Carte-
ret, & Cap. Cook by John Hawkesworth. 3.
Vol. London 1773. 4.
1o) A Voyage towards the South Pole & round
the World by James Cook. Lond. 2 Vol. 1777
4. •
1 1) James Cook's third Voyage in the Pacific Oce-
an with a View to make Discoveries in the
Northern Hemisphere. London. Vol. I-IV.
1784 4.
t b 4

XVI Vorrede.
I 2) The Hiſtory of New Holland, from its firft
Discovery in 1616, to the preſent time, with
Maps & Charts &c. London 1787. 8.
13) Account of the Expedition to Botany Bay &c.
by Watkin Tench. London 1789. 8.
14) Allgemeines hiſtoriſches Taſchenbuch enthaltend
Zuſätze zu der für 1786 herausgegebenen Geſch.
von Oſtindien, von M. C. Sprengel, Berlin
1787, worin George Forſters Aufſaß:
Neuholland und die brittiſche Kolonie
in Botany Bay, enthalten iſt,
15) A Journal of a Voyage to Botany Bay in New
South Wales, with a full Acc. of his Majeſty's
Sertlement at that Place, Port Jackſon & Nor-
folk Island, by John White Esq. Surgeon Ge-
neral to his Majeſty's forces & the Settlement
in New South Wales. London. 179o. 4.
Hierzu kommt dann noch die in dem gegenwär-
tigen Bande gelieferte Reiſe des Kommodore Ar-
thur Phillip, deren vollſtändiger Titel ſchon
oben angegeben worden iſt. -
Der Herausgeber des Originals geſteht ſelbſt
Mangel an Ordnung in ſeinem Buche ein, und ent-
ſchuldigt ihn damit, daß er die Materialien nur ein-
zeln und nach und nach bekommen habe. In der
Ueberſetzung hat man dieſem Fehler abgeholfen, und
alle Zuſätze entweder ſogleich im Terte ſelbſt, oder in
Anmerkungen an dem gehörigen Orte eingeſchaltet.

V Or rede, XVII
Außer den Rückreiſen der Herren Shortland,
Watts und Marſhall, die mit in dem Ori-
ginale befindlich ſind und ſehr intereſſante Nach-
richten enthalten, hat man auch noch einen Auszug
aus Gilbert's Reiſe angehängt. Dieſer Kapi-
tain machte die Fahrt in Geſellſchaft des Kapitain
Marſhall, und ließ eine Beſchreibung davon un-
ter dem Titel: Voyage from New South
Wales to Canton, in the year 1788. By
Thomas Gilbert Esq. Commander of
the Charlotte. London, 1789. 4. drucken.
Da er von einigen neuentdeckten Inſeln mehr Nach-
richten giebt, als ſein Reiſegefährte, und auch ei-
nige derſelben mit andren Namen belegt hat: ſo
wird ein lesbarer Auszug aus ſeiner, übrigens ſehr
dürren Reiſebeſchreibung dem Publikum hoffentlich
nicht unangenehm ſeyn.
Einige Nachrichten über die Naturgeſchichte
von Neu-Holland, welche das Original enthält, ſind
in der Ueberſetzung weggelaſſen worden, um in der
Folge an einem ſchicklichen Orte, nehmlich in der
Ueberſetzung von White's oben genannter Nach-
richt, mitgeliefert zu werden. Dieſer Schriftſteller
hat, als ein Wundarzt, wahrſcheinlich genauere
Kenntniſſe in der Naturgeſchichte, als der Herausge-
ber von Phillip's Reiſe; und man wollte daher
dem Publikum nicht etwas liefern, das es in Kur-
zem vollſtändiger und beſſer erhalten wird.
b 5

XVIII Vorrede.
Von den Kupfern des Originals hat man nur die
intereſſanteſten und ſchönſten beibehalten, um nicht
das Werk unnöthig zu vertheuern. Shortland's
und Marſhall's Reiſeruten ſind aus zwei Kar-
ten des Originals in Eine zuſammen getragen wor-
den; und übrigens hat die, von dem geſchickten
Herrn Karl Jäck für das gegenwärtige Werk ge-
zeichnete und geſtochene Karte, ſowohl durch den
ſchönen Stich, als durch größere Vollſtändigkeit,
Vorzüge vor denen im Originale. Die Karte von
Shortland's Entdeckung, Neu - Georgien,
iſt getreu kopirt, und, weil der Raum es erlaubte,
zugleich ein Plan von Sydney-Bucht mit darauf
angebracht worden, der zum beſſeren Verſtehen ei-
niger Stellen in dem Buche faſt unentbehrlich iſt.
Die nächſte Schrift, welche die gegenwärtige
Sammlung enthält, iſt Franklin's Reiſe nach
Perſien, welche unter dem Titel: Obſervations
made on a tour from Bengal to Perſia in
the years 1786 & 1787. By William
Franklin, Enſign on the Hon. Compan.
Bengal Eſtabliſhment, lately returned
from Perſia. London MDCCXC, 8. erſchie-
nen iſt. Die Leſer werden finden, daß dieſe Reiſe
viel Intereſſantes enthält, und zum Theil zu Nie-
buhr's Bemerkungen manches hinzu thut, zum
Theil ſie auch beſtätigt. Beſonders werden aber
die Nachrichten von den Staats-Revolutionen in

VO r rede. XIX
Perſien ſeit Schach Nadir's Tode, ferner von
Kerim Khan's Charakter, und von den Verän-
derungen in der Regierung zu Buſſora (Basra)
ſich durch ihren intereſſanten Inhalt, und durch
ihre Neuheit empfehlen. Daß in der Ueberſetzung
der ſehr inkorrekte Styl des Verfaſſers oft verbeſ-
ſert worden iſt, wird den Leſern hoffentlich nicht
unangenehm ſeyn.
Zum Schluß iſt noch ein Aufſatz aus den Phi-
loſophical Transactions hinzugefügt, wel-
cher daſelbſt folgende Ueberſchrift hat: „Nachrich-
ten von den Gewächſen und Mineral-
Produkten in Butan und Tibet, auf einer
Reiſe dahin geſammelt und beſchrieben von Ro-
bert Saunders, Wundarzt zu Boglepuhr in
Bengaſen, und mitgetheilt von dem Ritter Jo-
ſeph Banks, Präſidenten der Königl. Socie-
tät der Wiſſenſchaften zu London.„ Die Nach-
richten von dieſen Ländern ſind ſehr wichtig, da wir
von ihnen noch wenig wiſſen, und da man hier in
denſelben einen ziemlich beträchtlichen Grad von
Kultur kennen lernt, ob gleich die darin wohnenden
Völker durch unwirthbare Wüſten und unerſteigli-
che Gebirge von andern abgeſchnitten werden. Was
der Verfaſſer von dem Entſtehen des Tinkal oder
ungereinigten Borar, und von dem Lacke ſagt, iſt
dem Arzneikundigen, dem Naturforſcher und dem
Kaufmann gleich wichtig, und wird daher den Le-
ſern nicht unwillkommen ſeyn.

XX Vorrede.
Uebrigens ſeße ich nur noch hinzu, daß man
auch bei allen folgenden Bänden anf gute Wahl des
Inhalts, ſo wie auf einen korrekten Vortrag ſehen,
und daß keine merkwürdige Reiſebeſchreibung aus-
gelaſſen werden wird, ſo daß die Leſer dieſer Samm-
lung alles Vorzügliche bekommen werden, was
in dieſem Fache erſcheint. Doch wird man ſich,
wo es nöthig iſt, Verkürzungen erlauben, um
die Käufer nicht etwas Unnützes bezahlen zu laſſen.
Halle d. 17. April 1790.
Johann Reinhold Forſter.

Jn h a lt.
I.
Gouverneurs Phillip's Reiſe nach Neu - Süd - Wallis.
Mit Nachrichten von den Kolonieen in Port Jackſon
und auf Norfolk - Eiland.
Erſtes Kapitel. Ä Nutzen der
Reiſen. Beſondre Umſtände bei der gegenwär-
tigen. Neu - Holland iſt eigentlich ein
Welttheil. Urſachen, weshalb unſre Kolonie
daſelbſt angelegt wird. Tranſportation nach
Amerika; ihr Urſprung, ihre Vortheile und
ihr Ende. Angeſtellte Verſuche. Der nun
mehrige Plan wird angenommen. Nachtheil
von andren Auskunfts- Mitteln. z Seite 3
Zweites Kapitel. Ausrüſtung der nach der
Botany Bay beorderten Flotte. Beſon-
dre Umſtände bei ihrer Anordnung. Abreiſe
und Fahrt nach den Kanariſchen Inſeln.
Drittes Kapitel. Urſachen weshalb die
Kanariſchen Inſeln berührt werden.
Vorſichtsmittel zur Erhaltung der Geſundheit.
Ihr auſſerordentlicher Erfolg. Einige Nach-
richten von den Kanariſchen Inſeln.
Fabeln in Betreff derſelben. Ein Verurtheil-
ter ſucht zu entwiſchen. Abfahrt. Z
Viertes Kapitel. Verſuch in Porto
Praya einzulaufen. Er wird aufgegeben.
Fahrt nach Rio de Janeiro. Urſachen,
weshalb ein Süd-Amerikaniſcher Hafen be-
- I2.
– 17.

XXII Inhalt.
rührt wird. Die Flotte paſſirt die Linie. An-
kunft zu Rio de Janeiro. Nachricht von
dieſem Orte. Vorfälle daſelbſt. Abreiſe. Seite 23.
Fünftes Kapitel. Glückliche Fahrt von
Rio nach dem Kap. Nachricht von dem
dortigen Hafen. Das Vorgebirge der
gitten Hofnung iſt nicht die ſüdlichſte
Spitze von Afrika. Höhe des Tafel: Berges
und andrer. Unachtſamkeit der Europäiſchen
Nationen darin, daß ſie die Beſiznehmung des
Kaps vernachläſſigten. Es wird lebendiges
Vieh an Bord genommen. Abreiſe. Tren-
nung der Flotte. Die Supply kommt in
Botany - Bay an. Z Z
Sechſtes Kapitel. Erſtes Zuſammentreffen
mit den Eingebornen. Die Bay wird uns
terſucht. Ankunft der ganzen Flotte. Port
Jackſon wird unterſucht. Zweite und dritte
Zuſammenkunft mit den Eingebornen. Gou-
verneur Phillip kehrt nach Botany - Bay
zurück, und giebt Befehl, ſie räumen. – 38.
Siebentes Kapitel. Räumung der Bo-
tany - Bay. Ankunft zweier Franzöſiſchen
Schiffe. Nachricht von denſelben. Zuberei-
tungen zu einem Lager. Schwierigkeiten. Der
Scharbock bricht aus. „ Nachricht von dem
rothen und dem gelben Gummi- Baume. - 45.
Achtes Kapitel. Beſchreibung von Port-
Jackſon und der umliegenden Gegend. Die
Beſtallung des Gouverneurs wird vorgeleſen.
Seine Rede. Seine menſchenfreundlichen Ent-
ſchlüſſe in Anſehung der Eingebornen. Schwie
rigkeiten bei dem Errichten von Hütten und
andren Gebäuden. Des Lieutenant King's
Abreiſe nach Norfolk - Eiland. - - – 52.
Neuntes Kapitel. Es wird ein Kriminal-
gericht gehalten Gouverneur Phillip Un-
terſucht die Broken - Bay. Zuſammen-
küufte mit den Eingebornen. Bemerkte Be-
ſonderheiten. Freundſchaftliches Betragen
und auſſerordentlicher Muth eines alten
Mannes. ſ g g – 63.
Zehntes Kapitel., Abfahrt der Franzöſis
ſchen Schiffe. Tod des Herrn le Rece-
veur. Die Supply kommt von Nor
folk - Eiland zurück. Beſchreibung der
ſelben. Entdeckung von Howe's Eiland. - 72.

Inhalt.
XXIII
Elftes Kapitel. Drei von den Tranſport-
ſchiffen werden ausgeladen. Zwei Erkurſio-
nen in das Land, am 15. und am 22ſten April.
Hütten der Eingebornen. Schnitzwerk und
andre beſondre Umſtände. - Z
Zwölftes Kapitel. Die Supply kehr
von Lord Howe's Eiland zurück. Ei-
nige Verurtheilte werden von den Eingebor-
nen angegriffen. Gouverneur Phillip macht
zu Lande eine Reiſe nach der Botany; Bay.
FÄ mit verſchiednen Neu-Hollän-
ern. Der vierte Junius wird gefeiert. Ei-
nige Nachricht von dem Klima. - - .
Dreizehntes Kapitel. Beſondre Beſchrei-
bung von Sydney - Bucht. Von den ge-
genwärtig aufgeführten Gebäuden, und von
der projektirten Stadt. Es wird an der
Spitze des Hafens eine Anlage gemacht.
Vierzehntes Kapitel. Die Eingebornen
nehmen Fiſche mit Gewalt weg. Eine andre
Reiſe des Gouverneurs. Weitere Nachrichten
von den Sitten und den Handarbeiten der Ein-
gebornen auf Neu-Süd - Wallis. Schwie-
rigkeit, Verkehr mit ihnen zu erhalten. -
II.
Seite 22.
- IOI.
- IIG.
Shortlands, Watts und Marſhall's Rückreiſen
von Neu - Sü d - Wallis,
I
Lieutenant Shortlands Reiſe von
Neu - Süd - Wallis über . Batavia
nach England. Tagebuch ſeiner Fahrt.
Neue Entdeckungen. Der Scharbock zeigt ſich.
Die Boote landen an einer von den Pelew-
(Peliu-) Inſeln. Nachricht von den Ein-
gebornen die man ſah, und Vermuthungen
über ſie. Unglücksfälle. Die Friendſhip wird
ausgeladen und verſenkt. Elender Zuſtand
des Alexanders bei ſeiner Ankunft in
Batavia. Beſchluß. - - -
2.
Lieutenants Watts Rückreiſe von
Ney Süd - Wallis. . Lieutnant Watt's
Erzählung von der Rückreiſe des Tranſport-
ſchiffes Lady Penrhyn, mit einer Nach-
richt von Omais Tode und andren inte-
reſſanten Umſtänden von O - Ta heiti. -
- I23.
- 154

XXIV Inhalt.
3.
Kavitain Marſhalls Rückreiſe von
Neu Süd. Wallis. Der Searbo-
rough verläßt Port - Jackſon. Berührt
Lord Howe's Inſel. Vereinigt ſich mit
der Charlotte. Entdeckt eine große Sand-
bank und eine Menge Inſeln. Kurze Nachricht
von den Einwohnern. Beſchreibung ihrer
Kanots und Zierrathen. Lord Mulgra-
ve's Inſel wird entdeckt. Ankunft zu
Tinian. Ankunft auf der Rhede von . .
Makao. A f Z Z Seite 173.
Anhang. Auszug aus Kapitain Gil
bert's Beſchreibung ſeiner Fahrt von Neu-
Süd- Wallis nach China. - z - 193.
III.
Will am Franklin's Bemerkungen auf
einer Reiſe von Bengalen nach Perſien; in
den Jahren 1786 und 1787. Mit einer kurz
zen Geſchichte von Perſien ſeit dem Jahre
Z A
I747. – 2 Iſ.
IV.
Robert Saunders mineralogiſche und bot
taniſche Reiſe nach Butan und Tibet. – 361.
Nachricht für den Buchbinder.
Die fünf Kupfer zu dieſem Bande werden bei den auf ihnen
angezeigten Seiten eingeheftet. Beide Karten werden jede an
ein beſonders Blatt geklebt, ſo daß man ſie ganz aus dem Buche
herausſchlagen kann; die größere folgt nach dem Inhalt
und die kleinere nach S. 12o. Beide ſchlagen links heraus.

·

zzzzzz G.
A zzd Y“-z
A 3-2- 7 -
A-------- D
A-5- Ä 0
0


Gouverneur Phillip's
ReiſenachNeu-Süd Wallis.
Mit Nachrichten
VON
den Kolonien in Port Jackſon und auf Norfolk-
Eiland.
phillips Reiſe. A

{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Gouverneur Phillips
Reiſe nach Neu-Süd-Wallis.
Erſtes Kapitel.
Allgemeiner Nutzen der Reiſen. Beſondre Umſtände bei der
gegenwärtigen. Neu-Holland iſt eigentlich ein Welt-
theil. Urſachen, weshalb unſre Kolonie daſelbſt angelegt
wird. Tranſportation nach Amerika; ihr Urſprung,
ihre Vortheile und ihr Ende. Angeſtellte Verſuche.
Der nunmehrige Plan wird angenommen. Nachtheit
von andren Auskunfts- Mitteln.
Von Reiſen, die ausdrücklich in der Abſicht, Entdek-
kungen zu machen, unternommen werden, erwartet das
Publikum natürlicher Weiſe Belehrungen von mancher-
lei Art; und wir können nicht anders als mit Vergnü-
gen daran denken, daß die vortreflichen Schriften,
welche die Folge von dergleichen Unternehmungen gewe-
--
A 2

4 Phillip's Reiſe
ſen ſind, während der jetzigen Regierung unſre allgemeine
Kenntniß von der Erde, von den mancherlei Völkerſtäm-
men die auf ihr wohnen, ſo wie von den Thieren und
Vegetabilien welche ſie hervorbringt, ſehr beträchtlich
vermehrt haben.
Ein Unternehmen, das von der geſetzgebenden Po-
lizei veranlaßt, unter öffentlicher Autorität ausgeführt,
und mit der Gründung einer Kolonie in einem ſehr ent-
fernten Lande beſchloſſen worden iſt, erregt nicht nur
ungewöhnliche Theilnahme an dem Schickſale der dazu
gebrauchten Perſonen, ſondern verſpricht auch, uns zu
einigen Kenntniſſen zu führen, die bei der erſtern Me-
thode, wenn man ſie auch ſcharfſinnig anwandte, doch
nicht erreicht werden konnten. Ein flüchtiger Beſuch an
der Küſte eines großen feſten Landes kann natürlicher
Weiſe keine vollſtändige Kenntniß von den Einwohnern,
den Produkten, dem Boden und dem Klima deſſelben
verſchaffen. Dies Alles muß aber, wenn es von Beobach-
tern, die an Ort und Stelle wohnen, in allen möglichen
Veränderungen und Umſtänden, und wenn denn auch mit
wenigerem philoſophiſchen Scharfſinn, betrachtet wird,
doch nach und nach vollſtändiger bekannt werden. Dann
laſſen ſich Irrthümer, die mit eilfertiger Beobachtung
bisweilen unzertrennlich verbunden ſind, durch unfehl-
bare Erfahrung berichtigen; auch kann dann manches
geſehen werden, was vorher dem Beobachter entging,
oder was wegen ſeiner Lage damals gerade nicht beob-
achtet werden konnte. -
Unſres großen Seefahrers, Kapitain Cook's, voll-
ſtändige Entdeckung der einen Küſte von Neu- Holland,
macht in der Erdkunde eine merkwürdige Epoche. Es
waren Zweifel darüber entſtanden, ob man ein Land von
ſolcher Größe mit mehrerem Rechte eine Inſel oder
einen Welttheil nennen könne. Auf dieſe Frage läßt
ſich antworten: obgleich das Wort Inſel und die gleich-
«-

nach Neu-Süd-Wallis. 5
bedeutenden Wörter in einigen andren Sprachen*) bloß
ein Land bezeichnen, das von der See oder von einem
andren Waſſer umgeben iſt, (in welchem Sinne es ſich
aber auch von den größten Theilen der bewohnbaren
Erde gebrauchen läßt:) ſo bedeutet es doch gewöhnlich
ein nur mäßig großes, und von der See umfloßnes
Land**). Es wäre völlig unnütz, wenn man genau be-
ſtimmen wollte, wie groß ein ſo gelegenes Land ſeyn
müſſe, um ein Kontinent oder ein Welttheil ge-
nannt zu werden. Doch die beſte und deutlichſte Regel,
den Zweifel zu heben, ſcheint folgende zu ſeyn: So lange
die Einwohner eines ſolchen Landes noch die beſondern
Vortheile einer Inſel-Lage genießen können, mag es
auch eine Inſel heiſſen; iſt es aber hierzu allzu groß,
*) Inſula, wovon das Engliſche Island (das Deutſche In-
ſel) herkommt, iſt aus in falo, in der See zuſammenges
ſetzt. Nyoros, das entſprechende Griechiſche Wort, wird.
gewöhnlich von »i«, ich ſchwimme abgeleitet; weil eine
Inſel in der See zu ſchwimmen ſcheint, welches man auch
Anfangs wahrſcheinlich glaubte. Anm, d, (P.
Das Engliſche Island und das Deutſche Eiland, ſtam-
men wohl beide nicht vom lateiniſchen Insula ab; ſondern
vom Worte Ei welches ſchon im Isländiſchen und im
Alt - Deutſchen ein vom Meere umfloſſenes Land bedeu-
tete. Dies Ei hat wahrſcheinlich die Bedeutung be-
wohnen, etwas zur Heimat machen. Das Eng-
liſche Wort ſtammt unſtreitig vom Angelſächſiſchen ig
oder eage ab, welches man aus dem Zuſatzeland,
nach der Analogie der Deutſchen Sprache, ſehr deutlich er-
kennen kann, die ebenfalls zu ihrem Ei noch land hin-
zufügt. Eiland wäre alſo, um es von Klippen oder
unbewohnbaren Felſen im Meere zu unterſcheiden, ein
bewohnbares Land. & ,
**) So nennt Dionyſius Periegetes die ganze alte Welt da
er ſie als von dem Meere umgeben betrachtet y Tog «2rst-
ers, eine unermeßliche Inſel. Euſtat hius bemerkt
hierbei: das Beiwort unermeßlich ſei nothwendig, weil
ſonſt der Ausdruck niedrig und nicht angemeſſen ſeyn würde.
A. d, O,
A 3

6 Phillips Reiſe
ſo kann man es als ein Kontinent oder einen Welt-
theil betrachten. Nun beſteht der erſte und hauptſäch-
lichſte Vortheil einer Inſel darin, daß ſie bequem unter
Einer Regierung ſtehen und daher vor allen äußern An-
griffen, ausgenommen zur See, ſicher ſeyn kann. In
Ländern von ſehr großem Umfange iſt eine ſolche Verei-
nigung ſchwer, wo nicht unmöglich; und eine Diſtinktion,
die ſich auf dieſen Umſtand gründete, wäre alſo wenigſtens
zum konventionellen Gebrauche hinlänglich, wenn gleich
nicht philoſophiſch genau.*) Wenn wir dieſen Umfang
in jeder Richtung etwa von tauſend Engliſchen Meilen
annehmen (doch, ohne bei dieſer Beſtimmung ſehr ſtrenge
zu ſeyn: ) ſo hat Neu - Holland unwiderſprechlich
Anſprüche auf den Namen eines feſten Landes; denn
die größte Länge dieſes ungeheuren Landes beträgt von
Oſten nach Weſten ungefähr 2,400 Engliſche (5oo Deut-
ſche) und von Norden nach Süden nicht weniger, als
2,300 Engliſche Meilen **),
*) Wir ſehen hier nicht darauf, ob ein Land wirklich unter
Eine Regierung vereinigt iſt, ſondern ob es bei ſeiner
Größe, dies ſeyn könnte. Wenn wir »zes von real oder
vata, wohnen, herleiten wollten; ſo würde die etymos
logiſche Diſtinktion ganz dieſen Grundſätzen anpaſſen.
Eine Inſel wäre dann Ein beſtimmter Wohnplatz für
Menſchen; und ein feſtes Land (Kontinent) konti-
nuirte gleichſam von einem Staate zu dem andren. Die
erſtere Ableitung könnte man wahrſcheinlich machen, wenn
man bemerkt, wie ſonderbar Homer und Andre rysos
mit - gebrauchen, als wenn beide Wörter in einer na:
türlichen Verbindung ſtänden. Man ſehe Iliad. B. 626
und Sophocl. Ajax, 6o1, Anm. des Orig.
**) In oder nahe bei 30 Gr. S. B. hat Neu- Holland völlige
40 Grade in der Länge von denen, unter dieſer Breite, ei-
ner auf 6o Engliſche Meilen (13 Deutſche) gerechnet wer-
den kann. In der Breite erſtrcckt es ſich von Mork - Kap
bis zu Süd- Kap auf volle 33 Grade, jeden zu 69 Engli-
ſche Meilen (15 Geographiſche? gerechnet. A. d. W.

nach Neu-Süd-Wallis. 7
- England hat auf Neu-Süd - Wallis den An-
ſpruch, der durch ſtillſchweigende Uebereinkunft unter
den Europäiſchen Staaten entſcheidend geworden iſt;
nehmlich das Recht der erſten Entdeckung. Die ganze
öſtliche Küſte von Neu - Holland (die ſüdlichſte Land-
ſpitze ausgenommen) war noch von keinem Seefahrer
berührt, als Kapitain Cook ſie unterſuchte. Dieſe Rück-
ſicht, und außerdem der Umſtand, daß man von dieſer
Seite des Kontinentes günſtigere Nachrichten gab, als
von der andern, war hinreichend, die Brittiſche Regie-
rung zu beſtimmen, als ſie einen Verbannungsort für
eine gewiſſe Klaſſe von Verbrechern wählte.
Die Urſache, weshalb man ſich entſchloß, die zur
Tranſportation verurtheilten Verbrecher auf dieſe Art
aus dem Lande zu ſchaffen, war, wie bekannt, der Um-
ſtand, daß man nothwendig aufhören mußte, ſie nach
Amerika zu ſchicken, und daß man bei den nachher ge-
wählten Beſtrafungsarten allerlei Unbequemlichkeiten
gefunden hatte.
Virginien litt, bei der erſten Stiftung der dortigen
Kolonie, großen Mangel an Arbeitern, um die undurch-
dringlichen Wälder auszurotten, die allen Anbau ver-
hinderten. Daher war es ſchon von den früheſten Zei-
ten an willig, diejenigen Engliſchen Verbrecher, welche
von unſren Gerichtshöfen für nicht ganz der Todesſtrafe
ſchuldig erklärt wurden, als Sklaven aufzunehmen*).
*) Verbannung ward zuerſt durch der Königin Eliſabeth
39 Statut, Kap. 4. als eine Strafe für Buben und Land?
läufer feſtgeſetzt, (M. ſ. Blackſtone Comment. IV-
K. 31.) aber kein Ort namentlich angegeben. Das Tranſ-
portiren der Verbrecher nach Amerika ſoll unter der Regie-
rung Jakob?s I angefangen haben, und das Jahr 1619
der merkwürdige Zeitpunkt ſeyn. Aber dieſer Beſtimmung
wird zuerſt in 18 Car. II. Kap. 2. ausdrücklich erwähnt.
Das Tranſport : Gewerbe ward zuerſt durch George I.
Stat. IV. Kap, 11 angeordnet; und zur Urſache davon wird
A 4

8 Phillip's Reiſe
Die Pflanzer mietheten dieſelben auf eine beſtimmte Zeit;
und ſpäterhin wurden die Verbrecher durch Kontrahen-
ten weggeſchaft, welche durch Certifikate beweiſen muß-
ten, daß ſie mit ihnen dem Willen des Geſetzes gemäß
verfahren wären.
Dieſe Anordnung hatte mancherlei gute Folgen.
Die Kolonieen bekamen dadurch, für einen billigen Preis,
einen ſehr nothwendigen Beiſtand; und das Mutterland
ward zugleich von der Laſt ſolcher Leute befreiet, die dar-
in nicht nur unnütz, ſondern auch ſchädlich waren. Auſ-
ſerdem betrug der kaufmänniſche Gewinnſt bloß an die-
ſem Artikel in den ſpätern Zeiten, wie man erzählt, eine
ſehr beträchtliche Summe *). Die Verbrecher ſelber
blieben ohne Zweifel zum Theil ungebeſſert; aber nicht
ſelten lernten ſie ſich auch während ihrer geſetzmäßigen
Sklaverei mit einem anſtändigen und fleiſſigen Leben ver-
tragen, beſſerten ſich gänzlich in ihren Sitten, und ver-
ſetzten ſich durch löbliche Bemühungen nach und nach in
eine vortheilhafte Lage, erwarben ſich Unabhängigkeit
und Achtung, und trugen ehrenvoll zu der Bevölkerung
und dem Glück ihres neuen Landes bei.**)
Durch den Streit in Amerika und die darauf fol-
gende Trennung der dreizehn Kolonieen ward dies Ge-
ſchäft natürlicher Weiſe zerſtört. Seitdem hat man an-
dre, dem Publikum wohlbekannte Auskunftsmittel ver-
in der Einleitung angegeben: es fehle an Perſonen, die ſel:
ber den Tranſport unternehmen wollten, und Sr. Majeſtät
Pflanzungen litten großen Mangel an Sklaven. Nachfol
gende Akten trafen weitere Verfügungen,
Anm. des Orig,
*) Wie es heißt, jährlich 40.000 Pfund, da ungefähr 2000
Verbrecher jeder für zwanzig Pfund verkauft wurden.
Anm, des Orig,
") Der Abbé Raynal hat im vierzehnten Buche ſeiner Ge-
ſchichte c. zu Anfange, ſein vollgültiges Zeugniß über dieſe
Art von Verbannung gegeben, , d, O,

nach Neu-Süd-Wallis. 9
ſucht. Gegen einige von denſelben laſſen ſich ſtarke Ein-
wendungen machen;*) und bei allen hat man gefunden,
daß ihnen einige von den hauptſächlichſten Vortheilen
fehlten, welche bei der gewöhnlichen Sitte des Tranſpor-
tirens die Erfahrung zeigte. Das Parlement richtete
ſeine Aufmerkſamkeit mehr als Einmal auf dieſen Gegen-
ſtand; und ſeine Berathſchlagungen brachten am Ende
den Plan hervor, deſſen erſtes Reſultat in der gegen-
wärtigen Schrift enthalten iſt. Am 6. December 1786
erließ der König im Staatsrathe die nöthigen Befehle;
und eine Akte, wodurch ein Gerichtshof in dem neuen
Etabliſſement angeordnet und andre Verfügungen nach
Erforderniß der Umſtände getroffen wurden, ward gleich
zu Anfange des Jahres 1787 von der ſämtlichen Geſetz-
gebung beſtätigt. -
Es iſt hier nicht der Ort, die Principien der Krimi-
nalgeſetze zu unterſuchen; aber ſo viel ſieht jeder leicht
ein, daß nichts darin mehr zu wünſchen iſt, als Vermin-
derung der Todesſtrafen, ſo weit ſie nehmlich mit der
Sicherheit der Geſellſchaft beſtehen kann; ferner, als die
Anwendung jeder nur erſinnlichen Methode, die ſchuldi-
gen Perſonen für das Publikum nützlich und gegen ſich
ſelbſt gerecht zu machen, ihre moraliſche Verderbtheit zu
verbeſſern, ſie an Thätigkeit zu gewöhnen und ſie für die
Zukunft gegen die Verſuchungen zu waffnen, von denen
ſie ſich einmal haben anlocken laſſen.
Um dieſe wohlthätigen Abſichten zu erreichen, ſchei-
nen, in der Theorie, gut eingerichtete Zuchthäuſer die
beſte Gelegenheit zu geben; und ein Plan von dieſer Art,
den der Richter Blackſtone, Herr Eden und Herr
Howard mit vereinten Kräften entworfen hatten, ward
*) Beſonders gegen die Tranſportation der Verbrecher nach
der Afrikaniſchen Küſte, wo ihnen das, was eine Erleichte:
rung der Strafe ſeyn ſoll, am Ende nur zu häufig das Le;
hen koſtet, A. d, C),
A 5

IO Phillip's Reiſe
im Jahre 1779 von dem Parlamente angenommen. Es
zeigten ſich aber Schwierigkeiten, welche die Ausführung
dieſes Planes verhinderten. Indeß wird man dieſen Um-
ſtand etwas weniger bedauern, wenn man bedenkt, daß
es dieſer Theorie vielleicht eben ſo geht, wie mancher
andren von ſehr angenehmer gefälliger Art, daß ſie nehm-
lich in der Spekulation reizender, als in der Ausübung
wirkſam ſeyn könnte. Ein vollkommner Plan, der von
unvollkommenen Werkzeugen ausgeführt wird, kann
leicht den größten Theil ſeines Werthes verlieren; nur
muß aber der vortreflichſte Plan zu Gefängniſſen haupt-
ſächlich ſolchen Leuten zur Ausführung anvertrauet wer-
den, die nicht ſehr einſichtsvoll, ſehr wenig gegen Be-
ſtechung gewaffnet, und den Gefahren derſelben beſtän-
dig ausgeſetzt ſind. Die Wachſamkeit, welche bei dem
erſten Entſtehen ſolcher Inſtitute wirklich auf das Betra-
gen dieſer Züchtlinge Acht hat, wird immer in Kürzem
nachlaſſen; und nun ſieht man leicht ein, daß ein großes,
ſehr ſchlecht regiertes Zuchthaus für die Gefangenen eine
von den allerverderblichſten Anſtalten, und zugleich für
die Ruhe der Geſellſchaft ſehr ſchädlich ſeyn muß.
In einigen Ländern werden die Verbrecher, denen
man nicht die Todesſtrafe zuerkennt, zu den Galeeren
oder zu Arbeit in Bergwerken verurtheilt; aber dieſe
Strafen ſind oft grauſamer, als der Tod, und laſſen ſich
bei uns aus mancherlei Urſachen nicht anwenden. An-
drer Orten gebraucht man die Verbrecher, unter Auf-
ſicht, zu öffentlichen Arbeiten. Dieſe Methode iſt in Eng-
land zum Theil an der Themſe verſucht, aber keineswe-
ges ſo vortheilhaft befunden worden, als man erwartete.
Man hat alſo wenig Verſuchung, ſie noch weiter zu trei-
ben. Daß Verbrecher vor den Augen des Publikums zu
Arbeiten angehalten werden, ſtreitet vielleicht zu ſehr mit
dem Gefühle der Engländer, als daß ſie es je ertragen
könnten. In der That beruhigt ſich die Vernunft bei

nach Neu-Süd- Wallis. I
der traurigen Nothwendigkeit zu ſtrafen; aber Ketten
und Merkmale der Knechtſchaft ſind widrige Gegenſtän-
de, und immer wird der Anblick wirklicher Züchtigung
das Mitleid empören. Verbrecher, die man ſo braucht,
werden entweder ein übel angebrachtes Mitleiden zum
Lohn bekommen, oder das Volk wird – was aber nichts
weniger als wünſchenswerth iſt – ſeinen Charakter
verändern und mit der Zeit abgehärtet gegen ſolche Ein-
drücke werden, durch die es ſonſt von Natur zu thätiger
Hülfsleiſtung angetrieben wird.
Es iſt alſo nichts übrig, als daß wir ſo viel wie
möglich bei der durch lange Erfahrung beſtätigten Me-
thode bleiben, und ſolche Verbrecher in entfernten und
erſt entſtehenden Kolonieen zu Dienſten gebrauchen. In
dieſer Abſicht ward der Plan zu einer Anpflanzung auf
der öſtlichen Küſte von Neu- Holland entworfen, und
dann mit aller Vorſicht ausgeführt, um ihn ſo wohlthä-
tig zu machen, als möglich. Daß bei dem erſten Anfange
eines ſolchen Unternehmens ſich einige Schwierigkeiten
zeigen werden, iſt freilich zu erwarten; aber man hat auch
nicht die geringſte moraliſche Verpflichtung, Verbrecher
an einen Ort hinzubringen, wo ſie vollkommene Bequem-
lichkeit und Sicherheit haben. Zwar müſſen die freiwil-
ligen Emigranten und ehrenvolle Diener des Staates
einige Zeit lang gewiſſermaßen mit in eben die üble Lage
verwickelt werden; aber Schwierigkeiten überwunden zu
haben, iſt am Ende oft mehr ein Vortheil, als ein Uebel.
Und wahrſcheinlich werden wenige Perſonen in ſolchen
Umſtänden übermäßige Unbequemlichkeiten mißvergnügt
ſeyn, wenn ſie bedenken, daß ſie durch Ertragung derſel-
ben ihrem Lande einen weſentlichen und ehrenvollen
Dienſt leiſten, -

I 2 Phillip's Reiſe
Zwe i t es Kapitel. -
Ausrüſtung der nach der Botany - Bay beorderten Flotte.
Beſondre Umſtände bei ihrer Anordnung. Abreiſe und
Fahrt nach den Kanariſchen Inſeln.
Das Geſchwader, das zur Ausführung des oben erwähn-
ten Planes beſtimmt war, fing um den 16. März 1787 an,
ſich auf dem angewieſenen Sammelplatze, der Mutter-
bank dieſſeits der Inſel Wight, einzufinden. Dieſe kleine
Flotte beſtand aus folgenden Schiffen: Sr. Majeſtät
Fregatte Sirius, (Kapitain John Hunter) und der
bewaffnete Tender *) Supply, kommandirt von dem
Lieutenant H. L. Ball; ferner waren dabei drei Maga-
zinſchiffe, (the golden Grove, Fishburn und Borrowdale)
um Proviſionen und Vorräthe auf zwei Jahre mitzu-
nehmen, Werkzeuge zum Ackerbau, Kleidung für die
Truppen und die Verbrecher, desgleichen andre noth-
wendige Bedürfniſſe mit dazu gerechnet; und endlich
ſechs Tranſportſchiffe: der Scarborough und Lady
Penrhyn von Portsmouth; die Friendship und die
Charlotte von Plymouth; der Prinz von Wal-
lis und der Alexander von Woolwich. Auf dieſen
ſollten die Verbrecher ſeyn; und jedes erhielt ein Kom-
mando von Seeſoldaten, deſſen Anzahl mit der Beſchaf-
fenheit ſeines Dienſtes in Verhältniß ſtand. Die ſtärk-
ſten kamen dahin, wo am meiſten Widerſetzlichkeit zu
*) Ein Tender iſt eine bewafnete Slu hp, welche man in
England gewöhnlich braucht, um darin die zu Kriegszetten
gepreßten Matroſen eine Zeitlang zu ſammlen, bis man
eine volle Ladung hat, die man an die Kriegesſchiffe ablie?
fern kann. Man braucht ſie aber auch im Frieden als
kleine Kriegesſchiffe, die 20 Kanonen und drunter führen,
S

nach Neu-Süd-Wallis. 3
erwarten war, nehmlich in die Schiffe, welche die größte
Anzahl von Verbrechern männlichen Geſchlechtes führ-
ten. Zuſammen machten die Schiffe ein kleines Ge-
ſchwader von elf Seegeln aus.
Nur die, welche die Beſchaffenheit ſolcher Ausrü-
ſtungen kennen, und dabei bedenken, wie beſonders noth-
wendig in dem gegenwärtigen Falle mancherlei Artikel
waren, die man gewöhnlich nicht anſchafft – nur die,
ſage ich, ſind im Stande, richtig von der Zeit zu urthei-
len, die man brauchte, um dieſe Flotte mit allen Bedürf-
niſſen zu verſehen. Solche Perſonen werden ſich zuver-
läſſig am wenigſten wundern, wenn ſie hören, daß bei-
nahe zwei Monate vergingen, ehe die Schiffe ihre Sta-
tion verlaſſen und ihre Fahrt antreten konnten, ja, daß
ſogar auch da einige wenige Artikel entweder noch
nicht fertig, oder durch Mißverſtändniß vergeſſen waren,
Das Erſtere war der Fall mit einigen Stücken der weib-
lichen Kleidung, die man daher nicht mitnehmen konnte;
und Letzteres mit der Ammunition für die Seeſoldaten,
die bloß für den unmittelbaren Dienſt geliefert ward,
anſtatt daß ſie, wie der Kommodore glaubte, bei der er-
ſten Einſchiffung vollſtändig da ſeyn ſollte. Doch dieſes
Vergeſſen ward während der Fahrt leicht wieder gut
gemacht. -
Dieſe nothwendige Zwiſchenzeit wandte man da-
durch ſehr nützlich an, daß man die Verurtheilten ganz
zum Gefühl ihrer Lage brachte, und ihnen vorſtellte,
welche Vortheile ſie von gutem Verhalten, wie gewiß ſie
aber, falls Unruhe und Empörung entſtände, ſtrenge
und unmittelbare Strafe zu erwarten hätten. Zu gleicher
Zeit traf man nützliche Anſtalten, dieſe Leute wirklich
regieren zu können, und nahm Maßregeln, bei denen
jeder Plan ſcheitern mußte, den ſie etwa aus Verzweif-
lung gewagt hätten, ſich ihren Obern zu widerſetzen,
eins von den Tranſportſchiffen wegzunehmen, oder bei

I 4 Phillip's Reiſe
trgend einer günſtigen Gelegenheit zu entwiſchen. Uebri-
gens bezeugen uns die Befehlshaber, das Verhalten der
Verbrecher ſey, indeß die Schiffe im Hafen lagen, regel-
mäßig, unterwürfig und in jeder Rückſicht ihrer Lage an-
gemeſſen geweſen, ſo daß es weder Verdacht noch Unruhe
erregt, noch irgend eine Art von Strenge erfordert habe.
Als die Flotte endlich ſegelfertig war, wurde mit
dem Unterbringen der Verbrecher und der Seeſoldaten
an Bord der Tranſportſchiffe folgende Einrichtung ge-
troffen:
Seeſoldaten. Verbrecher.
Subalt. U.Gem. Männl. Weibl.
Die Friendſhip 1 Kapit. 44 77 2o
Die Charlotte º- - 43 88 2O
Der Alexander 2 Lieuten. 35 213 –
Der Scarborough I Kapit. 33 208 –
Prinz von Wallis 2 Lieuten. Zo - 5o
Die Lady Penrhyn I K. 2 Lt. 3 Gem. – Io2
Noch wurden zehn Seeſoldaten von verſchiednem
Range als überzählig an Bord des Sirius geſchickt.
Die ſämtliche Anzahl der Seeſoldaten, die Officiere mit
eingeſchloſſen, belief ſich auf 212. Außerdem hatten
noch acht und zwanzig Frauen von Soldaten Erlaubniß,
ihre Ehemänner zu begleiten, und nahmen ſiebzehn Kin-
der mit ſich. Die Anzahl der Verurtheilten betrug 787,
unter denen 558 Mannsperſonen waren. Doch beka-
men zwei am Bord des Alexander's noch vor der
Abfahrt der Flotte völligen Pardon, und blieben folg-
lich in England.
Gouverneur Phillip ſteckte, da er auf der Sta-
tion ankam, als Kommodore des Geſchwaders ſeine
Flagge am Bord des Sirius auf. Da die Einſchiffung
vollendet war, und da die Jahreszeit die Abfahrt erforder-
te; ſo gab er am 13. Mai bei Tages-Anbruch das Signal,
die Anker zu lichten. Bis ungefähr hundert große See-

nach Neu-Süd-Wallis. 15
meilen (leagues) weit von dem Kanal mußte die König-
liche Fregatte Hyäne von vier und zwanzig Kanonen die
Flotte begleiten, um Nachricht von ihrer Fahrt durch
den ſchwierigſten Theil ihres Weges geben, und die
Depeſchen mitnehmen zu können, die der Gouverneur
etwa nach England zu ſchicken hätte.
Am 20. Mai, als die Schiffe in 47° 57“ N. Breite,
und 12° 14 Weſtl. Länge waren, kehrte die Hyäne zu-
rück. Sie nahm indeß keine genaue Nachricht von dem
Zuſtande der Tranſport-Schiffe mit; denn die See ging
damals gerade ſo hoch, daß es dem Gouverneur ſchwer
war, ſich zum Schreiben niederzuſetzen, ganz unmöglich
aber, an Bord der andren Schiffe zu ſchicken, um genauent
Bericht von ihrem Zuſtande und dem Betragen der Ver-
urtheilten zu bekommen. Wirklich waren nicht Alle in
ihrem Verhalten ganz ruhig geweſen. Die in dem
Scarborough, die ſich wahrſcheinlich auf ihre große
Anzahl verlieſſen, hatten einen Plan entworfen, ſich in
Beſitz dieſes Schiffes zu ſetzen; indeß war er von den
Officieren glücklicher Weiſe noch entdeckt und vereitelt
worden. Dieſe Nachricht erhielt man gerade vorher,
ehe die Hyäne abſeegelte; und der Gouverneur ließ
zwei von den Rädelsführern zur Beſtrafung an Bord
des Sirius bringen. Dieſe Leute bekamen erſt eine
angemeſſene Züchtigung, und wurden dann, um ſie von
ihrer Parthei zu trennen, auf ein andres Schiff gebracht,
nehmlich auf den Prinzen von Wallis.
Wir können nun die Abentheurer auf dieſer kleinen
Flotte ſo anſehen, als wären ſie für jetzt endlich von ih-
rem Vaterlande losgeriſſen, und blickten, ohne Zweifel
mit mancherlei Gefühlen, vorwärts nach der unbekann-
ten Gegend hin, welche ſie, wenigſtens auf einige Zeit,
zu bewohnen beſtimmt ſind. Wollten wir einer neugie-
rigen Spekulation über den Erfolg eines ſolchen Unter-
nehmens nachhangen, ſo könnten uns wohl wenige Ge-

16 Phillip's Reiſe
genſtände ein weiteres Feld zu Vermuthungen darbieten.
Ein lebhafter Charakter möchte vielleicht außerordent-
liche Folgen erwarten; und einigermaßen rechtfertigte
ihn dann wohl die Betrachtung, daß aus einem noch
geringern und um nichts beſſeren Anfange öfters mäch-
tige Reiche entſtanden ſind. Der Phlegmatiſche und
Beſorgliche vergrößert vielleicht ſich ſelbſt die Schwierig-
keiten des Unternehmens, und prophezeihet ihm aus meh-
reren Gründen, daß es gänzlich fehlſchlagen werde. Beide
können ſich indeß irren. Die Meinung, die der Wahr-
heit am nächſten kommt, hatten vielleicht der Gouver-
neur ſelber und Andre unter den Anführern der Unter-
nehmung, die ſich durch angebornen Muth über alle
wahrſcheinlich zu erwartende Schwierigkeiten erhaben
fühlten, und durch ihren geſunden Verſtand vor aller
Verführung romantiſcher Träumereien geſichert waren.
Alle aber müſſen es als einen auffallenden Beweis von
dem gegenwärtigen blühenden Zuſtande der Schiffahrt,
und von ihren auſſerordentlichen Fortſchritten ſeit den
erſten nautiſchen Verſuchen des menſchlichen Geſchlechtes
anſehen, daß Großbritannien ohne Bedenken eine Flotte
ausſchickt, um nahe bei ſeinen Antipoden eine Kolonie
zu gründen, da die Alten hingegen furchtſam an den
Küſten des mittelländiſchen Meeres hinſchifften, und es
ſchon für etwas Großes hielten, wenn ſie ſich queer über
das ſchmale Meer hin wagten, das Kreta von Aegypten
treNNt.
Die hohe See, welche die Schiffe, als ſie nun ſchon
die Felſen und Untiefen im Rücken hatten, ſich mit ein-
ander zu beſprechen verhinderte, war in andrer Rück-
ſicht kein ungünſtiger Umſtand. Im Ganzen hielt ſich
deshalb das Wetter gut. Die Fahrt von Spithead
nach Santa Cruz auf der Inſel Teneriffe war ſehr glück-
lich; und hier ging die Flotte den 3 Jun. vor Anker.
Drittes

nach Neu-Süd- Wallis. 17
Drittes Kapitel.
Urſachen, weshalb die Kanariſchen Inſeln berührt werden.
Vorſichtsmittel zur Erhaltung der Geſundheit. Ihr
auſſerordentlicher Erfolg. Einige Nachrichten von den
Kanariſchen Inſeln. Fabeln in Betreff derſelben. Ein
Verurtheilter ſucht zu entwiſchen. Abfahrt.
Die Hanptabſicht, weshalb Gouverneur Phillip bei
Teneriffa aniegte, war die, daß er ſich einen Vorrath
von friſchem Waſſer und Vegetabilien verſchaffen wollte.
Es war auch rathſam, bei der Gelegenheit den Leuten,
ihrer Geſundheit wegen, ſolche Vortheile und Erfri-
ſchungen zu geben, als man an dieſem Orte leicht be-
kommen konnte, und die ſich bloß am Lande haben lieſſen.
In dieſem, ſo wie in jedem andern Hafen, wurden das
Schiffsvolk, die Soldaten und die Verurtheilten mit
friſchem Fleiſch, mit Früchten, grünen Gewächſen und
allem den verſehen, was ſie mit vor den Krankheiten
bewahren konnte, die ehemals bei langen Reiſen unver-
meidlich waren. Die Seeſoldaten bekamen täglich ein
Pfund Brodt, ein Pfund Rindfleiſch und eine Pinte
Wein auf den Mann; die Verurtheilten aber nur drei
Viertelpfund Rindfleiſch, eben ſo viel Brodt, und gar
keinen Wein. An Früchten erhielt man hier bloß Fei-
gen und Maulbeeren, aber dieſe reichlich und vortreflich.
Mit wie vielem Glücke man während der ganzen Reiſe
alle Arten von Vorſichtsmitteln angewandt hat, um je-
nen großen Endzweck zu erreichen, wird aus der Angabe
der Kranken und Geſtorbenen hinlänglich erhellen.
Kapitain Cook hat augenſcheinlich gezeigt, wie
ſehr ſich bei ſolchen Unternehmungen für die Geſundheit
derer ſorgen läßt, welche ſie mit ausführen; und Gou-
Phillip's Reiſe, B

18 Phillip's Reiſe
verneur Phillip war glücklich genug, die Meinung
zu beſtätigen, daß ſeines großen Vorgängers günſtiger
Erfolg in dieſem weſentlichen Punkte ganz und gar
uicht die Wirkung des Zufalls geweſen, ſondern aus der
Sorgfalt und Aufmerkſamkeit entſtanden iſt, die er
uns menſchenfreundlich ſo genau beſchrieben hat, und
von der man allgemein in ähnlichen Umſtänden eben die
Wirkungen erwarten kann. Scheint die Anzahl der
Verurtheilten, welche zwiſchen der Einſchiffung und dem
Landen der Flotte an Ort und Stelle ſtarben, ſich mit
dieſer Behauptung nicht zu vertragen: ſo muß man be-
denken, daß der Tod nur ſolche Leute betraf, von denen
manche ſchon hoch in die Jahre, oder von Krankheiten
angegriffen waren, welche ſie ſich noch auf dem Lande
im Gefängniſſe oder anderswo zugezogen hatten.
Man blieb eine Woche bei Teneriffa. Die Wärme
war während der Zeit ſehr gemäßigt, da das Thermo-
meter nicht über 7o Gr. Fahrenh. ſtand. Das Baro-
meter ſtand um 3o Zoll.
Gouverueur der Kanariſchen Inſeln war um dieſe
Zeit der Marquis von Branciforte, von Geburt
ein Sicilianer. Er hielt ſich gewöhnlich zu Santa-
Cruz auf, und erwies dem Gouverneur Phillip, ſo
wie den andren Officieren, eine höfliche Aufmerkſamkeit
und Hochachtung, die beiden Theilen gleiche Ehre
machte. Der Hafen von Santa - Cruz iſt zwar nicht
auſſerordentlich ſchön, aber doch der beſte auf den Kana-
riſchen Inſeln, und die Schiffe legen gewöhnlich in ihm
an, um Erfriſchungen einzunehmen. Der General-
Gouverneur wohnt daher immer auf Teneriffa; und
man zieht, wegen des häufigeren Verkehrs mit Europa,
dieſe Inſel der großen Kanarien-Inſel vor, auf
welcher die Hauptkirche und der Pallaſt des Biſchofs
ſind. Uebrigens wollen wir von dem Marquis von

nach Neu-Süd-Wallis. 19
Brancifonte noch anmerken, daß er kürzlich in Tene-
riffa einige nützliche Manufakturen angelegt hat.
Uns in eine umſtändliche Veſchreibung von den Ka-
nariſchen Inſeln einzulaſſen, wäre überflüßig, da ſie ge-
rade auf dem Wege liegen, den jedes Schiff auf der Reiſe
von Europa nach dem Kape nimmt, und da man folglich
faſt in allen Reiſebeſchreibungen etwas von ihnen findet.
Indeß könnten vielleicht einige wenige allgemeine Nach-
richten von ihnen den Leſern nicht unangenehm ſeyn.
Dieſer Inſeln ſind ungefähr vierzehn, und die vornehm-
ſten darunter, die auch nur in Betrachtung zu kommen
verdienen, Kanaria, Teneriffa, Forteventura,
Palma, Ferro, Gomera und Lancerotta. Ihre
Entfernung von der afrikaniſchen Küſte beträgt ungefähr
zwiſchen vierzig und achtzig große Seemeilen (leagues).
Teneriffa hat nicht über 120 kleine Seemeilen im
Umfange, Kanaria aber, oder, wie man ſie gewöhn-
lich nennt, Groß - Kanaria, 15o. Die Spanier has
ben ſie ſchon zu Anfange des funfzehnten Jahrhunderts
in Beſitz genommen und Kolonieen darauf angelegt.
Man kann nicht daran zweifeln, daß dieſe Inſeln,
unter dem Namen der glücklichen, den Alten halb
und halb bekannt geweſen ſind; obgleich ein Irrthum
des Ptolemäus in der Beſtimmung ihrer Breite ei-
nige Kommentatoren des Solinus zu der Behauptung
verleitet hat, daß darunter die Kapoverdiſchen Inſeln
verſtanden würden. Plinius nennt Kanaria, und
findet den Urſprung dieſes Namens in der Menge großer
Hunde, welche es auf der Inſel gebe. Dieſen Umſtand
ſchreiben denn einige neuere Reiſende, vielleicht nicht
mit ſehr großer Genauigkeit, nach, als ſey er die Veran-
laſſung, daß die Spanier der Inſel eben den Namen ge-
gegeben hätten. Nivaria, die von eben dem Schrift-
ſteller erwähnt wird, iſt augenſcheinlich Teneriffa,
und dieſer Name, wenn man uns anders recht belehrt hat,
V 2

2O Phillip's Reiſe
mit dem neuern gleichbedeutend*). Om br ion, oder
Pluvialia iſt, wie man vermuthet, Ferro, wo der
Ärre Boden die Einwohner zu allen Zeiten genöthigt
hat, ſich bloß mit Regenwaſſer auszuhelfen. -
Die Alten machten dieſe Inſeln zu dem Gebiete der
Fabel, und ihre Dichter ſchmückten dieſelben mit Reizen
der Phantaſie, um den Mangel an wirklicher Kenntniß
von ihnen zu erſetzen; doch auch die Neueren kann man
von einem ähnlichen Vorwurfe nicht ganz frei ſprechen.
Verſchiedenen Reiſenden hat es beliebt, den Piko auf Te-
neriffa als den höchſten Berg in der alten Welt anzuge-
jen, da er doch, den beſten Nachrichten zufolge in ſenk-
rechter Höhe von dem Mont-Blanc um 3523 Fuß, oder
jhe um eine Engliſche) Meile übertroffen wird“).
Die Inſel Ferro, die ſich durch keinen ſolchen Berg
auszeichnet, ſtand vor hundert oder zweihundert Jahren
in dem Ruf, ſie habe einen wunderbaren, in ſeiner Art
einzigen Baum, der in ewigen Nebel eingehüllt ſey, und
hinlängliches Waſſer auströpfele, um die Inſel reichlich
ZU verſehen“). Aber obgleich dieſes Wunder von ver-
*) Die Veranlaſſung iſt der ewige Schnee, der auf dem Piko.
liegt. Tener ſoll in der alten Sprache der Inſel Schnee,
und itte oder iffe einen Berg bedeuten. - -
Anm. d. Grig.
- 3 .
- *) Der Mont-Blanc iſt einer Mittelzahl aus den beſten
Rechnungen zufolge 151673 Engliſche Fuß über die Meeres-
fläche erhoben, der Piko auf Teneriffa aber nur 12150.
***) Clipperton ſpricht davon, als von einer ausgemach-
ten Sache. (Harris's Voyages, Voi. I, p. 187.) Man-
delsloe behauptet, den Baum geſehen zu haben (Ebend.
p. 806.) Bau drand war der erſte, der durch ſorgfältige
Unterſuchung entdeckte, daß die Sache nur eine Erdichtung
ſey. Wir wollen hier aus einem Franzöſiſchen geographie
ſchen Buche, das in andren Rückſichten einiges Anſehen
hat, eine Nachricht von dieſem erträumten Baume geben
die eben durch ihre umſtändlichkeit merkwürdig wird:

nach Neu-Süd- Wallis. 2 I
ſchiedene Reiſenden, und von einigen ſogar, als wären ſie
Angenzeugen, beſtätigt wird, ſo verſchwindet es doch, ſobald
Man es ruhig unterſtcht, und es giebt auch nicht einen
einzigen Eingebornen, der dreiſt genng wäre, deſſen Exi-
ſtenz zu behaupten. Das Wahre iſt, daß die Kanariſchen
Inſeln zwar für die Spanier eine ſehr wichtige Beſitzung
und für die Seefahrer von allen Nationen ein vortref-
licher Zufluchtsort ſind, aber gar nichts Wunderbares
haben, ausgenommen das, was vulkaniſche Berge na-
türlicher Weiſe haben müſſen, z. B. der Piko, der übrigens,
ob er gleich beſtändig drohet, nun doch ſeit mehr als
achtzig Jahren keinen Schaden gethan hat*).
„ Aber noch merkwürdiger iſt der wunderbare Baum, der
ſowohl die Menſchen als die Thiere auf der gauzen Inſel
mit Waſſer verſorgt. Dieſer in ſeiner Art einzige Baum,
den die Einwohner Car oé, Garroë, oder den heili-
g en Baum nennen, iſt dick und hat ausgebreitete Zwei-
ge. Sein Stamm mißt ungefähr zwölf Fuß im Umfange.
Seine Blätter ſind ein wenig größer, als die au einem
Nußbaum, und immer grün. Er trägt eine Frucht faſt
wie eine Eichel, die einen Kern von aromatiſchem, lieb-
lichem und pikantem Geſchmacke hat. Dieſer Baum wird
beſtändig von einer Wolke bedeckt und allenthalben befeuch-
tet, ſo daß das Waſſer tropfenweiſe aus den Zweigen und
Blättern hervorkommt, und zwar in ſolcher Menge, daß
man damit täglich dreiſſig Tonnen anfällen kann. Dieſes
Waſſer iſt auſſerordentlich friſch klar, ſehr gut zu trinken
und ſehr geſund. Es fällt in zwei ſteinerne Behälter,
welche die Bewohner der Inſel zu dieſem Behuf angelegt
haben. Die Wolke, von der dieſer Baum bedeckt wird,
zertheilt ſich niemals. Bloß in der großen Sommerhitze
vermindert ſie ſich ein wenig; aber dagegen ſteigen denn
aus dem Meere dicke Dünſte auf, die ſich auf den Bauin
werfen und den Mangel abhelfen. Du Bois Ge9Gºr-
Part. III. Ch. 17. Iſt es möglich, daß dieſes Alles aus
Plinius' s arbores ex quibus aqua exprimantur, hat ents
ſtehen können? Anm. d. G.
“), M. ſ. Kapitain Glaſſes ausführliche Nachricht von
den Kanariſchen Inſeln und Kapitain Cook' s letzte Reiſe.
B 3

22 Phillip's Reiſe
Die Hauptſtadt auf Teneriffa iſt Laguna, oder,
eigentlicher, San Christoval de la Laguna, (St. Chri-
ſtoph am See) und hat dieſen Namen davon, daß ſie an
einem See liegt. Sowohl dieſe Stadt, als Santa
Cruz ſind beide von Steinen gebauet; aber die letztere
hat ein angenehmeres Anſehen, als die erſtere. Sie lie-
gen ungefähr vier Meilen weit von einander. Die Haupt-
ſtadt der großen Kanarien-Inſel, und eigentlich des gan-
zen Gouvernements, iſt die Palmenſtadt; aber ſeit
einiger Zeit dient dieſe nur zum Sitz der kirchlichen
Regierung. Schon Ptolemäus hat angefangen, den
erſten Meridian durch dieſe Inſeln zu ziehen; und viel-
leicht wäre es zu wünſchen, daß man noch die Franzöſi-
ſchen Beſtimmungen in dieſem Stücke allgemein anneh-
men möchte,
Unſre Schiffe rüſteten ſich zuletzt zur Abfahrt, als
eines Abends, den 9. Junius, ein Verurtheilter vom
Alexander, den man auf dem Verdeck gebraucht hat-
te, Mittel fand, das Boot loszuſchneiden und zu ent-
wiſchen. Aber er ward vermißt, und bald wieder ge-
holt. Wahrſcheinlich hatte er ſich keinen beſtimmten
Plan zur Flucht entworfen. Die Mittel, ſich unſichtbar
zu machen, müſſen ihm zufällig in den Weg gekommen
und ſchleunig von ihm genutzt worden ſeyn. Und zu
einem ſolchen Unternehmen giebt die unſchre Hoffnung
zur Freiheit, auch ohne irgend eine gewiſſe Ausſicht, na-
türlicher Weiſe hinlängliche Verſuchung.
Am 10. Jun, hatten die Schiffe ihren Waſſervor-
rath ergänzt. Am nächſten Morgen früh gab der Gou-
verneur das Signal, die Anker zu lichten, und die Flotte
ſetzte ihren Lauf fort,
Den 4ten waren auf den ſämtlichen Schiffen 9See-
ſoldaten und 72 Verurtheilte krank, Geſtorben waren
ſeit der erſten Einſchiffung überhaupt 21 Verurtheilte,

nach Neu-Süd-Wallis. 23
und 3 von den Kindern derſelben; aber ſeit der Abfahrt
von Spithead nur 15 von jenen, und I von dieſen.
Viertes Kapitel.
Verſuch, in Porto Praya einzulaufen. Er wird aufgegeben.
Fahrt nach Rio de Janeiro. Urſachen, weshalb ein
Süd-Amerikaniſcher Hafen berührt wird. Die Flotte
paſſirt die Linie. Ankunft zu Rio de Janeiro. Nach-
richt von dieſem Orte. Vorfälle daſelbſt. Abreiſe.
Da es zu Santa-Cruz nicht ſo viele grüne Gewächſe
gab, daß man ſich hinlänglich hätte damit verſehen kön-
nen, ſo hatte Gouverneur Phillip die Abſicht, etwa
auf vier und zwanzig Stunden in der Bay von Porto
Praya zu ankern. Die Inſeln auf dieſer Seite des At-
lantiſchen Meeres ſcheinen gleichſam ausdrücklich an ih-
ren Ort verlegt zu ſeyn, um die Fahrt nach und von
dem Vorgebirge der guten Hoffnung zu erleichtern; denn
die Schiffe haben an ihnen, ohne weſentlich von ihrem
Laufe abweichen zu dürfen, vortrefliche Stationen, wo
ſie ihre Vorräthe ergänzen und Erfriſchungen bekommen
können. Ungefähr in 40 Grad N. B. liegen die Azoren;
in 33 Madera; zwiſchen 29 und 27 die Kanariſchen, und
zwiſchen 18 und 16 die Kapoverdiſchen Inſeln. Dieſe alle
zeigen ſich dem Seefahrer nach und nach, und geben ihm
reichlich alle Arten von Bequemlichkeiten, die ſeine Um-
ſtände etwa erfordern. Jenſeits des Aequators machen
ein guter Hafen und eine reichliche Menge Schildkröten
ſelbſt die kleine unfruchtbare Inſel Aſcenſion einiger-
maßen wichtig; und durch die Induſtrie Engliſcher Ko-
loniſten iſt St. Helena ein Sitz der Fülle und des Ge-
ſchmackes geworden. Ohne den Beiſtand, den man ſich
bei der Hin- und Herreiſe in einigen von dieſen Plätzen
B 4

24 Phillip's Reiſe
verſchaffen kann, würde ein Weg von beinahe vierzig
Graden an jeder Seite der Linie, in einem Meere, auf
dem es öfters langweilige Windſtillen giebt, und bei ſo
ſtarker Hitze, ſelbſt den Seefahrern des achtzehnten Jahr-
hunderts den Muth nehmen können. -
Am 18. Jun. war die Flotte im Angeſichte der Kapo-
verdiſchen Inſeln, und bekam das Signal, nach St.
Jago zu ſteuern. Aber bei dem Mangel an günſtigem
Winde, und bei der Hinderniß, die eine ſtarke Strömung
verurſachte, ließ es ſich wahrſcheinlich vorausſehen, daß
nicht alle Schiffe würden in die Bat) kommen können;
daher fand der Gouverneur es am beſten, ſeinen Plan zu
ändern. Das Signal zum Ankern ward herunter gelaſ-
ſen, und die Schiffe bekamen die Anweiſung, ihren erſten
Lauf fortzuſetzen. Dieſer Umſtand war manchen Perſo-
nen an Bord ſehr unangenehm, da ſie ſich, wie das auf
langen Reiſen natürlich iſt, bei jeder Gelegenheit ſtark
nach dem Genuſſe der Erfriſchungen am Lande ſehnten.
Dergleichen Wünſche wurden noch durch einen Umſtand
mehr erregt. Die Witterung war nehmlich nun heiß
geworden, ſo daß das Thermometer auf 82 Gr. ſtand.
Dieſe Hitze iſt zwar für ein Klima in der Nähe eines Wen-
dekreiſes nicht übermäßig; doch kann ſie ſchon beträcht-
lichen Nachtheil erregen. Gouverneur Phillip ſah in-
deß auf nichts andres, als auf den Nutzen, und blieb
dabei, die Schiffe nach ihrem nächſten Beſtimmungsorte,
dem Hafen von Rio de Janeiro, zu führen. - -
Vielleicht ſcheint es bei dem erſten flüchtigen Blicke
ziemlich auſſerordentlich, daß Schiffe, die nach dem Vor-
gebirge der guten Hoffnung beſtimmt waren, es rathſam
finden konnten, einen Hafen in Süd-Amerika aufzu-
ſuchen. Queer über das Atlantiſche Meer hin zu laufen,
und, als einen Theil der Fahrt, die Küſte zu berühren,
deren Exiſtenz den Erſten, welche dieſe Gewäſſer beſchiff-
ten, nicht einmal bekannt war – dies heißt, wie es

nach Reu-Süd-Wallis. 25
ſcheint, einen ſehr großen Umweg nehmen. Eine kurze
Betrachtung wird dieſen anſcheinenden Zweifel auflö-
ſen. Die Wintſtillen, die es auf der Afrikaniſchen
Seite ſo häufig giebt, ſind ſchon an ſich ſelbſt ein hin-
länglicher Grund für den Seefahrer, einen ſehr weſt-
lichen Lauf zu halten; und ſelbſt die Inſeln, bei denen
es anzulegen oft ſo bequem iſt, nähern ihn bis auf we-
nige Grade der Küſte von Süd-Amerika. Der Rückweg
von Kapitain Cook ’s drei Reiſen ging immer in einem
ſehr kleinen Theile von dem 45ſten Grade Weſtlicher Län-
ge; und alſo ſogar noch zehn Grade Weſtlicher, als die
äußerſte Spitze von Kap St. Roque: dieſer Lauf ſcheint
aber freiwillig, ohne irgend eine auſſerordentliche Ver-
anlaſſung genommen worden zu ſeyn. In denen Brei-
ten, wohin Gouverneur Phillip's Geſchwader nun
gekommen war, ſind übrigens die alte und die neue Welt
einander ſo nahe, daß, wenn man der einen, ausweichen
will, man nothwendig in einer nur mäßigen Entfernung
von der andern ſeegeln muß.*)
*) Zu den hier bereits angeführten Gründen kommt noch fol:
gender hinzu: die Sonne bleibt bis zum 21. Sept. in der
Nördlichen Hälfte der Erdkugel. Die Winde ſind unter der
Sonnenbahn geneiniglich öſtlich, weiter gegen Mittag von
den Orte aber mehr ſüdöſtlich. Da uun ſo bald man die
Küſte von Guinea vorbeigefahren iſt die Fahrt ſüdöſtlich
ſeyn müßte, wenn man ſich der Küſte von Afrika nähern
wollte: ſo würde man alsdann genöthigt ſeyn, gerade dem
Winde entgegen zu ſeegeln. Dies geht aber nicht an und
man muß vielmehr 67 Grad von dem Winde abbleiben;
doch ſelbſt in dieſem Falle ſeegelt man ſchon etwas weſtlich
und kommt der amerikaniſchen Küſte nothwendig näher,
Es iſt alſo kein Wunder, daß viele Engliſche Oſtindienfah-
rer auf ihrer Ausreiſe an der Küſte von Braſilien irgend:
wo anlegen, um Erfriſchungen einzunehmen. Da Kowa
modore Phillip die Abſicht hatte, dies ſo oft als möglich
zu thun, ſo war es deſto eher zu glauben, daß er Uach
Braſilien fahren würde. v
B 5

26 Phillip's Reiſe
Auf der Fahrt von den Kapoverdiſchen Inſeln
litt die Flotte einige Zeit Unbequemlichkeit von großer
Hitze, wobei es ſtark regnete. Doch ſtieg das Thermo-
meter niemals über den ſchon oben angegebenen Grad *);
und die Vorſichtsmittel, die man in allen Schiffen unans-
geſetzt anwandte, blieben glücklicher Weiſe wirkſam, ſo
daß jede heftige Krankheit verhütet ward. Auch hielt
das drückend heiße Wetter nicht ſo lange an, als man es
in dieſen Breiten hätte erwarten ſollen; denn noch ehe
die Flotte den Aequator erreichte, war die Luft um vie-
les gemäßigter geworden.
Am 5. Jul. 1787 ging die Botany-Bay-Flotte, in
26 Gr. Io Min. W. L. (nach dem Meridian von Green-
wich) aus der Nördlichen Halbkugel in die Südliche.
Ungefähr in drei Wochen mit günſtigem und angeneh-
men Wetter kam ſie nach Rio de Janeiro. Am
5 Aug. ankerte ſie in dem dortigen Hafen, und den 6ten
Abends waren die Schiffe auf ihren Stationen. Schon
einige Tage vorher hatte man das Land von Kap Frio
entdeckt; aber durch Mangel an Wind, war damals die
Fahrt ein wenig verzögert worden.
Rio de Janeiro, oder der Januarius-Fluß,
der dieſen Namen deswegen führt, weil er von Dios de
Solis am Feſte des h. Januarius (d. 19 Septbr) 1525
entdeckt ward, iſt nicht wirklich ein Fluß, obgleich ſein
Name zeigt, daß man ihn damals dafür hielt, ſondern
ein Seearm, in welchen ſich eine beträchtliche Anzahl
von kleinen Flüſſen ergießt.
Die Stadt von Rio de Janeiro, die von einigen
Schriftſtellern, nach dem Schutzpatron derſelben, St.
Sebaſtian genannt wird, liegt an der Weſtlichen Seite
dieſer Bay, noch keinen vollen Grad von dem Wende-
*) Nehmlich 82° 51. In England iſt es nicht ungewöhnlich,
daß das Thermometer im Sommer einen oder zwei Tage
lang auf 81” ſteht. A. d. O.

nach Neu-Süd-Wallis. 27
cirkel des Steinbocks, und ungefähr in 43° Weſtl. L.
von Greenwich. Sie iſt gegenwärtig die Hauptſtadt von
ganz Braſilien und ſeit einiger Zeit die Reſidenz des Vi-
cekönigs. Man gab ihr den Vorzug vor der ehemaligen
Hauptſtadt San Salvador, weil man im Jahre 1730
in ihrer Nachbarſchaft Diamantgruben entdeckte. Der
Ort nahm durch den Reichthum, den er auf dieſe Art
erhielt, äußerſt geſchwind zu. Man befeſtigte ihn nun,
und ſetzte im Jahre 1738 einen Gouverneur darüber.
Der Hafen iſt einer von den beſten in der Welt; nehm-
lich bei dem Eingange ſehr ſchmal und inwendig geräu-
mig genug, um mehr Schiffe zu faſſen, als jemals auf
Einer Station beiſammen ſind. Das Waſſer iſt von
zwanzig bis zu hundert und zwanzig Faden tief. Ein
Hügel, in Geſtalt eines Zuckerhutes, der an der Weſtſeite
liegt, bezeichnet die eigentliche Richtung zur Einfahrt in
den Hafen; die Lage derſelben wird in der Entfernung
von drittehalb großen Seemeilen (leagues) völlig durch
einige kleine Eilande beſtimmt, von denen die eine, Na-
mens Rodonda, ſehr hoch und in der Geſtalt einem Heu-
ſchober nicht unähnlich iſt. Der Eingang des Hafens
wird von Forts vertheidigt, beſonders von zweien, welche
Santa Cruz und Lozia heiſſen; und der gewöhnliche
Ankerplatz darin liegt vor der Stadt, Nördlich von einer
kleinen Inſel, Ramens Dos Cobras.
In dieſem Hafen müſſen alle Kauffartheiſchiffe, ſo-
wohl Portugieſiſche als fremde, einige Abgaben entrich-
ten: bei der Einfahrt in die Bay3 Pfd. 12 Schilling,
bei der Ausfahrt eben ſo viel, und ſo lange ein Schiff
vor Anker liegt, täglich 5 Shill. und 6 D, Man ver-
langte den Eingangszoll auch für die Tranſportſchiffe bei
der Flotte; aber, als Gouverneur Phillip erklärte, daß
ſie mit Königlichen Vorräthen beladen wären, ward nicht
weiter auf die Entrichtung deſſelben gedrungen, Deſſen
ungeachtet war der Hafen - Kapitain ſo gefällig, mit der

28 Phillip's Reiſe
Mannſchaft ſeines Bootes den Schiffen bei der Einfahrt
zu helfen, da gerade nur eine leichte Luft wehete, die
kaum hinreichte, ſie in die Bay hineinzubringen.
In der Beſchreibung von Kapitain Cook's Reiſe
im Jahre 1763 findet man, daß ſich bei ſeiner Ankunft
an dieſem Orte viel Argwohn von Seiten des Vicekönigs
zeigte, daß alles Landen ſelbſt denen Herren, die zu wiſ-
ſenſchaftlichen Unterſuchungen mitgingen, ſcharf verbo-
ten war, und noch andres ſtrenges Verfahren beobachtet
wurde. Die Aufnahme, die der gegenwärtige Vicefö-
uig dem Gouverneur Phillip und ſeinen Officieren
widerfahren ließ, unterſchied ſich von jener ſehr: ſie war
artig und in hohem Grade ſchmeichelhaft, und verrieth
nicht die mindeſte Spur von eiferſüchtiger Behutſamkeit.
Den Lewis de Varconcellos, der regierende
Vice - König, gehört zu einer der edelſten Familien in
Portugall, und iſt ein Bruder des Marquis von Caſtello
Methor und des Grafen von Pont beiro. Gouver-
neur Phillip, der einige Jahre als Kapitain in der
Portugieſiſchen Flotte gedient hat und mit Recht von
der Portugieſiſchen Nation ſehr geehrt wird, war den
Vice-Könige perſönlich bekannt, aber auf eine Art, die bei
einem weniger edlen Manne vielleicht eine ganz andre
Stimmung zur Folge gehabt haben möchte. Sie hatten
nehmlich in dieſem Hafen, als Gouverneur Phillip
die Europa kommandirte, einen Zwiſt in öffentlichen
Angelegenheiten mit einander gehabt, doch beide bloß
für die Ehre ihrer Nationen geſtritten. Der Vice-König
war nun, mit der richtigen Denkungsart eines Mannes
von Ehre, weit davon entfernt, Groll über ein dem ſei-
nigen nur zu ähnliches Betragen zu haben, und ſchien
es ſich zum Geſchäft zu machen, jedes Andenken an Be-
leidigung ganz auszulöſchen. So bald er völlig von den
Auftrage des Gouverneur Phillip's unterrichtet war,
ließ er der Garuiſon befehlen, daß ſie dieſem Officiere

nach Neu- Süd-Wallis. 29
eben die Ehrenbezeigungen erweiſen ſollte, wie ihm ſel-
ber. Der Gouverneur verbat ſich mit Beſcheidenheit
dieſe Auszeichnung, aber ohne Erfolg. Seine Officiere
wurden alle bei de: Vice-Könige vorgeſtellt, und ſo gut
wie er ſelbſt mit allen nur möglichen Merkmalen von
Aufmerkſamkeit gegen ſie und von Achtung gegen ihr
Land aufgenommen. Sie erhielten Erlaubniß, die ganze
Stadt zu beſehen, und ſelbſt ohne alle Begleitung fünf
Meilen weit in das Land hinein Spatzierreiſen zu ma-
chen. Dieſe Vergünſtigung gegen Fremde iſt ſehr unge-
wöhnlich, nnd um ſo auſſerordentlicher, wenn man be-
denkt, was uns von der Eiferſucht der Portugieſiſchen
Regierung in Anſehung ihrer Diamant-Gruben erzählt
wird.
Die Proviſionen waren hier ſo wohlfeil, daß der
Mann, ohgleich Gouverneur Phillip die Fleiſchpor-
tionen auf zwanzig Unzen täglich beſtimmt hatte, doch
für 3 Pence und 3 Farthings mit Lebensmitteln verſehent
wurde, Reiß, friſche Vegetabilien und Feuerung mit ein-
geſchloſſen. Wein war um dieſe Jahreszeit nicht zu ha-
ben, ausgenommen von den Detail - Händlern; daher
ward denn weniger gekauft, als man ſonſt vielleicht ge-
nommen hätte. Rum aber legte man ein. Auch ver-
ſchaffte man ſich alle die Sämereien und Pflanzen, vou
denen man glaubte, daß ſie wahrſcheinlich an der Küſte
von Nen-Süd - Wallis fortkommen würden, beſonders
Kaffee, Indigo, Baumwolle und die Coſchenillen-Feige
(Coctus Cochilinifer Linn.) Als ein Erſatz für das
Brodt, wenn dies ſelten werden ſollte, wurden hundert
Säcke voll Kaſſada zu einem ſehr vortheilhaften Preiſe
gekauft. - . --- -
Die Kaſſada, welche Tauſenden innerhalb der Wen-
dekreiſe zum Brodte dient, iſt, wie ſich wohl ſagen lieſſe,
eins von den Beiſpielen, daß der Verſtand der Menſchen
über die Plane der Natur ſiegen könne, wenn es nicht

3O Phillip's Reiſe
augenſcheinlich die Abſicht der Vorſehung wäre, daß wir,
zu unſrer eignen Sicherheit und Ernährung, unſre Er-
findungskraft und unſren Scharfſinn in allen Stücken
auf das äuſſerſte anſtrengen ſollen. Sie iſt die Wurzel
eines Strauches, welcher Cassada, oder Cassada Jatro-
pha genannt wird, und in ihrem rohen Zuſtande höchſt
giftige Eigenſchaften hat. Durch Waſchen, Preſſen und
Ausdünſten wird dieſe Wurzel von allen ihren ſchädlichen
Eigenſchaften befreiet, und dient, wenn man ſie in Ku-
chen formt, zu einem geſunden und nicht unſchmackhaf-
ten Erſatze für das Brodt.
Durch Begünſtigung des Vice- Königs ward der
Mangel an Munition für die Soldaten, den man bei
der Abreiſe der Tranſportſchiffe von England bemerkt
hatte, durch einen Vorrath erſetzt, den man aus dem
Königlichen Arſenale kaufte. Auch ward gar keine Art
von Beihülfe verweigert, die entweder der Ort ſelbſt gab,
oder die uns die Vorräthe der Regierung liefern konnten.
Das was einen Fremden, und beſonders einen Pro-
teſtanten, an dieſem Orte am meiſten in Erſtaunen ſetzt, ſind
die vielen durch die ganze Stadt zerſtreueten Bilder, und
die Andacht, die man ihnen erweiſt. Sie ſtehen beinahe an
jeder Straßenecke, und man geht niemals bei ihnen vor-
bei, ohne ſie ehrfurchtsvoll zu grüßen. Bei Nacht aber
ſind ſie unaufhörlich von ihren Verehrern umringt, die
laut zu ihnen beten und in allen Vierteln die Luft von
Lobgeſängen wiederhallen laſſen. Die Sitten der Ein-
wohner ſollen nicht ſo ſtrenge ſeyn, als es ſich bei die-
ſer feurigen Andacht erwarten lieſſe. Aber in allen Län-
dern und Himmelsſtrichen findet man es leichter, äußer-
liche Handlungen vermeinter Frömmigkeit zu begehen,
als ſich die um ſo viel weſentlicheren inneren Eigenſchaf-
ten zu erwerben. Uebrigens müſſen wir geſtehen, daß
unſre Leute das hieſige Frauenzimmer nicht ſo willfährig
fanden, als einige Reiſende es geſchildert haben.

nach Neu-Süd-Wallis. 31
Es ging beinahe ein Monat hin, ehe Gouverneur
Phillip die Schiffe mit Allem verſehen konnte, was ſie
ſich jetzt nothwendig verſchaffen mußten. Endlich am
4 Sept. lichtete er die Anker. Als er bei dem Fort vor-
beifuhr, bekam er von dem Vicekönige die letzte Ehre,
welche dieſer ihm erweiſen konnte, und ward mit ein und
zwanzig Kanonen begrüßt. Dieſe wurden mit einer
gleichen Anzahl vom Sirius erwidert. Und ſo endigte
ſich ein Verkehr, das für beide Nationen ehrenvoll iſt,
beſonders aber für die zwei vornehmſten Officiere in bei-
der Dienſten.
Aus einer Nachricht von Rio de Janeiro, die der
Lieutenant Henry Lidgbird Ball dem Herausgeber
mitgetheilt hat, wollen wir noch Folgendes anführen*).
Rindvieh, Schaafe und Portugieſiſche Weine kann man
hier im größten Ueberfluß haben. Auch giebt es hier
täglich einen vortreflichen Markt von Federvieh und Ve-
getabilien. Kurz, jede Erfriſchung, die einer Flotte nö-
thig iſt, kann man ſich hier in großer Menge und ſehr
wohlfeil verſchaffen.
Der ganze Hafen ſowohl, als die Stadt, wird durch
eine Anzahl ſtarker Befeſtigungswerke beſchützt; und ſo
weit Lieutenant Ball den erſtern zu unterſuchen Gele-
genheit hatte, fand er die in dem Qſtindiſchen Atlas be-
kannt gemachte Zeichnung davon ſehr richtig, und die
Sondirungen, ſo wie die Lage der Oerter gegeneinander,
ſehr genau angegeben.
Die Einwohner treiben hauptſächlich nach Portu-
gall Handel, und er beſteht in Gold- oder Silberbarren,
Indigo, Zucker, Rum, Tabak, Braſilienholz, Wallfiſch-
thran, Fiſchbein, Wallrath, 2c. 2c. und ſeit neuern Zeiten
in Diamanten und manchen andern Sachen von Werth.
*) Das nautiſche Detail iſt, als für Deutſchland unbrauch-
bar, in der Ueberfetzung weggelaſſen,

32 Phillip's Reiſe
Fünftes Kapite ſ.
Glückliche Fahrt von Rio nach dem Kap. Nachricht von
dem dortigen Hafen. Das Vorgebirge der guten Hoff
nung iſt nicht die Südlichſte Spitze von Afrika. Höhe
des Tafel-Berges und andrer. Unachtſamkeit der Eu-
ropäiſchen Nationen darin, daß ſie die Beſtznehmung
des Kaps vernachläſſigten. Es wird lebendiges Vieh an
Bord genommen. Abreiſe. Trennung der Flotte. Die
Supply kommt in Botany-Bay an.
Eine glückliche Fahrt zur See iſt, ſo wie tiefer Friede
nnd tiefe Ruhe in der bürgerlichen Geſellſchaft, zwar ſehr
vortheilhaft; aber ſehr übel zu erzählen. Die auffallen-
den Begebenheiten, die der Schriftſteller ſelbſt gern nie-
derſchreibt und nach denen der Leſer begierig iſt, entſte-
hen bloß aus ſchwierigen Lagen; denn gleichförmiges
Glück wird in wenigen Worten beſchrieben. Von dieſer
wünſchenswerthen, aber trocknen Art war auch die Reiſe,
welche die Botany-Bay-Flotte von Rio de Janeiro
bis nach dem Vorgebirge der guten Hoffnung
machte: nehmlich ununterbrochen günſtig, und mit gar
keinen außerordentlichen Vorfällen bezeichnet. Dieſer
Weg, ungefähr von 22 Gr. S. B. und von 43 Gr. W.
L. von London, bis zum 34 Gr. S. Br. und zitm 18 Deſtl.
Länge, der etwa 4000 Engl. Seemeilen ausmacht,
ward in neun und dreißig Tagen zurückgelegt. Denn
am 4.September verlieſſen die Schiffe Rio de Janeiro,
und am 13. Oktober kamen ſie in der Tafelbay vor
Anker. Hier ſollten ſie ſich nehmlich zum letztenmal Er-
friſchungen verſchaffen und alle Arten von Vieh, mit
denen ſie noch nicht verſehen wären, an Bord nehmen.
Während dieſer Zeit war niemand weiter geſtorben, ans-
genom-

nach Neu-Süd-Wallis. 33
genommen ein einziger Verurtheilter auf der Charlotte,
der von ungefähr in die See fiel und durch keine Be-
mühungen gerettet werden konnte.
Die Tafel- Bay, an der Nordweſt-Seite des
Kaps, hat ihren Rahmen von dem Tafelberge, einem
Vorgebirge von beträchtlicher Höhe, an deſſen Fuße, bet-
nahe im Mittelpunkte der Bay, die Kapſtadt, die wich-
tigſte unter den Holländiſchen Anlagen in jenem Lande,
liegt. Dieſe Bay kann nicht eigentlich ein Hafen ge-
nannt werden, da ſie keinesweges eine ſichere Station iſt.
Sie ſteht nehmlich dem ganzen Ungeſtüm der Winde
offen, welche von der See her in ſie hinein wehen,
und iſt auch gegen die, welche vom Lande her kommen,
bei weitem nicht hinlänglich geſichert. Die Windſtöße
von dem Gipfel des Tafelberges herunter ſind ſtark genug,
Schiffe von ihren Ankern zu reißen, ja ſo heftig, daß ſie ſelbſt
den Leuten am Lande Schaden zufügen, ſowohl dadurch,
daß ſie Zelte und andere nur für einige Zeit aufgeführte
Behauſungen niederreißen, als, daß ſie Wolken von fei-
nem Staube erregen, welche ſehr üble Folgen haben.
Ein Stnrm dieſer Art hielt, als Kapitain Cook auf ſei-
ner erſten Reiſe hier lag, drei Tage hinter einander an;
und, wie uns dieſer Seefahrer erzählt, war die Reſo-
lution damals das einzige Schiff auf der Rhede, das
ſeine Anker nicht ſchleppte. Die Stürme von der See
her ſind noch furchtbarer, und ſchon oft haben ſie
Schiffe vom Anker getrieben, daß dieſe an der Spitze
der Bay geſcheitert ſind. Doch dergleichen Vorfälle er-
eignen ſich hauptſächlich nur in der quaade monsoen, oder
in den Sommermonaten vom 14. Mai bis zum 14. Auguſt;
und während der Zeit kommen hier nur wenige Schiffe
vor Anker. Unſre Flotte, die ſpäter ankam, lag, ſo
lange ſie auf dieſer Station zu bleiben nöthig hatte, voll-
kommen ruhig. -
Phillip's Reiſe, C

J
34 Phillip's Reiſe
Die Falſche Bay an der Südöſtlichen Seite des
Kaps, iſt ſicherer, als die Tafel-Bay, ſo lange Nordweſt-
winde herrſchen, obgleich nicht dann, wenn ſtarke Wind-
ſtöße von Südoſten kommen. Sie wird übrigens weni-
ger beſucht, da ſie vier und zwanzig (Engliſche) Meilen
von der Kapſtadt, in der man ſich alle Rothwendigkeiten -
verſchaffen muß, entfernt liegt, und da der Weg zwiſchen
beiden ſehr beſchwerlich iſt. Der geſichertſte Theil der
Falſchen Bay iſt eine Bucht an der Weſtſeite, welche
die Simon's Bay genannt wird.
Das Vorgebirge der guten Hoffnung iſt in der That
nicht die Südlichſte Spitze von Afrika, ob man es gleich
gewöhnlich ſo nennt, und es vielleicht faſt allgemein da-
für hält. Das Land, welches ſich am weitſten nach Sü-
den erſtreckt, iſt eine öſtlich von dem Kap gelegene Spitze,
die von den Engländern Kap Lagullus genannt wird.
Dieſer aus dem Portugieſiſchen das Agulhas korrumpirte
Name zeigt, ſo wie die Franzöſiſche Benennung des Ai-
guilles, die Form derſelben an, und könnte wörtlich:
Nadelkap überſetzt werden. An der Spitze der Tafel-
bay ſtehen drei, nur durch ſchmale Schluften getrennte
Anhöhen, die in der Entfernung wie drei Spitzen von
Einem Berge ausſehen. Sie ſind übrigens nicht gleich
hoch, und können ſowohl hieran, als an ihrer Figur, von
einander unterſchieden werden. Der Tafelberg hat ſei-
nen Namen von ſeiner Figur; er endigt ſich nehmlich in
eine platte horizontale Fläche, von wo die Face des Felſen
beinahe ſenkrecht herunter geht. Dieſer Berg erhebt ſich
ungefähr 3,567 Fuß hoch über die Meeresfläche. Der
Teufelskopf, der auch Karl's - Berg genannt
wird, öſtlich von dem erſteren, iſt nicht über 3368 Fuß;
und der Löwenkopf, deſſen Name ebenfalls ſeine Figur
andeuten ſoll, und der weſtlich von dem Tafelberge liegt,
nicht über 2764Fuß hoch. In der Nachbarſchaft des letzte-

nach Neu-Süd-Wallis. 35
ren*) liegt Konſtantia, ein Diſtrikt von zwei Höfen,
worin die berühmten Weine dieſes Namens wachſen.
Unſre Reiſende fanden in der Kapſtadt die Proviſio-
nen weniger reichlich und weniger billig im Preiſe, als
man es ſie hatte erwarten laſſen. Für Koſt und Woh-
nung, die man bloß in Privathäuſern haben kann, muß-
ten die Officiere täglich zwei Reichsthaler, (beinahe 9
Shilling Engliſchen Geldes) bezahlen. Dieſe Stadt, der
einzige Ort in der ganzen Kolonie, dem man dieſen Na-
men eigentlich geben kann, iſt nicht von großem Umfan-
ge, und in keiner Richtung über zwei (Engliſche) Meilen
lang. Das Land, das die Holländer hier kultiviren, be-
günſtigt im Ganzen den Anbau ſehr wenig; und man muß
in der That einigermaßen darüber erſtaunen, daß ſie im
Stande ſind, ſich ſelbſt, und auch den Schiffen von ſo
manchen Nationen, die ſich ohne Unterlaß am Kap ein-
finden, in hinreichender Menge Proviſionen zu verſchaffen.
Wenn wir bedenken, welche ungeheure Vortheile
die Holländiſchen Koloniſten von dieſem Verkehr haben
und daß es für die Seefahrer von allen Nationen faſt
unumgänglich nöthig iſt, hier Erfriſchungen zu ſuchen:
ſo kann man es nicht anders als höchſt auſſerordentlich
finden, daß ein, dem Handel und der Schiffahrt ſo gün-
ſtiger Platz ſo lange Zeit (nehmlich von 1493, wo Bar-
tholomäus Diaz das Kap entdeckte, bis zum Jahre
I65o, wo auf Anregung Johann’s van Riebeck die
erſte Holländiſche Kolonie dahin geſchickt ward) von den
Europäern unbeſetzt geblieben iſt. Vielleicht war alle Be-
harrlichkeit des Holländiſchen Charakters nöthig, um nur
den Gedanken zu erregen, in einem Boden, der ſo von
*) Dem Tafelberge näher, und Südlich von demſelben, liegt
Konſtantia ganz von dem Gebirge und der Bergkette, welche
vom Tafelberge nach dem Vorgebirge der guten Hofnung
hinläuft gegen Norden, Weſten und Südweſten geſichert.
C 2

36 Phillip's Reiſe
der Sonne verbrannt wird und der ſo wenig Lohn für
die ſaure Arbeit des Anbauers verſpricht, eine Kolonie zu
gründen. Das Beiſpiel und der glückliche Erfolg der
Holländer mögen übrigens zu einer nützlichen Belehrung
für Alle dienen, die ſich bei großen Unternehmungen
durch geringfügige Hinderniſſe abſchrecken laſſen, und
die, anſtatt Schwierigkeiten zu bekämpfen, vielmehr ge-
neigt ſind, auch die augenſcheinlichſten Vortheile auf-
zugeben.
Die Gegend am Kap iſt alſo nicht ſo reizend und
angenehm, wie die um Rio de Janeiro; aber der Gou-
verneur, Mynheer van Graafe, blieb in der Auf-
merkſamkeit gegen die Engliſchen Officiere nicht weit
hinter dem Vice-Könige von Braſilien zurück. Sie wur-
den von ihm zu Tiſche eingeladen, erhielten eine geſchmack-
volle Bewirthung, und hatten Urſache, in jeder Rückſicht
mit ſeinem Betragen und ſeinen Einrichtungen zufrieden
zu ſeyn. Uebrigens war man um dieſe Zeit auf dem Kap
nicht ohne Unruhe; die Nachrichten aus Holland erreg-
ten nehmlich viele Beſorgniſſe, und man ſetzte das Fort
aufsbeſte in Vertheidigungsſtand, weil man einen Bruch
mit einer andren Macht befürchtete.
Im Verlauf eines Monats wurden lebendiges Vieh
und andere Bedürfniſſe angeſchafft; und die Schiffe, die
nicht weniger als fünfhundert Thiere von verſchiedener
Art, hauptſächlich aber Federvieh, an Bord hatten, be-
kamen ein Anſehen, das natürlich genug an Noah's
Arche erinnerte. Was ſie erhielten war ſehr beträcht-
lich, wenn man bedenkt, daß die Gegend kurz vor-
her Mißwachs gehabt hatte; aber man mußte es viel
theurer kaufen, als es zu beſſeren Zeiten geſchehen ſeyn
würde.
Am 12. November ging die Flotte unter Seegel, und
ward einige Tage ſehr von ſtarken Winden aus Süd-
oſten aufgehalten. Am 25ſten, als ſie erſt 8o große

nach Neu-Süd-Wallis. 37
Seemeilen öſtlich vom Kap war, verließ Gouverneur .
Phillip den Sirius, und ging an Bord des Tender
Supply. Er hoffte nehmlich, wenn er ſich von der
Flotte trennte, ſo würde er hinlänglicheZeit gewinnen, noch
ehe die Transportſchiffe ankämen, die Gegend rings um
Botany-Bay zu unterſuchen und die Stelle zu beſtimmen,
die für die Kolonie am beſten zu wählen wäre. Zu
gleicher Zeit befahl er den Agenten der Transportſchiffe,
die ſich im Alexander befanden, ſich mit dieſem Schiff,
ferner mit dem Scarborough und der Friend-
ſhip von dem Geſchwader zu trennen, da dieſe, weil
ſie beßre Seegler waren als die übrigen, mit Grunde
früher anzulangen hoffen durften. Und in dieſem Falle
konnte durch die Verurtheilten, welche ſie an Bord hat-
ten, viel gethan und die nöthigen Anſtalten zum Lan-
den der Proviſionen und der andren Vorräthe getroffen
werden.
Major Roß, der Kommandeur der Seeſoldaten,
verließ nun den Sirius, und ging an Bord des Scar-
borough, um den Theil des Detaſchements zu beglei-
ten, der wahrſcheinlich zuerſt landen mußte. Kapitain
Hunter in dem Sirius ſollte mit den Magazin- und
den zurückbleibenden Tranſportſchiffen folgen; und er
bekam die nöthige Inſtruktion zu ſeinem künftigen Ver-
fahren, falls etwa der Supply irgend ein Unglück zu-
ſtieße. Lieutenant Gidley King, der ſeitdem zum
Kommandanten von Norfolk - Eiland beſtellt worden iſt,
begleitete den Gouverneur Phillip auf der Supply.
Von dieſer Zeit an bis zum 3. Januar 1788 war der
Wind ſo günſtig, als man ihn nur wünſchen konnte,
und wehete gemeiniglich in ſehr ſtarken Stößen von
Nordweſt, Weſt und Südweſt. Nur ein einzigesmal
ſetzte er ſich nach Oſten um, blieb aber in dieſer Richtung
nicht länger, als einige Stunden. Die Supply, die
nur ſehr mittelmäßig ſeegelte, auf der Reiſe ſehr gelit-
C 3

38 - - Phillip's Reiſe
ten hatte und kaum zu einer ſichern Fahrt tanglich war,
vollendete bei ſolchem günſtigen Winde eine Fahrt von
mehr als ſiebentauſend (Engliſchen) Meilen in ein und
funfzig Tagen. An dem oben angegebnen Tage hatte ſie
ſchon die Küſte von Neu-Süd- Wallis im Geſicht. Aber
da der Wind nun veränderlich ward, und da eine Strö-
mung ſehr ſtark nach Süden hin lief, ſo ward ihr Lauf
ſo ſehr verhindert, daß ſie nicht eher als den 18 in Bo-
tany- Bay ankam. * -
Sechſtes Kapitel.
Erſtes Zuſammentreffen mit den Eingebornen. Die Baywird
unterſucht. Ankunft der ganzen Flotte. Port Jack
ſon wird unterſucht. Zweite und dritte Zuſammenkunft
mit den Eingebornen. Gouverneur Phillip kehrt
nach Botany-Bay zurück, und giebt Befehl, ſie zu
räumen. -
Gleich bei dem erſten Landen an der Küſte der Botany-
Bay hatte Gouverneur Phillip eine Zuſammenkunft
mit den Eingebornen. Sie waren alle bewaffnet; da ſie
aber den Gouverneur ganz allein, ohne Gewehr und mit
Zeichen der Freundſchaft auf ſich zukommen ſahen, ſo
erwiderten ſie ſein Zutrauen bald, und legten ebenfalls
die Waffen nieder. Sie trugen nicht die mindeſte Klei-
dung, ſchienen aber ſehr in Puz verliebt; denn ſie hin-
gen die Glaskorallen und den rothen Boy, den man ih-
nen gab, an den Kopf oder an den Nacken, und fanden,
dem Anſchein nach, Vergnügen daran. Alle Geſchenke, die
ihre neuen Gäſte ihnen darboten, wurden ſogleich ange-
nommen; auch entſtand keine Mißhelligkeit mit ihnen,
ſo lange die Schiffe in Botany-Bay blieben. Dieſer ſehr
angenehme Erfolg ward größtentheils ſowohl durch die

nach Neu-Süd-Wallis. 39
perſönliche Geſchicklichkeit, als durch die große Sorgfalt
und Aufmerkſamkeit des Gouverneurs bewirkt. Die Bc-
fehle, welche ein ſo menſchliches Betragen verlangten,
waren eben ſo ehrenvoll für die Perſonen, von denen ſic
kamen, als die pünktliche Befolgung derſelben für die
ausgeſchickten Officiere. Augenſcheinlich ſtimmten ihre
Wünſche mit ihrer Pflicht überein; und ſo ſollte denn
ein heftiges Temperauent die Europäiſchen Koloniſteu
in neuentdeckten Ländern nicht länger entehren.
Nach dem Lauden war es die erſte Sorge, die Bay
ſelbſt zu unterſuchen; denn es zeigte ſich, daß ſie zwar
geräumig genug, aber nicht vor den Oſtwinden geſichert
wäre, und daß bei ihrer Seichtigkeit ſogar Schiffe von
mäßiger Größe immer genöthigt ſeyn würden, in einer
von dem Eingange der Bay offenen Lage zu ankern, wo
ſie den heftigen Wogen ausgeſetzt ſeyn mußten, die ſich
hinein wälzeu, ſobald ein ſtarker Wind von Oſten her
wehet.
Man fand in der Bay an verſchiedenen Stellen Bäche
von friſchem Waſſer; aber nirgends zeigte ſich ein Platz,
gegen den man nicht irgend eine ſtarke Einwendung hätte
machen können. An der nördlichen Seite befindet ſich
ein kleiner Meerbuſen, der ſich ein beträchtliches Stück
in das Land hinein erſtreckt; aber das Waſſer hat nur
für ein Boot Tiefe genug: überdies werden die Ufer oft
überſchwemmt, und das niedrige Land in der Nähe iſt ein
völliger Sumpf. Der weſtliche Arm der Bay erſtreckt
ſich ſehr weit; aber die Officiere, die zur Unterſuchung
deſſelben ausgeſchickt wurden, konnten daſelbſt kein fri-
ſches Waſſer finden, ausgenommen in ſehr kleinen
Strömchen.
Die ſüdliche Spitze bot noch die beſte Stelle dar,
da ſie einen Bach von Waſſer hat, das gut, obgleich
nicht in großem Ueberfluſſe iſt. Aber zu dieſem Theile
der Rhede konnten die Schiffe nicht hin kommen, und
E 4

4Q Phillip's Reiſe
der Boden in der Nähe deſſelben war, ſelbſt die höheren
Theile nicht ausgenommen, im Ganzen feucht und locker.
Eine geringere Anzahl von Menſchen könnte in der That
wohl an verſchiedenen Stellen einen guten Wohnplatz
gefunden haben; aber in dem ganzen Umfange der Bo-
tany-Bay fand man keinen, der ganz für die Aufnahme
einer ſo großen Kolonie gepaßt hätte. -
Indeß man dieſe Unterſuchungen anſtellte, kam
ſchon die ganze Flotte an. Die Supply war den andern
Schiffen nicht ſo weit zuvor geſeegelt, daß Gouverneur
Phillip ſo viele Zeit, als er erwartete, hätte gewinnen
können. Schon am 19. Januar warfen der Alexan-
der, der Scarborough und die Friendſhip in der
Botany - Bay die Anker; und am 2oſten auch der
Sirius mit dem Reſte der Flotte. Dieſe Schiffe waren
alle von Krankheiten frei geblieben; übrigens aber hat-
ten ſie ihren letzten Beſtimmungsort noch nicht erreicht,
Da die Bay ſo offen, und der Boden ſo feucht iſt,
daß die Leute wahrſcheinlich dadurch ungeſund geworden
wären, ſo hatte der Gouverneur ſich ſchon dafür beſtimmt,
einen andern Ort für die Kolonie ausfindig zu machen.
Er beſchloß daher, Port Jackſon zu unterſuchen, eine
Bay, deren Kapitain Cook erwähnt, und die nordwärts
nahe bei der erſtern liegt. Dort hoffte er nehmlich nicht
nur eine beſſere Rhede, ſondern auch einen angemeſſenern
Platz für die Anlage ſeiner neuen Kolonie zu finden. Da-
mit aber, falls er ſich hierin geirrt hätte, keine Zeit ver-
loren ginge, ſo gab er Befehl, daß man ſogleich den
Boden an der Südſpitze reinigen, und, unter Direktion
des Vice-Gouverneurs, Anſtalten zum Landen machen
ſollte.
Als dieſe Einrichtungen getroffen waren, ging Gou-
verneur Phillip ſogleich daran, Port Jackſon zu
unterſuchen. Da, wenn er die Fahrt in der Supply
gemacht hätte, die Zeit ſeiner Abweſenheit ſehr ungewiß

nach Nen-Süd-Wallis. 4 I
geweſen ſeyn würde; ſo brauchte er drei Boote dazu, und
nahm den Kapitain Hunter, nebſt noch einigen andern
Officieren mit, ſo daß verſchiedene Theile des Hafens zu
gleicher Zeit unterſucht werden, und es folglich deſto ge-
ſchwinder gehen konnte. Sie fuhren am 22. Januar zu
dieſem Unternehmen aus, und erreichten Nachmittags bei
guter Zeit Port Jackſon, der ungefähr drei große See-
meilen von der Botany - Bay entfernt liegt. Hier ver-
ſchwand aller Mißmuth über die erſteren Unbequemlich-
keiten auf einmal gänzlich, und Gouverneur Phillip
hatte das Vergnügen, einen der ſchönſten Hafen in der
Welt zu finden, in welchem tauſend Linienſchiffe in voll-
kommener Sicherheit vor Anker liegen können.
Die verſchiedenen Buchten dieſes Hafens wurden mit
aller möglichen Geſchwindigkeit unterſucht, und man
wählte eine, welche die beſte Waſſerquelle hat, und worin
Schiffe dicht am Ufer ankern können, ſo daß mit ſehr ge-
ringen Unkoſten ſich Kaie anlegen laſſen, an denen man die
größten Schiffe ausladen kann. Dieſe Bucht iſt ungefähr
eine halbe Meile lang, und bei dem Eingange eine Vier-
telmeile breit. Zu Ehren des Lord Sydney's gab der
Gouverneur ihr den Nahmen Sydney-Bucht.
Als die Boote in Port Jackſon ankamen, zeigte
ſich ein zweiter Haufe von Eingebornen nahe bei dem
Landungsplatze. Auch dieſe waren mit Lanzen bewaffnet,
und ſchrieen Anfangs ſehr laut; aber eben die ſanften
Mittel, deren man ſich bei den andern bedient hatte,
brachten dieſe ebenfalls bald dahin, daß ſie ihren Argwohn
fahren lieſſen und Alles annahmen, was man ihnen nur
anbot. Ein Mann, welcher das Oberhaupt dieſes Stam-
mes zu ſeyn ſchien, gab beſonders vorzügliche Beweiſe
von Vertrauen zu ſeinen neuen Freunden, und von be-
ſtimmter Entſchloſſenheit. Unter Führung des Gouver-
neur Phillips, dem er ſich ſelbſt freiwillig anver-
trauete, ging er nach einer Stelle am Ufer hin, wo die
C 5

42 - - Philips Reiſe
Mannſchaft der Boote gerade ihr Eſſen kochte. Als er
den Seeſoldaten, die nicht weit von dieſer Stelle aufge-
zogen waren, näher kam, und die Bemerkung machte,
daß er durch weiteres Fortgehen von ſeinen Gefährten
abgeſchnitten werden würde, da dieſe mit einigen Offi-
cieren in einer gewiſſen Entfernung blieben: ſo ſtand er
ſtill, und ſchien mit großer Entſchloſſenheit durch Worte
und Geberden Rache zu drohen, falls man etwa aus ſei-
ner Lage Vortheil ziehen wollte. Dann ging er mit völ-
liger Ruhe weiter, um zu unterſuchen, was in dem Topfe
gekocht würde; und an der Art, wie er ſeine Bewunde-
rung ausdrückte, konnte man deutlich wahrnehmen, daß
er das, was er ſehe, auch nutzen wolle. Gouverneur
Phillip fand Mittel, ihm zu verſtehen zu geben, daß
man große Muſcheln bequem zu eben dem Endzwecke
brauchen könne; und wahrſcheinlich werden dieſe Win-
ke, ſeine eigne Beobachtung dazu gerechnet, ihn in den
Stand ſetzen, die Kunſt zu kochen bei ſeinen Landsleuten
einzuführen. Bisher ſcheinen dieſe keine andre Art Speiſe
zu bereiten gekannt zu haben, als das Röſten. Ihre Me-
thode, Fener anzuzünden, iſt wahrſcheinlich ſehr unvoll-
kommen und mühſam; denn man hat bemerkt, daß ſie
es gewöhnlich brennend erhalten, und ſich ſelten entwe-
der ohne wirklich angezündetes Feuer, oder ohne ein Stück
brennendes Holz ſehen laſſen, das ſie von Ort zu Ort, und
ſogar in ihren Kamots mit ſich nehmen*). Das ewige
*) In Hawkesworth's Reiſen c. (B, Iy, S. 363 der Deutſ.
Ueberſetzung Oktavausg.) wird geſagt: ſie zündeten mit gro-
ßer Leichtigkeit Feuer an. Welche Nachricht gegründeter
ſey wird wahrſcheinlich die Zeit lehren. A. d. GP.
Es iſt aus andren Nachrichten ſchon bekannt, daß die
Eingebornen auf Neuholland durch Reiben Feuer anzün-
den können. Vielleicht machen Trägheit, oder Mangel an
trocknen dazu ſchicklichem Holze, daß ſie die angezündeten
Feuerbrände mitnehmen. Im Boote brauchen ſie dies -
ſelben, um ſogleich Fiſche zu röſten. S.

nach Neu-Süd-Wallis. 43
Feuer, das in einigen Ländern einen Theil der National-
Religion ausmachte, hat vielleicht keinen andern Ur-
ſprung, als daß man auf ähnliche Weiſe nicht im Stande
war, nach Belieben Feuer hervorzubringen. Und wenn
wir annehmen, das erſte ſey durch einen Blitz angezün-
det worden, ſo möchte die Fiktion, daß es vom Himmel
gekommen ſey, wohl nur ſehr wenig von der Wahrheit
abweichen.
Als die Boote nahe bei einer Landſpitze in dieſem
Hafen vorbeifuhren, wurden ſie von einer Anzahl Ein-
geborner bemerkt. Zwanzig von dieſen wateten unbe-
waffnet in das Waſſer, nahmen das an, was man ihnen
gab, und unterſuchten die Boote mit ſo vieler Neugierde,
daß man einen größern Begriff von ihnen bekam, als
man nach den frühern Rachrichten hatte. Ihr Zutrauen
und ihr männliches Betragen machten dem Gouverneur
Phillip das größte Vergnügen, und bewogen ihn,
dem Platze den Namen Manly Cove (Mannhafte Bucht)
beizulegen. Eben dieſe Leute fanden ſich nachher da ein,
wo unſre Mannſchaft zum Mittagseſſen gelandet hatte,
Sie waren nun bewaffnet: zweie von ihnen mit Schil-
den und Schwertern, die übrigen aber bloß mit Lanzen.
Die Schwerter waren von Holz, im Griffe ſchmal, und
augenſcheinlich weniger furchtbar, als ein guter Stock.
Einer von dieſen Leuten hatte eine Art von weißem Thon
in den obern Theil ſeines Geſichtes gerieben, ſo daß die-
ſer das Anſehen einer Maske hatte. Dieſer Schmuck,
wenn man ihn anders ſo nennen kann, iſt bei ihnen
nicht gewöhnlich, und wird wahrſcheinlich nur bei beſon-
dren Gelegenheiten, oder als ein Unterſcheidungszeichen
für einige wenige Perſonen gebraucht. Als die Boote
bei dem Felſen vorbeifuhren, bemerkten unſre Leute an
demſelben eine Frau, welche Geſicht, Hals und Buſen
ſo bemalt hatte, und ihnen als die widrigſte Figur, die
ſich nur erdenken läßt, vorkam, obgleich ihre Landsleute

44 Phillips Reiſe
vielleicht an der Schönheit dieſes Anblicks Vergnügen
finden*).
Während der Anſtalten zum Mittagseſſen, wurden
die anweſenden Eingebornen aus Neugierde ſehr unru-
hig; aber ein unſchuldiges Mittel vertrieb alle Unbe-
quemlichkeit gänzlich. Gouverneur Phillip zog einen
Kreis rings um den Platz, wo die Engländer ſich befan-
den, und machte jenen ohne große Schwierigkeit ver-
ſtändlich, daß ſie nicht über dieſe Linie weggehen ſollten.
Nun ſetzten ſie ſich in völliger Ruhe nieder. Dies iſt
ein neuer Beweis, wie lenkſam dieſe Leute ſind, wenn
man ſie nicht beleidigt, oder wenn die rechten Mittel an-
gewandt werden, ſich Einfluß auf ihren ungekünſtelten
Geiſt zu verſchaffen.
Als Gouverneur Phillip Port Jackſon hinläng-
lich unterſucht und ihn in jeder Rückſicht ganz zu einer
ſolchen Kolonie, wie er anlegen ſollte, paſſend gefunden
hatte, kehrte er nach Botany- Bay zurück. Bei ſeiner
Ankunft daſelbſt fand er die Berichte höchſt ungünſtig,
welche man ihm theils von dem Boden, an deſſen Reini-
gung die Leute arbeiteten, theils von den obern Theilen
der Bay gab, die man während ſeiner Abweſenheit
genauer unterſucht hatte. Nun konnte er unmöglich
noch länger in der Wahl eines Platzes ſchwanken, und er
gab ſogleich Befehl, daß die ganze Flotte ſich nach Port
Jackſon begeben ſollte. -
Daß Kapitain Cook die Botany-Bay in einem vor-
theilhafteren Lichte geſehen hat, als Gouverneur Phil-
*) Auch auf andren Inſeln des Südmeeres bemahlen ſich
manche Eingeborne ſo mit weißer Erde, theils um ſich zum
Kriege oder Streite zu ſchmücken, theils auch um ſich rei-
zend zu machen. Wir beurtheilen den Geſchmack bei an?
dren Völkern zu ſtrenge. Die erborgten und weit ſchäd-
licheren Lilien und Roſen unſerer Frauenzimmer nach dem
höchſten Modentone ſollten uns zu gelinderen Urtheilen
bewegen. S.

nach Neu-Süd- Wallis. 45
lip, darf ganz und gar nicht befremden. Sie hatten
Beide ſehr verſchiedene Endzwecke: der eine ſuchte bloß
Schutz und Erfriſchung für ein kleines Schiff, und noch
dazu nur auf kurze Zeit; der Andre aber hatte für meh-
rere zu ſorgen, und mußte nothwendig einen Ort aus-
findig machen, wo auch Schiffe von ſehr beträchtlicher
Größe ſich leicht dem Ufer nähern und zu allen Zeiten
vollkommen ſicher liegen könnten. Die Bay hat ein
maleriſches und angenehmes Anſehen, und ward durch
die reiche botaniſche Erndte, welche ſie gab, für die ge-
lehrten Herren intereſſant, die Cook's erſte Reiſe mit-
machten. Aber an einem Orte, der zum bleibenden Auf-
enthalte für eine Menge Menſchen dienen ſoll, muß man
auf etwas Weſentlicheres ſehen, als auf eine ſchöne Aus-
ſicht, und auf etwas Nöthigeres, als auf Bereicherung
der Naturgeſchichte.
Siebentes Kapitel.
Räumung der Botany-Bay. Ankunft zweier Franzöſiſchen
Schiffe. Nachricht von denſelben. Zubereitungen zu
einem Lager. Schwierigkeiten. Der Schaarbock bricht
aus. Nachricht von dem rothen und dem gelben
Gummi - Baume.
Man traf nun mit aller gehörigen Geſchwindigkeit An-
ſtalten zu einer gänlichen Räumung der Botany- Bay.
Am 24ſten Januar, Morgens, gerieth die ganze Flotte
in das größte Erſtaunen, als ſich auf einmal zwei Schiffe
unter Franzöſiſcher Flagge zeigten. In einer ſo ent-
fernten Gegend war Beſuch aus Europa ſehr unerwar-
tet, und er erregte, weil die Urſache davon unbekannt
war, bei Manchen auf einige Zeit Beſorgniß, wobei es

46 Phillips Reiſe
denn auch eine Menge zum Theil ſehr lächerlicher Ver-
muthungen gab. Gouverneur Phillip war der erſte,
der ſich darin erinnerte, daß einige Zeit vorher zwei
Schiffe aus Frankreich auf Entdeckungen ausgelaufen
wären, und er vermuthete daher ſehr richtig, daß es
eben dieſelben ſeyn möchten. Doch dafür jetzt widriger
Wind und eine ſtarke Strömung ſie abhielt, ſich in den
Hafen hineinzuarbeiten, ja, da ſie ſogar wieder Süd4
wärts aus dem Geſichte verſchwanden, ſo hielt er es
nicht für rathſam, ſeine Abfahrt noch länger zu verzö-
gern, um erſt weitere Erkundigungen einzuziehen.
Dem zufolge verließ Gouverneur Phillip am
25 Januar, ſieben Tage nach der Ankunft der Supply,
auf eben dieſem Schiffe die Botany - Bay, und ſeegelte
nach Port-Jackſon. Der Ueberreſt der Flotte, unter
Bedeckung des Sirius, bekam Befehl, ihm zu folgen,
ſobald der Wind, der damals in ſtarken Stößen wehete,
ſich legen und dadurch das Auslaufen aus der Bayer-
leichtern würde. Kaum war die Supply der Flotte
aus dem Geſichte, ſo zeigten die Franzöſiſchen Schiffe
ſich wieder an dem Eingange der Bay. Man ſchickte
nun ſogleich ein Boot an ſie ab, und ließ ihnen allen
Beiſtand und alle Nachrichten anbieten, die ihre Lage
etwa erfordern könnte. Jetzt erfuhr man, daß die
Schiffe, wie der Gouverneur vermuthet hatte, die Buſ-
ſole und das Aſtrolab wären und unter dem Herrn
de la Peyrouſe eine Entdeckungsreiſe machten.
Am 26 verlieſſen die Tranſport- und Magazin-
Schiffe, in Begleitung des Sirius, die Botany- Bay;
und in ſehr kurzer Zeit waren ſie alle in Sydney-
Bucht, oder an dem Platze verſammelt, den man nun
zu ihrem Hafen und zur Aufnahme der neuen Kolonie
beſtimmt hatte. Die Franzöſiſchen Schiffe waren gerade
vor der Abfahrt des Sirius in der Botany-Bay vor
Anker gekommmen, Bei dem Verkehr, das hierdurch

nach Neu-Süd-Wallis. 47
veranlaßt ward, hatte Herr de la Peyrouſe ſtarkes
Verlangen geäußert, einige Briefe nach Europa ſchicken
zu können. Gouverneur Phillip erfuhr dies kaum, ſo
ſchickte er einen Officier an ihn ab, der ihm ſagen ſollte,
zu welcher Zeit unſre Schiffe wahrſcheinlich abſeegeln
würden, und der ihn zugleich verſichern mußte, daß er auf
pünktliche Beſtellung ſeiner Briefe rechnen könne. Der
Officier brachte folgende Nachricht von der Reiſe der
beiden Franzöſiſchen Schiffe mit zurück.
Sie waren im Junius 1785 von Frankreich abge-
ſeegelt, hatten die Inſel St. Katharina an der Küſte
von Braſilien berührt, waren von da um die Spitze
von Süd-Amerika herum in das ſtille Meer, und dann
längs den Küſten von Chili und Kalifornien hin gelaufen,
und nachher an der Oſter-Inſel, in Nutka-Sund, in dem
Cooks's - Fluß, auf Kamtſchatka, Manilla, den Naviga-
tors-, desgleichen den Sandwich - und den freundſchaft-
lichen Inſeln geweſen. Herr de la Peyrouſe hatte
auch bei Norfolk-Eiland geankert, aber wegen der Bran-
dung nicht landen können. Auf dieſer langen Reiſe
war ihm nicht ein einziger von ſeinen Leuten durch Krank-
heit geſtorben, aber die Mannſchaft zweier Boote un-
glücklicher Weiſe in einer Brandung an der Nord-Weſt-
Küſte von Amerika umgekommen; und zu Maſuna, ei-
ner von den Navigators-Inſeln, hatte Herr Langle,
Kapitain des Aſtrolabs, noch ein unglücklicheres Schick-
ſal gehabt. Dieſer Officier war mit zwei langen Booten
ans Land gegangen, um einige Waſſerfäſſer zu füllen.
Die Parthei war vierzig Mann ſtark; und die Einge-
bornen, von denen die Franzoſen eine Menge Erfri-
ſchungen erhalten und mit denen ſie ununterbrochen in
dem beſten Vernehmen geſtanden hatten, verriethen bei
dem Landen derſelben nicht die geringſte Veränderung
in ihren Geſinnungen. Bosheit ohne Veranlaſſung und
Verrätherei ohne einen Bewegungsgrund ſcheinen ſich

48 Phillip's Reiſe
ſelbſt mit den Sitten der Wilden nicht zu vertragen;
die Franzöſiſchen Officiere hatten daher, im Vertrauen
auf das bisherige ununterbrochene gute Vernehmen, ihre
Boote an dem flachen Ufer auf den Grund gerathen laſ-
ſen. Aber mögen nun die Eingebornen bloß aus Furcht
ein freundſchaftliches Betragen beobachtet, oder mag
man ſie unwiſſend auf irgend eine Art beleidigt haben;
genug, ſie nutzten den Augenblick, als die Leute damit
beſchäftigt waren, die Boote wieder in See zu bringen,
und thaten einen wüthenden, ganz unerwarteten Angriff
auf ſie. Sie warfen nehmlich eine ungeheure Menge
Steine, und zwar mit auſſerordentlicher Stärke und Ge-
nauigkeit. Herr Langle und zwölf von ſeinen Leuten,
Officiere und Gemeine, fielen als ein Opfer dieſer Ver-
rätherei; die langen Boote wurden zerſchlagen, und der
Ueberreſt von denen, die ans Land gegangen waren,
konnte nur mit Mühe in den kleinen Booten entrinnen.
Die Schiffe waren während der Zeit unter Seegel, und
wußten, da ihnen eine Landſpitze die Ausſicht entzog,
nichts von dieſem traurigen und ganz unerwarteten
Streite, bis die Boote zurückkamen. Dieſe unglückliche
Folge von zu unbegränztem Vertrauen, kann vielleicht
mit vielem Rechte die Europäer noch behutſamer in ihrem
Verkehr mit den Wilden machen, muß aber keinen Arg-
wohn bei ihnen erregen. Der Zorn ſolcher Nationen iſt
plötzlich und heftig; auch kann er, da man ihre Sprache
nicht verſteht, leicht durch Mißverſtändniſſe gereizt wer-
den: aber doch ſcheint es möglich, ſie mit hinlänglichen
Zeichen von Vertrauen zu behandeln, ohne deshalb Be-
hutſamkeit und Vorſicht aus der Acht zu laſſen. Oft
begehen die Leute eine Beleidigung, indeß die Officiere
ſich auf das ſorgfältigſte bemühen, ein gutes Verneh-
men zu erhalten; und gegen die Ausbrüche der Wuth,
welche bei ſolchen Gelegenheiten entſteht, muß man noth-
wendig immer in Bereitſchaft ſeyn. Vielleicht ſollte
MM!!

nach Neu-Süd-Wallis. 4Q
man auch, ſelbſt um ihre Freundſchaft nicht zu derlieren,
beſtändig einen gewiſſen Grad von Furcht bei ihnen er-s
halten. Uuſre Leute haben durchgängig die Bemerkung,
gemacht, daß die Eingebornen auf Neu - Süd- Wallis
wehrlos herumſtreifende Perſonen gemeiniglich übel be-
handeln, da ſie ſich doch gegen bewaffnete und auf ihrer,
Hut ſtehende Partheien ſehr freundſchaftlich betragen.
Die Ausſchiffung in Sydney- Bucht ging nun vor.
ſich, und man machte ohne Zeitverluſt den Anfang, den
Boden zum Lager, desgleichen zu den Vorrathshäuſern
und zu andren Gebäuden, zu reinigen. Doch die Arbeit
bei dieſem nothwendigen Geſchäfte war größer, als je-
mand, der ſie nicht geſehen hat, es ſich denken wird. So-
wohl die Küſte, als die ganze benachbarte Gegend, iſt mit
Holz bedeckt; und obgleich die Bäume auf dieſem Platze
mehr einzeln ſtanden, und weniger von Geſträuch durch-
wachſen waren, als auf manchem andern: ſo waren ſie
doch ſo groß, daß es nicht geringe Schwierigkeit machte,
ſie zu fällen und nachher tiefer in das Land hineinzuſchaf-
fen. Bei der gewohnten Trägheit der Verurtheilten,
und bei Mangel an gehörigen Aufſehern, von denen ſie
hätten können zu ihrer Schuldigkeit angehalten werden,
ging überdies ihre Arbeit nicht ſo von Statten, wie es
wohl möglich geweſen wäre. - - - - - -
Am 26, Abends, ward die Flagge am Ufer aufge-
ſteckt. Der Gouverneur, verſchiedne von ſeinen vornehm-
ſten Officieren, und andre Perſonen verſammelten ſich
umher, und tranken auf des Königs Geſundheit und
den guten Fortgang der Kolonie mit aller der For-
malität, welche man bei ſolchen Gelegenheiten für nütz-
lich hält, weil ſie den Geiſt belebt und mit angenehmen
Ausſichten erfüllt. Von dieſer Zeit an, bis zu Ende der
erſten Woche im Februar ſah man Alles in Arbeit und
Thätigkeit. Die Befehlenden waren eben ſo beſchäftigt,
wie die Gehorchenden; und man kann ſich wohl nicht
Phillip's Reiſe, D
-

5o Phillip's Reiſe
leicht eine lebhaftere Scene denken, als dieſer Theil der
Küſte während der Zeit darſtellte, da man die erſten An-
ſtalten zur Niederlaſſung traf. Der Plan zum Lager ward
ſchleunigentworfen; und man wählte Plätze zu allen ver-
ſchiednen Endzwecken, um, ſo viel als möglich, genaue
Ordnung und Regelmäßigkeit beobachten zu laſſen. Die
Materialien und das Fachwerk zu einem kleinen Hauſe,
das dem Gouverneur fürs erſte gebauet werden ſollte, waren
fertig von England mitgenommen worden; nun wurde
beides gelandet und ſo ſchleunig zuſammengeſetzt, als die
Umſtände es erlauben wollten. Auf der Fahrt vom Kap
bis hieher waren nur wenige Leute krank geweſen, ja
auch von den Verurtheilten nur wenige geſtorben; aber
bald nach dem Landen riß eine Dyſenterie ein, die in
manchen Fällen tödtlich ward. Auch ſing der Scharbock
an ſo heftig zu wüthen, daß die Hoſpitalzelte allgemein
mit Patienten beſetzt waren. Denen, welche an der letz-
teren Krankheit litten, konnte man nur ſelten Fiſche oder
andre ungeſalzne Speiſen verſchaffen; auch bekam man
nicht oft eßbare Vegetabilien genug, nm damit eine we-
ſentliche Erleichterung des Uebels bewirken zu können:
In der Dyſenterie befand man das rotheGummi von dem
Baume, der an dieſer Küſte beſonders hänſig wächſt, als
ein ſehr kräftiges Heilmittel. Das gelbe Gummi hat,
wie man entdeckte, eben die Eigenſchaft, aber in einem
geringeren Grade*).
Der Baum, welcher die erſtere Art von Gummi
hervorbringt, iſt von beträchtlicher Größe, und wächſt
ſehr hoch, ehe er Zweige austreibt. Das rothe Gummi
wird gewöhnlich mit dem ſo genannten Drachen-
- *) Auch Dr. Blane, Arzt des St. Thomas's Hoſpitals, hat
dieſes gelbe Gummi oder Harz in der Kur anhaltender Di-,
arrhöen ſehr wirkſam gefunden, und zwar nicht bloß
in einigen wenigen Fällen, ſondern in vielen, wo die Krank
heit ſehr eingewurzelt war. - . . .
- * * -

nach Neu-Süd-Wallis. 5 I
blut*) verglichen, unterſcheidet ſich aber von demſelben
darin, daß es ſich in Waſſer völlig auflöſen läßt, dahinge-
gen das Letztere, weil es eigentlicher ein Harz iſt, nur von
Weingeiſt aufgelöſt wird. Man kann es entweder durch Ab-
zapfen gewinnen, oder es in trocknem Zuſtande aus den
Röhren des Holzes nehmen, in die es reichlich ver-
theilt iſt. Die Blätter des Baumes ſind lang und ſchmal,
faſt wie die an einer Weide. Das Holz iſt ſchwer und
feinkörnicht; da es aber ſtark von den Gummiröhren
durchſchnitten iſt, ſo zerſplittert es, und wirft ſich ſo ſehr,
daß es bald gänzlich unbrauchbar wird, beſonders wenn
man es aus Noth friſch und ohne es gehörig getrocknet zu
haben, verarbeitet.
Das ſo genannte gelbe Gummi iſt genau genommen,
ein Harz, da es ſich in Waſſer nicht gänzlich auflöſen
läßt. Im äußeren Anſehen hat es viele Aehnlichkeit mit
dem Gummi guttae, färbt aber nicht wie dieſes. Die
Pflanze, die es hervorbringt, iſt niedrig und klein, und
hat lange, grasartige Blätter; aber die Krone ſchießt auf
eine ſonderbare Weiſe aus dem Mittelpnnkte der Blät-
ter in einem einzigen Stengel auf, der zwölf bis vierzehn
Fuß hoch wächſt. Aus dieſem Stengel, der ſtark und
leicht iſt, ſo wie einige von der rothen Art, machen die
Eingebornen gewöhnlich ihre Speere. Bisweilen geben
ſie dieſen eine ſcharfgemachte Spitze von derſelben Ma-
terie, aber doch häufiger eine von Knochen. Das Harz
wird gemeiniglich aus dem Boden herausgegraben, nicht
*) Das ſo genannte Drachenblut iſt eine harzige Subs
ſtanz, welche von dem zu einem Baume aufwachſenden
Dracaena Draco herkommt. Man ſindet es in den Kanas
riſchen und Kapoverdiſchen Inſeln. Der Banm iſt in
Vandelli Dſ/ de Arbore Draconis / Dracena, Ol/po.
1768 beſchrieben: und auch die Abart derſelben Dracaen«
3“ºfferºtis, im Fa/siaulo Plantarun. Ol/pon. 1771. 4.
F.
D 2

52 Phillip's Reiſe
aber von dem Baume ſelbſt geſammelt, und kann vielleicht
das ſeyn, was Taſman Erd- Gummi- Lak nennt.*)
Dieſe Pflanze iſt auf der beiliegenden Kupferplatte
ſehr genau mit abgebildet.
Zu Anfange des Februars gab es einen ſehr hefti-
gen Sturm mit Donner und Regen. Der Blitz traf und
zerſplitterte einen Baum, unter welchem eine Hütte für
einige Schaafe errichtet war. Unglücklicher Weiſe wur-
den zu gleicher Zeit fünf von dieſen Thieren dadurch er-
ſchlagen. Man ſetzte die Arbeit an dem Lager noch mit
großem Eifer fort, ſo, daß zu Anfange dieſes Monats
der Bau öffentlicher Vorrathshäuſer unternommen ward.
Unabläſſiger Fleiß ſiegte nun, obgleich nur ſehr ſtufen-
weiſe, über die Hinderniſſe, welche die natürliche Be-
ſchaffenheit des Platzes in den Weg legte. º
Acht es Kapitel.
Beſchreibung von Port-Jackſon und der umliegenden Ge-
gend. Die Beſtallung des Gouverneurs wird vorgeleſen.
Seine Rede. Seine menſchenfreundlichen Entſchlüſſe in
Anſehung, der Eingebornen. Schwierigkeiten bei dem
Errichten von Hütten und andren Gebäuden. Des
Lieutenant King’s Abreiſe nach Norfolk - Eiland.
Cº. f º, -
In Port-Jackſon iſt Kapitain Cook nicht geweſen, ſon-
dern hat ihn nur in einer Entfernung von zwei bis drei
*) In Tasmans Reiſe ſteht: op de grond zagen zy mede
eenige, hoewel zeer weinig, gomme van die boomen, byna
als gommelak leggen. Auf der Erde ſahen ſie auch
etwa s, obgleich ſehr wenig Gummi von den
Bäumen, beinahe wie Gummilack, liegen. Der
Engländer druckt Tasman's Worte ſo aus, als wenn
dieſes Gummi aus der Erde müßte hervorgeſucht werden.
S. Franc. Valentyn vude en nie ſe 9./- Indien. Vol.
III, P. LI, - S.

nach Neu-Süd-Wallis. 53
Meilen von der Küſte geſehen. Hätte indeſ ſein gutes
Glück ihn hinein geführt, ſo würde er als Seemann ge-
funden haben, daß dieſer Hafen ſeine Aufmerkſamkeit
mehr verdiene, als der, in welchem er eine Woche zu-
brachte. Gouverneur Phillip ſelbſt erklärt ihn für
größer und ſicherer, als alle, die er jemals geſehen hat;
und die erfahrenſten Seeleute, die bei ihm geweſen ſind,
ſtimmen ihm hierin völlig bei. Port-Jackſon iſt im Ein-
gange nicht über zwei Meilen breit, und dehnt ſich dann
nach und nach in ein ſchönes und geräumiges Becken
aus. Der Hafen hat hinlängliche Tiefe für die größten
Schiffe, und Raum genug, um ſo vielen, als nur immer
beiſammenſeyn könnten, vollkommne Sicherheit zu geben.
Er erſtreckt ſich, hauptſächlich in Weſtlicher Richtung,
ungefähr dreizehn Meilen weit in das Land, und enthält
nicht weniger, als hundert kleine Buchten. Dieſe wer-
den von kleinen Erdzungen gebildet, welche den vortref-
lichſten Schutz gegen alle Winde gewähren. Sydney-
Bucht liegt an der Südſeite des Hafens, ungefähr fünf
bis ſechs Meilen vom Eingange. Die Landzungen, von
denen die Buchten gebildet werden, ſind meiſtens mit
Bauholze bewachſen, und doch ſo felſicht, daß man nicht
leicht begreifen kann, wie die Bäume haben Nahrung
genug finden können, um zu ſo einer beträchtlichen Höhe
aufzuſchießen; aber der Boden zwiſchen den Felſen iſt
ſehr gut, und in dieſe Räume haben denn die Haupt-
wurzeln ihren Weg genommen. Der Boden in andern
Theilen der Küſte unmittelbar an Port-Jackſon iſt ſehr
verſchieden. Die Landzunge, welche das Südende des
Hafens von dem Meere trennt, beſteht hauptſächlich aus
Sand. Zwiſchen Sydney-Bucht und der Botany-Bay
befindet ſich zuerſt eine Holzung, die an einigen Stellen
anderthalb, an andern aber drei (Engliſche) Meilen in
der Breite hat; jenſeits derſelben folgt eine Art von
Haide, die ſehr unfruchtbar, ſandig und voller Sümpfe
D 3

54 Phillip's Reiſe
iſt. So weit das Auge nach Weſten hin reichen kann,
ſieht es weiter nichts, als einen ununterbrochenen Wald.
Der Hintergrund von der Bay in Port-Jackſon ſchien zu-
erſt einen etwas vortheilhaften Boden zu verſprechen;
aber da er bei niedrigem Waſſer zum Theil trocken bleibt,
und da die Winde hier durch die Waldungen und durch
die Krümmungen des Kanals ſehr in ihrem Laufe gehin-
dert werden, ſo glaubte man, dieſe Gegend müſſe, bis
man ſie von dem Holze befreien könne, wahrſcheinlich
ungeſund ſeyn.
In einigen Gegenden des Hafens ſtehen die Bäume
weiter von einander ab, als in Sydney-Bucht. Gou-
verneur Phillip nahm ſich vor, einige von denſelben,
welche kleine Waſſerbäche, und wie es ſcheint, einen guten
Boden haben, ſo bald nur Leute zu entbehren ſeyn wür-
den, anbauen zu laſſen; doch der Vortheil, die Vorräthe
und Proviſionen mit ſo vieler Leichtigkeit landen zu kön-
nen, beſtimmte ihn ſchlechterdings in der Wahl eines
Platzes zu der Hauptanlage. Hätte man alle Nothwen-
digkeiten auch nur eine Meile weit von dem Landungs-
platze wegſchaffen wollen, ſo würde das Unternehmen
wahrſcheinlich fruchtlos abgelaufen ſeyn; ſo mancherlei
Schwierigkeiten gab es bei dem Land-Transport! Gou-
verneur Phillip hatte alſo die Spitze von Sydney-
Bucht zum Sitze ſeines Gouvernements beſtimmt; aber
da er darauf ſah, denen, die mit ihm gelagert waren,
ſo bald als möglich die beſte Bequemlichkeit zu verſchaf-
fen, und da er ſich beſtändig damit beſchäftigen mußte,
Anweiſungen zu geben: ſo hatte er noch keine Zeit ge-
habt, die Bollmacht und den Titel eines Gouverneurs
regelmäßig anzunehmen. Endlich, als die nöthige Be-
triebſamkeit bei den erſten Zubereitungen nachließ, ge-
wann er Zeit zu dieſem ruhigeren Geſchäfte.
Der 7te Februar 1788 war der merkwürdige Tag,
an welchem auf der Küſte von Neu-Süd - Wallis zuerſt

nach Neu-Süd-Wallis. 55
eine regelmäßige Regierungsform feſtgeſetzt wurde. Aus
leicht begreiflichen Urſachen ward das bei dieſer Gelegen-
heit nöthige Verfahren ſo feierlich als möglich gemacht.
Die ganze Kolonie verſammelte ſich auf einem vorher ge-
reinigten Platze; das Militair ſtand aufmarſchirt, und
unter dem Gewehr; die Uebelthäter hatten einen beſon-
dern Platz, und nahe bei dem Gouverneur ſtanden die,
welche die vornehmſten Stellen unter ihm bekleiden ſoll-
ten. Nun las der oberſte Richter, Herr D. Collins,
die Königliche Beſtallung vor. Durch dieſe ward Ar-
thur Phillip zum General-Kapitain und Gouverneur
en Chef über Reu-Süd- Wallis ernannt, (das ſich vom
nördlichſten Vorgebirge, oder dem Ende der Küſte in
10° 37“ Südlicher Breite, welches Kap-A)ork genannt
wird, bis zu der ſüdlichſten Spitze des beſagten Neu-Süd-
Wallis, oder bis zu dem Süd-Kape in 43°, 39' S. Br.
erſtreckt,) und zugleich über alles Weſt- und einwärts
gelegene Land bis zum 135 Gr. Oeſtlicher Länge nach
dem Meridian von Greenwich gerechnet; ferner über alle
anliegende Inſeln im ſtillen Meere innerhalb der vorbe-
ſagten Breiten von 10° 37“, bis 43°, 39 und über alle
Städte, Garniſonen, Kaſteele, Forts und die übrigen For-
tifikationen oder andre militairiſche Werke, die in der
Folge auf dem beſagten Lande oder auf irgend einer von
den beſagten Inſeln angelegt werden könnten. Hierauf
las man die Parlements-Akte vor, durch welche die
Gerichtshöfe eingeſetzt werden; und zuletzt die Patente
unter dem großen Siegel, welche die gehörigen Perſo-
nen bevollmächtigten, dieſe Höfe zuſammen zu berufen
und zu halten, ſo oft es die Umſtände erfordern. Die
Stelle eines Unter-Gouverneurs ward dem Major Roß
von den Seeſoldaten übertragen. Dieſer Theil der Cere-
monie ward durch dreimaliges Abfeuern der Musketen
geendigt. Und nun trat Gouverneur Phillip vor, um
zuerſt den Soldaten für ihre beſtändig gute Aufführung
D4

56 Phillip's Reiſe
bei allen Gelegenheiten zu danken, welches auch bei der
nächſten Parole noch einmal wiederholt ward. Dann
wandte er ſich zu den Uebelthätern, und ſetzte ihnen die
Beſchaffenheit ihrer gegenwärtigen Lage deutlich aus
einander. Er ſagte: ſie möchten ſich erinnern, daß
die meiſten von ihnen nach den Geſetzen ihres Vater-
landes ihr Leben ſchon verwirkt, itzt aber durch die Milde
derſelben eine Lage erhalten hätten, in der ſie ſich durch
Fleiß und gutes Betragen bald die Vortheile und die
Achtung der Geſellſchaft wieder erwerben könnten, deren
ſie durch ihre eigne Schuld beraubt worden wären. Sie
hätten nicht nur alle Aufmunterung zu dieſem Beſtreben,
ſondern wären auch beinahe vor allen Verſuchungen zu
- Vergehen völlig geſichert. In dieſer neuentſtehenden
bürgerlichen Geſellſchaft ſey nur wenig, was einer dem
andern rauben könne; und jede Unredlichkeit werde in
einem ſo kleinen Kreiſe beinahe unfehlbar nicht unent-
deckt bleiben. Denen, die auf ſolchen Verbrechen er-
tappt würden, könne er ganz und gar keine Hoffnung
zu Gnade machen, und eben ſo wenig denen, die in ih-
ren Umſtänden es ſich beigehen lieſſen, den Frieden und
die gute Ordnung der Kolonie zu ſtören. Alle Gnade,
die ſie hätten erwarten können, ſei ihnen ſchon widerfah-
ren; auch laſſe ſich nicht das mindeſte Gute von denen
erwarten, die weder durch vorhergegangene Warnungen,
noch durch ihre gegenwärtige beſondre Lage von Verge-
hungen abgehalten werden könnten. Man werde daher
gegen Verbrecher ganz gewiß nach aller Strenge der Ge-
ſetze verfahren; diejenigen aber, die durch ihr Betragen
einige Beſſerung verſprächen, könnten ſich immer auf
eine ihren Verdienſten völlig angemeßne Belohnung ver-
laſſen. Er äußerte beſonders, daß der unerlaubte Um- -
gang zwiſchen beiden Geſchlechtern ein Vergehen ſey, wel-
ches eine allgemeine Verderbtheit der Sitten befördere
-und der Geſellſchaft auf mancherlei Art nachtheilig wer-

nach Neu-Süd- Wallis. 57
de. Um nun dieſe Folgen zu verhüten, empfahl ek ſehr
dringend das Heirathen, und verſprach denen, welche
durch dieſen Schritt Geneigtheit zeigten, ſich den Ge-
ſetzen der Moralität und der Relligion gemäß zu betra-
gen, alle Arten von Unterſtützung und Beiſtand. Zu-
letzt äußerte der Gouverneur in ſeiner Rede das ernſt-
liche Verlangen, die Glückſeligkeit aller derer zu beför-
dern, die unter ihm ſtänden, und die Kolonie in Reu-
Süd - Wallis vortheilhaft und ehrenvoll für ſein Vater-
land zu machen.
Dieſe Rede, die man mit allgemeinem lautem Zu-
ruf aufnahm, endigte die Feierlichkeiten des Tages.
Sie blieb nicht ganz ohne Wirkung; denn ſchon in der
nächſten Woche wurden vierzehn Ehen unter den Uebel-
thätern geſchloſſen. Die Verſammlung ging nun aus
einander, und der Gouverneur hielt an der Stelle, die
er zu einem Paradeplatze hatte reinigen laſſen, Muſterung
über die Truppen. Nachher gab er den Officieren ein
Mittagseſſen, und der erſte Abend ſeines Gouvernements
ward in guter Ordnung, bei unſchuldiger Fröhlichkeit, und
mit wiederholten Wünſchen für deſſen Glück beſchloſſen:
Nicht leicht konnte eine entſtehende Kolonie beſſern
Händen anvertraaet werden. Wie man ſieht, hat Gou-
verneur Phillip alle Eigenſchaften, um den glücklichen
Fortgang des ihm anvertrauten Unternehmems zu ſichern,
in ſo weit nehmlich die Eigenſchaften Eines Mannes dics
thun können. Bei Einſicht, bei Thätigkeit, bei feſter
Entſchloſſenheit ſeiner Autorität Ehrfurcht zu verſchaf-
fen, und bei der milden Geſinnung, ſich Liebe zu erwer-
ben, war er Willens, wo möglich ſelbſt die Eingebor-
nen von Neu-Süd-Wallis dahin zu bringen, daß ſie ſich
freiwillig unterwürfen; oder wenigſtens wollte er doch ge-
naue Freundſchaft und Verbindung mit ihnen halten.
Hierzu bewog ihn auch die Menſchlichkeit, und er hatte
gleich beim erſten Landen den Vorſatz, ſie mit der größ-
D 5

58 Phillip's Reiſe
ten Gütigkeit zu behandeln, und, was auch für Mißhel-
ligkeiten entſtehen möchten, nur in dem alleräußerſten
Nothfall auf ſie feuern zu laſſen. Bei dieſem Entſchluß
hatte er durch gutes Glück und durch ſeine eigne große
Geſchicklichkeit beharren können; aber deſſen ungeachtet
waren ſeine Abſichten, ein freundſchaftliches Verkehr mit
den Eingebornen einzuleiten, bisher vereitelt worden.
Herr de la Peyrouſe hatte während ſeines Aufenthal-
tes in der Botany - Bay einigen Streit mit den Ein-
wohnern gehabt, und war dadurch unglücklicher Weiſe
genöthiget geweſen, ſeine Feuergewehre gegen ſie zu ge-
brauchen. Dieſer Umſtand, und außerdem das üble Be-
tragen einiger Uebelthäter, die, trotz allen Verboten und
auf Gefahr aller Folgen, zu ihnen hin gewandert waren,
haben bei ihnen eine Furchtſamkeit erregt, die man
noch nicht hat vertreiben können, obgleich die ſchicklich-
ſten Mittel angewandt worden ſind, ihr Vertrauen wie-
der zu gewinnen. Ihr Mißvergnügen über die Euro-
päer ward wahrſcheinlich durch die Bemerkung vermehrt,
daß dieſe Willens wären, bei ihnen zu bleiben, und eben
ſo durch den Umſtand daß ſie mit denſelben auf einigen
von ihren beſten Fiſchplätzen zuſammentrafen, die, bei
ihren Umſtänden, ohne Zweifel ſehr wichtig für ſie ſeyn
müſſen. Einige Uebelthäter, die in den Wäldern her-
umſtreiften, ſind von den Eingebornen theils getödtet,
theils gefährlich verwundet worden; aber man kann mit
Grund annehmen, daß in dieſen Fällen die erſteren der
angreifende Theil geweſen ſind. M
Wie es weiterhin in den Februar kam, fielen ſehr
ſtarke Regengüſſe. Dies lehrte denn, wie nothwendig es
ſey, den Leuten ſo bald als möglich Schutz zu verſchaffen.
Um dieſe Arbeit ſo zu beſchleunigen, wie es wohl zu
wünſchen geweſen wäre, hätte man eine größere Anzahl
von Handwerkern gebraucht. Von allen Schiffen konnte
man ſich nur ſechszehn Zimmerleute borgen; und unter

nach Neu-Süd-Wallis. 59
den Verurtheilten hatten nur zwölf dieſe Profeſſion er-
lernt, von denen noch dazu einige krank waren. Dieſe
zuſammen machten, im Verhältniß zu der Arbeit die ge-
than werden ſollte, nur eine kleine Anzahl aus. Man
gab ihnen hundert Uebelthäter zu Gehülfen; aber unge-
achtet aller Anſtrengungen fand man es doch unmöglich,
die Baracken für die Mannſchaft, und die Hütten für
die Officiere ſo geſchwind als man es wünſchte, zu Stande
zu bringen. Noch in der Mitte des Mais waren dieſe
eben ſo wenig vollendet, als das Hoſpital und die Ma-
gazine für die Proviſionen, welche man nicht gleich An-
fangs ans Land geſchafft hatte. Der Gouvernenr ſelbſt
wohnte noch in ſeinem fürs erſte aufgerichteten Hauſe
von Seegeltuch, das aber weder vor Wind noch Wetter
hinlänglich ſchützte.
Am 14. Februar ward eine Parthei in der Supply
ausgeſchickt, um ſich auf einer kleinen, Nordweſtlich von
Neu-Seeland gelegenen Inſel (im 29° S. Br. und 168°
Io“ O. L. vom Londoner Meridian) niederzulaſſen, die
Kapitain Cook entdeckt, ſehr empfohlen, und zu Ehren
der edlen Familie Norfolk mit dem Namen Norfolk-
Eiland belegt hat. Zum Ober-Intendanten und Kom-
mandanten dieſer Inſel und der Anlage, die auf derſel-
ben gemacht werden ſollte, ernannte Gouverneur Phil-
lip Herrn Philip Gidley King, zweiten Lieute-
nant auf dem Königlichen Schiffe Sirius, einen Of-
ficier, den er als einen Mann von großen Verdienſten
in ſeinem Fache ſehr hochſchätzte, und von dem er in ſei-
nem Briefe mit Achtung ſagt, man könne ſich auf deſ-
ſen Beharrlichkeit in dieſem oder jedem andern Dienſte
völlig verlaſſen. Da man wußte, daß auf Norfolk-Ei-
land keine Einwohner wären, ſo bekam Lieutenant King
nur ein kleines Detaſchement mit, das aus einem Sub-
altern - Officier und ſechs Seeſoldaten beſtand; ferner
einen jungen viel verſprechenden Midſhipman, einen

60 Phillip's Reiſe
Wundarzt*), und zwei Leute die ſich auf den Bau und
die Behandlung des Flachſes verſtanden. Hierzu kamen
denn 9 Vernrtheilte männlichen, und 6 weiblichen Ge-
ſchlechtes. Um den Leſern die Beſchaffenheit dieſer An-
lage völlig darzuſtellen, geben wir hier als Anhang zu
dieſem Kapitel die Inſtruktion, die Herr King bei ſei-
ner Abfahrt erhielt.
In ſtruktion
für Philip Gidley King Eſq; Oberintendanten und
Kommandanten der Kolonie auf Norfolk-Eiland.
Mit dieſer Inſtruktion erhaltet Ihr meine Voll-
macht, welche Euch zum Oberaufſeher und Komman-
danten der Kolonie ernennt, die auf Norfolk - Eiland
angelegt werden ſoll, und welche Euch Anweiſung giebt,
allen den Befehlen zu gehorchen, die Ihr von Zeit zu
Zeit von mir, Sr. Majeſtät Gouverneur en Chef und
General- Kapitain des Gebietes von Neu - Süd - Wallis,
und der Dependenzen deſſelben, oder, in meiner Abwe-
ſenheit, von dem Unter-Gouverneur erhalten werdet.
Demnach ſollt Ihr mit den Männern und Weibern,
desgleichen mit den Vorräthen und Proviſionen, die zur
Gründung der beachſichtigten Kolonie erforderlich ſind,
in Sr. Majeſtät bewaffnetem Tender Supply ausfah-
ren, wenn Ihr auf Norfolk - Eiland gelandet habt, die
Ausführung des Euch aufgetragenen Geſchäftes übernch-
men, und dafür ſorgen, daß meine Vollmacht, welche
Euch die Oberaufſicht über beſagte Kolonie ertheilt, öf-
fentlich vorgeleſen wird.
So bald Ihr die nöthigen Maßregeln genommen
habt, Euch ſelbſt und die Leute, desgleichen die Vorräthe
*) Dieſer Wundarzt heißt Jamiſon. Seine einſichtsvol-
len Briefe an Lewis Wolfe Eſq. ſind dem Herausgeber
mitgetheilt worden und haben ihm viele nützliche Beleh-
Pungen gegeben,

nach Neu-Süd-Wallis. Ö1
und Proviſionen in Sicherheit zu ſetzen, ſollt Ihr ſogleich
daran gehen, die Flachspflanze zu bauen, die Ihr auf
er Inſel wild wachſend finden werdet; desgleichen auch
Baumwolle, Koru und andere Pflanzen, zu denen Ihr mit
Saanen verſehen ſeyd, welches alles Jhr als dem gemei-
ten Weſen zugehörig betrachten und von deſſen Wachsthum
Ihr mir Bericht abſtatten müßt, damit ich wiſſe, welche
Quantität zum allgemeinen Gebranch von der Inſel gezo-
gen werden könne, oder was etwa in der Folge zur Er-
gänzung nachzuſchicken ſeyn möchte. Es wird Eurer Dis-
kretion überlaſſen, ſo viel von dem gewonnenen Korne
zu gebranchen, als Ihr für nöthig findet; doch ſollt Ihr
hierbei die größte Sparſamkeit beobachten: und da das
Korn, der Flachs, die Baumwolle und andere Säme-
reien ein Eigenthum der Krone ſind und als ſolche be-
rechnet werden müſſen; ſo werdet Ihr eine genaue Rech-
nung über die Vermehrung derſelben halten, und daun in
der Folge Anweiſungen bekommen, was Ihr damit zu
machen habt.
Ihr ſollt die Beſchaffenheit des Bodensnnterſuchen:
was für Stücken Landes Ihr zum Anbau von Korn, Flachs
und Baumwolle ſchicklich findet, ferner wie viel zahmes
Vieh etwa auf der Inſel gezogen werden kann, und wie
viele Leute Ihr zu den angeführten Abſichten für nöthig
haltet. So ſollt Ihr weiter beobachten, welches in den
verſchiedenen Jahreszeiten die herrſchenden Winde ſind,
wo ſich in jeder am beſten ankern läßt, wann die Ebbe und
die Fluth eintreten, desgleichen, wann die trocknen und die
regnichten Jahreszeiten anfangen und aufhören.
Ihr werdet mit einem vierrudrigen Boote verſehen
werden, und ſollt in keiner Rückſicht weder ſelbſt irgend
ein verdecktes Fahrzeug oder Boot bauen, noch den Baut
deſſelben, oder auch irgend eines ungedeckten Bootes oder
Fahrzeuges erlauben, deſſen Kiel länger als zwanzig Fuß
wäre. Und wenn durch irgend einen Zufall ein Boot

62 Phillip's Reiſe
oder andres Fahrzeug von größerer Länge an die Inſel
getrieben würde, ſo ſollt Ihr ſogleich in deſſen Boden ein
viereckiges Loch machen, oder es auf andre Art außer
Stand ſetzen und ſo lange in dieſer Lage bleiben laſſen,
bis Ihr weitere Anweiſung von mir erhaltet.
Ihr werdet mit Proviſionen auf ſechs Monate ver-
ſehen werden, und binnen dieſer Zeit noch einen Zuſchuß
bekommen. Da Ihr Euch aber Fiſche und Vegetabilien
verſchaffen könnt, ſo müßt Ihr dahin ſehen, daß die Pro-
viſionen, die Ihr erhaltet, ſo lange als möglich hinreichen,
Da die Verurtheilten ſo lange, bis die Zeit ihrer
Strafe um iſt, Sklaven der Krone ſind, ſo muß ihre Ar-
beit dem gemeinen Beſten zu Gute kommen. Ihr habt
Euch daher beſonders um ihre gute oder ſchlechte Auffüh-
rung zu bekümmern, damit ſie in der Folge nach ihren
verſchiedenen Verdienſten angeſtellt oder belohnt werden
können.
Ihr werdet dahin ſehen, daß alle Sontage die Ge-
bete der Engliſchen Kirche mit aller gehörigen Feierlich-
keit vorgeleſen werden; auch auf gehörige Beobachtung
der Religion und der guten Ordnung halten, und mir,
ſo oft ſich Gelegenheit dazu zeigt, einen vollſtändigen
Bericht von Eurer beſondern Lage und von Euren Vor-
fällen abſtatten. -
Es iſt Euch nicht erlaubt, weder mit einem Engli-
ſchen, noch mit einem irgend einer andern Nation zu-
gehörigen Schiffe oder Fahrzeuge Verkehr oder Handel
zu treiben, außer wenn dergleichen Schiffe oder Fahrzeuge
in Roth wären; denn in dieſem Falle ſollt Ihr ihnen
allen Beiſtand leiſten, der in Euren Kräften ſteht.
Gegeben unter meiner Unterſchrift im Hauptquar-
tiere zu Port-Jackſon auf Neu-Süd-Wallis, d. 12 Febr.
I788. » - - -
Arthur Phillip.

nach Neu-Süd- Wallis. 63
Neuntes Kapitel.
Es wird ein Kriminalgericht gehalten. Gouverneur Phillip
unterſucht die Broken-Bay. Zuſammenkünfte mit
den Eingebornen. Bemerkte Beſonderheiten. Freund-
ſchaftliches Betragen und außerordentlicher Muth eines
alten Mannes.
Gouverneur Phillip fand bald mit großem Bedauern,
obgleich ſehr wahrſcheinlich ohne großes Befremden, daß
in der ſeiner Sorgfalt anvertraueten Geſellſchaft ſtrenge
Aufrechthaltung der Geſetze durch die beſtimmten Stra-
fen ganz beſonders nöthig wäre. Es gab nehmlich man-
che Perſonen darunter, die ſich weder durch Gelindigkeit
bewegen, noch durch Strenge ſchrecken lieſſen, die ganz
ohne Gefühl für die geſellſchaftlichen Pflichten alle Werth-
ſchätzung des Lebens ſelbſt verloren zu haben ſchienen,
und ſich mit gleichem Leichtſinn den Wurfſpieſſen der
Wilden und den ſtrengen Strafen ausſetzten, welche jede
Geſellſchaft, obgleich mit Widerwillen, verhängen muß,
wenn gelindere Wege ohne Erfolg verſucht worden ſind.
Gegen Ende des Februars ward ein Kriminal- Gericht
gehalten, und ſechs von den Verbrechern zum Tode ver-
urtheilt. Der Rädelsführer der Bande ward noch den-
ſelben Tag hingerichtet; von den übrigen ward einer be-
gnadigt; die übrigen vier bekamen Aufſchub, und wur-
den nachher auf eine kleine Inſel in der Bay verwieſen,
wo ſie nur Waſſer und Brodt zur Nahrung erhielten.
Dieſe Leute hatten häufig die Vorräthe und die andern
Verurtheilten beraubt. Der Hingerichtete und zwei au-
dre waren bei einem Diebſtahle an den Vorräthen ent-
deckt worden, und zwar gerade an dem Tage, da ſie für
eine Woche Proviſion bekommen hatten, ob man gleich
die Portionen für ſie (nur ſtarke Getränke ausgenom-

6. Phillips Reiſe:
men) ebenſo groß beſtimmt hatte, als für die Soldaten.
So eingewurzelt war ihre Gewohnheit zu ſtehlen, daß
ſie auch ſelbſt da nicht von ihr laſſen konnten, als ſie of-
fenbar keinen Bewegungsgrund dazu hatten !
Am 2. März fuhr Gouverneur Phillip mit ei-
nem langen Boot und mit einem Kutter aus, das von
Kapitain Cook erwähnte unzuſammenhängende Land zu
unterſuchen, das ungefähr acht Meilen Nordwärts von
Port-Jackſon liegt, und von ihm den Namen Broken Bay
(die nnzuſammenhangende Bay) bekommen hat*). Man
fand, daß ſie ſehr geräumig wäre. Die erſte Nacht brach-
ten unſere Leute bei einer felſichten Spitze an dem Nord-
weſtlichen Theile der Bay in den Booten zu, da die Ein-
gebornen ſich ſehr zahlreich, obgleich freundſchaftlich
zeigten. Den folgenden Tag fuhren ſie über eine Sand-
bank, die nur für kleine Schiffe Waſſer genug hatte,
und kamen dann in einen ſehr geräumigen Arm, aus
welchem aber die Ebbe ſo ſtark heraus ſtrömte, daß die
Boote nicht gegen ſie an in den Strom hinein rudern
konnten; uud hier war das Waſſer tief. Dieſe Oeff-
nung ſchien ſich in verſchidene kleine Arme und in eine
breite Lagune zu endigen, die man aber damals nicht
nnterſuchen konnte, weil man nicht Zeit hatte, einen Ka-
mal für die Boote zwiſchen den Sand- und Schlamm-
Bänken ausfindig zu machen. Das meiſte Land in dem
W. obern
*) Wenn man in einer gewiſſen Entfernung bei Land vorbei-
ſeegelt, ſo ſehen die Buchten, Bayen, Hafen, Ausflüſſe von
Strömen, und die vorliegenden Inſeln, wie abgebrochene
Stücken Land aus. Dies alles zeigt ſich als Land, das
nicht in Einem Stücke fortläuft, und der Engliſche Seefah-
rer nennt es: broáen land. Hierdurch ward Kapitain Cook
veranlaßt, dieſe ſich ſo unzuſammenhäugend zeigende Küſte,
die er für eine Bav hielt, Broken- Bay zu nennen. Da
dies ein eigenthümlicher Nahme iſt, ſo kann man es
- uicht wohſ jüberſetzen, - - - - - - S, .
:

nach Neu-Süd-Wallis. 65
obern Theile dieſes Arms war niedrig und voll Sümpfe.
Hier ſah man Pelikane und verſchiedene andere Vögel in
großer Menge. Darunter war auch eine ungewöhnliche
Art, die man damals die gehaubte Möve (Hooded Gull)
nannte, und von der man glaubte, ſie wäre noch nicht
beſchrieben. Aber man ſieht aus der nach England
geſchickten Zeichnung davon, daß ſie zu der Art gehört,
die Herr Latham (Synopsis of Birds, v. VI. p.351) the
Caspian, Tern, die Kaſpiſche Seeſchwalbe, nennt,
und die er als die zweite Varietät dieſer Art beſchreibt.
Als ſie dieſen nordweſtlichen Arm verlieſſen, fuhren
ſie queer über die Bay, und kamen dann in den ſüd-
weſtlichen. Auch dieſer iſt von großem Umfange; und
von ihm erſtreckt ſich eine zweite Oeffnung nach Weſten,
die jeder auch noch ſo großen Anzahl von Schif-
fen Schutz gewährt. So weit man dieſen Theil unter-
ſuchen konnte, hat er Waſſer genug für die größten Schif-
fe, da die Tiefe beim Eingange ſieben Faden, und weiter
hinein noch mehr beträgt. Wegen anhaltenden Regens
konnte man ihn indeß nicht ganz beſichtigen. Das Land
fand man hier viel höher, als in Port-Jackſon, auch
felſichter und ebenfalls mit Zimmerholz bedeckt. Selbſt
auf den Gipfeln der Berge, die nur für Vögel zugäng-
lich ſchienen, ſah man große Bäume wachſen. Dicht um
die Landſpitze, die den ſüdlichen Eingang in die Bay bildet,
iſt ein dritter Arm, von welchem Gouverneur Phillip
meinte, er ſey die ſchönſte Waſſermaſſe, die er jemals ge-
ſehen habe, und den er deswegen der Ehre werth fand,
mit dem Namen Pitt's - Waſſer belegt zu werden.
Dieſer Arm ſowohl als der ſüdweſtliche, iſt geräumig
genug, die ganze Großbrittanniſche Marine aufzunehmen.
Aber an einer ſchmalen Bank, welche queer über den Ein-
gang hinläuft, hat er bei niedrigem Waſſer nur achtzehn
Fuß Tiefe. Innerhalb der Bank findet man mit ſieben
bis funfzehn Faden Grund. Das Land iſt in dieſem
Phillip's Reiſe, E

66 Phillip's Reiſe
Theile nicht ſo hoch, als an dem ſüdweſtlichen Arm, und
es giebt darin verſchiedene gute Stellen, wo der Boden
angebauet werden könnte. In den meiſten Buchten zeig-
ten ſich kleine Waſſerquèllen; auch ſah man drei Kaska-
den von Höhen herunter fallen, die jetzt durch den Regen
unzugänglich geworden waren.
Bei dieſer Exkurſion traf man einigemale auf Ein-
geborne. Als unſre Parthei zuerſt in der Broken- Bay
landete, kamen verſchiedne Weiber mit den Männern an
das Ufer herunter. Eine von ihnen, eine junge Frau, war
ſehr geſprächig und auffallend luſtig. Dies war ein be-
ſondres Beiſpiel; denn gemeiniglich ſah man die Weiber
an dieſer Küſte weniger fröhlich, als die Männer, und
augenſcheinlich wurden ſie in großer Furcht und Unter-
würfigkeit gehalten. Sie werden gewiß nicht mit vieler
Zärtlichkeit behandelt, und beſonders zu Arbeiten in den
Kanots gebraucht, in denen man häufig Frauen mit ſehr
jungen Kindern an der Bruſt geſehen hat. Als das leb-
hafte junge Weib den zweiten Tag in ihrem Kanot auf
unſre Parthei traf, ſtand ſie auf und ſang ein Lied, das
nichts weniger als unangenehm war. Die Mannsper-
ſonen halfen den Engländern ſogleich ein Feuer anzün-
den, und betrugen ſich auf die freundſchaftlichſte Weiſe.
In einer Bay, wo Gouverneur Phillip und ſeine Geſell-
ſchaft landeten, um mit dem Netze zu fiſchen, kam wieder
eine Anzahl von Eingebornen zu ihnen. Jetzt bemerkte
der Gouverneur zuerſt, daß den Frauen gemeiniglich zwei
Glieder an dem kleinen Finger der linken Hand fehlten.
Da ſie alle verheirathet zu ſeyn ſchienen, ſo vermuthete
er Anfangs, dieſe Verſtümmelung möchte wohl ein Theil
der Heirathsceremonien ſeyn. Als er aber nachher in
eine Hütte ging, wo ſich einige Weiber und Kinder be-
fanden, ſah er ein Mädchen von fünf oder ſechs Jahren,
deſſen linke Hand ebenſo verſtümmelt war; und zugleich
auch eine alte Fran, ferner eine andre, welche Kinder ge-

nach Neu-Süd-Wallis. 67
habt zu haben ſchien, und denen doch Beiden kein Glied
an den Fingern fehlte. In der Folge bemerkte man noch
verſchiedne Weiber mit Kindern, und andre, die augen-
ſcheinlich nicht mehr Jungfrauen waren,aber doch jene zwei
Glieder noch hatten; indeß auch Kinder, denen ſie abge-
ſchnitten waren. Was auch die Urſache dieſer Verſtüm-
melung ſeyn mag, ſo iſt ſo viel gewiß, daß ſie bloß au
Perſonen weiblichen Geſchlechtes vorgenommen wird, und
daß die Operation, da die Inſtrumente der Eingebornen
ſo unvollkommen ſind, ſehr ſchmerzhaft ſeyn muß. Man
hat bei ihnen nichts bemerkt, was zu einer ſolchen Am-
putation dienen könnte, außer eine an einem kurzen
Stock befeſtigte Muſchel, die ſie gewöhnlich gebrauchen,
um ihre Speere zu ſchärfen, oder Auſtern von den
Felſen los zu machen. Mehr als Ein Finger wird nie
verſtümmelt, und immer iſt die Operation an eben dem-
ſelben Finger vorgenommen *). - -
Die Männer unterſcheiden ſich auf verſchiedne
Weiſe. Ihre Finger verſtümmeln ſie nicht; aber vielen
von ihnen fehlt, wie ſchon andre Reiſende erwähnt
haben, der rechte Vorder-Schneidezahn in der obern
Kinnlade. Als Gouverneur Phillip dies bemerkte,
“) Patterſon erzählt in ſeinen Reiſen durch Afrika (Vierte
Reiſe, S. 118. der Deutſchen Ueberſetzung) erhabe bei deiu
Orangefluß einen Stamm von Hottentotten angetroffen,
die Alle das erſte Glied an dem kleinen Finger verloren ge-
habt hätten. Als Urſache dieſer Verſtümmelung gaben ſie
an: es ſey eine Kur für eine beſondre Krankheit, der ſie in
ihrer Jugend unterworfen wären. Es würde eine merk-
würdige Uebereinſtimmung in den Gebräuchen ſeyn, wenn
man entdeckte, daß die Neu-Holländer ſich aus einer ähn-
lichen Urſache verſtümmelten. A. d. O.
In den freundſchaftlichen Inſeln fanden wirMänner und
Weiber, denen ein oder zwei Glieder an den! kleinen Fin-
ger fehlten. Sie gaben uns zu verſtehen, daß der Tod ei-
nes nahen Verwandten die Urſache dieſer Verſtümmelung
ſe". . . . . . . . . . " .

68 - Phillips Reiſe
zeigte er ihnen, daß er ſelbſt einen von ſeinen Schnei-
dezähnen verloren habe. Dies erregte ein allgemei-
nes Geſchrei; und wie es ſchien, bekam er durch die-
ſeu Umſtand in ihren Augen einiges Verdienſt. Man
bemerkte nun auch, was ſchon Cook erzählt hat, daß ſie
den Knorpel zwiſchen den Naſenlöchern durchbohren, und
auf eine ſonderbare, ſehr entſtellende Art einen langen
Knochen oder ein Stück Holz hindurch ſtecken, welches die
Matroſen, ebenſo wie die auf Cook's Schiffe, ſcherz-
haft „eine Boogſpriet-Raa“ nannten Uebrigens ſah
man auf dieſer Exkurſion einige ſehr alte Männer, wel-
che den erwähnten Zahn nicht verloren und auch ihre Na-
ſenknorpet nicht zur Aufnahme jenes grotesken Puzes
zubereitet hatten, Wahrſcheinlich iſt alſo Beides ein Un-
terſcheidungszeichen. Die Ehrſucht muß ihre Zeichen ha-
ben; und wo man keine Kleider trägt, dringt man ſie
dem Körper ſelbſt auf.
Ob die Narben auf ihrer Haut ebenfalls von dieſer
Art, oder, wie Kapitain Cook aus ihren Zeichen ſchloß,
Merkmale von Betrübniß über verſtorbene Freunde wä-
ren, konnte man nicht erfahren. Dieſe Narben ſind von
ſehr ſonderbarer Beſchaffenheit. Bisweilen iſt die Haut
vom Fleiſche einige Zoll weit aufgetrieben, ſieht aus, als
wenn ſie mit Wind gefüllt wäre, und bildet eine runde
Fläche von mehr als einem Viertelzoll im Diameter.
Ihre Körper ſind an verſchiedenen Theilen auf dieſe Art
jenarbt, beſonders um die Bruſt und die Arme, Und
häufig auch an den Hacken. Auch der Kopf bleibt nicht A
immer verſchont. Ein Mann ſchlug das Haar an dem
Vordertheile ſeines Kopfes auseinander, zeigte daſelbſt
eine Narbe, wies dann auf eine am Fuß und auf andere
an verſchiedenen Theilen ſeines Körpers, und ſchien zu
verſtehen zu geben, daß er es für eine große Ehre halte,
vom Kopf bis zum Fuße ſolche Mäler an ſich zu haben.
Die Weiber ſchienen nicht ebenſo geneigt, ihren verſtüm-

º
- - - ~~
----
-
---
--

- T
t
\\
-
A - S.
- §
§<
".
§
Y
R
– –
-
-
S
T. -
ST
-






































nach Neu-Süd-Wallis. 69
melten Finger zu zeigen; auch konnte man nicht immer
Gewißheit darüber bekommen, ob ſie die Glieder daran
verloren hätten, oder nicht. Zwar machten ſie keinen
Verſuch ſich zu verſtecken, und ſchienen auch keinen Be-
griff davon zu haben, daß Ein Theil des Körpers eher
verhüllt werden müſſe, als der andre; aber ſie hatten ein
gewiſſes ſcheues Weſen und eine gewiſſe Furchtſamkeit,
durch die ſie oft in der Entfernung gehalten wurden.
Sie näherten ſich nie ſo leicht, wie die Mannsperſonen;
und bisweilen landeten ſie ſogar nicht mit ihren Kanots,
ſondern machten Zeichen, daß man das, was man ihnen
darbot, den Männern geben ſollte. Wir ſind mit den
Sitten dieſes Volkes noch nicht bekannt genug, um ent-
ſcheiden zu können, ob dieſe Zurückhaltung der Weiber
ihren Grund in Furchtſamkeit oder in der Eiferſucht ihrer
Ehemänner habe, von denen ſie augenſcheinlich in großer
Unterwürfigkeit gehalten werden.
Jetzt bemerkte man auch eine von ihren Arten zu
fiſchen. Ihre Angelhaken ſind von dem innern Theile
einer Muſchel gemacht, die der Perlmutter ähnlich iſt.
Wenn man glaubt, ein Fiſch, der an den Köder ange-
biſſen hat, ſey zu ſtark, um mit der Leine ans Land ge-
bracht zu werden: ſo wird das Kanot an das Ufer geru-
dert. Indeß nun ein Mann den Fiſch gemächlich fort-
zieht, ſteht ein andrer bereit, mit einem Speere nach ihm
zu werfen, wobei ſie nur ſelten einmal fehlen. In der
beiliegenden Platte iſt dies ſehr genau vorgeſtellt.
Als der ſüdliche Arm der Broken-Bay zuerſt unter-
ſucht ward, konnte man nur mit einiger Mühe um die
Landſpitze herumkommen, welche die Arme von einander
trennt, weil ſehr ſchwere Windſtöße mit Regen kamen.
Man machte einen Verſuch zu landen, aber an einer
Stelle, wo das Waſſer, wie ſich zeigte, nicht tief genug
für das Boot war. Während der Zeit ſtanden ein alter
und ein junger Mann da an den Felſen, wo das Boot
E 3

70 Phillip's Reiſe
heranzufahren ſuchte. Als ſie ſahen, wie viele Mühe
unſre Leute ſich gaben, ans Land zu kommen, ſo waren
ſie ſehr bemühet, ihnen das tiefſte Waſſer zu zeigen.
Nachher brachten ſie Feuer, und ſchienen bereitwillig, je-
den Dienſt zu leiſten, der nur in ihren Kräften ſtände.
Zwei von den Officieren lieſſen ſich durch den alten Mann
nach einer Höhle in einiger Entfernung hinführen, wei-
gerten ſich aber hinein zu gehen, ob er ſie gleich mit allen
Zeichen, die er nur erfinden konnte, dazu einlud. Dies
Mißtrauen war um ſo unglücklicher, da ein ſehr ſtarker
Regen fiel, und da man am folgenden Tage die Höhle
geräumig genug fand, die ganze Parthei aufzunehmen.
Der alte Mann gab ſich gewiß viele Mühe, dies zu ver-
ſtehen zu geben; aber unglücklicher Weiſe verkannte man
die Bewegungsgründe ſeines Ernſtes, und ſeine Fremden
mußten nun für ihren Verdacht leiden. Nachher half er
das Gebüſch wegſchaffen und Anſtalten treffen, daß die
Parthei am Lande ſchlafen könnte. Am nächſten Morgen
belohnte man ihn denn mit Geſchenken für ſein ſehr
freundſchaftliches Benehmen. Als Gouverneur Phillip
Zwei Tage nachher an eben den Platz zurückkehrte, unter-
hielt ihn der alte Mann mit einem Tanz und einem Freu-
denliede. Dieſer hatte ſeinen Sohn und verſchiedne von
den Eingebornen bei ſich. Man gab ihnen eine kleine
Art und verſchiedne andre Geſchenke; und da der Gou-
verneur den nächſten Morgen nach Port Jackſon zurück-
kehren wollte, ſo hoffte man, daß eine auf ſolche Art an-
gefangene und ſo ſorgfältig unterhaltne Freundſchaft von
Beſtand ſeyn würde. Aber ſo bald es finſter war, ſtahl
der alte Mann einen Spaten, und ward mit demſelben
in der Hand gefangen. Gouverneur Phillip hielt es
für nöthig, bei dieſer Gelegenheit einige Zeichen von
Mißvergnügen zu äußern; daher gab er dem Verbrecher,
als dieſer an ihn heran kan, zwei oder drei gelinde
Schläge auf die Schulter, und ſtieß ihn dann weg, wo-

nach Neu-Süd- Wallis. 71
bei er zugleich auf den Spaten zeigte. Dieſe gelinde Züch-
tigung zerſtörte auf einmal ihre Freundſchaft gänzlich.
Der alte Mann ergriff ſogleich einen Speer, kam dicht an
den Gouverneur heran, wog ihn in der Hand, und ſchien
entſchloſſen, damit zu werfen. Aber da er ſah, daß man
auf ſeine Drohungen nicht Acht hatte (denn ſein Gegner
wollte ſich lieber der Wirkung ſeines Zornesausſetzen, als
Feuer auf ihn geben;) oder da er vielleicht durch irgend
etwas, das ſeine Landsleute ſagten, von ſeinem Vorhaben
abgebracht ward: ſoließ er in wenigen Minuten den Speer
fallen, und ging weg. Der Muth, den er bei dieſer Ge-
legenheit zeigte, mußte ſchlechterdings Verwunderung er-
regen, da Gouvernenr Phillip nicht allein war, ſon-
dern einige Officiere und andre Leute bei ſich hatte. Aus
dieſen und ähnlichen Vorfällen ſieht man, daß es den
Eingebornen auf Neu- Süd-Wallis keinesweges anper-
ſönlicher Tapferkeit fehlt. Der alte Mann kam am näch-
ſten Morgen mit einigen von ſeinen Landsleuten wieder;
um ihm nun ſein Vergehen fühlbar zu machen, beküm-
merte man ſich weniger um ihn, als um ſeine Landsleute,
denen man Aexte und andre Sachen zum Geſchenke gab.
Gouverneur Phillip kehrte am 9. März nach Port
Jackſon zurück. Er hatte ſich auf ſeiner Exkurſion ei-
nige nützliche Kenntniſſe von dem Lande erworben und Ver-
kehr mit den Eingebornen gehabt, ohne ſeinem Lieblings-
plane, ſie mit der größten Gütigkeit zu behandeln, jemals
untreu zu werden. Zu gleicher Zeit hatte er ſich bemü-
het, wo möglich ihr Vertrauen zu gewinnen, und ſich ihre
Freundſchaft zuzuſichern. Wenn dieſes menſchenfreund-
liche Beſtreben in der Folge durch die Ausſchweifung und
Liederlichkeit einiger verderbten Perſonen fruchtlos ge-
wordeu iſt, ſo hatte doch er, wie ſehr er es auch bedauern
mochte, keine Urſache, ſich ſelbſt Vorwürfe zu machen.
Der Regen, der beinahe ununterbrochen anhielt,
hinderte den Gouverneur, wie er es ſonſt wirklich zu thun
E 4

72 Phillips Reiſe
Willens war, über das Land zurückzukehren, um einen
Theil deſſelben zu unterſuchen, da es hier gut und nicht
mit Waldungen bewachſen ſchien.
Zehn t es Kapitel.
Abfahrt der Franzöſiſchen Schiffe, Tod des Herrn le Re-
ceveur. Die Supply kommt von Norfolk - Ei-
land zurück. Beſchreibung derſelben. Entdeckung von
Howe's Eiland,
Amro Märzſeegelten die Franzöſiſchen Schiffe von der
Botany - Ban ab. Herr de la Peyrouſe hatte wäh-
rend ſeines Aufenthaltes darin zwei lange Boote zuſam-
men ſetzen laſſen, zu denen das Holz aus Europa mitge-
nommen worden war. Umgang hatte zwiſchen den Fran-
zoſen und Engländern während der Zeit nicht viel Statt
gefunden, da beide Theile zn eifrig beſchäftigt waren,
als daß ſie ihre Zeit mit Luſtpartien hätten verſchwenden
können, Kapitain Clonard hatte den Gouverneur
Phillip beſucht, und ihm die Briefe übergeben, die an
den Franzöſiſchen Ambaſſadeur befördert werden ſollten.
Zu gleicher Zeit waren einige wenige Officiere zu Lande
nach der Botany - Bay gegangen, um daſelbſt einen Be-
ſuch abzuſtatten. Beide Theile waren natürlicher Weiſe
mit Höflichkeit und Gaſtfreundſchaft aufgenommen wor-
den. Einige wenige Verurtheilte fanden Mittel ſich zu
verſtecken, und gaben ſich Mühe, in die Franzöſiſchen
Schiffe aufgenommen zu werden; man wies ſie aber mit
großem Rechte ab. Dieſe Schiffe kehrten nun nach Nor-
den zurück, wohin ſie eine andre Reiſe machen ſollten.
Indeß Herr de la Peyrouſe in der Botany-Bay
lag, ſtarb der Pater le Receveur, der als Naturfor-
ſcher auf dem Aſtrolab mitgegangen war. Sein Tod
ward durch die Wunden verurſacht, die er in dem un-

nach Neu-Süd- Wallis. 73
glücklichen Streite auf den Navigators-Inſeln bekommen
hatte. Zu ſeinem Andenken errichtete man ein kleines
Monument mit folgender Inſchrift: Hic jacet ze RecE-
revR E. F. F. Minimis Galliae Sacerdos, Physicus in cir-
eumnavigatione Mundi, Duce De La Peyrouse, ob. 17 Febr.
1788. Da dies Monument bald nachher von den Ein-
gebornen zerſtört ward, ſo ließ Gouverneur Phillip die
Inſchrift in Kupfer graben, und ſie an einem in der Nähe
ſtehenden Baume befeſtigen. Eine ähnliche Ehre hatte
Herr de la Peyrouſe in dem Hafen St. Peter und
Paul auf Kamtſchatka dem Andenken des Kapitain
Clerke erwieſen. -
Am 19d. M. kam Lieutenant Ball in der Supply
von Norfolk-Eiland zurück. Er hatte dieſe Inſel
ſchon am 29. Febr. zu Geſicht bekommen, war aber ge-
nöthigt geweſen, fünf Tage auf der Küſte zu bleiben, ehe
ſich ein Platz finden ließ, wo man die Vorräthe und
Proviſionen landen konnte. Die Inſel iſt nehmlich ſo
ganz mit Felſen umgeben, daß nicht leicht ein Platz zu
entdecken war, wo ſich nur ein Mann ans Land ſetzen ließ.
Indeß, zuletzt gelang es der Mannſchaft doch, daſie an dem
ſüdlichen Ende in einem Rief, der queer vor einer Bay
hinläuft, eine kleine Oefnung entdeckt hatte. Hier
wurden die Leute, die Proviſionen und die Vorräthe alle
mit vollkommner Sicherheit ans Ufer gebracht. Der Kom-
mandant ſchilderte in einem Briefe das vielverſprechende
Aeußere ſeines neuen Gebietes mit ſehr lebhaften Far-
ben; und ſpätere Nachrichten haben gezeigt, daß er ſich
in ſeiner Meinung davon nicht geirrt hat. Er beſchreibt
Norfolk-Eiland als einen fortlaufenden Wald, oder viel-
mehr als einen Garten voll der ſchönſten Tannen, die an
geradem Wuchſe und Größe alle, die er jemals geſehen
habe, bei weitem überträfen. Die Fruchtbarkeit des dor-
tigen Bodens kann gar nicht größer ſeyn, Wo
er ſeitdem nur immer unterſucht worden iſt, hat man
E 5

74 Phillips Reiſe
bis auf eine Tiefe von fünf oder ſechs Fuß eine fruchtbare
ſchwarze Gartenerde gefunden. Das Korn und die Sä-
mereien, bloß diejenigen ausgenommen, die unterweges
oder von dem Kornwurm beſchädigt worden ſind, haben
in dem üppigſten Wuchſe vegetirt. – Um Wiederholun-
gen zu vermeiden, iſt es vielleicht am beſten, hier die
Nachrichten zuſammen zu faſſen, die man von dieſer
Inſel bekommen hat, obgleich leicht zu bemerken ſeyn
jird, daß manche davon lange nach der erſten Rückkehr
der Supply eingelaufen ſind.
Norfolk-Eiland hat ungefähr ſieben große See-
meilen (5 deutſche Meilen) im Umfange; und wenn es
ſich nicht, wie manche andre kleine Inſeln, urſprüng-
lich durch den Ausbruch vulkaniſcher Materie aus dem
Bette des Meeres erhoben hat: ſo muß es doch ganz ge-
wiß einen Vulkan gehabt haben. Dies läßt ſich aus
der großen Menge von Bimsſtein ſchlieſſen, der in allen
Gegenden der Inſel zerſtreuet und mit dem Boden ver-
miſcht iſt. Den Krater oder wenigſtens einige SpU-
ren von ſeinem ehemaligen Daſeyn, wird man wahr-
ſcheinlich auf dem Gipfel eines kleinen Berges finden,
der ſich beinahe in der Mitte der Inſel erhebt. Dieſem
Berge hat der Kommandant den Namen Pitt-Berg ge-
geben. Die Inſel iſt ſehr reichlich mit Waſſer verſehen.
Auf, oder nahe bei dem Pitt-Berge entſpringt ein ſtar-
ker und reicher Strom, der durch ein ſehr ſchönes Thal
fließt, und ſich da in mehrere Arme theilt, von denen
jeder ſtark genug iſt, Mühlen zu treiben. Auch hat
man in verſchiednen Theilen der Inſel vortrefliche Quel-
len entdeckt. -
Das Klima iſt heiter, geſund und angenehm. Vor
drückender Hitze wird die Inſel durch beſtändige Lüftchen
von der See her geſichert, und im Winter hat ſie eine
ſo gemäßigte Temperatur, daß das Wachsthum ununter-
brochen fortdauert und Eine Saat ſogleich auf die andre

nach Neu-Süd-Wallis. 75
folgt. Von Zeit zu Zeit erhalten erfriſchende Platzregen
ein ewiges Grün; zwar nicht am Graſe – denn dies
hat man auf der Inſel noch gar nicht geſehen – aber
doch an den Bäumen, den Geſträuchen und andren Ve-
getabilien, die in allen Gegenden in Ueberfluß wachſen.
Von den Blättern derſelben, beſonders von einigen Ar-
ten, nähren die Schaafe, die Ziegen und die Schweine
ſich nicht nur, ſondern ſie nehmen davon auch zu, und
werden ſehr fett. Wie geſund die Luft auf der Inſel
ſey, kann jede Perſon in der kleinen Kolonie hinläng-
lich bezeugen; denn alle insgeſammt haben ununter-
brochen einer guten Geſundheit genoſſen.
Als unſre Koloniſten landeten, ſah man nicht
einen einzigen Morgen auf der Inſel von Waldung
frei, und die Bäume waren durch die Art von kriechen-
dem Geſträuche, die man Supplejak nennt, in allen Rich-
tungen ſo durchwachſen, daß es ſehr ſchwer hielt, weit
in ſie hinein zu kommen. Der Kommandant brachte es,
ſo klein auch die Anzahl ſeiner Leute Anfangs war,
durch unermüdete Thätigkeit dennoch bald dahin, daß
ein Raum gereinigt ward, der hinreichte, ſeiner Kolonie
die erforderlichen Bequemlichkeiten zu verſchaffen und alle
Arten von eßbaren Vegetabilien im größten Ueberfluſſe
zu ziehen. Als die letzten Nachrichten ankamen, ſtanden
drei Morgen Gerſte in vollem Treiben, und man hatte
auch ein Feld in Stand geſetzt, um Reiß und Indiani-
ſches Korn darauf zu ſäen. Mit dem Waizen war es un-
glücklich gegangen; denn die Ausſaat hatte durch den
Kornwurm ſo ſtarken Schaden gelitten, daß ſie zur Ve-
getation nicht mehr taugte. Die Leute waren um dieſe
Zeit ſchon alle in bequemen Häuſern; und wie Herr
King ſelbſt in ſeinen Briefen an den Gouverneur Phil-
lip erklärte, ließ ſich gar nicht daran zweifeln, daß die
Kolonie in weniger als vier Jahren im Stande ſeyn
würde, ſich gänzlich ohne, und während der Zeit mit

76 Phillip's Reiſe
ſehr geringer Beihülfe zu erhalten; ja, er meinte:
es würden ſchon zwei Jahre hierzu mehr als genug ſeyn,
wenn eine hinlängliche Anzahl von Hornvieh auf die
Inſel geſchickt werden könnte. -
Fiſche fängt man in großem Ueberfluſſe, und in der
gehörigen Jahreszeit auch ſehr ſchöne Schildkröten. Die
Wälder werden von unzähligen Arten Vögel bewohnt,
von denen manche ein ſehr ſchönes Gefieder haben. Die
nützlichſten darunter ſind Tauben, deren es eine große
Menge giebt, und ein Vogel, der dem Perlhuhne eini-
gemaßen gleicht, die Farbe ausgenommen, welche haupt-
ſächlich weiß iſt. Beide Arten waren Anfangs ſo zahm,
daß ſie ſich mit der Hand greifen lieſſen. Von den eß-
baren Pflanzen ſind die vorzüglichſten: die Kohlpalme,
(Areca oleracea? L.) der wilde Piſang (Musa) der Farren-
kraut- Baum, eine Art von wildem Spinat, und ein
Baum mit einer kleinen Frucht, die einige Aehnlichkeit
mit Johannisbeeren hat, und hoffentlich durch Ver-
pflanzen und Wartung an Größe und Wohlgeſchmack
ſehr gewinnen wird.
Doch die Produkte, durch welche Norfolk-Eiland am
wichtigſten iſt, ſind Tannen und die Flachspflanze.
Die erſtern wachſen ſo hoch und ſo ſchön, als man ſie
andrer Orten gar nicht hat, und verſprechen die ſchön-
ſten Maſten und Seegelſtangen für unſer Seeweſen in
Oſtindien. Die letztere iſt nicht weniger ſchätzbar,
da man Seegeltuch, Tauwerk und ſelbſt die feinſten
Zeuge daraus machen kann, da ſie ferner in großem
Ueberfluß und ſo üppig wächſt, daß ſie acht Fuß hoch
wird.*) Die Tannen ſind häufig hundert und ſechzig,
*) Die Flachspflanze wird vom Kapitain Cook, der ſie beiſei-
ner erſten Reiſe in Neu - Seeland fand auf folgende Art
beſchrieben: Von dieſer Pflanze giebt es hier zweierleiArten.
Die Blätter ſind an beiden den Blättern der Schwertel-
Linie ähnlich; die Blüthen ſind nicht ſo groß; aber die klei-

nach Neu-Süd-Wallis. 77
ja bisweilen ſogar hundert und achtzig Fuß hoch, und
haben unten am Stamme zum Theil neun bis zehn Fuß
im Durchmeſſer. Sie wachſen ungefähr achtzig Fuß,
ohne einen Zweig zu treiben. Ihr Holz ſoll von der
beſten Beſchaffenheit und beinahe ſo leicht ſeyn, als das
in den vorzüglichſten Norwegiſchen Maſtbäumen. Der
Terpentin, den man daraus gewinnt, zeichnet ſich durch
Reinheit und eine weiſſe Farbe aus. Auch der Farren-
kraut-Baum erreicht verhältnißmäßig eine große Höhe,
nehmlich ſiebzig bis achtzig Fuß, und giebt vortrefliches
Futter für Schaafe und andres kleine Hausvieh. Eine
Pflanze, welche Pfeffer trägt, und welche man für die
wahre orientaliſche Pfefferſtaude hielt, ward noch zuletzt
in großem Ueberfluſſe wachſend auf der Inſel gefunden.
Es ſind Proben davon nach England geſchickt worden,
wo man nun über dieſen wichtigen Punkt Unterſuchun-
gen anſtellen wird.
Der übelſte Umſtand, den die erfuhren, die man nach
Norfolk-Eiland geſchickt hatte, war der Mangel an einem
guten Landungsplatze. Die Bay, deren man ſich zu die-
nen Büſchel, in denen ſie zuſammen wachſen, ſind in grö-
ßerer Anzahl als bei jenen. An der einen Art ſind ſie gelb,
an der andern dunkelroth. Aus den Blättern dieſer Pflanze
verfertigen die Neu - Seeländer mit ſehr weniger Zuberei-
tung nicht nur alle ihre gewöhnlichen Kleider, ſondern auch
alle Arten von kleinen Schnüren Angelſchnüren, und al-
lerlei Stricke, die allem, was wir aus Hanf machen kön-
nen, an Stärke ſo weit vorzuziehen ſind, daß ſich Beides
gar nicht einmal mit einander«vergleichen läßt. Aus eben
dieſer Pflanze wiſſen ſie durch eine andre Zubereitung lange
dünne Fäſerchen zu ziehen, die wie Seide glänzen und ſchnee-
weiß ſind. –– England würde in der That ſehr gewin-
nen, wenn dieſe Pflanze, die auf eine ſo leichte Art zu ſo
mancherlei nützlichen und wichtigen Abſichten gebraucht
werden kann bei uns angebauet würde.– Eine Abbildung
von dieſer Pflanze findet man in G, Forſters Reife
Ut m die Welt ?c. 8. B, I. S. 235,

78 Phillip's Reiſe
ſer Abſicht bedient hat, iſt von einem Korallen-Rief um-
geben, durch den nur ein Weg für ein Boot geht; und
bei der Fluth, wenn der Wind aus Weſten kommt, iſt
das Landen ſehr gefährlich. Bei dem Ausſchiffen ereig-
nete ſich wirklich ein Unglück. Ein Midſhipman, der
Befehl hatte, innerhalb des Riefs liegen zu bleiben, um
die Boote zu begleiten, die ans Ufer führen, ließ ſein ei-
genes Boot unvorſichtiger Weiſe in die Brandung trei-
ben, und ging mit vier Mann zu Grunde. Er war, aus
ähnlichem Mangel an Aufmerkſamkeit, ſchon vorher ein-
mal umgeworfen worden, und hatte damals einen Mann
verloren. -
Es giebt an der Küſte der Inſel verſchiedne kleine
Bayen, und man hat noch Hoffnung, daß vielleicht ein
beſſerer Landungsplatz entdeckt werden wird; aber bis
jetzt hatte Herr King noch Niemand ausſchicken können,
um die Unterſuchung zu vollenden, da nothwendig alle
Leute dazu gebraucht werden mußten, ſich ſelbſt und den
Vorräthen Schutz zu verſchaffen oder den Boden zu
mancherlei Endzwecken zu reinigen. Sollte dieſe Unter-
ſuchung keinen günſtigern Erfolg haben, ſo will man
einen oder zwei kleine Felſen, durch die der Rief gefähr-
lich wird, zu ſprengen verſuchen. Wenn auch dieſes
Hülfsmittel fehl ſchlüge, ſo müßte man denn freilich das
ebel mit Geduld ertragen. Im Sommer wird indeß
das Landen im Ganzen hinlänglich ſicher geſchehen kön-
nen; und Seefahrer, welche die Bay von Riga im Bal-
tiſchen Meere geſehen haben, verſichern: ein Schiff wer-
de zu aller Zeit bei Norfolk-Eiland mit mehr Sicherheit
Maſten und Balken laden können, als an jenem Orte,
wo jährlich ſo viele Schiffe befrachtet werden.
Ratzen ſind die einzige Art von vierfüßigen Thieren,
die man auf der Inſel gefunden hat. Man beſorgte,
daß ſowohl von ihnen, als von den Ameiſen die Saatent
leiden würden; aber man hat keinen großen Nachtheil

nach Neu-Süd- Wallis. 79
durch ſie erfahren: und gehörige Anſtalten vermindern
die Anzahl ſolcher Feinde gemeiniglich in ſo weit, daß ihre
Beſchädigungen ſehr unbeträchtlich werden. Im Gan-
zen verdient Norfolk - Eiland gewiß als eine Acquiſition
von einiger Wichtigkeit angeſehen zu werden, und wird
wahrſcheinlich ſelbſt den höchſtenErwartungen entſprechen.
Aus des Lieutenant Ball's größtentheils nur den
Seefahrer intereſſirenden Nachrichten von Norfolk-
Eil and theilen wir noch Folgendes mit: „Man kann
ſich der Inſel ohne Gefahr nähern. Ich ankerte an eben
dem Platze, wo Kapitain Cook landete. Die Inſel
hat eine ungeheure Menge von Kohlpalmen; und auf
den Bänken an der Weſtſeite der kleinen Inſel kann man
ſich eine erſtaunliche Menge von Fiſchen verſchaffen. Die,
welche man am Bord der Supply fing, waren von der
Schnapper-Art*), ſehr gut, und in ſolcher Menge vor-
handen, daß mancher von den Leuten mit ihnen ſo ge-
ſättigt ward, wie die Matroſen auf den Bänken von
Neufundland mit Stockfiſch*).“
Bei der Fahrt nach Norfolk-Eiland entdeckte Lieu-
tenant Harry Lidgbird Ball, Kommandeur von Sr.
*) Die Engliſchen Seeleute nennen mehrere Arten von Fiſchen,
/nappers. Es iſt daher aus dieſer Benennung unmöglich
zu beſtimmen, von welcher Art hier die Rede ſey. F.
- --) Da Kapitain Cook auf der kleinen, gegen Süden von
- Norfolk - Eiland liegeuden Inſel, (die man jetzt, wie
ich ſehe, Phillip?s Eiland genannt hat) Schweine
von beiderlei Geſchlechte landen ließ; ſo wundert es mich,
daß man noch keine Nachricht gegeben hat, ob ſie noch
vorhanden ſind und ſich vermehrt haben, oder nicht? Man
konnte an dem Orte, wo wir zuerſt gelandet hatten, den
folgenden Tag nicht wieder ans Land kommen, weil es
ſtärker wehete, An der kleinen Inſel hingegen ging es
recht gut, und man glaubte: wenn die Schweine ſich ſtark
vermehrten, ſo würden ſie wohl von ſelbſt nach der größe-
ren Inſel hinüber ſchwimmen. Die Babyruſſa-Schweine in
den Moluckasſetzen nehmlich durch weit größere Meere. F.

Zo Phillips Reiſe
Majeſtät Tender Supply, am 17. Febr. 1788, in 31“
36 S. Br. und 159° Oeſtl. Länge, eine kleine gänzlich
unbewohnte Inſel, und nannte ſie Howe's-Eiland,
dem Lord dieſes Namens zu Ehren. Bei ſeiner Rückkehr
unterſuchte er die Inſel, und fand, daß das Ufer Ueber-
fluß an Schildkröten, aber keinen guten Ankerplatz hat.
Ein Theil dieſer Inſel iſt ſehr hoch, und kann ſechzehn,
ja, ein Felſen an dem ſüdöſtlichen Ende ſogar achtzehn
große Seemeilen weit geſehen werden. In 29° 25“ S.
Br. und 159° 59' O. L. hat man ſeitdem noch ein ſehr
gefährliches Rief geſehen. Das Schiff, von welchem es
bemerkt ward, war vier große Seemeilen Südwärts da-
von, und man konnte damals nicht mit Gewißheit be-
ſtimmen, wie weit es ſich nach Norden erſtrecke.
Lieutenant Ball bemerkte auch in einer beträcht-
lichem Entfernung von Lord Howe's-Eiland einen
anſehnlich hohen pyramidaliſchen Felſen, und nannte ihn
Ball's Pyramide. Man kann ſich der Inſel ohne Ge-
fahr nähern. Die Supply ankerte bei ihr in dreizehn
Faden auf Sand und Korallen; aber ungefähr vier Mei-
len weit von dem ſüdweſtlichen Theile der Pyramide
liegt ein gefährlicher Felſen, der nur wenig über die
Oberfläche des Waſſers hervorragt, und nicht breiter zu
ſeyn ſcheint, als ein Boot. Lieutenant Ball hatte keine
Gelegenheit zu unterſuchen, ob ein ſicherer Weg hindurch
gehe oder nicht. Die Inſel hat die Geſtalt eines halben
Mondes, und die konvere Seite iſt gegen Nordoſten ge-
richtet. Zwei Spitzen, die man zuerſt für getrennte In-
ſeln hielt, ſind, wie man nachher fand, hohe Berge an
dem ſüdweſtlichen Ende der Inſel, zwiſchen denen ein
ſehr tiefes Thal liegt. Das Land zwiſchen dieſen beiden
Spitzen bildet die konkave, nach Südweſten hinſehende
Seite der Inſel, und endigt ſich in ein ſandiges Ufer, das
von einem Korallen-Rief vor der See geſchützt wird.
Dies liegt eine halbe Meile weit vom Ufer, und hat ver-
ſchiedene

nach Neu-Süd-Wallis. 81
ſchiedne kleine Oeffnungen für Boote; aber es iſt ſchlimm,
daß die See innerhalb des Riefs nirgends über vier
Fuß Tiefe hat. Man fand kein friſches Waſſer auf der
Inſel; aber dagegen, ſelbſt auf den Gipfeln der Berge,
eine große Menge von Kohlpalmen, Manglebäumen
(Rhizophora) und Mantſchinell-Aepfelbäumen (Hippoma-
ne Mancinella L.) Andre Vegetabilien waren nicht zu
ſehen. An dem Ufer giebt es eine Menge von Rothgän-
ſen (Pelecanus Sula L.), und einen Landvogel von dunkel-
brauner Farbe mit einem ungefähr vier Zoll langen
Schnabel, und an den Füßen einem Huhne gleich. Man
fand ſie auſſerordentlich fett, und ſehr gut zu eſſen; aber
es fehlt uns an weiteren Nachrichten von ihnen. Es giebt
hier auch einige ſehr große Tauben; ferner ſah man die
ſchon auf Norfolk - Eiland gefundenen weißen Vögel, die
den Perlhühnern ähnlich ſind, in großer Menge. Der
Schnabel dieſes Vogels iſt roth, ſehr ſtark, dick und
ſcharfgeſpitzt. Im Sommer kommen unzählige ſchöne
Schildkröten hieher; aber bei Annäherung des Winters
gehen ſie alle nach Norden zu. Man konnte ſie ohne die
mindeſte Schwierigkeit aufnehmen. Die Matroſen fin-
gen auch eine Menge Fiſche mit Angel und Leine.
Um den Anbau von Norfolk - Eiland zu beſchleuni-
gen, ward im Oktober ein neues Detaſchement dahin ge-
ſchickt, das aus einem Officier mit acht Seeſoldaten, und
aus dreiſſig Verurtheilten, 2o von männlichem und Io
von weiblichem Geſchlechte, beſtand. Alſo befanden ſich
auf dieſer kleinen Inſel, als die letzten Nachrichten von da
abgingen, vierundvierzig Manns- und ſechszehn Frauens-
perſonen. Sie hatten auf 18 Monate Mundbedürfuiſſe,
und lebten an dieſem abgeſonderten Platze unter der klu-
gen Leitung eines jungen Befehlshabers ganz vergnügt.
: (Hier folgt im Original eine trockne Nachricht von den
Lebensumſtänden des Lieutenant King mit der man die
Deutſchen Leſer verſchonen zu müſſen geglaubt hat.)
- Phillip's Reiſe. F

§2. Phillip's Reiſe
Elftes Kapitel.
Drei von den Tranſportſchiffen werden ausgeladen. Zwei
Exkurſionen in das Land, am 15. und am 22. April. Hüte
- ten der Eingebornen. Schnitzwerk und andre beſondre
Umſtände.
Da die Tranſportſchiffe Charlotte, Lady Penrhyne
und Searborough alle ihre Vorräthe ausgeladen hats
ten, ſo wurden ſie am 25. März aus dem Dienſte der Re-
gierung entlaſſen, und bekamen die Freiheit, nach China
zu ſeegeln, ſobald ihre Befehlshaber es rathſam fänden.
Die übrigen Schiffe mußte man indeß nothwendig ſo
lange zurückhalten, bis die Vorrathshäuſer vollendet
werden könnten.
Im April fiel nichts vor, das erzählt zu werdenver-
dieute, außer daß Gouverneur Phillip zwei Reiſen
machte, um das Land zu unterſuchen. Die erſtere trat
er am 15 an, nahm dabei Proviſionen auf vier Tage mit,
und ließ ſich von einigen Officieren, desgleichen von ei-
ner kleinen Anzahl Seeſoldaten, begleiten. Sie landeten
an der Spitze einer kleinen Bucht, welche Muſchelbucht
genannt ward, nahe bei dem Eingange des Hafens an der
Nordſeite. Da ſie in dieſer Richtung fortgingen, kamen
ſie an einen großen See, den ſie, obgleich nicht ohne viele
Mühe, unterſuchten. Er war in einer beträchtlichen
Strecke ringsum von Sumpf und Moraſt umgeben, in
den man bei weiterem Fortgehen oft bis an die Mitte des
Leibes hineinſank. An dieſem See bemerkte man zuerſt
einen ſchwarzen Schwan, eine Art, die zwar, dem Sprichs
worte zufolge, in andren Theilen der Erde ſelten, hier
aber nicht ungewöhnlich iſt, da man ſie an den meiſten
Seeen gefunden hat. Es war ein ſehr ſchöner Vogel,
größer als der gemeine Schwan, aber von eben ſo ſchöner

nach Neu-Süd-Wallis. 83
Geſtalt. Als man nach ihm ſchoß, flog er auf; und nun
ſah man, daß ſeine Flügel einen weißen Rand, und der
Schnabel eine rothe Farbe hatte.
In drei Tagen kam man mit großer Schwierigkeit
über die Sümpfe und Moore, die ſich nahe am Hafen
befinden. Nichts kann deutlicher zeigen, welche große
Verbeſſerungen durch die Induſtrie eines civiliſirten
Volkes in dieſem Lande zu machen ſind, als die Beſchaf-
fenheit der kleinen Ströme, die ſich in Port-Jackſon er-
gießen. Dieſe kommen nehmlich alle aus Sümpfen, die
durch das Stilleſtehen des Waſſers, wenn es aus den
Quellen hervorgebrochen iſt, verurſacht werden. Kann
man die Hinderniſſe, welche ihrem Laufe im Wege ſte-
hen, fortſchaffen und freie Kanäle für ſie eröffnen: ſo
wird das anliegende Land nach und nach austrocknen,
und die Ströme ſelber nützlich werden. Zugleich wird
man bewohnbare und geſunde Gegenden an Stellen ge-
winnen, wo jetzt ewige feuchte Ausdünſtungen herrſchen,
und die Luft ſelbſt zu ſtagniren ſcheint.
Als man über dieſes niedrige Land hinweg war, fand
man ein felſichtes und unfruchtbares. Die Hügel waren
mit blühenden Sträuchen bedeckt; aber wegen verſchie-
dener Hinderniſſe hielt es ſchwer, hinauf und hinunter
zu ſteigen, ja an manchen Stellen war es ganz unmöglich.
Ungefähr funfzehn Meilen weit von der Seeküſte, hatte
Gouverneur Phillip eine ſehr ſchöne Ausſicht auf die
innere Gegend des Landes, und auf die Berge derſelben,
von denen er nun einige mit beſondern Namen belegte.
Die nördlichſten davon, nannte er Karmarthen-, die
ſüdlichſten Landsdown-, und einen Berg, der zwiſchen
beiden liegt, Richmond-Hügel. Aus der Art, wie
dieſe Berge ſich zu erheben ſchienen, ſchloß man beinahe
mit Gewißheit, daß von ihnen ein großer Strom ent-
ſpringen müßte. Dochitzt war es nothwendig zurückzukeh-
ren, ohne daß man weitereUnterſuchungen anſtellen konnte,
F a

84 Phillip's Reiſe
Am 22 unternahm man eine andre Wanderung von
eben der Art. Gouverneur Phillip landete mit ſeiner
Begleitung nahe bei dem Ende des Hafens. Hier fand man
eine gute Gegend; aber in kurzer Zeit kam man an
ſehr dickes Gebüſch. Der größte Theil des Tages ver-
ging mit fruchtloſen Verſuchen, einen Weg hindurch
zu bahnen; endlich aber mußte man das Vorhaben auf-
geben und wieder umkehren.
Den nächſten Tag hielten ſie ſich ungefähr 4 Mei-
len weit dicht an die Ufer eines kleinen Meerbuſens.
Hierdurch gelang es ihnen, durch das Gebüſch zu kom-
men, und ſie ſetzten nun an den drei folgenden Tagen
ihren Weg Weſtwärts fort. Die Gegend, durch die ſie
reiſten, war außerordentlich ſchön, eben, oder in kleinen
Hügeln erhoben, die eine ſehr angenehme und maleriſche
Ausſicht bildeten. Den Boden fand man vortrefflich,
ausgenommen an einigen wenigen Stellen, wo er ſteinicht
war. Die Bäume ſtehen zwanzig bis vierzig Fuß weit
auseinander, und ſind gemeiniglich frei von Geſträuche,
das man bloß auf den ſteinigen und unfruchtbaren Plä-
tzen antraf. Am fünften Tage erſtieg man eine kleine
Anhöhe, und ſah von da auf dieſer zweiten Wanderung
zum erſtenmal die Karmarthen- und Landsdown-
Hügel. Die Gegend rings um die Anhöhe war ſo ſchön,
daß Gouverneur Phillip ihr den Namen Belle-vue gab.
Man befand ſich nun, dem Anſchein nach, noch dreißig
Meilen weit von den Bergen, die man hatte erreichen
wollen; da es aber nicht möglich geweſen war, außer
den Zelten, den Waffen und andern Bedürfniſſen, auf
mehr als ſechs Tage Proviſionen mitzunehmen: ſo mußte
man umkehren. Selbſt bei dieſem kleinen Vorrathe hat-
ten die Officiere ſo gut als die Gemeinen ſich genöthigt
geſehen, ſchwere Laſten zu tragen. Waſſer nahm man
immer zum täglichen Gebrauche mit; denn ob man gleich
in jedem Augenblick kleine Pfützen fand, die vom Regen

nach Neu-Süd-Wallis. 85
ſtehen geblieben waren; ſo konnte man ſich doch auf dieſe
Aushülfe nicht verlaſſen. Nun hatte man die außeror-
dentliche Schwierigkeit in dies Land vorzudringen, gänz-
lich durch die Erfahrung kennen lernen; denn tiefe Re-
genbäche, und andre Hinderniſſe nöthigen den Reiſen-
den oft, ſeinen geraden Weg zu verlaſſen, und täuſchen
jede Vermuthung über die Zeit, die etwa erforderlich ſeyn
möchte, eine gewiſſe Strecke zurückzulegen. Dieſe Wan-
derung hatte in gerader Linie nicht über dreiſſig Meilen
betragen, und doch fünf Tage weggenommen. Die Rück-
kehr der Parthei ging mit mehr Leichtigkeit von Statten;
die Bahn war nun gebrochen, und längs dem ganzen
Wege, den ſie genommen hatte, die Bäume bezeichnet.
Bei dieſen Umſtänden erreichte ſie ihre Boote in andert-
halb Tagen, -
Man hatte noch durchgängig die Meinung, das An?
ſehen des Landes in jenem Diſtrikte verſpreche die Ent-
deckung eines großen Stromes, wenn man nur den dies-
mal genommenen Weg bis zu Ende verfolgen könne. Das
her entwarf man den Plan zu einer andren Wanderung,
und beſchloß, auf derſelben, wo möglich, entweder bis
nach den Landsdown- oder bis nach den Karmars
then-Hügeln vorzndringen. Bei der Hoffnung, ſo
etwas Wichtiges wie einen Strom zu entdecken, war je-
der begierig mitzugehen, ungeachtet mit dergleichen Uns
ternehmungen ſo große Schwierigkeiten verbunden ſind,
Doch für jetzt mußte dies Vorhaben nothwendig aufge-
ſchoben werden. Gouverneur Phillip, der ſchon, als
er die Exkurſion nach der Broken- Bay antrat, un-
päßlich geweſen war, hatte ſich dadurch, daß er häufig
auf der feuchten Erde geſchlafen, heftige Seitenſchmer-
zen zugezogen. Dieſe Krankheit nahm auf den beiden
letzten Reiſen ſo zu, daß er es ſchlechterdings nothwen-
dig fand, ſich einige Wochen Ruhe zu erlauben, ehe er
von neuem ſo viele Beſchwerlichkeiten übernähme,
F 3

86 Phillip's Reiſe
Die auf der letzten Reiſe unterſuchte Gegend war ſo
gut, und zum Anbau ſo geſchickt, daß der Gouverneur
ſich vornahm, ſobald nur eine hinlängliche Anzahl von
Leuten bei der unumgänglich nothwendigen Arbeit ents
behrt werden könnte, ein Detaſchement abzuſchicken und
daſelbſt eine Kolonie anlegen zu laſſen. Aber ungeachtet
der guten Beſchaffenheit des Bodens, iſt es doch zu ver-
wundern, wie die Eingebornen, da ſie ſeine Fruchtbarkeit
nicht zu nutzen wiſſen, in der innern Gegend ihr Leben
erhalten können. An der Küſte machen Fiſche einen be-
trächtlichen Theil ihrer Nahrung aus; aber da, wo ſie
dieſe nicht haben können, ſcheint es kaum möglich, daß
ſie mit ihren Wurfſpießen, dem einzigen bis jetzt bei ih-
nen bemerkten Schießgewehr, im Stande ſeyn ſollten,
ſich irgend eine Art von Nahrung aus dem Thierreiche zu
verſchaffen. Die Engländer konnten auf ihrer letzten
Reiſe in ſechs Tagen mit ihren Flinten kaum genug für
zwei Mahlzeiten ſchieſſen. Indeß, daß dieſe Gegenden
häufig von den Eingebornen beſucht werden, erhellt ganz
unläugbar aus den für einige Zeit erbaueten Hütten, die
man an verſchiedenen Orten geſehen hat. Nahe bei einer
von denſelben fand man die Knochen eines Kanguru;
auch ſah man verſchiedne Bäume noch brennend. Ferner
nahm Gouverneur Phillip ein Stück von einer Wurzel
auf, die der Wurzel eines Farrenkraut- Baumes glich.
Ein Theil derſelben war gekauet und ſo friſch, daß man
glaubte, ſie könne nur erſt vor einigen Minuten wegge-
worfen worden ſeyn. Aus verſchiednen Kennzeichen
ſchien augenſcheinlich zu erhellen, daß die Eingebornen
hloß bei der Annäherung der Engländer geflohen wären;
aber ſie hatten ſich ſo völlig verſteckt, daß man nicht Ei-
nen von ihnen zu Geſicht bekam.
Die Anzahl der Eingebornen in dieſen inneren Ge-
genden muß übrigens ſehr klein ſeyn. Ob ſie freiwillig
in einer Gegend wohnen, wo ſie mit ſo vielen Schwie-

N.
n


... • • • • •
*…*..**
*
••••• • • • •
|-
*-
----

nach Neu-Süh-Wallis. 3y
rigkeiten zu kämpfen haben, oder ob ſie aus der Geſell-
ſchaft derer, die ſich an der Küſte aufhalten, ausgeſtoßen
worden ſind, hat man noch nicht entdeckt. Die Hütten,
die man hier ſah, beſtanden aus einzelnen, ungefähr Ir
Fuß langen und vier bis ſechs Fußbreiten Stücken Rins
de, die, ſo wie ſie friſch vom Baume gekommen, in der
Mitte gekrümmt, und in einem ſpitzen Winkel zuſam-
men geſetzt waren, ſo daß ſie große Aehnlichkeit mit den
Kartenhäuſern der Kinder hatten. Auf dem beigefügten
Kupferſtich ſind dieſe Hütten, und zugleich auch einige
Speere oder Wurfſtöcke der Eingebornen vorgeſtellt,
Man vermuthete, ſie möchten dieſe unvollkommnen Hütten
hauptſächlich in der Abſicht errichten, ſich darin vor den
Thieren zu verbergen, denen ſie ohne Zweifel oft auflauern
müſſen. Auch können ein oder zwei Mann, die ſich
hinein ſetzen oder legen, darunter vor Regenſchauern
bedeckt ſeyn. An manchen Bäumen ſah man die Rinde
eingekerbt, als ſollte ſie zur Erleichterung des Kletterns
dienen; und in verſchiedenen befanden ſich Löcher, die
augenſcheinlich einigen Thieren zum Aufenthalt gedient
hatten, aber von denEingebornen erweitert worden waren,
damit die ſie Bewohner derſelben fangen könnten. Das
Vergrößern dieſer Löcher muß, bei ihren unvollkommnen
Werkzeugen, eine ſehr langwierige Arbeit ſeyn, und nicht
wenig Geduld erfordern. An einigen Stellen, wo das
Loch zu hoch war, um von dem Boden erreicht werden
zu können, hatte man Baumäſte hingelegt, um das
Hinauflangen zu erleichtern. Die Thiere, welche in die-
ſen Löchern ihre Zuflucht ſuchen, ſind wahrſcheinlich das
Eichhorn, und das Opoſſum oder die Kanguru-Ratze. An
dem Fuß eines von dieſen Bäumen fand man die Haut
von einem fliegenden Eichhorn.
An mehreren Stellen war kurz vorher Feuer ange-
zündet geweſen; aber nur an einer einzigen ſah man
einige Schaalen von Auſtern oder Mießmuſcheln, und

88 Phillips Reiſe“
zwar nicht mehr als ein halbes Dutzend. Fiſchgrä-
ten fand man gar nicht; dies ſcheint zu beweiſen, daß
die Eingebornen bei ihren Reiſen in das Land keine Pro-
viſionen dieſer Art mitnehmen. Man ſah häufig Kan-
gurus; aber ſie waren ſo ſcheu, daß es ſehr ſchwer hielt, ſie
zu ſchießen. In Anſehung dieſer Thiere iſt es ein ſonder-
barer Umſtand, daß ſie bei aller ihrer Furchtſamkeit, und
obgleich täglich nach ihnen geſchoſſen wird, ſich dennºch
nahe bei dem Lager häufiger zeigten, als in irgend einer
andren Gegend des Landes. Das Kanguru gleicht zwar
in der beſondren Eigenſchaft, daß es bloß auf den Hin-
terbeinen geht, der Jerbua, gehört aber nicht zu dieſem
Geſchlechte. Der Bentel an dem weiblichen, worin die
Jungen geſäugt werden, ſcheint es eher mit dem Opoſſum
verwandt zu machen. Dieſe ungewöhnliche Bildung, die
man bisher für eine Beſonderheit dieſes einzigen Geſchlech-
tes gehalten hat, ſcheint übrigens in Neu-Holland kein hin-
länglich charakteriſtiſches Kennzeichen zu ſeyn; denn ſie
iſt auch bei dem Ratzen- und bei dem Eichhorn-Geſchlechte
bemerkt worden. Das größte Kanguru, das man bis jetzt
geſchoſſen hat, wog ungefähr hundert und vierzig Pfund.
Man hat aber bemerkt, daß es zwei Arten davon giebt:
die eine wiegt ſelten über ſechzig Pfund, und hält ſchº-
ſonders in hohen Gegenden auf; ihr Haar fällt ins Röth-
iche, und der Kopf iſt kürzer, als an der größern Art.
unge Kaugurus, die man gefangen hat, ſind in weni-
gen Tagen ſehr zahm geworden, aber keins davon über
zwei oder drei Wochen leben geblieben. Indeß iſt es wohl
möglich, daß man ſie, wenn erſt ihre Nahrung beſſer be
kannt iſt, noch zu Hausthieren machen kann. Nahe bei
einigem Waſſer fand man auf der letzten Reiſe die Loſung
eines grasfreſſenden Thieres, von dem man glaubte, es
könne nicht kleiner ſeyn, als ein Pferd. Ein Kanguru
von einer ſo weit über das Gewöhnliche hinausgehenden
Größe, würde eine auſſerordentliche Erſcheinung ſeyn;

nach Neu-Süd-Wallis. 89
indeß hat man bis jetzt kein größeres Thier geſehen, und
es iſt noch nicht beſtimmt, wie groß das Kangurugeſchlecht
werden könne. Der Schwanz der Kanguru's iſt ſehr groß
und ſie gebrauchen ihn, wie man gefunden hat, als ihre
Waffen; denn einige Hunde haben ſo ſtarke Schläge da-
mit bekommen, daß ſie genöthigt geweſen ſind, vom Ver-
folgen des Thieres abzuſtehen. Das Fleiſch iſt grob und
mager, und würde wahrſcheinlich nicht zur Speiſe ge-
braucht werden, wenn nicht friſche Lebensmittel ſelten
wären*). Das Mißverhältniß zwiſchen den obern und
untern Theilen iſt größer, als man es in irgend einer
frühern Zeichnung vorgeſtellt hat. Ein ausgeſtopftes
Kanguru, das Herr Nepean beſitzt, hat folgende Dimen-
ſionen: -
Länge von der Naſenſpitze bis zu Ende des Fuß. Zoll.
Schwanzes - - - - 6 1
– des Schwanzes 2 , 2 - 2 I
– – – Kopfes - A Z 2 2 – 8
– der Vorderbeine - 2 2 I , O.
– – Hinterbeine - - - 2 2 8
Umfang des Vordertheils bei den Beinen - 1 1
– der hinteren Theile - - - 3 2
Die mittelſte Zehe an den Hinterfüßen iſt auffallend lang,
ſtark und ſcharf. - -
Lord Sydney hat von dem Gouverneur Phillip
ein männliches Kanguru von weit beträchtlicherer Größe
*) Dies widerſpricht dem ganz, was Cook von ſeiner erſten
- Reiſe erzählt. Er und ſeine Gefährten fanden das Fleiſch
des Kanguru?st von ungemein leckerem Geſchmacke. ,
(M. ſ Hawkesworth's Seereiſen c. 8. B. 4. S. 474.)
Dieſer Widerſpruch iſt um ſo auffallender, da es den frü“
hern Seefahrern, als ſie von dem Fleiſche des Thieres ſo
urtheilten, gar nicht an friſchen Speiſen fehlte, und da ſie
geradem Tag für Tag eine Menge vortrefflicher Schildkrö-
ten hatten. // S,
F 5

90 Phillip's Reiſe
Länge von der Naſenſpitze bis zu Ende des Fuß. Zou.
Umfang des Vordertheils bei den Beinen
– der hintern Theile - 2
– des dickern Theils von dem Schwan-
ze, der gegen das Ende hin nach und
nach ſpitz zuläuft - 2. 2 I ?
Ein größeres Kanguru iſt bis jetzt noch nicht geſehen
worden; doch hat man alle Urſache zu glauben, daß ſelbſt
dies ſeine volle Größe noch nicht erreicht hatte. Lieutenant
Shortland ſagt übrigens von dieſem Thiere, es lebe in
Heerden, ungefähr von 30 bis 40 Stück; und man habe
bemerkt, daß immer eins etwas von den übrigen ent-
fernt ſtehe, und wahrſcheinlich Wache halte.
Die Eingebornen von Neu- Süd- Wallis ſind zwar
in einem ſo rohen und unciviliſirten Zuſtande, daß ſie noch
nicht einmal Verſuche gemacht haben, ſich zu bekleiden,
ob ſie gleich bisweilen augenſcheinlich von Kälte und Wet-
ter Unbequemlichkeiten empfinden; aber doch haben ſie
Begriffe von Bildnerei. Auf allen Streifereien, die
Gouverneur Phillip machte, desgleichen in der Nach-
barſchaft von Botany- Bay und Port-Jackſon, hat man
Figuren von Thieren, Schilden und Waffen, ja ſelbſt
von Männern, in die Felſen eingegraben gefunden, zwar
grob, aber doch gut genug, um ganz deutlich zu beſtimmen,
was dadurch vorgeſtellt ſeyn ſolle. Fiſchewaren häufig ab-
gebildet, und an einem Orte ſah man auch eine große Ei-
dechſe mit ziemlicher Genauigkeit ſkizzirt. Auf der Spitze
eines Hügels war noch beſſer ein Mann in der Stellung
abgebildet, die ſie gewöhnlich annehmen, wenn ſie anfan-
gen zu tanzen. Daß die nachahmenden und vergnügendes
Schwanzes . - A 2 8 5
– des Schwanzes - 2 s 3 I
– – Kopfes 2. - - - – 11
– der Vorderbeine - - - - 2 –
– – Hinterbeine - 2 2 s 3 7
2 I 9
*. 4 5
-,

nach Neu-Süd-Wallis. 91
Künſte auf dieſe Art den nothwendigen etwas zuvor kom-
men, ſcheint eine Ausnahme von den Regeln zu machen,
welche die Theorie über das Entſtehen der Erfindungen
feſtgeſetzt hat. Aber vielleicht kann man dieſen Umſtand
beſſer als einen Beweis anſehen, daß hier das Klima
nie rauh genug iſt, um die Sorge für Bedeckung oder
Schutz ſchlechterdings nothwendig zu machen. Lebten
die Neu-Holländer in einem kälteren Himmelsſtriche, ſo
würden ſie ohne Zweifel ſich eher Kleider und Häuſer
angeſchafft haben, als ſie Bildhauer zu werden verſucht
hätten *).
Jn allen bisher durchwanderten Gegenden ſind die
Partheien ſelten eine Viertelmeile weit gegangen, ohne
angebrannte Bäume zu ſehen. Da an dieſer Küſte heftige
Gewitter nicht ſelten ſind, ſo können ſie wohl vom Blitze
*) Zwei Umſtände ſcheinen dies außerordentliche Phänomen
erklären zu können. Einmal iſt des unkultivirten Wilden
Hang zur Unthätigkeit in einem milden Klima, (wo er für
Schirm gegen das Ungemach des Wetters und für Nah-
rung eben nicht ängſtlich ſorgen darf) unbeſchreiblich
groß, und er bringt, ſobald er zu eſſen und eine elende
Hütte hat, alle ſeine Zeit in Müßiggang zu. Zweitens:
Putz und Zierrathen für ſeinen Leib und für ſeine Geräth*
ſchaften, beſonders für die, welche er im Kriege und bei
gewiſſen feierlichen Handlungen braucht, und die man alſo
zum Aeußerlichen ſeiner Religion rechnen könnte, ſind ihm
immer werth und wichtig. Er ſpart daher weder Zeit noch
Arbeit, um ſie ſich zu verſchaffen. Der Putz der Taheitis
ſchen Krieger von Federn und Korbwerk ihre Todtenfeier
kleidung, ihre Tanzkleidung und tauſend ſolche Kleinigkei-
ten; ſo wie die Bilder und Schnitzwerke an den Kähnen
der Neu - Seeländer, ferner an ihren Streitkolben, und
den Tigg his oder Tihhis, den Bildern der Seele ihrer
verſtorbenen Verwandten und höherer geiſtigen Weſen,
den Gegenſtänden ihrer Verehrung – alle dieſe Arbeiten ſind
Produkte eines eiſernen Fleißes und eines rohen aber ſich
entwickelnden Genies. Muße und Liebe zum Zierlichen
ſind alſo in milden Himmelsſtrichen ſelbſt bei rohen Völ?
kern die erſten Anfänge der bildenden Künſte geweſen. S.

92, Phillip's Reiſe
angezündet worden ſeyn, den der Gummibaum beſon-
ders ſtark anziehen ſoll; aber vielleicht haben auch die
Einwohner ſie in Brand geſetzt. Der Gummibaum brennt
ſehr leicht, und es iſt bei den Einwohnern ganz gewöhn-
lich, daß ſie an der Wurzel eines von dieſen Bäumen
Feuer anzünden. Wenn ſie einen Platz verlaſſen, ſo lö-
ſchen ſie das Feuer nie, ſondern laſſen es ausbrennen,
oder ſich bis zu dem Baume hin verbreiten, je nachdem
der Zufall es gerade will.
Gouvernenr Phillip fand bei ſeiner Zurückkunft
von dieſer Exkurſion zu ſeinem Verdruß, daß ſehr nahe
bei dem Lager und am hellen Tage fünf Schaafmütter
und ein Lamm getödtet worden waren. Wie es zuge-
gangen, wußte niemand; man vermuthete aber, es möchte
durch Hunde der Eingebornen geſchehen ſeyn. Der Ver-
luſt von einigem Hausvieh war ein wirkliches Unglück,
da eine beträchtliche Zeit darüber hingehen muß, ehe er
wieder erſetzt werden kann. – Die Fiſcherei iſt an der
dortigen Küſte nur eine ungewiſſe Hülfsquelle. An ei-
nigen Tagen fängt man große Quantitäten, obgleich
nicht genug, um etwas Beträchtliches an den Proviſio-
nen zu ſparen; aber zu andren Zeiten giebt es nur ſehr
wenige. Das lebendige Vieh, das man am 1. Mai in
Port Jackſon hatte, war Folgendes: I Hengſt, 3 Stu-
ten, 3 Füllen, 2 Bullen, 5 Kühe, 29 Schaafe und Wid-
der, 19 Ziegen, 49 Schweine (worunter I Eber) 25 Fer-
kel, 5 Kaninchen, 18 Truthühner, 29 Gänſe, 35 Enten,
122 alte und 87 junge Hühner. Dieſe gehörten theils
der Regierung, theils dem Gouverneur, den Officieren
und andern zu dem Detaſchement gehörigen Perſonen.
Die drei nach China beſtimmten Tranſportſchiffeſee-
gelten den 5. 6. und 8. Mai ab; und die Supply ging,
als ſie ausgebeſſert war, den 6 nach Lord Howe's-
Eiland, um Schildkröten zu holen. Man hoffte nehm-
lich dadurch den Scharbock etwas zu vermindern, woran

nach Neu-Süd-Wallis. 93
die Leute noch ſo ſehr litten, daß beinahe zweihundert
gar nicht arbeiten konnten.
Bei der großen Mühe, welche mit dem Aufräumen
des Bodens verbunden war, fand man es unmöglich, für
jetzt mehr als zehn Morgen mit Weizen und Gerſte*)
zu beſäen; und man beſorgte, daß ſelbſt dieſe Ausſaat
von Ameiſen und Feldmäuſen leiden würde. Zu Anfange
des Mai's vermuthete man, wie ſchon ein- oder zweimal
vorher, daß die regnichte Jahreszeit eingetreten wäre;
aber ungefähr in einer Woche ward das Wetter wieder
ſchön.
Zwölft es Kapitel.
Die Supply kehrt von Lord Howe's Eiland zurück.
Einige Verurtheilte werden von den Eingebornen ange-
griffen. Gouverneur Phillip macht zu Lande eine Reiſe
nach der Botany - Bay. Zuſammenkunft mit verſchied-
nen Neu- Holländern. Der vierte Junius wird gefeiert.
Einige Nachricht von dem Klima.
Am 25 May kam die Supply von Lord Howe's
Eiland zurück; aber unglücklicher Weiſe war ſie nicht
im Stande geweſen, ſich nur eine einzige Schildkröte zu
verſchaffen. Sie hatte ſehr ſtürmiſches Wetter gehabt,
und ihren beſten Buganker abkappen müſſen, indeß wei-
ter keinen Schaden gelitten. Alle drei nach China be-
ſtimmte Tranſportſchiffe waren von der Inſel aus geſe-
hen worden, indeß die Supply ſich daſelbſt befand.
Um dieſe Zeit kam einer von den Verurtheilten,
der, um Vegetabilien zu ſuchen, ein beträchtliches Stück
“) Das nicht mitgerechnet, was der Unter-Gouverneur und
andre einzelne Perſonen zum Bedarf ihres eigenen Viehes
... ſäeten, wobei ſie ſich gelegentlich von den Uebelthätern
helfen lieſſen. - A. d. (P. ::

94 Phillip's Reiſe
vom Lager weggegangen war, ſehr gefährlich auf dem
Rücken verwundet, wieder, und ſagte: ein andrer Mann,
der in gleicher Abſicht ausgegangen, ſei vor ſeinen Augen
von den Eingebornen gefährlich am Kopfe verwundet
und dann von ihnen weggetragen worden. Hinterher
fand man in einer von ihren Hütten ein Hemde und ei-
nen Hut, beide von Speeren durchlöchert; aber von dem
Manne ſelbſt konnte man nichts in Erfahrung bringen.
Es ließ ſich wohl eben nicht zweifeln, daß die Uebelthä-
ter den Streit angefangen hätten; obgleich der Zurück-
gekehrte ſtark läugnete, daß er irgend eine Veranlaſſung
dazu gegeben habe. -
Am dreiſſigſten Mai wurden zwei Männer, die in
einiger Entfernung vom Lager Binſen zu Strohdächern
hatten ſammeln ſollen, todt gefunden. Einer von ihnen
hatte vier Speere in ſeinem Körper, von denen der eine
durch und durch gegangen war; an dem andern aber
ſah man ganz und gar keine Merkmale von Gewaltthä-
tigkeit. In dieſem Falle erfuhr man ganz zuverläſſig, daß
die unglücklichen Leute, die ihre Unredlichkeit und ihren
Ungehorſam gegen die Befehle ſo theuer bezahlen mußten,
ſich die erſte Beleidigung hatten zu Schulden kommen
laſſen; denn ſie waren mit einem Kanot geſehen worden,
das ſie von einem der Fiſchplätze weggenommen hatten.
Dieſe Vorfälle gingen dem Gouverneur Phillip ſehr
nahe, da ſie den Plan, der ihm ſo ſehr am Herzen lag,
nehmlich die Zuneigung der Eingebornen zu gewinnen
und ein freundſchaftliches Verkehr mit ihnen einzuleiten,
gänzlich zu Grunde richten mußten. - -
Da die Werkzeuge der Binſenſchneider weggenom-
men waren, ſo glaubte der Gouverneur, es ſey vielleicht
möglich, die Eingebornen zu entdecken, die an dieſem
unglücklichen Handgemenge Theil gehabt hätten, und
ihnen zu verſtehen zu geben, das Betragen ihrer Belei-
digerſey von Niemand erlaubt geweſen, und werde gänz-

nach Neu-Süd-Wallis. 95
ſich gemißbilligt. Er dachte, es ſey wenigſtens werth
einen Verſuch damit zu machen, da es das einzige Mit-
tel ſchien, das Zutrauen wieder herzuſtellen, das durch
dieſen Vorfall unterbrochen ſeyn mußte. Dem zufolge,
fuhr er am nächſten Tage mit einer kleinen Parthei aus,
die zuſammen aus zwölf Perſonen beſtand, und landete
an dem Platze, wo die beiden Leute erſchlagen worden
waren. Man ging über zwanzig Meilen weit queer durch
das Land hin, und kam bis an das nördliche Ufer der
Botany-Bay, ohne nur Einen von den Eingebornen an-
getroffen zu haben.
Hier ſah man endlich ungefähr zwanzig Kanots, die
ſich mit Fiſchen beſchäftigten. Als man Feuer angezün-
det und ſich gelagert hatte, um die Nacht an dem Ufer
zuzubringen, erwartete man ganz zuverſichtlich, daß ei-
nige von den Leuten in den Kanots kommen würden;
aber es ließ ſich nicht ein einziger ſehen. Am nächſten
Morgen waren wohl funfzig Kanots ans Land gezogen;
aber man konnte nicht eine einzige Perſon finden, die zu
ihnen gehörte. Gouverneur Phillip war nun Willens,
nach Port-Jackſon zurück zu kehren; aber auf ſeinem
Wege, den er einige Zeit an der Seeküſte hinnahm, ſah
er eine große Anzahl von Eingebornen, und zwar augens
ſcheinlich mehr als in dieſer Gegend zu Hauſe ſeyn
konnten, an dem Eingange einer Höhle verſammelt. Die
Engländer waren, als ſie jene entdeckten, nicht mehr
zehn Schritte weit von ihnen, und der Gouverneur hatte
kaum Zeit, ſeine Leute Halt machen zu laſſen, als ſich
ſchon eine Menge in Waffen zeigte. Der Mann, der ſie
anzuführen ſchien, machte, als er näher kam, den Engs
ländern Zeichen, daß ſie zurück gehen ſollten; als es
aber den Gouverneur Phillip allein unbewaffnet und
auf eine freundſchaftliche Art auf ſich zu kommen ſah, ſo
gab er ſeinen Speer weg, und ging ihm mit dem größten
Zutrauen entgegen. In weniger gls drei Minuten fans
»

96 Phillip's Reiſe
den die Engländer ſich von zweihundert und zwölf Mann
umringt; aber bei dieſer Gelegenheit fiel nichts vor, was
nur im mindeſten die Meinung hätte erregen können:
die Einwohner wären gewohnt, verrätheriſch zu han-
deln, oder geneigt, von ihrer überlegenen Anzahl auf eine
grauſame Art Vortheil zu ziehen. Augenblicklich nahmen
ſie vielmehr die angebotne Freundſchaft an, legten ihre
Speere und Stein - Aerte nieder, und kamen auf die
freundſchaftlichſte Art zu den Engländern heran. Eine
Anzahl von Weibern und Kindern blieb in einer kleinen
Entfernung; doch wurden nachher von den Männern einige
geholt, um die Kleiuigkeiten in Empfang zn nehmen, die
man ihnen als Geſchenke anbot. Man ſah bei dieſen
Leuten nicht das Geringſte, woraus ſich hätte ſchlieſſen
laſſen, daß einer oder der andre von ihnen bei dem
Streite mit den Binſenſchneidern zugegen geweſen wäre.
Der Gouverneur trennte ſich von ihnen auf die freund-
ſchaftlichſte Art, und war mehr als jemals überzeugt,
wie nothwendig es ſey, ſie mit einem gehörigen Grade
von Vertrauen zu behandeln, wenn man Unannehmlich-
keiten verhüten wolle. Wäre er mit ſeiner ſämtlichen
Mannſchaft auf ſie zu gegangen, oder hätte er ſich nur
einen Augenblick bedacht, ehe er allein es that und ih-
nen Freundſchafts-Zeichen machte: ſo würde man wahr-
ſcheinlich einen Speer geworfen haben, und dann hätte
ſich durch nichts ein Streit verhüten laſſen, der bei ſol-
chen Umſtänden gewißübel abgelaufen wäre.
Hier ſah man den ſchönſten von allen bisher im
Lande entdeckten Waſſerſtrömen; aber die Bucht, in
die er ſich ergießt, iſt der See zu ſtark ausgeſetzt. Als
die Eingebornen bemerkten, daß die Engländer nach der
nächſten Bucht vorwärts gingen, machte einer von ih-
nen, ein alter Mann, verſchiedne Zeichen, daß man
ihm erlauben möchte, voraus zu gehen. Man that es;
Und ſobald er nun den Hügel erſtiegen hatte, hielt er
. (dies

nach Neu-Süd - Wallis. 97
(dies iſt nehmlich das gewöhnliche Freundſchaftszeichen
bei dem Volke) ſeine beiden Hände in die Höhe, und rief
laut, um den Leuten in der nächſten Bucht anzudeuten:
die Perſonen, die auf ſie zukämen, wären Freunde. Der
Gouverneur und ſeine Begleiter gingen indeß nicht nach
jener Bucht hin, ſahen aber ungefähr vierzig Männer,
ſo daß die Einwohner, wenn ſie anders nicht wegen einer
beſondern Gelegenheit verſammelt waren, in dieſer Ge-
gend zahlreicher ſeyn müſſen, als man vorher glaub-
te. Gouverneur Phillip hatte Anfangs aus den Par-
theien der Eingebornen, die ihm in Botany-Bay, Port-
Jackſon, der Broken- Bay und dem ſämtlichen dazwi-
ſchen gelegenen Lande zu Geſichte gekommen waren, be-
rechnet, daß die Anzahl der Einwohner nicht über funf-
zehnhundert betragen könnte. Aber als man jetzt über
die Hügel zwiſchen Botany- Bay und Port-Jackſon weg-
ging, ſah man auf dem Gipfel von den Lansdowns-
Hügeln Rauch; und dieſer Umſtand ſcheint es auſſer al-
lem Zweifel zu ſetzen, daß das Land bis zu dieſen Bergen
hin, welche volle funfzig Meilen weit von der See entfernt
ſind, bewohnt ſey. -
Weitere Nachforſchungen haben Grund zu der Ver-
muthung gegeben, daß, ehe die Eingebornen die Binſen-
ſchneider angegriffen, vorher einer von ihnen ermordet
und verſchiedne verwundet worden ſind. Gouverneur
Phillip machte nun bei ſeiner Zurückkunft bekannt,
daß jeder Verurtheilte, der die Urheber der Feindſeelig-
keiten entdeckte, zur Belohnung ſeine Freiheit bekommen
ſollte. Wenn dieſer Schritt auch in dem gegenwärtigen
Falle keine Aufklärung verſchafft, ſo wird er doch wahr-
ſcheinlich in Zukunft ähnlicheGewaltthätigkeiten verhüten.
Schon bisher hatten die Hausthiere der Kolonie
eben kein gutes Glück gehabt; aber der ſtärkſte Schlag
ſollte noch kommen. Der Mann, der dazu beſtellt war,
auf die zwei Bullen und die vier Kühe Acht zu geben, die
Phillip’s Reiſe. G

98 Phillip's Reiſe
der Regierung und dem Gouverneur zugehörten, war auf
einige Zeit von ihnen weggegangen; nun hatten ſie
ſich in die Waldungen verlaufen, und konnten, ob man
gleich bis in eine gewiſſe Entfernung ihrer Spur nach-
ging, nicht wiedergefunden werden. Dieſer Verluſt mußte
auf einige Zeit unerſetzlich ſeyn.
Den vierten Junius (den Geburtstag Georg's III)
ließ man nicht ohne die gehörige Feier vorübergehen. Er
war ein allgemeiner Erholungs- und Freudentag für die
ganze Kolonie. Bei Sonnenaufgang löſten die Schiffe
Sirius und Supply jedes ein und zwanzig Kanonen.
Eben das geſchah um I Uhr, wo zugleich die Seeſoldaten
auf der Küſte drei Salven gaben. Bei Sonnenunter-
gang wiederholten die Schiffe es zum drittenmal. Nun
wurden große Freudenfeuer angezündet, und das ganze
Lager war jetzt ein Schauplatz der Fröhlichkeit. Damit
Niemand von dem Glücke dieſes Tages ausgeſchloſſen wä-
re, erhielten die vier Uebelthäter, denen man die Todes-
ſtrafe geſchenkt hatte, und die auf eine Inſel mitten im
Hafen verbannt worden waren, völlige Begnadigung,
und wurden geholt, daß ſie an der allgemeinen Freude
ebenfalls Theil nehmen ſollten. Der Gouverneur ſagt in
ſeinen Briefen mit der Menſchlichkeit, die ſeinen Charak-
ter ſo ſehr auszeichnet: er ſey überzeugt, daß an dieſem
Tage in jenem Theile von Sr. Majeſtät Landen nicht ein
einziger Menſch ein ſchweres Herz gehabt habe. Sein
eignes Haus war der Mittelpunkt der Gaſtfreiheit für alle
die, welche zu ſeiner Geſellſchaft zugelaſſen werden konn-
ten; auch ward, in ſo weit es ſich mit Schicklichkeit und
guter Ordnung vertrug, nichts unterlaſſen, womit ſich
nur in einer ſolchen Lage ein Tag feierlich begehen ließ.
Vielleicht iſt nie ein Geburtstag an mehr, und an weiter
von einander entlegenen Orten gefeiert worden, als dies-
mal das Geburtsfeſt des Königs.

nach Neu-Süd-Wallis. 99
Wie es ſcheint, ward es erſt jetzt allgemein bekannt,
daß der Gouverneur dieſem Theile des Landes den Na-
men: Grafſchaft Kumberland, gegeben hatte. In-
deß war dieſer Name ſchon vor der erſten Zuſammenbe-
rufung der Gerichtshöfe beſtimmt worden, um die regel-
mäßige Form in den öffentlichen Verhandlungen beibe-
halten zu können, da in dieſen gewöhnlich die Grafſchaft
angegeben wird. Die Gränzen der Grafſchaft wurden
auf folgende Art beſtimmt: gegen Weſten die Carmar-
then- und Lansdownhügel; gegen Norden die nörd-
lichen Theile der Broken- Bay; und gegen Süden die ſüd-
lichen Theile von Botany-Bay. Sie ſchließt alſo die
drei vorzüglichſten Bayen gänzlich ein, und hat den
Hauptplatz der Kolonie, bei der Sydney-Bucht, bei-
nahe in der Mitte.
Am 22. Junius war eine gelinde Erderſchütterung,
die indeſ nur zwei oder drei Sekunden währte. Sie ward
von den meiſten Leuten und auch von dem Gouverneur
ſelbſt bemerkt. Dieſer hörte zu gleicher Zeit von Süden
her ein Getöſe, das er zuerſt für Kanonenſchüſſe in einer
großen Entfernung hielt. -
Am 24 kam ein Uebelthäter, der einen Diebſtahl
begangen und ſich darauf am 5 verſteckt hatte, beinahe
verhungert in das Lager zurück. Er hoffte, ſich in den
Wäldern erhalten zu können, fand es aber unmöglich.
Einer von den Landeseingebornen gab ihm einen Fiſch,
und machte dann Zeichen, daß er weggehen ſollte. Er
erzählte: nachher ſey er auf einen Haufen von Neu-Hol-
ländern geſtoßen, die ihn verbrannt haben würden, wenn
er ihnen nicht, obgleich mit einiger Schwierigkeit, ent-
ronnen wäre. Wie er behauptete, hat er die Ueber-
bleibſel eines menſchlichen Körpers noch wirklich am
Feuer liegen geſehen; doch auf Rachrichten aus einer
ſolchen Quelle kann man ſich nicht ſonderlich verlaſſen.
Er war der Meinung: die Eingebornen hätten zu dieſer
G 2

IOO Phillip's Reiſe
Zeit großen Mangel an Nahrung gelitten. Auch ſah er,
nach ſeiner Erzählung, in den Wäldern diere von ihnen
ſterben, welche Zeichen machten, daß ſie etwas zu eſſen
verlangten, als wenn ſie vor Hunger umkämen. Wirk-
lich konnte man zu dieſer Zeit ſehr wenige Fiſche fangen;
und der Uebelthäter ſchien gern die Meinung erregen zu
wollen, daß die Eingebornen im Nothfall Menſchenfleiſch
äßen. Aber zu ſolch einer Meinung ſcheint kein guter
Grund vorhanden zu ſeyn. Der Entlaufene ward we-
gen ſeines Verbrechens verhört, bekannte ſich für ſchuldig,
und wurde mit einem andren Kriminal- Verbrecher hin-
gerichtet. *)
Zwar hatte die Nothwendigkeit, ſo lange faſt ganz
von geſalznen Speiſen leben und bei ſehr naſſem Wetter
gelagert bleiben zu müſſen, den Scharbock und andre
bei ſolchen Umſtänden gewöhnliche Krankheiten verur-
ſacht; aber es war doch nun hinlänglich beſtätigt, daß
das Klima der neuangelegten Kolonie mild und geſund
iſt. Während der Wintermonate war der Mondwech-
ſelgemeiniglich von ſchwerem Regen begleitet geweſen;
aber keine Jahreszeit hatte eigentlich den Namen der
regnichten verdient. Das Lichten der Wälder wird na-
türlicher Weiſe den Umlanf der Luft befördern, und die
geſunde Beſchaffenheit des Platzes immerfort vermeh-
ren. Bisweilen gab es heftige Stürme mit Donner und
Blitz, und Gouverneur Phillip bemerkte, daß zwiſchen
acht Uhr Morgens und zwei Uhr Nachmittags, die Höhe
ſeines im Schatten hangenden Thermometers häufig bis
zu drei und dreiſſig Graden verſchieden war.
Den 3o Jun. waren von den Seeſoldaten, nebſt
ihren Weibern und Kindern, 36 zum Theil krank, zum
*) Dieſer andre Verbrecher hatte, wie man aus einer frü-
hern Nachricht von der Kolonie in Sydney - Bucht ſieht,
am Geburtstage des Königs einen Diebſtahl begangen.

------
- -
T-O
E-
-
.
. .
-
-
--


{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
nach Neu-Süd-Wallis. IO I
Theil in der Geneſung. Geſtorben waren ſeit der Lan-
dung 5 von ihnen, nehmlich 3 Männer, und 2 Kinder,
überhaupt aber ſeit der erſten Einſchiffung 8 Perſonen.
Von den Uebelthätern waren 66theils krank,theils
in der Beſſerung. Geſtorben waren von dem Einſchif-
fen bis zum Landen 45, nehmlich 36 Mannsperſonen,
4 Weiber und 5 Kinder. Zu dieſer Anzahl kamen nach
der Landung noch 2o von männlichem, und 8 von weib-
lichem Geſchlechte, desgleichen 8 Kinder. Ueberhaupt
waren alſo ſeit der erſten Einſchiffung von der letztern Klaſſe
81 Perſonen geſtorben. Die Anzahl der Uebelthäter, die
wegen hohen Alters, Gebrechlichkeit2c. 2c. zur Arbeit un-
tauglich waren, betrug 52. -
Dreizehntes Kapitel.
Beſondre Beſchreibung von Sydney - Bucht. Von den ge
genwärtig aufgeführten Gebäuden, und von der projek-
tirten Stadt. Es wird an der Spitze des Hafens eine
Anlage gemacht. - -
Wenige Dinge ſind ſo angenehm, als die Betrachtung
der Ordnung und der nützlichen Einrichtungen, die nach
und nach aus Unordnung und Verwirrung entſtehen;
und vielleicht kann man dies Vergnügen nie vollſtändi-
ger genieſſen, als dann, wenn eine Kolonie von einem
civiliſirten Volke ſich auf einer neuentdeckten und wil-
den Küſte niederläßt. Das wilde Aeußere eines von aller
Kultur noch gänzlich entfernten Landes; der dichte und
verwickelte Wuchs der Bäume, der hin und wieder von
unfruchtbaren Plätzen, dürren Felſen, oder von Stellen
unterbrochen wird, die mit Unkraut, Blumen, blühen-
den Geſträuchen, oder Gebüſchen auf die mannichfaltigſte
Art bewachſen ſind – dies ſind die Gegenſtände, die
ſich den Koloniſten zuerſt zeigen. Nachher werden die
G 3

IO2 Phillip's Reiſe
erſten Zelte, die man aufſchlägt, ganz unregelmäßig hin-
geſtellt, und auf eben die Art Hütten zur unmittelbaren Be-
quemlichkeit errichtet, wo nur immer der Zufall einen
Platz zeigt, der ziemlich frei von Hinderniſſen iſt, oder
ſich leichter aufräumen läßt, als die übrigen; bei Getüm-
meltreiben mancherlei geſchäftige Hände eine Menge
höchſt inkongruenter Arbeiten – und dies Alles vergrö-
ßert die Unordnung mehr, als daß es ſie vermindern
ſollte, und bringt eine Verwirrung hervor, die auf einige
Zeit unauflöslich zu ſeyn und eine ewige Verwickelung
zu drohen ſcheint. Aber nach und nach werden große
Plätze geöffnet, Plaue entworfen und Linien abgeſteckt.
Man unterſcheidet nun deutlich eine Ausſicht wenigſtens
auf künftige Regelmäßigkeit, die dann um ſo auffallendev
iſt, wenn man ſich an die vorhergehende Verwirrung er-
innert. -
In den letztern Zuſtand iſt die Kolonie in Sydney-
Bucht nun endlich gekommen. Es ſind Linien gezogen,
um die Hauptſtraßen der projektirten Stadt zu bezeich-
nen, die ſich mit dem Hauſe des Gouverneurs, der Haupt-
wache und dem Kriminalgerichte endigen ſoll. An eini-
gen Stellen dieſes Raums ſind für jetzt einſtweilen Ba-
racken errichtet; aber bleibende Gebäude wird man nicht
anders aufzuführen erlauben, als dem entworfenen Plane
gemäß. Sollte die Stadt in der Folge erweitert werden
müſſen, ſo ſind die andern Straßen ſchon ſo beſtimmt,
daß ſie die freie Cirkulation der Luft uicht ſtören. Die
Hauptſtraßen werden, dieſem Plane zufolge, zweihun-
- dert Fuß breit ſeyn. Der dazu ausgeſuchte Boden iſt nach
Süden zu faſt ganz eben, und die ganze Lage überhaupt
zum Bauen vortreflich. Gouverneur Phillip hat den
Vorſchlag gethan, daß, wenn hier Häuſer gebauet wer-
den, die Landbewilligungen mit Einſchränkung geſchehen
ſollen, um zu verhindern, daß man auf einer Portion,
welche ſechzig Fuß in der Front und hundert und funfzig

nach Neu-Süd-Wallis. IO3
Fuß in der Tiefe haben wird, nicht mehr als Ein Haus
baue. Dieſe Anordnungen werden eine Art von Gleich-
förmigkeit in den Gebäuden bewirken, enge Straßenver-
hindern, und manche Unbequemlichkeiten entfernen, die
ſonſt eine ſchleunige Vermehrung der Einwohner in der
Folge verurſachen könnte. Der Gouverneur iſt auch dar-
auf bedacht geweſen, die öffentlichen Gebäude an ſolchen
Stellen aufzuführen, die man zu allen Zeiten gut finden
wird, beſonders aber auch den Magazinen und dem Hos-
pital Raum genug zu geben, um ſie, wenn man es nöthig
finden ſollte, in der Folge vergrößern zu können.
Die erſten Hütten, die hier errichtet wurden, be-
ſtanden aus ſehr vergänglichen Materialen, nehmlich aus
dem weichen Holze der Kohlpalme, das indeß bloß dazu
- beſtimmt war, unmittelbaren Schutz zu verſchaffen. Da
man es nothwendig ganz grün gebrauchen mußte, ſo
konnte man um ſo weniger hoffen, daß es dauerhaft
ſeyn würde. Die Hütten der Uebelthäter waren noch
ſchlechter, nehmlich bloße aufrecht ſtehende Pfoſten, mit
dünnen Zweigen durchflochten, und mit Thon überzo-
gen. Nachher wurden indeſ Baracken und Hütten von
dauerhafteren Materialien aufgeführt. Man hätte leicht
Häuſer von Steinen bauen können, wenn man nur auf
irgend eine Art Kalk zum Mörtel anzuſchaffen gewußt
hätte. Die Steine, die man gefunden hat, ſind von
dreierlei Art: ein ſchöner Quaderſtein, den man an
Güte dem Portlandſchen gleich ſchätzt*); eine ſchlechte
Art von Sand- oder Feuer ſchlagendem Stein, und eine
dritte, welche Eiſentheile zu haben ſcheint. Aber bis
jetzt hat man weder Kalk, noch irgend eine Art von Kalk-
ſtein gefunden. Zu einem kleinen Hauſe, das an der
*) Die Steine, die man zum Baue von London und ſeiner
öffentlicheu Gebäude gebraucht, kommen von der-Halb-
inſel Portland, und ſind ein Gemiſch von Sandkörnern,
... mit Kalktheilen verbunden oder zuſammengeküttet. S.
- G 4
"A

IO4 Phillip's Reiſe
Oſtſeite der Bucht für den Gouverneur gebauet ward,
machte man Kalk von Auſterſchaalen, die in den benach-
barten Buchten geſammelt wurden. Es läßt ſich aber
nicht erwarten, daß man ſich durch dieſes Mittel Kalk
für mehrere Gebäude, oder auch nur für eins von gro-
ßem Umfange, wird verſchaffen können. Bis dieſe
Schwierigkeit durch die Entdeckung von Kalk oder
Kalkſtein aus dem Wege geräumt iſt, nuß es mit
den öffentlichen Bauten ſehr langſam gehen, ob man
gleich Sorge dafür trägt, daß alle nach Port-Jackſon
beſtimmte Schiffe dieſe Artikel als Ballaſt mitnehmen
müſſen. Einſtweilen kann man die Baumaterialien bloß
mit Thon überkleiden. Deshalb muß man nothwendig
die Mauern ſehr dick machen; doch auch hierdurch wer?
den ſie nicht ſo feſt, als es zu wünſchen wäre. Guten
Then zu Backſteinen hat man nahe bei Sydney - Bucht
gefunden, und es ſind ſchon die beſten Ziegel daraus ge-
brannt worden. Das Holz ſcheint nach den Proben,
die man davon in England erhalten hat, gut zu ſeyn:
es iſt zwar ſchwer, aber feinfaſericht, augenſcheinlich
ſtark, und frei von Aſtlöchern. Die Unvollkommenhei-
ten, die man zuerſt daran gefunden hat, entſtanden
wahrſcheinlich davon, daß es nicht vorher getrocknet
worden war. - - - -
Das Hoſpital iſt an der Weſtſeite der Bucht*) in
einer ſehr geſunden Lage, ganz abgeſondert von der Stadt
*) Auf der Karte von Neu - Georgien (weiter unten bei Lieu
tenant Shortland’s Rückreiſe von Neu- Süd- Wallis)
iſt, weil es der Raum erlaubte ein Plan von der Anlage
in Sydney - Bucht angebracht, zu dem wir hier die
- Erklärung liefern: -
A 1. Ein kleines für den Gouverneur gebauetes Haus-
2. Ein Kornfeld von 9 Morgen.
Haus des Unter- Gouverneurs.
„ Die abgeſteckte Hauptſtraße.
Platz, der züdem Hauſe des Gouverneurs, der Haupt-
wache und dem Kriminal- Gerichtshofe beſtimmt iſt.
«.

nach Neu-Süd- Wallis. 105
v
gebauet, und zwar ſo, daß es einige Jahre ſtehen wird.
Auf der Anhöhe zwiſchen dem Hoſpital und der Stadt
will der Gouverneur, wenn man da anders durch Zieh-
brunnen Waſſer bekommen kann, die Baracken anlegen,
und ſie mit den gehörigen Werken umgeben. Damit
wollte man den Anfang machen, ſobald die Tranſport-
ſchiffe ausgeladen und die Leute unter Hütten wären; aber
bei dem Mangel an einer verhältnißmäßigen Anzahl fähi-
ger Arbeiter, ging es mit dem Werke ſo langſam von
Statten, daß man dies Unternehmen nothwendig noch
einige Zeit aufſchieben mußte. Die Stelle, die zu einer
Kirche beſtimmt iſt, liegt noch näher an der Stadt, ſo daß
dies Gebäude zum Theil die eine Seite des Haupt- Para-
deplatzes ausmachen wird. Das, was am ſchleunigſten
zu Stande gebracht werden mußte, war ein vor Feuers-
gefahr ſichres Magazin. In einem Lande, das häufigen
Gewittern ausgeſetzt iſt, war es nehmlich ſehr mißlich,
alle Proviſionen und andre Vorräthe in hölzernen, mit
den brennbarſten Sachen gedeckten Häuſern zu haben.
Auf der Landſpitze, welche die Weſtſeite der Bucht
bildet, und auf einem erhöheten Platze war unter der
Direktion des Lieutenant Dawes (dem die Längen-
Kommiſſion die Beobachtung des erwarteten Kometen
aufgetragen hat) ein kleines Obſervatorium aufge-
führt worden. Dies ſteht nach zuverläſſigen Beobach-
6. Platz zu den Gebäuden, die in der Folge aufgeführt
werden ſollen,
7. Platz zu der Kirche,
8. s. Platz zu den Magazinen,
9. Das Hoſpital.
10. Das Obſervatorium,
Die nur einſtweilen gebaueten Häuſer und Hütten
ſind mit tt bezeichnet; die bleibenden aber, die theils ſchon
ſtehen, theils in der Folge errichtet werden ſollen mit p. P.,
– B. B. B. B. ſind für jetzt aufgeführte Baracken.
G5

IO6 Phillip's Reiſe
tungen in 159° 19 30“ O. L. von Greenwich, und in
33° 52“ 30“ S. Breite. -
Ein kleines Haus, das der Unter- Gouverneur für
ſich ſelbſt gebauet hat, macht gegenwärtig die Ecke des
Paradeplatzes aus, und die Hauptſtraße wird mit der
Fronte dieſes Gebäudes in einem rechten Winkel fortge-
führt werden. Anſtatt Schilf, braucht man nun zum
Decken der Häuſer Schindeln von einem Baume, der
das Anſehen einer weißen Tanne hat, deſſen Holz aber
den Engliſchen Eichen nicht unähnlich iſt. Dieſe Schin-
deln ſind zwar ſicherer, als Schilf, taugen doch aber
nichts zu Magazinen. Für dieſe wird man, wenn etwa
kein Schieferſtein gefunden werden ſollte, Ziegeln aus
dem Thone machen müſſen, der ſchon zu Backſteinen
gebraucht worden iſt.–Das Haupt - Ackerfeld liegt an
der nächſten Bucht, oſtwärts von der Stadt, und noch
nicht eine halbe (Engliſche) Meile von ihr entfernt. Es
enthielt, als ein mit nach England geſchickter Plan ge-
zeichnet ward, ungefähr neun Morgen, die mit ver-
ſchiedenen Getreidearten beſtellt waren. Spätere Nach-
richten ſagen, es wären ſechs Morgen mit Waizen, acht
mit Gerſte und noch ſechs mit andrem Korn für öffent-
liche Rechnung beſtellt, und verſprächen die beſte Erndte.
Sydney - Bucht iſt nach Nordoſten zu offen, geht
dann ungefähr tauſend Schritte weit in ſüd-weſtlicher
Richtung fort, nimmt in der Breite, die ungefähr 140o
Fuß beträgt, nach und nach ab, und endigt ſich zuletzt
in eine Spitze, wo ſie einen kleinen Strom von friſchem
Waſſer aufnimmt. Der Ankerplatz erſtreckt ſich unge-
fähr zweitauſend Fuß aufwärts in die Bucht, und hat
nahe an dem Ufer gemeiniglich vier Faden Tiefe, aber
näher nach der Mitte des Kanales zu, fünf, ſechs oder
ſieben. Er iſt bei allen Winden vollkommen ſicher; und
ein beträchtliches Stück weit an beiden Seiten können
die Schiffe beinahe dicht am Ufer liegen. Auch ſind in

nach Neu-Süd- Wallis. 107
keinem Theile der Bucht Felſen oder Untiefen, welche
die Schiffahrt gefährlich machen könnten. Eine ſolche
Lage mußte ein verſtändiger Mann, der eine Kolonie
zu gründen hatte, nothwendig ſehr vorzüglich finden;
denn dieſe war, wie er wohl wußte, genöthigt, ſich ei-
nige Zeit lang ganz auf die Unterſtützung zu verlaſſen,
die ſie durch Zufuhr der vornehmſten Lebensbedürfniſſe
erhalten würde. -
Man vermuthet, daß auf dem Grunde, wo die Stadt
gebauet wird, Ueberfuß an verſchiedenen Arten von Me-
tallen ſey. Ein Uebelthäter, der ehemals in den Blei-
Minen von Staffordſhire gearbeitet hatte, ſagte gra-
dezu: der Boden, der jetzt rein gemacht werde, enthalte
eine große Menge von Blei-Erzen. Auch vermuthete man,
es liege Kupfer unter einigen Felſen, welche geſprengt
wurden, um einen Keller für den öffentlichen Vorrath
von ſtarken Getränken anzulegen. Der Gouverneur ſelbſt
iſt der Meinung, daß in der Erde dort herum verſchie-
dene Metalle liegen, und daß man in der Folge mit großem
Vortheil werde Bergbau treiben können; aber für jetzt
legt er allen Rachſuchungen dieſer Art ſtarke Hinderniſſe
in den Weg, da er mit vielem Rechte der Meinung iſt:
bei der gegenwärtigen Lage ſeiner Leute, welche ſo manche
Geſchäfte von ganz andrer Art erfordert, würde die Ent-
deckung eines Bergwerks das größte Uebel ſeyn, das die
Kolonie betreffen könnte. An einigen Stellen, wo man
Ziehbrunnen grub, fand man eine Subſtanz, die man
Anfangs für ein Metall hielt; aber da man ſah, daß ſie
bei ſehr ſtarker und lange fortgeſetzter Hitze nicht ſchmolz,
ſo ſchloß man daraus, daß es Waſſerblei ſeyn müßte. Die
Art von Farbe, welche die Maler Spaniſches Braun
nennen, hat man in großer Menge gefunden, und der
weiße Thon, mit welchem die Eingebornen ſich bemahlen,
iſt in noch größerem Ueberfluß vorhanden. Der Abbe.
le Receveur war der Meinung: dieſer Thon würde, wenn

1 08 Phillip's Reiſe
man ihn (was ſich ſehr leicht thun laſſe) von Sand rei-
nige, ein vortrefliches Porzellan geben.
Das Klima von Sydney-Bucht wird im Ganzen für
ſo gut gehalten, als nur irgend eins in Europa. Der
Regen hält niemals lange an, und Nebel giebt es
ſelten. Der Boden iſt zwar in dieſer Gegend gemeiniglich
leicht oder vielmehr ſandig, aber doch vollkommen ſo gut,
als man ihn nahe an den Seeküſten gewöhnlich antrifft.
Alle die Pflanzen und Fruchtbäume, die man aus Bra-
ſilien und vom Kap mitgenommen hat, und die unter-
weges nicht beſchädigt worden ſind, treiben außerordent-
lich ſtark. In dem Garten des Gouverneurs ſtehen vor-
trefflicher Blumenkohl und in ihrer Art ſehr ſchöne Me-
lonen. Die Pomeranzenbäume blühen; und die Feigen,
desgleichen die Weinſtöcke haben einen noch ſtärkeren
Trieb. In einem ſo günſtigen Klima kann die Kultur
des Weinſtockes ohne Zweifel zu einem gewiſſen Grade
von Vollkommenheit gebracht werden; und ſollten auch
keine andre Handlungs-Artikel die Erwartungen der Kolo-
niſten erregen, ſo können doch in der Folge vielleicht die
Weine von Neu-Süd-Wallis mit Begierde geſucht, und
zu einem weſentlichen Stück für den Luxus Europäiſcher
Tafeln werden, -
Das geile Gras unter den Bäumen, zeigte ſich un-
glücklicher Weiſe ſchädlich für alle die Schaafe, welche
Gouverneur Phillip für ſich und für Rechnung der
Regierung gekauft hatte. Die, welche vou einzelnen Pri-
vatperſonen in ihren Zelten gehalten und gänzlich daſelbſt
gefüttert worden waren, blieben am Leben. Die Schweine
und das Federvieh kommen nicht nur fort, ſondern wach-
ſen auch ſehr ſchnell. Mit dem Rindvieh wird es ohne
Zweifel eben ſo gut gehen, und in Zukunft das Verlau-
fen deſſelben leicht können verhindert werden. Den Pfer-
den iſt kein Unfall zugeſtoßen.

nach Neu-Süd-Wallis. IO9
Die letzten Berichte des Gouverneur Phillip's
melden, er habe ein kleines Detaſchement nach dem Felde
an dem obern Ende von Port-Jackſon hingeſchickt, welches
er bei einer von ſeinen Exkurſionen zum Anbau ſo ſehr
geſchickt gefunden hatte. DiesDetaſchement beſtand aus
einem Kapitain, zwei Lieutenants von den Seeſoldaten,
nebſt fünf und zwanzig Unterofficieren und Gemeinen,
denen ungefähr funfzig Uebelthäter als Arbeiter zuge-
ſellt wurden. Der Platz iſt ſehr angenehm, und hat von
dem Gouverneur den Namen Roſen-Hügel bekom-
men. Die Flachspflanze, die unſre Leute bei ihrer erſten
Ankunft ſahen, hat man ſeitdem eben nicht in gro-
ßem Ueberfluß gefunden; indeß kann man immer einen
reichlichen Zuſchuß von dieſem ſchätzbaren Artikel aus
Norfolk-Eiland erhalten. Als Gouverneur Phillip
den Saamen für reif hielt, befahl er, ihn zu ſammeln;
aber um dieſe Zeit fand man ſehr wenige dergleichen
Pflanzen, und an denen Stellen, wo man vorher die mei-
ſten geſehen hatte, gar keine. Man vermuthet, daß die
Eingebornen die Pflanze, wenn ſie in der Blüthe ſteht,
ausraufen, um ihre Angelſchnüre daraus zu machen.
Ungeachtet der Schwierigkeiten und Unglücksfälle,
die man zuerſt erfuhr, und die, ſo groß ſie auch ſind,
doch bei einem ſolchen Unternehmen natürlicher Weiſe
erwartet werden mußten; ferner ungeachtet der Krank-
heiten, die aus mancherlei Urſachen einige Zeit lang un-
ter den Leuten herrſchten: hatte doch die Anlage in Syd-
ney-Bucht, als die letzten Berichte abgeſchickt wurden,
ein vielverſprechendes Anſehen; nnd man kann nicht
zweifeln, daß ſie in der Folge ganz der Erwartung ent-
ſprechen wird, die man ſich davon machte, als der Plan
entworfen ward. Anfangs hielt man den Mangel an -
Strömen von friſchem Waſſer für ungünſtig; aber ſeit-
dem hat man durch Graben gute Quellen gefunden. Das
für den Gouverneur gebauete Haus ſteht ungefähr ſechs

I IO Phillip's Reiſe
und funfzig Fuß hoch über der Fluth; und doch hat man
daſelbſt, als man etwa funfzehn Fuß tief wegen eines
Brunnens in den Felſen grub, eine vortrefliche Quelle
von reinem Waſſer gefunden.
Vierzehntes Kapitel.
Die Eingebornen nehmen Fiſche mit Gewalt weg. Eine
andre Reiſe des Gouverneurs. Weitere Nachrichten
von den Sitten und den Handarbeiten der Eingebornen
auf Neu-Süd-Wallis, Schwierigkeit, Verkehr mit ih-
nen zu erhalten,
Am neunten Julius that ein Haufe von Eingebornen
einen Schritt, der anzuzeigen ſchien, daß ſie noch gro-
ßen Mangel an Lebensmitteln hatten, oder über die Ein-
griffe in ihre Fiſchplätze ſehr aufgebracht waren. Die,
welche zum Fiſchen ausgeſchickt wurden, hatten ein- für
allemal den Befehl bekommen: ſie ſollten, ſo wenig ſie
auch gefangen haben möchten, den Eingebornen, die ſich
ihnen etwa näherten, einen Theil davon abgeben; und
durch dies Mittel hatte man ſie augenſcheinlich immer
befriedigt. Aber an dem erwähnten Tage kamen unge-
fähr zwanzig von ihnen, mit Speeren bewaffnet, nach
dem Platze hin, wo unſre Leute fiſchten, und riſſen, ohne
vorher gütliche Mittel zur Erreichung ihres Endzweckes
zu verſuchen, mit Gewalt den größten Theil der Fiſche
weg, die in dem Netze waren. Indeß ſie dieſe Gewalt-
thätigkeit begingen, ſtand in einer geringen Entfernung
eine viel größere Anzahl mit ihren Speeren in der Hand,
und war bereit, dieſe zu werfen, wenn Widerſtand ge-
than werden ſollte. Aber der Bootsmann, der die Fi-
ſcher-Parthei kommandirte, ließ ſie ſehr weislich Alles
wegnehmen, was ſie nur wollten; und nun trennte man
ſich ohne Feindſeligkeiten. Dies iſt der einzige Fall, in

nach Neu-Süd-Wallis. II I
welchem die Eingebornen ungereizt eine Gewaltthätig-
keit begangen haben; und zu der gegenwärtigen wurden
ſie wahrſcheinlich durch Noth gezwungen. Seit dieſem
Vorfalle ward übrigens immer ein Officier mit dem
Boote in den Hafen abgeſchickt.
Um dieſe Zeit ging Gouverneur Phillip mit ei-
ner kleinen Parthei aus, das Land zwiſchen Port-Jack-
ſon und der Broken-Bay zu unterſuchen. Hier fand
man mehrere hundert Morgen Land frei von Waldun-
gen, und ſehr geſchickt zum Anbau. Er ging bis nach
Pitt's Waſſer hin, und ſah verſchiedne von den Ein-
gebornen; aber keiner von ihnen wollte ſich ihm nähern.
Als die Parthei zu den Booten nahe an der Mündung
des Hafens zurückkehrte, waren daſelbſt ungefähr ſech-
zig von dieſen Leuten (Männer, Weiber und Kinder)
verſammelt. Man brachte einige Stunden auf eine fried-
liche und freundſchaftliche Art mit ihnen zu; aber ob ſie
gleich während der ganzen Zeit keine Unruhe verriethen,
ſo ſchienen ſie doch zufriedner, als ihre Gäſte Anſtalten
zur Abfahrt machten. Dies iſt immer der Fall gewe-
ſen, ſeitdem es unter ihnen bekannt geworden iſt, daß
unſre Leute Willens ſind, an der Küſte zu bleiben. Ei-
nige von den Weibern wurden zu dieſer Zeit zum Fiſchen
gebraucht, welches ſie nicht ſelten verrichten, indeß die
Männer ſich hauptſächlich damit beſchäftigen, Kanots,
Speere, Fiſchſpeere und die andren Artikel zu verferti-
gen, welche den kleinen Vorrath ihrer nothwendigen
Geräthſchaften ausmachen. Hier bemerkte man zum
erſtenmal zwei Weiber, die an den Schultern eben ſo
benarbt waren, wie die Männer.
Die Matroſen, die an dem Ufer warteten, um auf
das Boot Acht zu geben, ſahen ungefähr zweihundert
Männer in zwei Partheien verſammelt, die ſich nach ei-
niger Zeit auf entgegengeſetzten Seiten in Schlachtord-
mung ſtellten. Von jeder Seite traten einzelne Männer

II 2 Phillip's Reiſe
hervor, wogen ihre Speere, und bedeckten ſich zugleicher
Zeit mit ihren Schilden. Dies ſchien Anfangs bloß eine
Art von Uebung zu ſeyn; denn die Weiber, die zu bei-
den Partheien gehörten, blieben zuſammen am Ufer.
Nachher bekam es aber ein ernſthafteres Anſehen, und
die Weiber ſollen in großer Bewegung auf und nieder
gelaufen ſeyn, und heftig geſchrieen haben. Man ſah
aber nicht, daß irgend jemand getödtet wurde.
Da man vermuthete, daß verſchiedne von den Ein-
gebornen dieſen Theil der Küſte wegen großer Seltenheit
der Fiſche verlaſſen hätten, ſo wurden an Einem Tage
die verſchiednen Buchten des Hafens unterſucht. Zu die-
ſer Zeit zählte man nicht mehr als ſieben und ſechzig Ka-
nots, und ſah etwa nur hundert und dreiſſig von der Na-
tion. Aber es war gerade die Jahreszeit, in welcher ſie
ihre neuen Kanots machen, und man wußte, daß große
Partheien in dieſer Abſicht ſich in den Wäldern be-
fänden.
Einige wenige Tage nach dieſer Unterſuchung, ging
Gouverneur Phillip ſelbſt wieder aus, die Küſten
zwiſchen Port-Jackſon und Botany-Bay zu erforſchen.
Bei dieſer Reiſe ſah man wenige Eingeborne; man fand
aber neue Beweiſe, daß ſie großen Mangel an Nahrung
gehabt hätten. Im vorigen Sommer hatten ſie weder
den Haifiſch, noch den Stachelrochen eſſen wollen; aber
jetzt war ihnen ſogar noch ſchlechtere Speiſe, und in der
That Alles willkommen, was ihnen nur die geringſte
Nahrung geben konnte. Es war gerade ein junger Wall-
fiſch auf die Küſte getrieben worden, und ſie beſchäftigten
ſich ſehr ſtark damit, ihn wegzuſchleppen. Alle, die man
jetzt ſah, hatten große Stücke davon, die augenſcheinlich
nur lange genug, um die Auſſenſeite zu ſengen, am Feuer
gelegen hatten. So eſſen ſie ihre Fiſche immer, und bra-
ten ſie nie länger, als einige wenige Minuten. Sie röſten
auch die Wurzel des Farrenkrautes, und noch eine an-
- Dere

*** ！！！
· ·

AZ QA/A' 4- Paº. einer Bauze -
MºGºNanº-
- ,
- L
é. %%erne 2%er/ -


nach Neu-Süd-Wallis. 1 13
A.
dere, deren Pflanze bis jetzt nicht bekannt iſt, und eſſen
gewöhnlich in Familien zuſammen. Unter den Früchten,
die ſie nutzen, iſt eine Art von wilden Feigen; auch eſſen
ſie die Kerne der Frucht, die einer Ananas gleicht. Dieſe
Kerne erregten bei einigen Franzöſiſchen Seeleuten,
welche davon aßen, heftiges Erbrechen; indeß mögen die
Eingebornen wohl die ſchädlichen Eigenſchaften derſel-
ben durch ein ähnliches Verfahren vertreiben, wie man
es mit der Kaſſada beobachtet. Die Wintermonate, in
denen es ſehr wenige Fiſche an der Küſte giebt, ſind der
Junius, Julius, Auguſt und ein Theil des Septembers.
Aus den gebahnten Wegen, die man zwiſchen Port-
Jackſon und der Broken-Bay, desgleichen in andren
Gegenden geſehen hat, ſchließt man, daß die Eingebor-
nen ihren Aufenhalt häufig verändern; aber man hat
uicht bemerkt, daß ſie regelmäßig in den Wintermo-
naten nach Norden, und im Sommer nach Süden
wanderu.
Bei dem auſſerordentlich ſcheuen Weſen dieſer
Leute, konnte man ſeit der Ankunft unſrer Kolonie die
Kenntniß von ihren Sitten, die uns ſchon Kapitain
Cook verſchafft hatte, nur wenig veranehren; aber
die meiſten von ſeinen Beobachtungen ſind beſtätigt
worden. In der That kann man von einem Volke,
bei dem die Civiliſirung und die mechaniſchen Künſte
nur ſo geringe Fortſchritte gemacht haben, nur ſehr wes
nig erfahren. Die Behauptung, daß die Neu-Hollän-
der keine Netze haben, iſt unter den wenigen, die man
falſch befunden hat.*) Es ſind einige kleine Netze von
ſehr merkwürdiger Arbeit mit nach England gebracht
worden. Der Bindfaden, aus dem ſie gemacht ſind,
*) Cook's erſte Reiſe. Hawkesworth c. 8. B. IV. S.
363. der Deutſchen Ueberſetzung. Wenn man bloß meinte d
ſie haben keine große Fiſchnetze, wie die Neu-Seeländer,
ſo hat die Bemerkung gewiß ihre Richtigkeit. A. d. (P,
Phillip's Reiſe, H

1 I 4 Phillip's Reiſe
ſcheint mit ſehr geringer Präparatur aus den Faſern der
Flachspflanze verfertigt zu ſeyn. Er iſt ſehr ſtark, ſchwer
I und ſo außerordentlich gut gedrehet, daß er das Anſe-
hen der beſten Peitſchenſchnur hat. Gouverneur Phil-
lip erwähnt, er habe Angelſchnüre von ihrer Arbeit
gehabt, die aus den Fellen einiger Thiere beſtanden,
desgleichen andre, die baumwollen zuſeyn geſchienen hät-
ten. Die Maſchen ihrer Netze beſtehen aus künſtlich in
einander verſchlungenen Oehſen, haben aber gar keinen
Knoten. In einer kleinen Entfernung ſehen ſie gerade
ſo aus, wie unſre gewöhnlichen Netze; wenn man ſie
aber ganz in der Nähe unterſucht, ſo iſt die beſondre
Art, womit die Oehſen gewirkt ſind, ſehr auffallend.
Einige Frauenzimmer, die eins von dieſen ganz neuer-
lich mit nach England gebrachten Netzen beſehen haben,
verſichern, es ſey gerade auf eben die Art verfertigt, wie
der Grund der Kanten, außer daß der Faden nur Ein-
mal umgeſchlagen iſt, da er ſonſt in jeder Oehſe zwei-
mal umgeſchlagen wird. Dies Netz ſcheint entweder
dazu gebraucht zu ſeyn, die Fiſche ans Land zu ziehen,
oder die gefangenen darin wegzutragen. Sie haben
auch kleine Reifennetze, worin ſie Seekrebſe und Hum-
mern fangen. Ihre Kanots und die übrigen Geräth-
ſchaften hat Kapitain Cook ſehr genau beſchrieben.
Die Einwohner von Neu-Süd - Wallis haben ſehr
wenige Zierrathen, außer die, welche in die Haut ſelbſt ein-
geſchnitten, oder als Malerei darauf angebracht ſind.
Die Männer halten ihren Bart kurz, und zwar, wie man
glaubt, durch Abſengen. Einige von ihnen ſchienen ſich,
bei der erſten Ankunft unſrer Leute, mit vielem Vergnü-
gen barbiren zu laſſen. In ihr Haar hängen ſie bisweilen
Zähne von Hunden und andern Thieren, Scheeren von
Seekrebſen, und verſchiedene kleine Knochen, die ſie mit
Gummi darin befeſtigen; aber niemals hat man der-
gleichen Zierrathen an den Weibern bemerkt, Ob ſie gleich
* ; - -

nach Neu-Süd-Wallis. 115
voch nicht darauf gedacht haben, ſich zu bekleiden, ſo ſind
ſie doch keinesweges unempfindlich gegen die Kälte, und
ſcheinen den Regen ſehr übel zu empfinden. Bei einem
Platzregen hat man geſehen, daß ſie die Köpfe mit Stü-
cken Baumrinde bedeckt und ſehr ſtark gezittert haben.
Dieſe Umſtände überzeugten den Gouverneur Phillip,
daß Kleider ihnen ſehr angenehm ſeyn würden, wenn
man ſie bewegen könnte, genug unter die Engländer zu
kommen, um den Gebrauch derſelben zu lernen. Des-
wegen hat er um einen Vorrath von Ueberröcken und
Jacfen angehalten, die er unter ſie vertheilen will, und
die lang und weit gemacht werden ſollen, daß ſie für
Männer und Weiber zugleich dienen können.
Die Körper dieſer Leute riechen gemeiniglich ſtark
nach Oel, und die Schwärze ihrer Farbe wird noch
durch Schmuz vermehrt. Aber, oh ſie gleich hierin
ſo wenig Delikateſſe zeigen, ſo haben ſie doch Regun-
gen von Ekel, wenn ihnen ſtarkriechende Ausdünſtun-
gen vorkommen, an die ihre Organe nicht gewöhnt
ſind. Einer vou ihnen, der ein Stück Schweinefleiſch
angerührt hatte, hielt mit ſtarken Zeichen von Ekel ſei-
nen Gefährten den Finger hin, daß ſie daran riechen
ſollten. Brodt und Fleiſch ſchlagen ſie ſelten aus; aber
gemeiniglich werfen ſie beides bald nachher weg. Fiſche
nehmen ſie immer ſehr begierig an. »
. Ob ſie beſondre Gebräuche bei ihren Begräbniſſen
haben, weiß man noch nicht; aber aus folgenden Um-
ſtänden ſcheint angenſcheinlich zu erhellen, daß ſie ihre
Todten verbrennen. Da man den Boden an verſchiede-
nen Stellen eben ſo erhöhet fand, wie auf unſern Kirch-
höfen durch die Gräber des gemeinen Volkes, ſo ließ
Gouverneur Phillip einige von dieſen Grabhügeln
öffnen. In einem derſelben fand man einen Kinnbacken,
der nicht ganz verzehrt war; aber gemeiniglich ent-
s hielten ſie nur Aſche. Aus der Lage dieſer Aſche ſah
H 2

I 16 Phillip's Reiſe
man, daß der Körper in die Länge gelegt, und bloß
einige wenige Zoll über den Boden erhöhet geweſen ſeyn
mußte, ſo daß gerade nur ein Feuer hatte darunter
brennen können. Wenn er dann in dieſer Lage ver-
brannt geweſen iſt, muß er nur ganz leicht mit Erde be-
deckt worden ſeyn. Gewöhnlich ſieht man auf die Ober-
fläche Farrenkraut verbreitet, das mit einigen Steinen
belegt iſt, damit es nicht vom Winde zerſtreuet werden ſoll.
Man hat übrigens dieſe Gräber weder in ſehr großer An-
zahl, noch auch nahe bei den Hütten gefunden.
Als die letzten Berichte von Port Jackſon abgin-
gen, vermieden die Eingebornen noch alles Verkehr
mit unſrer Kolonie; ob aus Mißvergnügen, oder aus
Verachtung, läßt ſich nicht beſtimmen. Sie glauben
vielleicht, wir können ſie nichts lehren, das Werth ge-
nug hätte, ihnen Erſatz für unſre Eingriffe auf ihren
Fiſchplätzen zu geben. Unter ſich ſelbſt ſcheinen ſie voll-
kommen ehrlich zu ſeyn; denn ſie laſſen oft ihre Speere
und andre Geräthſchaften, im vollen Vertrauen ſie un-
angerührt wieder zu finden, am Ufer liegen. Doch die
Uebelthäter nehmen dieſelben nur zu häufig weg, und
verhandeln ſie an Schiffe, die nach England fahren,
obgleich der eine Theil Gefahr läuft, wegen Diebſtahl,
und der andre, wegen Ankaufs geſtohlner Sachen be-
langt zu werden. Für Beleidigungen von dieſer Art
rächen die Eingebormen ſich gemeiniglich an denen Her-
umläufern, die ihnen von ungefähr aufſtoßen; und viel-
leicht haben ſie dieſe Freibeuter ſchon an ihren blauen und
gelben Jacken unterſcheiden lernen, ſo wie ſie die Solda-
ten ſehr bald an ihren rothen Röcken unterſcheiden konn-
ten. Dieſe Angriffe ausgenommen, haben ſie noch keine
offenbaren Feindſeeligkeiten verübt, außer in dem oben
erwähnten Falle, wo ſie Fiſche wegnahmen. Sie ha-
ben den Koloniſten weder durch Anzünden des Graſes
zu ſchaden geſucht, wie ſie es bei Cook's Anweſenheit

nach Neu- Süd-Wallis. 1 17
auf der Küſte machten, noch auch (was wichtiger iſt),
nur die mindeſte Begierde bezeigt, die Getreidefelder
in Brand zu ſtecken. Die Erhaltung des Korns iſt zur
Wohlfahrt der Koloniſten ſo unumgänglich nothwendig,
daß ein Verſuch von dieſer Art ſchlechterdings hinter-
trieben werden müßte; aber man wird auch in keinem an-
dern Falle ſtrenge Maßregeln nehmen, oder ſich bemühen,
die Eingebornen in eine größre Entfernung fortzutreiben.
Vereinigung iſt der Plan, den man zu erreichen ſich ein-
zig und allein vorgeſetzt hat. Aber Gouverneur Phil-
lip ſchien, als er zuletzt ſchrieb, zu verzweifeln, ob er
anders als durch Zwang irgend jemand von ihnen
würde dahin bringen können, lange genug unter ſei-
uen Leuten zu bleiben, daß ſich die beiderſeitige Spra-
che erlernen lieſſe. Bisher iſt er noch nicht geneigt ge-
weſen, dieſen Weg einzuſchlagen; allein wenn es ſich auf
eine ſolche Art thun läßt, daß es nicht allgemeine Un-
ruhe unter ihnen erregt, ſo wird es wahrſcheinlich am
Ende die gütigſte Gewaltthätigkeit ſeyn, die man je be-
gangen hat. Wenn es je möglich iſt, ihnen zu er-
klären, welche freundſchaftliche Geſinnungen Gouver-
neur Phillip und ſeine Leute gegen ſie haben, und
ihnen zu verſtehen zu geben, daß die, von denen ſie
mitunter beleidigt werden, zu einer ſchon verworfnen
Klaſſe gehören und für dergleichen Verfahren harte
Strafe leiden müſſen: dann werden ſie vielleicht genug
Zutrauen zu ihren neuen Landsleuten bekommen, daß
ſie ſich unter dieſe miſchen, ſich mit einigen Werkzeugen
derſelben bereichern, und einige von den nützlichſten
und nöthigſten Künſten der Europäer lernen und bei
ſich einführen. Man kann in der That Zweifel darüber
haben, ob manchen von den Bequemlichkeiten des civi-
liſirten Lebens der künſtliche Mangel, welcher von
jenen erzeugt wird, nicht mehr als bloß das Gleichge-
wicht hält; aber wer den ſchaudernden Wilden lehrt,
- H 3

118 “ Phillips Reiſe
wie er ſeinen Körper bekleiden und ſich vor Kälte und
Näſſe gänzlich ſichern ſoll; wer ferner Leuten, welche
die eine Hälfte des Jahres hindurch in Gefahr ſind Hun-
gers zu ſterben, Mittel an die Hand giebt, ſich beſtän-
dig reichliche Nahrung zu verſchaffen: der erzeigt ihnen,
doch ganz unläugbar die ſchätzbarſten und wichtigſten
Wohlthaten. .
Den letzten Nachrichten vom Gouverneur Phillip
zufolge, ſegelte der Sirius den 2. Oktober 1788 nach
dem Kap, um Korn und andre Nothwendigkeiten zu
kaufen. Lebendiges Vieh ſollte dieſes Schiff nicht anſchaf-
fen, da man deſſen bei dem damaligen Zuſtande der Kolo-
nie weniger bedurfte. Dieſe hatte nehmlich auf achtzehn
Monate Proviſionen im Magazine, aber nicht Korn ge-
nug zur Saat und zum Futter für das Vieh. Die Magazins
ſchiffe the Fiſhburn und Golden Grove ſegelten im No-
vember nach England. Die Supply ward zum gele-
gentlichen Gebrauch in Port Jackſon behalten. Zu dieſer
Zeit waren alle Officiere in beſondern Häuſern; auch
wohnte das ganze Detaſchement ziemlich gut, obgleich
die Baracken noch nicht fertig waren. Weitere Nach-
richten von der Kolonie hat man bis jetzt noch nicht er-
halten. -
Von der Witterung in Botany- Bay und Port-
Jackſon hat der Lieutenant Watts folgende Nachrich-
ten mitgetheilt: Während der ſieben Tage, die wir uns
in Botany- Bay befanden, war das Wetter gemeiniglich
ſchön und ſehr warm. Das Thermometer ſtand um 78°,
und ſtieg nie über 80°. An einem trüben und regnich-
ten Tage, wo ein ſtarker Wind aus Süden wehete, fiel
es auf 63°. In Port Jackſon war das Wetter zuerſt
faſt ganz eben ſo; aber nachher wurden die Tage ſehr
heiß, nnd in den Nächten kamen fürchterliche Gewitter
mit Donner, Blitz und Regen. Das Thermometer ſtand
um elf Uhr Vormittags gemeiniglich ungefähr auf 80

nach Neu-Süd-Wallis. II 9
Grad; aber wenn die Seelüfte weheten, fiel es meiſten-
theils zwei oder drei Grade. Bald nach Ankunft der
Flotte hatte man einen ſehr ſchwülen Tag: das Thermo-
meter ſtand am Bord auf 88°, und am Lande, ob es
gleich im Schatten hing, auf 92°. Am 15. März kam ein
ſchrecklicher Windſtoß mit Donner, Blitz und Regen.
Das Thermometer fiel damals von 80° auf 5o“; und bei
andren Windſtößen fällt es häufig 15 bis 20 Grad.
Als Anhang mögen hier noch einige Auszüge aus
hieher gehörigen Papieren folgen.
Den 1. Oktober 1788 beſtanden die vier Kompagnieu
von Seeſoldaten, welche in der Kolonie auf Neu-Süd-
Wallis Dienſte thaten, in I Major, 2 Kapitainen, 2 Stabs-
kapitainen, 8 Premierlieutenants, 3 Sekoudelieutenants,
1 Adjutanten, 1 Quartiermeiſter, 1 Auditeur, 12 Ser-
geanten, 12 Korperalen, 8 Trommelſchlägern, und 16o
Gemeinen, von welchen letztern 15 zum Dienſt untaug-
lich waren. » - - -
Vom 17. Mai bis zum 30. Septbr. inclusive arbei-
teten Io Zimmerleute, 5 Maurer, 7 Schindelmacher,
und 5 Holzſäger, welche alle zu dem Detaſchement von
Seeſoldaten gehörten, (zum Theil mehr, zum Theil weni-
gerTage) an den Häuſern für die Officiere, und an Ba-
racken für die Gemeinen; ein Feilenhauer und ein Mi-
mirer aber zum allgemeinen Beſten. Sie bekamen für ihre
anßerordentliche Arbeit beſondere Bezahlung. – Die
Dienſtzeit der Seeſoldaten in Neu-Süd-Wallis war nur
auf 3 Jahr beſtimmt. Man verſprach denen, die nach
Verlauf derſelben noch drei Jahre länger bleiben woll-
ten, bei ihrer Rückkehr den Abſchied, und wenn ſie ſich
in der Kolonie niederlaſſen wollten, beſondre Begünſti-
gungen. Einige Officiere, desgleichen 1 Sergeant, und
2 Gemeine entſchloſſen ſich auch wirklich, noch drei Jahre
länger als Soldaten zu bleiben, und ein Gemeiner wollte -
Koloniſt werden,
H4

I 2Q Phillip's Reiſe 3c.
Den 30. Sept. blieb in den Königlichen Magazinen
auf Neu- Süd - Wallis an
Mehl - - 414,176 Pf. d. i. für 62 Wochen.
Reiß - - 51,33o - - - 15 -
Rindfleiſch 127,608 – - - 43 –
Schweinefleiſch 214,344 – - - 128 -
Erbſen - - 2,305 Scheffel - 58 -
Butter - - 15,45o Pf. - - 49 –
Geſpeiſt wurden 698 Manns- und 193 Frauensperſonen,
desgleichen 42 Kinder.
Anf Norfolk-Eiland waren Proviſionen auf 20
Monate, für 44 Mannsperſonen und 16 Weiber.
Den 27 Septbr. waren von den Seeſoldaten 3o Per-
ſonen krank, (25 Mann, und 5 Weiber und Kinder;)
Uebelthäter 93 (62 Mannsperſonen, und 31 Weiber und
Kinder.) Geſtorben war ſeit dem 30 Junius von den
Seeſoldaten Niemand, von den Uebelthätern aber 1o,
nehmlich 6 Manns- und 4 Weibsperſonen. Wegen hohen
Alters, Gebrechlichkeit 2c. zur Arbeit untauglich waren
53 Uebelthäter.

-
-
-
- -
- - -
- -
-
-
-
-
- -
"-
- - -
-
-
- - - -
- -
- - -
- -
-
- - * - -
-
- - -
. - - -
-
- -
- - -
- -
-
-
- 4
-
-
- - -
- *
- A -
- -
/.
- - - - - -
- -
-
- -
- - - - -
-
>
- - -
-“ - - - -
- - - - -
-
-
- - - -
-
- - -
- - X
-
- -
-
- - -
- - - -
- / -
- -
-
-
A
- * - -
-
- - - »- >
- - -
»- - - - -
- -
– - - -
*. - - -
- -
- » - - »
- - -
- -« -
- - -
- - S- - - - -
A- -
-
-
- - - -
-
- - -
- - - - -
- - - -
- - - - -
- - -
- *. - - - -
- -
- -
- - - - -
- - - - -
-
-
-
-. v - . -
- - - - -
- -
-
- - -
- - -
- -
- - - -
- -
- - -
- - - - -- -
- - - -
- -
- - - - - « - -
-
- « - -
-
- - -
4 -
-- -
- « - - -- W
- -


wegve“ -




Shortlands, Watts und Marſhalls -
R ü ck r e iſ e n
/ VON 4
Neu-Süd-Wallis.
H 5

~~~~====-ææ

I.
Lieutenant Shortlands
Reiſe von Neu-Süd-Wallis
über
Batavia nach England.
Tagebuch ſeiner Fahrt. Neue Entdeckungen. Der Schaar
bock zeigt ſich. Die Boote landen an einer von den Per
lew (Pelju) Inſeln. Nachricht von den Eingebor-
nen die man ſah, und Vermuthungen über ſie. Unt
glücksfälle. Die Friendſhip wird ausgeladen und
verſenkt. Elender Zuſtand des Alexander's bei ſeiner
Ankunft zu Batavia. Beſchluß.
D. Alexander, die Friendſhip, der Prinz
von Wallis, und der Borrow dafe waren zu An-
fange des Julius 1788 bereit, unter der Aufſicht und
Führung des Lieutenants Shortland*) nach England
*) Lieutenant John Shortland, der die allgemeine Geo-
graphie mit einer nicht unwichtigen Entdeckung bereichert
hat, zeigte ſchon ſehr früh ſtarke Neigung zum Seeweſen,
trat 1755, in einem Alter von 16 Jahren in Königliche
Dienſte und machte den damaligen Seekrieg mit. Im
Jahr 1763 ward er Lieutenant und iſt ſeitdem immer in
wichtigen Geſchäften gebraucht worden.
Auszug aus einer längern für Deutſchland unwich
tigen Tachricht in dem Originale,

I24 Shortland's Reiſe
zu ſeegeln. Gouverneur Phillip befragte um dieſe
Zeit die Befehlshaber dieſer Tranſportſchiffe um ihre
Meinung in Abſicht des Weges, der zu nehmen wäre.
Man glaubte, es ſey ſchon zu ſpät im Jahre, als daß der
ſüdliche Lauf um Van Diemen's Land genommen
werden könne; und auch gegen die Fahrt um Kap Horn
machte der Gouverneur Einwürfe. Daher ward einſtim-
mig beſchloſſen, daß die Schiffe Nordwärts ſeegeln ſoll-
ten, entweder durch die Endeavour-Straße, oder um
Neu-Guinea herum. Unglücklicher Weiſe waren die
Schiffe nicht in der beſten Bereitſchaft auf alle die Schwie-
rigkeiten, die man bei jedem Rückwege erwarten mußte.
Die Anzahl des Schiffsvolkes war nur ſchwach; ſie betrug
nehmlich, die Officiere mit gerechnet, auf hundert Ton-
nen nur ſechs Mann. Die Schiffe hatten keinen Wund-
arzt, und eben ſo wenig Vorräthe von denen Artikeln, die
man zur Erhaltung der Geſundheit auf langen Seereiſen
ſo unentbehrlich gefunden hat, z. B. Kohl, Sauerkraut,
Suppentafeln und andre von der Königlichen Societät
empfohlne antiſeptiſche Speiſen. Es iſt alſo wohl ernſt-
lich zu beklagen, aber keinesweges zu verwundern, daß
die Seeleute ſo ſchrecklich vom Schaarbock gelitten ha-
ben, da ſie ſo lange Zeit brauchten, einen Weg durch
ein unbekanntes, ganz mit Inſeln beſetztes Meer aufzu-
ſuchen*), wo es ihnen ganz an Beihülfe von Karten
*) Es erhellt aus dem folgenden Berichte, daß die Führer die-
ſer Schiffe nicht einmal die Bücher oder Karten beſaßen,
welche die letzten Entdeckungen von Cook, Bougainville,
Sürville 2c. enthalten; denn ſonſt würden ſie ihre Ents
deckung von Neu- Georgien nicht für ſo wunderwürs
dig und fremdgehalten haben. Sie mußten ja in der Nach-
barſchaft nothwendig erwarten, auf Bougainville's
Louiſiade, auf Port Sür ville oder Neu- Bri-
tannien und Neu : Ireland oder Queen Charlot-
te's Eiland zu ſtoßen. Man möchte ſagen, das Gou-
vernement habe dieſe braven Seefahrer ſchlecht mit den

von Neu-Süd-Wallis c. I 25
und von Bemerkungen früherer Seefahrer fehlte; und
da ſie überdies nicht ſo glücklich waren, einen Vorrath
von geſunden Erfriſchungen zu bekommen.
Lieutenant Shortland ſegelte Montags d. 14.Jul.
1788 in dem Tranſportſchiff Alexander von Port Jack-
ſon ab, und nahm ſeinen Lauf nach O. N. Oſten, in
der Abſicht, Lord Howe's Eiland zu berühren, wel-
ches er auch, falls die Schiffe ſich trennten, zum Sam-
melplatz für ſie beſtimmen wollte. Dieſe nothwendige
Verabredung, die man vorher hätte nehmen müſſen,
war durch die Eil bei den Anſtalten zur Abfahrt verhin-
dert worden; denn der Alexander hatte ſich nicht eher,
als den Abend vor der Abreiſe, mit den übrigen Trans-
portſchiffen vereinigen können. Und ſelbſt da wurden
die Boote, die Maſtbäume und die Spar-Anker nur
noch loſe zwiſchen den Verdecken verpackt, ſo daß die
gefährlichſten Folgen hätten entſtehen müſſen, wenn das
Schiff in dieſem Zuſtande einer ungeſtümen See ausge-
ſetzt worden wäre, die man doch in einiger Entfernung
von der Küſte wahrſcheinlich zu erwarten hatte. Bis
zum allerletzten Augenblicke waren daher die Leute und
die Officiere äußerſt beſchäftigt, dieſer Gefahr vorzubeu-
gen; und ſobald das Wetter nur einigermaßen günſtig
ſchien, um die Schiffe aus dem Hafen hinaus arbeiten
zu können, gab Lieutenant Shortland den Befehls-
habern der übrigen Tranſportſchiffe das Signal, unter
Seegel zu gehen, ohne auf ſein Schiff zu warten. Als
ſie ſich aus dem Hafen herausgearbeitet hatten, ſahen
ſie ſich genöthigt, alle Seegel beizuſetzen, um von der
nöthigen Dingen verſehen; oder die Führer der Schiffe, den
Königl. Schiffslieutenant Shortland nicht ausgenoms
men, wären eben nicht die großen Hydrographen geweſen,
für die man ſie ausgiebt; oder ſie hätten ſehr viele Träge
heit und Unempfindlichkeit gegen das Schickſal des ihnen
anvertrauten Schiffsvolkes, und gegen ihr eignes gehabt,

126 Shortland's Reiſe :
Küſte wegzukommen, da die Schiffe ſehr leicht waren,
und da gerade ſehr ſtarke Wogen gegen das Ufer zu
trieben. Der Wind ging zu dieſer Zeit ſtark aus Süd-
Oſten, und hielt zwei Tage lang in dieſer Richtung an,
wobei noch eben ſo ungeſtüme Wogen gingen, ſo daß
es ſehr ſchwer war, die Schiffe vom Lande abzuhalten.
Den 16 Jul. um 8 Uhr Vormittags lagen die Felſen am
Eingange von Port Stephens N. W. bei W. in einer
Entfernung von drei großen Seemeilen. Lieutenant
Shortland bedauerte es ſehr, daß dieſer Hafen noch
nicht aufgenommen war; denn hätte er gewußt, daß
es dort einen ſichern Ankerplatz gebe, ſo würde es klü-
ger geweſen ſeyn, darin einzulaufen und auf eine Ver-
änderung des Windes zu warten: und er hätte dann
nicht bei ſo ſehr ungünſtigen Umſtänden, und mit Schif-
fen, die ſo wenig dazu eingerichtet waren eine große
Strecke an der Lee-Küſte hinzulaufen, die See gehal-
ten. *) Ungeachtet aller Bemühungen, verlor Lieutenant
Shortland doch den Prinzen von Wallis und
den Borroodale aus dem Geſichte. Nun entſchloß er ſich
gänzlich, nach Lord Howe's Eiland zu ſeegeln, und
da einen oder zwei Tage auf ſie zu warten, weil er
vermuthete, daß ſie wahrſcheinlich in gleicher Abſicht
dahin gehen würden. Den 19 ſteuerte er daher mit ei-
nem ſtarken Winde aus S. W. gerade auf die Inſel zu.
Da aber dieſer Wind, der den Lauf der Reiſe ſo ſehr
begünſtigte, und vor dem man auf Lord Howe's Ei-
land beim Ankern nicht gedeckt geweſen wäre, unver-
ändert anhielt, und den 2o ſehr ſtark wehete: ſo ſchien
es am beſten, den Vorſatz daſelbſt anzuſprechen, aufzu-
geben. Um 2 Uhr Nachmittags änderte alſo Lieutenant
Shortland ſeinen Lauf wieder, und ſegelte N. O. bei
*) Hier und in der Folge öfter läßt der Ueberſetzer das nautis
Ä Detail weg, da es für ſeine Leſer kein Intereſſe haben
kann, - - * - - - -

von Neu-Süd-Wallis e. 127
SNorden. Man bekam nun die beiden Tranſportſchiffe
Prinz von Wallis und Borrowdale während der
ganzen Reiſe nicht wieder zu Geſicht, und man hat ſeit-
dem erfahren, daß ſie einen andren Lauf gehalten ha-
1ben; aber die Friendſhip blieb mit dem Alexander
in Geſellſchaft. Um Mittag entdeckten die Leute auf dem
Maſtkorbe gerade an der Backbord-Seite eine Sand-
bank von ſehr großem Umfange, die man ungefähr
viertehalb große Seemeilen lang ſchätzte, deren Breite
ſich aber nicht genau beſtimmen ließ, da man ſie, als
das Schiff längs ihr hin fuhr, uicht abſehen konnte.
Sie liegt in 29° 2o S. Br. und in 158° 48“ O. Länge,
und bekam von dem Lieutenant Shortlaud den Na-
unen: Middleton's Sandbank.
Am 21. Jul. um 10 Uhr Morgens kam der Befehls-
haber der Friendſhip au Bord des Alexanders,
und Lieutenant Shortland beſtimmte nnn Carte-
ret's Hafen auf Neu- Irland zum Sammelplatze.
An eben deuu Tage, Rachmittags, entdeckte man Land,
das ungefähr ſechs oder ſieben große Seemeilen in der
Länge, und eine ſehr beträchtliche Höhe, desgleichen einen
merkwürdigen Berg hatte. Dieſe Inſel, die den Ra-
men Sir Karl Middletou's Eiland bekam, liegt
in 28° 10 S. Br. und in 159° 50 O. Länge. Lieute-
nant Shortland hält es für wahrſcheinlich, daß der
am vorigen Tage geſehene Rief mit dieſer Inſel zuſams
menhangen könne, da er in gerader Richtung auf ſie
zuläuft; aber in dieſem Falle müßte er von ſehr großem
Umfange ſeyn. Man konnte die Inſel noch den 22
Morgens ſehen, - - -
Am 24. Jul. hatten ſie eine genaue Sonnen- und
Mondsbeobachtung, um die Länge zu beſtimmen. Sie
fanden nun, daß eine Strömung die Schiffe zwei Grade
der Länge weiter nach Oſten getrieben hatte, als ſie nach
der Lock-Rechnung zu ſeyn glaubten. Die Länge von Sir

I 28 Shortland's Reiſe
Karl Middleton’s Inſel muß alſo nach dieſer Be-
obachtung berichtigt, und ſie ſelbſt um ein beträchtliches
Stück weiter nach Oſten geſetzt werden. Die Breite iſt
indeß zuverläſſig, da man die Lage der Inſel zu der Zeit
beobachtete, als die Sonne im Meridian ſtand.
- Am 27 und 28, als das Schiff nach Berechnungen
und Obſervationen nahe bei dem Nordweſtlichen Ende von
Neu-Kaledonien war, ſah man verſchiedene Landvögel.
Hieraus ſchloß Lieutenant Shortland mit vielem
Grunde, er müſſe ſehr nahe bei dieſem Lande vorbeige-
fahren ſeyn, ob er es gleich, wahrſcheinlich weil die äu-
ßerſte Spitze niedrig iſt, nicht zu Geſicht bekommen hatte.
Mittags den 31 ward Land geſehen, das ſich von
halb W. nach O. N. O. erſtreckte und ungefähr fünf oder
ſechs große Seemeilen entfernt war. Da das Schiff ſich
jetzt in 10° 52 S. Br. befand, ſo vermuthete Lieutenant
Shortland zuerſt, es möchte die Egmont-Inſel
ſeyn, die Kapitain Carteret geſehen hat; den beträcht-
lichen Unterſchied in der Länge glaubte er nehmlich auf
die Wirkung der Strömungen rechnen zu können, die
ſeit einiger Zeit ſehr ſtark geweſen waren. Die vom
Kapitain Carteret angegebene Länge iſt 164° 49/Oeſt-
lich; und der Alexander befand ſich zu dieſer Zeit un-
gefähr in 161° II“. Es zeigte ſich indeſ, daß die gegen-
wärtige Inſel wirklich eine andre war. Lieutenant
Shortland hielt nun einen Nordweſtlichen Lauf, in
welcher Direktion das Land ſich erſtreckte. Er lief unge-
fähr ſechs oder ſieben große Seemeilen weit längs der
Küſte hin, und fand, daß ſie eine Inſel von zwei Spitzen
ausmachte, von denen er die Südöſtliche Kap Sydney,
und die Nordweſtliche Kap Phillip nannte. Als er
bei der letzteren vorbei war, ſteuerte er ungefähr bis um
7 Uhr Nachmittags in einer Nordweſtlichen Richtung
ort. Um dieſe Zeit entdeckten die Leute, welche die Top-
egel für die Nacht einreften, Land, das mit dem Laufe
- des

von Neu-Süd-Wallis e. f 29
des Schiffes genau in einerlei Richtung lag. Als Lien-
tenant Shortland dies hörte, legte er bei, ſo daß der
Vordertheil des Schiffes vom Lande abſtand, und gab der
Friendſhip das Signal, daß ſie eben das thun ſollte.
Sie legten die ganze Nacht hindurch bei, und wurden
am nächſten Morgen durch den Anblick einer ſehr ber-
gichten Küſte überraſcht, die ſich von N. O. bei Oſten
nach W. R. W. erſtreckte, und ungefähr fünf oder ſechs
große Seemeilen entfernt war. Dies zeigte hinlänglich,
das am vorigen Tage geſehene Land könne nicht die Eg-
mont-Inſel ſeyn; und Lieutenant Shortland war
geneigt zu glauben, jenes möchte mit dem gegenwärtigen
zuſammenhangen. Um ſechs Uhr Morgens ſeegelte er
Weſt bei Norden, und W. bei N. halb Norden, ſo wie
das Land ſich fort erſtreckte, und lief in einer Entfernung
von fünf oder ſechs großen Seemeilen längs der Küſte hin.
Die öſtlichſte Spitze dieſes Landes nannte er Kap Hens-
low, und die weſtlichſte, die er damals im Geſicht hatte,
Kap Hunter. Zwiſchen dieſen beiden Spitzen iſt das
Land ſehr gebirgicht, und die Gipfel der Berge erheben
ſich außerordentlich hoch bis in die Wolken. Man kann
es an einem Berge kennen, der höher iſt, als die übri-
gen. Er ward, weil man ihn am erſten Anguſt ent-
deckte, Lammas-Berg*) genannt, und man glaubt,
er ſey, wenn nicht höher, doch wenigſtens eben ſo hoch,
wie der Piko auf Teneriffa. An dieſem Tage war die
Breite nach Beobachtungen 9° 58 S. und die Länge 160°
21“ Deſtlich. Es zeigte ſich gegen W. N. W, noch immer
mehr Land; man hielt daher in einer gleichen Entfer-
“) In älteren Zeiten pflegte man am erſten Auguſt in Schott-
land und dem Norden von England, die Lämmer zu ge-
wöhnen. Man brachte dem Erzbiſchofe von Pork ein Lamm,
und er mußte eine Meſſe leſen, daß die gewöhnten Lämme
gedeihen möchten. Dieſe Meſſe hieß daher Lamb-z,
und endlich Lammas: die Lämmermeſſe. - 5
philips Reiſe. F


139 Shortland's Reiſe-
nung vom Ufer eben denſelben Lauf, bis um drei Uhr
Nachmittags das Waſſer plötzlich eine andre Farbe be-
kam. Nun legte man bei, und ſondirte, fand aber mit
120 Faden keinen Grund. Um 4 Uhr erſtreckte ſich ein
Theil des Landes, der das Anſehen eines Hafens hatte,
nach N. N. O. in einer Entfernung von ſieben großen See-
meilen. Das Land blieb noch immer bergicht, und er-
ſtreckte ſich um 6 Uhr von N. O. nach N. W. bei Weſten.
Das entlegenſte Land, das man jetzt im Geſichte hatte,
ſchien ungefähr dreizehn oder vierzehn große Seemeilen
entfernt zu ſeyn, und ward Kap Marſh genannt. Um
halb ſechs Uhr wurden die Seegel eingezogen, und man
legte die ganze Nacht über bei, da das Wetter, bei ſtar-
kem Donnern, Blitzen und Regen, ſehr ſtürmiſch war.
- 3 : :::
Bald nach fünf Uhr Morgens am 2. Auguſt, ſee-
gelten die Schiffe nach W. bei N. weiter; aber da es
jetzt neblicht war, ſo konnte man kein Land ſehen. Um
dieſe Zeit wurden verſchiedne fliegende Fiſche bemerkt.
Da es ſich um 11 Uhr zu hellerem Wetter anließ, ſo be-
mühete Lieutenant Shortland ſich, wieder näher
an das Land heran zu kommen. Um Mittag war die
Breite nach Beobgchtungen 9° 40 S. und die Länge
158“. 42' Oeſtlich. Lieutenant Shortland fuhr fort,
Nordweſtlich zu ſteuern, um zu entdecken, ob er das
äußerſte Ende des Landes erreicht hätte; und um 8 Uhr
Abends ſprach er mit der Friendſhip, und ſagte
ihrem Befehlshaber, daß er Willens ſey, um neun Uhr
beizulegen. Am 3. Auguſt um drei Uhr Morgens ward
Land entdeckt, das ſich von N. N. O. nach N. W. er-
ſtreckte, worauf die Schiffe wieder mit einem leich-
ten Winde vom Lande abfuhren. Um ſechs Uhr zeigte
ſich das Land, das man im Geſicht hatte, als ver-
ſchiedue Inſeln, und man wollte nun zwiſchen dieſen
hindurch nach Norden zu ſeegeln verſuchen. Aber als
*

von Neu- Süd-Wallis 2c. I 3 I
man nahe genug heran kam, entdeckte man, daß alle
dieſe Spitzen durch einen niedrigen mit Bäumen be-
wachſenen Landſtrich mit einander verbunden waren.
Da das Land ſich in neun rundlichen Spitzen erhob, die
von den Seeleute Hügel (hummocks) genannt werden,
ſo bekam dieſe Stelle den Namen: Neun Hummock's-
Bay. Zu Mittage, da das Schiff in 8°. 55“. S. Br.
u. 158° 14 O. L. nach S. W. ſeegelte, erſtreckten ſich
die äußerſten Spitzen des Landes von Oſt bei R. nach
Weſten; und Lieutenant Shortland nannte die weſt-
liche Spitze Kap Nepean und die Oeſtliche Kap
Pitt. Das dazwiſchen liegende Land kann man, wie
er ſagt, leicht an den neun Hügeln, uud auch daran er-
kennen, daß es in einer Entfernung von fünf oder ſechs
großen Seemeilen gerade wie Inſeln ausſieht. Man
hatte nun leichte Lüftchen und ſtilles Wetter; aber um
2 Uhr Nachmittags erhob ſich ein Wind von Oſten,
und um 4 Uhr erſtreckte ſich Kap Repean N. W.
halb W. in einer Entfernung von fünf oder ſechs großen
Seemeilen. Um ſechs Uhr nahm der Alexander
einige Seegel ein, und fuhr die Nacht hindurch mit dop-
pelt eingerefften Topſeegeln ab nnd zu, weil Lieutenant
Shortland glaubte, er habe nun die äußerſte Spitze
des Landes erreicht. Am 4. Auguſt, um 5 Uhr Morgens,
ſeegelte er wieder fort, und um 6 Uhr erſtreckte ſich
eine ſtumpfe Spitze der Inſel R. N. Weſtlich, in einer
Entfernung von fünf oder ſechs großen Seemeilen. Dieſe
nannte er Point Pleasant, (die angenehme Spitze).
Zu Mittage war die Breite nach Beobachtungen 8° 54“
S., und die Länge 154° 44“Oeſtlich. Die angenehme
Spitze erſtreckte ſich jetzt nach O. bei Norden; und um
4 Uhr die weſtlichſte, die man im Geſicht hatte, und die
man damals für das äußerſte Ende des Landes hielt,
(was man indeß hinterher anders fand) nach N. W. bei
Norden, in einer Entfernung von oder fünf großen
2

I 32 Shortland's Reiſe
Seemeilen. Von dieſem Irrthume ward ſie Kap De-
ception genannt.
In der Ueberzeugung, daß er das äußerſte Ende des
Landes erreicht hätte, aber auch voll Begierde, Gewißheit
hierüber zu bekommen, ließ Lieutenant Shortland die
Schiffe die ganze Racht nur mit wenigen Seegeln fort-
gehen. Einige Inſeln, die dicht an dem Kap Decep -
tion liegen und einen guten Hafen zu bilden ſchienen,
wurden Hammond's Inſeln genannt. Mit Tages-
bruch am 5. Auguſt ward wieder Land geſehen, das ſich
von O. N. O. nach W. bei N. halb N. erſtreckte und eine
ſehr tiefe Bay bildete. Es zeigte ſich in ſechs Hügeln,
gleich Inſeln, war aber durch einen niedrigen Strich von
Sand verbunden. Da Lieutenant Shortland nicht
wußte, wie weit es ſich nach N. W. erſtrecken möchte,
ſo ſteuerte er nach Süden zu. Um 11 Uhr fand man die
Länge durch Beobachtungen 157° 30 Oeſtlich, und zu
Mittage auf gleiche Art die Breite 8° 44 Südlich. Zu
eben der Zeit erſtreckte ſich Kap De eeption, in einer
Entfernung von vier oder fünf großen Seemeilen, nach
Nordoſten; und zwei merkwürdige Berge, die wegen
- ihrer Aehnlichkeit die beiden Brüder (the two Bro-
thers) genannt wurden, machten jetzt die Weſtlichſte Spitze
aus, die man im Geſicht hatte, und erſtreckten ſich, in
einer Entfernung von zehn großen Seemeilen, nach R.
W. halb Norden. Um drei Uhr Nachmittags fuhr man
auf die beiden Brüder zu, die ſich damals, ſieben
große Seemeilen entfernt, nach N. W. bei Norden er-
ſtreckten. Um 8 Uhr legten die Schiffe für die Nacht bei.
Am 6. Auguſt, um 5 Uhr Morgens, ſeegelte man
wieder nach N. W. fort; und um 8 Uhr ward ein Felſen
eutdeckt, der gerade ſo ausſah, wie ein Schiff unter See-
gel mit fliegenden Stengenſeegeln. Die ſämtliche Mann-
ſchaft auf dem Alexander war ſo von dieſer Einbil-
dung eingenommen, daß man das geheime Signal gab,

von Reu-Süd - Wallis:c. I 33
weil man meinte, es könnte entweder die Bouſſole
oder das Aſtrolabe, oder auch eins von den beiden
Tranſportſchiffen ſeyn, von denen man ſich an der Küſte
pon Neu- Süd- Wallis getrennt hatte. Wirklich ent-
deckte man den Irrthum nicht eher, als bis man dem
Felſen auf drei oder vier kleine Seemeilen nahe war.
Dieſer Felſen lag, eine große Seemeile entfernt, von den
beiden Brüdern S. S, W.
Zwiſchen zehn und elf Uhr ſah man einige Kanots
mit Indianern, die ohne irgend eine ſichtbare Beſorg-
niß dicht an das Schiff kamen. Man warf ihnen über
das Hintertheil Stricke zu, an denen ſie ſich feſthielten,
und ſich ſo von dem Schiffe fort ziehen lieſſen. In dieſer
Lage vertauſchten ſie ſehr gern eine Art von Ringen, die
ſie an ihren Armen trugen, desgleichen kleine Ringe von
Knochen und Korallen von ihrer eigenen Arbeit, gegeu
Nägel, Glaskorallen und andre Kleinigkeiten, wobei
ſie indeß Allem, was von Eiſen gemacht war, augenſchein-
lich den Vorzug gabey. Bohrer waren ihnen am an-
genehmſten; doch machten ihnen auch Nägel und Stücke
von eiſernen Reifen Vergnügen. Sie handelten ſehr
ehrlich, und verriethen nicht die geringſte Begierde zu
ſtehlen eder zu betrügen. Aber ob ſie ſich gleich ſo leicht
vom Schiffe nachziehen lieſſen, ſo konnten ſie doch auf
keine Weiſe dahin gebracht werden, an die Seite zu kom-
men; und ſo oft man nur den Verſuch machte, ein Ka-
not an einem von den Stricken in die Höhe zu ziehen, ſo
machten die Leute darin ſich ſogleich von dem Stricke los,
und hielten ſich an einen andren. Zugleich ſchienen ſie
aber ſehr zu wünſchen, daß unſre Leute an der Küſte an-
fern und mit ihnen ans Land gehen möchten. Um ſie
hierzu anzulocken, hielten ſie die Rinde von Pomeranzen
oder Citronen, Federn von zahmen Geflügel nebſt andern
Dingen in die Höhe, und deuteten dabei an, daß man
die am Ufer bekommen könnte. Sie boten dem Liente:
O-
J 3

I 34 Shortland's Reiſe -
nant Shortland auch eine Frucht dar, die er für die
Brodtfrucht erkannte. Sie war ungefähr ſo groß, wie
eine kleine Kokosnuß, auswärts braun, inwendig weiß,
und enthielt eine Art von weicher, markichter Subſtanz,
die zwiſchen den Zähnen ſitzen blieb und ſich ſchwer kauen
ließ, desgleichen drei oder vier Kerne, faſt wie Kaſta-
nien, aber ſehr weiß. Aus den Blättern der wilden Pi-
ſangs machten die Indianer ſich Schachteln oder kleine
Käſtchen, von denen jeder Mann eins hatte, um ſeine
kleinen Ringe und Korallen darin aufzuheben.
Zu Mittag erſtreckte ſich eine Landſpitze, die von
den zwei Brüdern fortläuft, und den Namen Kap
Satisfaktion bekam, R. R. Oeſtlich. Der Felſen,
den man irrig für ein Schiff angeſehen hatte, und der
ſich in einer Entfernung von vier großen Seemeilen nach
N. bei W. erſtreckte, ward der Eddyſtone genannt.
Er liegt vom Kap Satisfaktion S. S. W. zwei große
Seemeilen entfernt. Da das Land von dieſem Kap wieder
anfing ſich nordwärts zu erſtrecken, ſo machte Lieutenant
Shortland ſich aufs neue Hoffnung, einen Durchweg
zu finden.
Man glaubte von den Eingebornen zu erfahren, daß
ſie die Inſel, von der ſie kamen, Simbu nennten; denn,
ſo oft man ſie um den Namen derſelben zu befragen ver-
ſuchte, zeigten ſie auf das Land um Kap Satisfaktion,
und ſprachen jenes Wort aus. Lieutenant Shortland
bemerkt noch von ihnen, daß ſie vorzüglich ſtark und
wohl gebauet waren. Aus dieſem Aeuſſern ſchloß er ſehr
richtig, daß ſie gute und reichliche Nahrung haben müß-
ten. Wie er ſagt, war ihr Vorzug im Wuchſe und in
der Stärke vor den Neuholländern ſehr auffallend. Ihre
Kamots, die ſechs bis vierzehn Mann enthielten, ſchie-
nen gut zuſammengeſetzt; der Bug und der Schnabel
waren ſehr hoch, mit mancherlei geſchnitzten Figuren ver-
ſehen, und mit einer Art vonrother Farbe bunt bemahlt;

von Neu-Süd-Wallis e. 135
mit Einem Worte: ſie hatten allem Anſcheine nach eben
das Muſter und eben die Bauart, wie die O-Taheitiſchen.
Die Zierrathen, welche die Einwohner von Simbu tru-
gen, waren große aus einem weißen Knochen verfertigte
Ringe. Jeder Mann hatte einen oder mehrere derſelben
an ſeinem Handgelenke, und eine Muſchel mit einer Fe-
der, die auf dem Kopf befeſtigt war. Lientenant Short-
land wünſchte ſehr, einen von ihren Speeren zu kaufen,
konnte aber keinen erhalten. Ungefähr um zwei Uhr
Nachmittags verlieſſen ihn die Indianer, und fuhren ſo-
gleich nach dem Ufer, vielleicht, weil ſie fanden, daß ſie
dem Schiffe ſo weit gefolgt wären, als ſie es wagen konn-
ten. Aus dem, was man bei dieſen Leuten geſehen hat, läßt
ſich nicht daran zweifeln, daß ihr Land Kokosnüſſe, Brodt-
früchte, Bananas und die meiſten andern Vegetabilien
der Societäts- und der Freundſchaftlichen Inſeln hervor-
bringt. Nur mit dem größten Bedauern ſchlug Lieute-
nant Shortland die Einladung der Eingebornen aus,
und fuhr weiter, ohne wegen Erfriſchungen anzulegen,
die er ohne Zweifel in Ueberfluß bekommen hätte. Aber
die Länge und Unſicherheit ſeines Weges ſchien ihm ſelbſt
den geringſten Verzug zu verbieten; auch ſah er zu dieſer
Zeit noch nicht zum voraus ein, um wie viel wichtiger,
als alles Andre, eine gänzliche Veränderung der Lebens-
mittel für ſeine Mannſchaft geweſen wäre. Die Bay,
aus der die Eingebormen gekommen waren, nannte er
die Indianer- Bay. Um 3 Uhr Nachmittags war die
Länge nach Monds-Beobachtungen 156° 55“ Oeſtlich.
Das entlegenſte Land, das man im Geſicht hatte, er-
ſtreckte ſich nach Norden und ward Kap Middleton
genaUNt. –
Die Schiffe legten in der Nacht bei, gingen dann
am 7. Aug. um 4 Uhr Morgens wieder unter Seegel und
fuhren nach Norden bei Weſten. Um 5 Uhr ſahen ſie
das Land, das ſie in der vorigen Nacht verlaſſen hatten,
I 4

136 Shortland's Reiſe
und ſechs oder mehr kleine Inſeln, die ſich von N, O.
nach Weſten erſtreckten, und die Schatz-Inſelu (Trea-
sury Isles) genannt wurden. Sie ſind mittelmäßig
hoch, und ſchienen gut mit Bäumen und Kräutern be-
wachſen zu ſeyn, Zu Mittage war die Breite nach Be-
obachtungen 7° 24 S., und die Länge 156° 30'Oeſtlich,
und das Nordweſtliche Ende des Landes, welches man
damals im Geſicht hatte, und welches Kap Allen ge-
nannt ward, erſtreckte ſich nach O. bei Süd. An dieſem
Kap liegt eine kleine Inſel, die den Namen Wallis -
Inſel bekam.
Der Alexander und die Friendſhip waren
nun von 10° 44 S. Br. und 161° 30 O. L. bis zu 7“
Io S. Br. und 156° 30'AO. L. fortgelaufen, und hatten
faſt den ganzen Weg hindurch immer Land im Geſichte
gehabt. Da ſie alſo, wenn ſie weſtwärts nach dem ſüd-
ichen Theile des nächſten Landes fortgefahren wären,
vielleicht hätten auf Neu-Guinea zugerathen können;
ſo beſchloß Lieutenant Shortland, die Durchfahrt zu
verſuchen, die jetzt vor ihm lag; und da er ſich, ehe es
finſter ward, gehörig verſicherte, daß der Weg frei wäre,
ſo fuhr er die ganze Nacht mit beigeſetzten Seegeln. Um
zehn Uhr Abends befand der Alexander ſich faſt den
beiden Spitzen gegenüber, welche die Durchfahrt bil-
den. Hier waren die Bleiwürfe ſehr unregelmäßig von
zehn bis zu dreiſſig Faden, auf einem weichen, ſandigen
Boden. Die Anker wurden daher in Bereitſchaft gehal-
ten, damit man ſie ſogleich könnte fallen laſſen, wenn
man es nöthig fände. Am 8. Auguſt, um 2 Uhr Mor-
gens, konnte man ſehr deutlich das ſtarke Spüleu einer
Strömung bemerken, und um fünf Uhr war das Schiff
beinahe aus der Straße heraus. Jetzt lag ihm Kap
Alexander S. O.; einige Inſeln und Felſen, die von
den weſtlichſten der Inſeln, welche die Straße ausma-
chen, ab liegen, W. bei S.; und die entfernteſte Spitze,

von Neu-Süd-Wallis c. 137
die man nach N. W. im Geſicht hatte, N. W. bei Nor-
den, ungefähr vierzehn oder funfzehn große Seemeilen
entfernt. Dieſe Spitze iſt vorzüglich hoch, und macht
den Mittelpunkt eines großen Striches Land zwiſchen
der erſten und der letzten Spitze der Straße auf der
Weſtlichen Seite, welche Kap Friendſhip und Kap
Le Kras genannt wurden,
Lieutenant Shortland war der Meinung, dieſe
Straße ſey zwiſchen vier und fünf große Seemeilen lang,
habe etwa ſieben oder acht kleine Seemeilen in der Breite,
und gehe in einer Nordweſtlichen Richtung fort. Da
er glaubte, es ſey vor ihm noch kein Seefahrer durch ſie
geſeegelt, ſo wagte er es, ihr den Namen Short-
land's Straße zu geben. Indeſ, wenn man die ge-
genwärtige Nachricht mit der Erzählung des Herrn
von Bougainville vergleicht, die unſer Seefahrer
damals nicht bei ſich hatte: ſo ſcheint man Grund zu
der Vermuthung zu bekommen, daß jener Seefahrer zu
Ende des Junins 1768 durch eben dieſe Straße ſeegelte,
und daß die Inſel, von der man annahm, ſie heiße
Sim bu, eben dieſey, welche damals Choi ſeul's-In-
ſel genannt ward, Was dieſe Vermuthung noch be-
ſtärkt, iſt der Umſtand, daß des Herrn von Bougain-
ville Beſchreibung von den Kanots und den Perſonen
der Eingebornen, ſo weit als dies angeht, gänzlich mit
der übereinſtimmt, die Herr Shortland davon ge-
liefert hat.*) Ein kleiner Unterſchied in der Länge iſt
der Hauptgrund, aus dem ſich zweifeln läßt, ob dieſe
*) Doch waren einige von den Fahrzeugen größer. "Es be-
fanden ſich in dem größten 22, in den mittlern 8 bis 10
und in den kleinſten 2 oder 3 Männer. Dieſe Piroguen
(Kanots) ſchienen gut gemacht; das Vorder- und das
Hintertheil waren ſehr hoch, c. c. Sie tragen Armbäns
der und Platten auf der Stirn nnd am Halſe; von wel?
cher Materie, weiß ich nicht; ſie ſchien mir aber weiß.“
Bougainville e. 2c, Kap. V. - -
J5

138 Shortland's Reiſe
Straße dieſelbe ſey. Doch ſollte dies auch bewieſen wer-
den, ſo wird es das Verdienſt des ſpätern Seefahrers
gar nicht vermindern; er fuhr nehmlich bloß mit Hülfe
ſeiner eignen Aufmerkſamkeit und ſeines Scharfſinns
durch ein Meer, das ihm ſelbſt, ſo wie ſeinen Gefähr-
ten, unbekannt, und das, wenn auch nicht ganz unbefah-
ren, doch vorher noch nicht mit gleicher Genauigkeit
aufgenommen war.
Lieutenant Shortland wünſchte ſich jetzt Glück,
dieſe große Strecke Landes zurückgelegt zu haben, die, wie
er aus ſtarken Gründen vermuthen konnte, von dem Platze
an, wo er es zuerſt erreicht hatte, den ganzen Weg über
zuſammenhängend geblieben war; denn bei ſeiner Fahrt
in einer ſehr mäßigen Entfernung von der Küſte, hatte er
Alles was er nur konnte, angewandt, um eine nördliche
Durchfahrt zu finden. Eine Stelle, die einer von den Fran-
zöſiſchen Seefahrern Port Surville genannt hat, iſt
wahrſcheinlich ein Theil davon, und eben ſo Choi ſeul-
Bay. Aber der Punkte, welche die Franzöſiſchen Entdecker
geſehen und beſchrieben haben, ſind ſehr wenige; und für
die Kenntniß von der Geſtalt und den Richtungen des
übrigen Theils der Küſte, die ganze Strecke von beinahe
3 Graden der Breite und vollen 5 Graden der Länge
hindurch, ſind wir gänzlich der Unterſuchung unſres
Landsmanns verbunden; und eben ſo für die ſchöne
Zeichnung der ganzen Küſte der Sorgfalt und Gütigkeit
ſeines Sohnes, Herrn Thomas George. Die ein-
zigen Stellen, von denen Lieutenant Shortland arg-
wöhnte, es ſey möglich, daß ſie eine Durchfahrt hätten,
die ſeiner Beobachtung entgangen ſey, ſind zwiſchen den
Kaps Phillip und Henslow, und dann zwiſchen den
Kaps Marſh und Pitt. Die ſichre Beſtimmung dieſer
Punkte überläßter andern Seefahrern, und empfiehlt ih-
nen zugleich den Weg den er genommen hat, als den
ſicherſten und kürzeſten von Port Jackſon nach China, den

von Neu-Süd-Wallis c. I 39
er kenne; denn Middletons Sandbank, an der
Küſte von Neu- Süd- Wallis, iſt die einzige gefährliche
Stelle, die er bis dahin entdeckt hatte. Sollte man
Einwendungen gegen die Fahrt durch eine Straße machen,
da man eine offnere See haben kann: ſo empfiehlt er den
viel weiteren Kanal zwiſchen der Egmont-Inſel und
Sim bu, aber keinesweges den ganzen Weg öſtlich um
die Neuen Hebriden.
Dem ſämtlichen Lande, das aus den zwei Haupt-
inſeln an beiden Seiten der Straße und den Schatz-
Inſeln zwiſchen ihnen beſteht, gab Lieutenant Short-
la nd den Namen: Neu - Georgien. Es giebt zwar
ſchon, öſtlich vom Staatenlande, eine Inſel Georgien,
die Kapitain Cook im Jahre 1775 ſo benannte; aber
beide ſcheinen hinlänglich unterſchieden zu werden, wenn
man die eine die „Inſel Georgien“, und die andre
„Neu - Georgien“ nennt.
Das Land an der Weſtſeite von Shortlands
Straße, blieb ſehr hoch, und erſtreckte ſich ſo weit,
als das Auge reichen konnte. Wegen dieſer Umſtände
und wegen der Richtung, in der es fortlief, zweifelte
man nicht, daß es mit dem zuſammenhange, das Kapi-
tain Carter et „Lord Anſon's Inſel“ genanut hat.
In Anſehung der Karte, die hier von dieſer Entdeckun-
gen geliefert wird, ſagt Lieutenant Short land: er
könne zwar bei der Entfernung, in der man ſie aufge-
nommen habe, es ſich nicht heraus nehmen, für die An-
gabe jedes einzelnen Punktes ſo ſtehen zu wollen, als
wenn die Küſte regelmäßig unterſucht worden wäre; aber
doch verſpreche er dreiſt, daß ſie zur Direktion künftiger
Seefahrer akkurat genug ſey, da er, bei ſeiner Fahrt längs
dem Lande, verſchiedentlich Gelegenheit gehabt habe,
Mondsbeobachtungen anzuſtellen*). -
*) Wenn man die Lage der Länder genauer vergleicht, ſo wird
die Wahrſcheinlichkeit immer größer, daß Herr von Bou?

140 Shortland's Reiſe
Am 9 Auguſt, gegen 6 Uhr Nachmittags, ſeegelte das
Schiff vor zwei Jnſeln vorbei, deren Lage man in 4° 50,
S. Br. und 156° 11“ O. L. ſetzte. Am folgenden Mor-
gen um 6 Uhr hatte man vier im Geſicht. Anfangs
glaubte man, es würde ſich zeigen, daß es die ueun Jn-
ſeln wären, die Kapitain Carteret geſehen hat; aber
da man fand, daß weder die Anzahl noch die Länge zutraf,
ſo ſchloß Lieutenant Shortland daraus, daß ſie von
jenen verſchieden ſeyn müßten. Weil das Wetter ſich
ſtürmiſch und unbeſtändig zeigte, ſo nahm er ſich nun vor,
nicht den Weg durch St. George's Kanal zu neh-
men, den jener Officier genommen hat, ſondern um
Neu - Irland herum zu fahren.
Bisher hatte man nur ſolche Schwierigkeiten an-
getroffen, die nothwendig mit der Erforſchung neuer Kü-
ſten verbunden ſind, und bei denen die Angſt vollkom-
men durch das Vergnügen ein Entdecker zu werden, er-
ſetzt wird; aber nun ſchwebte über unſern Seefahrern
ein ſchreckliches Schickſal, deſſen Härte ſelbſt von denen,
die in ähnlichen Lagen geweſen ſind, nicht leicht gedacht
gainville keinesweges durch Shortland's Straße ge-
fommen ſey. Er ſeegelte nordweſtwärts von der Bay Choi-
ſeul durch; und dies Land liegt nebſt der Straße Short-
land ſüdoſtwärts: folglich ſind dieſe Länder gänzlich ver-
ſchieden. Wäre Bougainville durch Shortlg nds
Straße gekommen, ſo müßte er ja die vier Inſeln geſes
hen haben, auf die Shortland ſtieß, ſobald er die
Straße verlaſſen hatte. Herr Shortland hat alſo zu
leicht ſeine Anſprüche auf neue Entdeckungen aufgegeben,
Ohne Zweifel iſt die Nachharſchaft aller dieſer Länder die
Urſache, daß die Sitten und Gebräuche bei ihren Bewoh-
nern einerſei ſind, da ſie wahrſcheinlich alle von Einem
Stamme herkommen. Dieſe Aehnlichkeit beweiſt alſo kei-
neswcges, daß Bougainville's Bap : Choiſe ul mit
Neu- Georgien einerlei iſt. Sonſt will ich noch an-
merken, daß eigentlich wohl nur die Indianer - Bay,
nicht aber ganz Neu - Georgien t Simb um zu hei-
ßen ſcheint, - S.

von Neu-Süd- Wallis c. I41
werden kann. Um ſo viel war es ſchlimmer, als alles
von ähnlicher Art, was man gewöhnlich erfährt! Um
dieſe Zeit, den 10. Auguſt, ſing der Scharbock an ſich zu zei-
gen, und ward, wegen Mangel an den gehörigen Mit-
teln, ſo ſehr bösartig, daß er mehreren Perſonen das
Leben raubte, und daß es nothwendig ward, eins von
den Schiffen aufzuopfern. Ja am Ende brachte er die auf
Einem Schiffe vereinigte Mannſchaft bei der in einen
ſo ſchwächlichen Zuſtand, daß ſie, ohne unmittelbare
Hülfe, ſelbſt im Hafen hätte umkommen müſſen, oder
daß ſie wieder fortgetrieben ſeyn würde, da es ihr gänz-
lich an Kräften fehlte, die nöthigen Schritte zu ihrer
Erhaltung zu thun. Schon am 13. Auguſt ſtanden fünf
Seeleute von dem Alexau der auf der Krankenliſte, die
über Schmerzen in den Beinen und in der Bruſt klagten,
und denen das Zahnfleiſch ſo geſchwollen, feruer die Zähne
ſo los waren, daß ſie ſelbſt Mehl oder Reis nicht ohne
Schwierigkeit eſſen konnten. Das Wetter war jetzt ſehr
veränderlich, oft ſchwül, und zu andern Zeiten wieder
ſtürmiſch, wobei mitunter Platzregen kamen. Wahr-
ſcheinlich befanden die Schiffe ſich nicht weit von irgend
einem Lande, da man häufig Vögel in großer Menge ſah;
und wirklich gab die Friendſhip am 16 das Signal,
ſie ſehe Land, welches man aber von dem Alexander
nicht entdecken konnte. Man fing auch Haifiſche mit der
Augel, und von Zeit zu Zeit ſah man Holz und grüne
Gewächſe ſchwimmen. An dieſem Tage gingen die bei-
den Transportſchiffe durch die Linie. Am 24 fand Lieu-
tenant Shortland durch Beobachtungen, daß ſeit der
letzten Monds- Obſervation am 13, eine Strömung das
Schiff täglich elf Meilen weiter nach W. R.W. oder nach
N. W. bei Weſt fortgetrieben hatte, als es nach ſeiner
Rechnung ſeyn ſollte, -
Der Scharbock griff auf dem Alexander reißend
um ſich, ob man gleich die Vorſicht gebrauchte, das Schiff,

142 Shortland's Reiſe
zu räuchern, und mit Weineſſig zu waſchen, desgleichen
Porter, Sproſſenbier und Wein unter die Seeleute aus-
zutheilen. Am 2. Septbr. waren ſchon ſechs Mann und
ein Junge, am 5 acht, und am 8 zehn dadurch außer
Stand geſetzt, irgend eine Arbeit zu verrichten. Ein
ſolches Umſichgreifen der Krankheit mitten unter allen
Bemühungen, die man anwenden konnte, ihrer Bös-
artigkeit entgegen zu wirken, ließ nur zu gewiß erwar-
ten, was für Verwüſtungen ſie noch in der Folge an.
richten würde. -
Um Mittag am 1o Septbr. bemerkte man in Weſten
etwas einem Lande Aehnliches, und eine Stunde nachher
ſah man es ganz deutlich. Es erſtreckte ſich, in einer Ent-
fernung von ſechs großen Seemeilen, nach W. N. W. Da
die Schiffe ſich damals ungefähr in 6° 49' N. Br. und
in 135° 25“ O. L. befanden, ſo iſt es augenſcheinlich, daß
es eine von den Pelew-Inſeln geweſen ſeyn muß, die
durch die gaſtfreundſchaftliche Aufnahme des Kapitain
Wilſon's und ſeiner Mannſchaft neulich ſo berühmt
geworden ſind. Die Nachricht von der Reiſe dieſes Offi-
ciers war damals noch nicht bekannt gemacht, und Lieu-
tenant Shortland hatte keine Karten bei ſich, auf de-
nen dieſe Inſeln ſtanden; er vermuthete daher, daß er
ſich zwiſchen deu ſüdlichſten von den Neuen Karoli-
nen befände. Da aber genaue Beobachtungen ihm zeig-
ten, daß ſeine Länge weſtlicher wäre, als die Lage dieſer
Inſeln; ſo dachte er, die Lage der letztern müßte in den
Karten unrichtig angegeben ſeyn. Am 11. September, um
ſechs Uhr Morgens, erſtreckte ſich eine kleine Inſel, die
man vorher noch nicht geſehen hatte, in einer Entfernung
von fünf großen Seemeilen, nach W. S. Weſt; und da
der Wind ſich jetzt nach S. S. W. umſetzte, ſo fuhr Lieu-
tenant Shortland nach der Durchfahrt zwiſchen bei-
den Inſeln. Er lief in dieſe ein, warf um 9 Uhr das
Senkblei, und fand die Tiefe dreizehn Faden auf einem
W

von Neu- Süd - Wallis c. I43
feinſandigen Boden; zugleich bemerkte er, daß eine ſtarke
Strömung ſehr reiſſend dadurch hinſchoß. Man ſah am
Ufer verſchiedne Kokospalmen. Dieſe erregten ſtarke Er-
wartung, daß man ſich weſentliche Erfriſchungen für die
Kranken würde verſchaffen können; daher ward von je-
dem Schiffe ein Boot bemannt und ausgeſchickt. Jndeß
die Boote vor ſich her ſondirten, näherten ſich verſchiedne
Indianer in ihren Kanots, und luden unſre Landsleute
durch Zeichen ein, daß ſie ans Ufer kommen möchten.
Zugleich gaben ſie dieſen zu verſtehen, daß ſie dort mit
Kokosnüſſen und manchen andern Dingen verſorgt wer-
den könnten. Doch als die Mannſchaft bei einem Platze
zu landen verſuchte, der das Anſehen eines Morai oder
eines Begräbnißplatzes hatte, ſo wollten ſie es nicht lei-
den und beſtanden darauf, daß ſie auf der einen oder der
andren Seite weiter fahren ſollte. Während der Zeit
ſchwammen verſchiedne Perſonen beiderlei Geſchlechts
vom Ufer ab, und hielten Bamburöhre*) voll Waſſer in
die Höhe, weil ſie glaubten, daß die Schiffe an dieſem
Bedürfniſſe Mangel litten. Herr Sinclair, Ober-
ſteuermann des Alexanders, der ſich mit in den
Boote befand, ſtattete von dieſer Fahrt folgenden Be-
richt ab. „Da ich fand, daß ich ihnen nicht begreiflich
machen könnte, es fehle mir an Kokosnüſſen, und nicht
an Waſſer; ſo entſchloß ich mich zu landen, und fuhr
daher unter einem Zuſammenfluß von drei- bis vierhun-
dert Leuten, ſobald ich einen bequemen Platz fand, ans
Ufer. Ich richtete meine Aufmerkſamkeit ſogleich auf
einen alten Mann, den ich wegen eines Zierraths von
Knochen an ſeinem Arm für ein Oberhaupt hielt, und
machte ihm ein Geſchenk mit einigen Nägeln und Glas-
korallen, die er mit ſichtbarem Vergnügen annahm, und
*) Große Bamburöhre ſind in den Pelew-Inſeln die einzigen
« Waſſergefäße. M. ſ. Wilſon's Reiſe zc. Kap. XXV,
S.411412. der Deutſchen Ueberſetzung. -

144 Shortland's Reiſe
die mir ſogleich ſeine Freundſchaft erwarben. Dies war
ein glücklicher Umſtand; denn er zeugte nachher oft ſeine
Autorität dadurch, daß er die unverſchämteſten von ſei-
nen Leuten zurückhielt, wenn ſie ſich vordrängten, und
Alles, was ſie nur ergreifen konnten, zu ſtehlen verſuch-
ten. Einem Seemanne, der ſeinen Säbel ſorglos hielt,
ward dieſer weggeriſſen; und der Dieb hatte die Gele-
genheit ſo gut wahrgenommen, daß er uns beinahe ſchon
aus dem Geſichte verſchwunden war, ehe man ihn unter-
ſcheiden konnte. Ungeachtet der Anerbietungen, welche
die Eingebornen in den Kanots vorher machten, konnte
ich doch nicht über 30, und noch dazu nur grüne Kokosnüſſe
bekommen; entweder weil die Leute meine Zeichen nicht
verſtanden, oder weil ſie keine Neigung hatten, ſich in
den Handel einzulaſſen. Dieſe Inſulaner waren gut ge-
bauet, ziemlich groß und hatten langes Haar. Einige
von ihnen käueten die Betelnuß; und dieſe waren ſämt-
lich mit einem kleinen hohlen Stabe, wie es ſchien von
Ebenholz*), verſehen, aus dem ſie eine Art von Staub,
gleich Kalk, herausſchüttelten*). Ihre Waffen waren
ein Speer und eine Art von Dächſel, die über die Schul-
ter hing. Einige Männer hatten zwei dergleichen, andre
aber nur Eine. Dieſe Dächſel waren von Eiſen, und
augenſcheinlich Europäiſche Arbeit. Da der Platz, an
dem wir landeten, ſehr felſicht und zum Gehen unbequem,
und ich in dem Hauptendzwecke, deſſentwegen man mich
ausgeſchickt hatte, nicht glücklich war: ſo kehrte ich ſo
geſchwind
*) Aus Wilſon's Nachrichten von den Pclew - Inſeln ſieht
man, daß die gemeinen Leute zu dem hier erwähnten End-
zwecke ein kurzes Stück Bambu gebrauchen nicht aber,
Ebenholz. - -
**) Es war Tſcheinam, oder Muſchelkalk, der immer mit dem
Betel zugleich gebraucht wird. M. ſ Wilſon’s 2c. S.
- 41o der Deutſchen Ueberſ. Die Areca iſt die Nuß. Bloß
das Laub von dem Betel wird genoſſen, -- A. d. P.

von Neu- Süd-Wallis c. I45
geſchwind als ich konnte zurück. Zur Erwiderung meiner
Geſchenke gab mir der alte Anführer (Rupak)eins, das mir
nun eben nicht ſo viel Vergnügen machte, als ihm die
meinigen. Es war eine Miſchung von Fiſch, A)amswur-
zeln und manchen andern Dingen, die, vermuthlich weil
die Kompoſition ſchon alt ſeyn mochte, nichts weniger
als angenehm roch. Als wir zuerſt landeten, wiederhol-
ten manche von den Einwohnern das Wort: Jnglihs,
als wollten ſie fragen, ob wir von dieſer Nation wären.
Da wir dies durch Zeichen bejaheten, ſo ſchüttelten ſie die
Köpfe und ſagten: Eſpagnol. Es iſt alſo möglich, daß
ſie nun, da ſie unſer Vaterland wußten, am Ufer vielleicht
weniger freundſchaftlich geweſen wären, als in ihren
Kanots.“
Aus einigen von den erwähnten Umſtänden erhellt
ganz unleugbar, daß dieſe Leute Verkehr mit Europäern
und wahrſcheinlich mit den Spaniern gehabt hatten;
und aus dem Widerwillen, den ſie gegen die Englän-
der äußerten, ſcheint ſich nicht unwahrſcheinlich vermu-
then zu laſſen, daß die Inſel vielleicht Art in gall ge-
weſen iſt, wo unſre Landsleute fünf Jahre früher ſich durch
den Beiſtand, den ſie einer feindlichen Inſel geleiſtet,
ausgezeichnet hatten.*) Doch, wenn es ſich ſo verhält,
ſo müſſen die Einwohner mit den Spaniern erſt nach der
Abfahrt der Engländer bekannt geworden ſeyn, da dieſe,
der Erzählung zufolge, die erſten Europäer waren, die
man dort ſah. Wären die Begebenheiten der Mann-
ſchaft auf der Antelope (Kapitain Wilſon's Schiffe)
*) Mancher Leſer möchte vielleicht glauben: wenn dies der Fall
geweſen wäre, ſo würden die Einwohner ſich zu rächen geſucht
haben; aber wir finden in Kapitain Wilſon's Erzäh-
lung, daß ſobald mit den Einwohnern von Pelew Frie
de geſchloſſen war, ſogleich alle Erbitterung aufhörte.
M. ſ. Wilſon c. K. XVI, S. 256 der Deutſchen Ueber-
ſetzung.
Phillip’s Reiſe. K

146 Shortland's Reiſe
damals ſchon bekannt geweſen; ſo würde Lieutenant
Shortland ſich mit Freuden dem wohlthätigen Abba
Thulle vorgeſtellt, und dann wahrſcheinlich einen Vor-
rath von friſchen Proviſionen und grünen Gewächſen
bekommen haben, die manchen vou ſeinen Gefährten das
Leben erhalten und die übrigen vor Leiden behütet hätten.
Aber er war nicht glücklich genug zu wiſſen, daß ein ſo
günſtiger Zufluchtsort in einer ſo geringen Entfernung
vorhanden wäre.
Seine Leute waren dazu beſtimmt, ihre Noth nicht
vermindert, ſondern vermehrt zu finden. Gegen Ende
des Septembers ſingen kalte und intermittirende Fieber
an, unter ihnen zu herrſchen. Die Anzahl derer, welche
der Scharbock außer Stand ſetzte, blieb immerfort groß;
einige Leute waren ſchon geſtorben, und denen wenigen,
die noch Geſundheit genug hatten, mit Mühe die noth-
wendige Arbeit zu thun, ſchwollen die Beine, und ſie
wurden durch heftige Bruſtſchmerzen abgemattet. Die
Friendſhip hatte bisher glücklichere Umſtände gehabt.
Am 23. Septbr., wo man ſie ſprach, war erſt ein einziger
Mann durch den Scharbock außer Stand geſetzt; aber
dieſes Glück währte nicht lange, und leider ward das
ſpätere Ausbrechen der Krankheit durch einen ſchleuni-
geren Fortgang aufgewogen.
Am 27 Septbr. um Mittag ſah der Alexander
das Land von Mindanao. Es erſtreckte ſich, in einer
Entfernung von vierzehn großen Seemeilen, von W. bei
N. nach N. W. bei Weſt. Ein Theil deſſelben war unge-
wöhnlich hoch, und zeigte ſich in dieſer Entfernung als
eine einzeln liegende Inſel; aber, als man näher hinzu
kam, fand man, daß alles zuſammenhing. Am 3o um
4 Uhr Nachmittags, lag die Humm ock's Inſel W. bei
S. halb S., in einer Entfernung von ſechs oder ſie-

von Neu- Süd- Wallis c. I47
ben großen Seemeilen. In dieſem ganzen Meere trieb
immer eine ſtarke Strömung das Schiff ſüdlich von ſei-
ner Rechnung ab. Am 3. Oktober legte ſich der Wind
plötzlich. Da der Alexander ſich in großer Gefahr
befand, mit dem Strome auf das Ufer von Karfa lang
oder Sanguir-Eiland getrieben zu werden, ſo mußte
er ſeinen Anker fallen laſſen, wodurch er glücklicher
Weiſe in vierzig Faden Tiefe zu liegen kam. Am 17
Abends, ſtieß die Friendſhip wirklich auf ein Rief aut
der Küſte von Borneo. Der Al er an der warf nun
ſogleich den Anker, und ſchickte ihr ein Boot zu Hülfe; aber
am nächſten Morgen bei Tagesanbruche fand er ſich ſelbſt
ſovon ſandigen Inſelchen und Untiefen eingeſchloſſen, daß
es ſich ſchwer begreifen ließ, wie er in dieſe Lage hinein
geſegelt ſey, oder welchen Weg er nehmen müſſe, um
ſich wieder heraus zu winden. Die Friendſhip kam
indeß, ohne weſentlichen Schaden zu leiden, glücklich
von dem Riefe los; und am 19 Morgens ward ein ſchma-
ler Kanal ausfindig gemacht, durch den der Alexander
nicht ohne Schwierigkeit aus ſeiner gefährlichen Lage
heraus kam. Den Tag vorher hatte man Verſuche ge-
macht, den Anker zu lichten; aber da Wind fehlte, ſo
konnte man es wegen der ſtarken Strömung nicht. Die
Schiffe befanden ſich um dieſe Zeit nicht mehr als acht
große Seemeilen weit von der Küſte von Borneo.
Die Mannſchaften beider Schiffe waren nun durch
den Scharbock in die bedauernswürdigſte Lage verſetzt.
Der Alexander hatte acht Mann von ſeiner Equipage
verloren, und behielt nur zwei Mann für die Wache
übrig, *) da überhaupt nicht mehr als vier Matroſen
*) Die Mannſchaft auf den Engliſchen Schiffen iſt in zwei
Hälften getheilt, von denen immer die eine den Dienſt
verſieht, indeß die andre ruhet. A. d. Ueb.
K 2

I 48 Shortland's Reiſe
und zwei Jungen zur Arbeit taugten; und obgleich dieſe
bereitwillig waren, ihr Mögliches zu thun, und durch
das Verſprechen doppelter Löhnung, wenn man nach Ba-
tavia käme, weiter aufgemuntert wurden: ſo reichten
doch ihre angeſtrengteſten Bemühungen nicht zu den er-
forderlichen Arbeiten im Schiffe hin. Sie konnten kaum
dies umlegen, und würden nicht einmal einen kleinen
Anker haben lichten können, wenn ſie von Strömungen
wieder beizulegen genöthigt worden wären. Die Friend-
ſhip hatte nur 5 dienſtfähige Mann, und war keines-
weges gut mit Proviſionen verſehen. Da beide Schiffe
ſich in einer ſo traurigen Lage befanden, und da man
den Weſtlichen Monſun bald erwartete; ſo war es un-
umgänglich nothwendig, eins davon aufzugeben, um
das andre zu erhalten. Hierüber berathſchlagten ſich die
Schiffer, und kamen dann nach einiger Zeit mit einan-
der überein. Da die Friendſhip das kleinere Schiff
war und leichter ausgeladen werden konnte, als der
Alexander, weil ſie weniger Vorräthe am Bord hatte:
ſo gab ihr Steuermann, Herr Walton, ſeine Einwil-
ligung dazu, daß ſie geräumt und verſenkt werden ſollte,
doch mit der Bedingung, daß er halbe Fracht am
Alexander haben müßte. In vier Tagen waren die
Vorräthe und die Mannſchaft der Friendſhip auf dem
andren Schiffe, und nun ward ſie angebohrt, und man
ließ ſie wegtreiben. Die Schiffsgeſellſchaft, die auf dieſe
Art von beiden Schiffen zuſammen gebracht wurde, war
nicht ſehr ſtark, da ſie ſich nicht bis auf die Hälfte der
Mannſchaft belief, die eigentlich der Alexander allein
haben ſollte; auch war es dennoch, wegen der weiteren
Verherungen der Krankheit, unumgänglich nothwendig,
das Schiff nach Batavia hin zu arbeiten, -
Da ſich am 29. Oktober, um 5 Uhr Morgens, ein
Landwind von Borneo her erhob, bei deſſen Küſte der

von Neu-Süd-Wallis c. 149
Alexander ſich in einer Entfernung von ſechs kleinen
Seemeilen vor Anker gelegt hatte: ſo ging er wieder
weiter, und war um zehn Uhr neben der Spitze, die den
Eingang in den Hafen Pamannkan bildet. Um fünf Uhr
Nachmittags erſtreckte ſich Pulo Laut, in einer Entfer-
nung von zwölf oder vierzehn großen Seemeilen, von S.
S. W. nach S. W. bei Süden; aber da der Wind jetzt
ſüdlich, und die Strömung dem Schiffe ſehr ſtark entge-
gen war, ſo kam es nicht eher, als den 5 November um
dieſe Inſel herum.
Man theilte ununterbrochen Wein in der gehörigen
Ouantität unter die Kranken und die Geſunden aus; aber
weder durch dieſes, noch durch irgend ein andres Hülfs-
mittel, das man gebrauchen konnte, wurden die Umſtände
der Mannſchaft verbeſſert. Die Krankheit fuhr fort, ſich
ſo zu verbreiten, daß zu Anfange des Novembers auſſer
den Officieren nur Ein Mann im Stande war, auf das
Verdeck zu gehen. Hierzu kam noch eine kurze Unruhe,
wodurch die Lage der Mannſchaft keinesweges angeneh-
mer ward. Am erſten November fuhren vier große Boo-
te, von denen drei achtzehn Ruder und das vierte zwölf
bis vierzehn hatte, augenſcheinlich mit feindſeeligen Ab-
ſichten, auf das Schiff zu. Da ſie ungefähr bis auf
eine kleine Seemeile heran waren, legten ſie bei, als
wollten ſie mit einander berathſchlagen, und fuhren dann
fort, hinter dem Alexander her zu rudern und zu
ſeegeln. Lieutenant Shortland ſteckte die Engliſche
Flagge auf, welches eins von den Booten mit der Hol-
ländiſchen, und ein andres mit der Portugieſiſchen erwi-
derte. Sie ſetzten ihr Verfolgen bis um fünf Uhr Nach-
mittags fort, und man glaubte, ſie hätten die Abſicht, in
der Nacht das Schiff zu erſteigen und es wegzunehmen.
Während der Verfolgung wurden die wenigen Kräfte,
die man noch aufbringen konnte, in Bewegung geſetzt;
K 3

I 5o Shortland's Reiſe
jeder ward an ſeinen Poſten geſtellt, und die Karrona-
den *) nebſt den großen Kanonen in Ordnung gebracht.
Als dieſe Anſtalten getroffen waren, faßte Lieutenant
Shortland den Gedanken, die Entſchloſſenheit ſeiner
Gegner auf die Probe zu ſtellen und zugleich ſeine eigne
dadurch zu zeigen, daß er eine Kugel in gerader Linie
über ſie weg ſchöſſe. Dies geſchah ſogleich, und entſprach
ſeinem Endzwecke vollkommen; denn die Boote lieſſen
augenblicklich vom Verfolgen ab, und fuhren eilig nach
den Ufer.
Wäre der Alexander zu dieſer Zeit nur um ſehr
wenige Tagereiſen weiter von Batavia entfernt geweſen,
ſo war er unvermeidlich verloren; nicht durch ungeſtü-
mes Wetter, oder durch Gefahr von Küſten und Sand-
bänken, ſondern bloß dadurch, daß man ihn nicht hätte
in den Hafen führen können, da jedermann an Bord gänz-
lich kraftlos geweſen ſeyn würde. Am 17. November war,
außer den Officieren, bloß Ein Mann zur Arbeit tüchtig;
und eine nur etwas längere Reiſe würde das Schiff da-
hin gebracht haben, daß man es, ohne alle Möglichkeit
ſeinen Lauf fortzuſetzen oder es zu regieren, den Winden
und Wellen hätte Preis geben müſſen. Da der Wind
zu ſchwach war, es auf die Rhede von Batavia zu brin-
gen, ſo ſtrengten Abends um 6 Uhr Alle die noch arbei-
ten konnten ohne Unterſchied ihre Kräfte an, und man
warf den Anker zwiſchen den Inſeln Leiden und Alkmar.
Bald nachher ward eine Kanone abgefeuert, und das
Sigual gemacht, daß man Beiſtand brauche. Da keiner
kam, ſo ſtrengte man am 18. um 2 Uhr Nachmittags
ſeine Kräfte noch ſtärker an, den Anker zu lichten, was
denn auch mit der äußerſten Mühe zu Stande gebracht
*) Karro laden ſind eiſerne zu Karron in Schottland ges
goßne Kanonen, welche eine weite Mündung haben und
daher ziemlich große Kugeln ſchieſſen können, S.

von Neu-Süd - Wallis e. 151
ward. Hierauf lief das Schiff mit der Seeluft ein, und
kam um 5 Uhr wieder in neun Faden Tiefe vor Au-
ker. Das Boot ward nun ausgeſetzt und abgeſchickt,
den Holländiſchen Kommodore um Beiſtand zu bitten,
da die Mannſchaft des Alexanders ſo herunter war,
daß ſie nicht Kräfte genug hatte, die Seegel aufzuwickeln.
Es wurden ſogleich Leute zu Hülfe beordert, und ſechs
Holländiſche Matroſen blieben die ganze Nacht an Bord,
auf den Fall, daß etwa ſtürmiſches Wetter käme. Viel-
leicht langte nie ein Schiff hülfloſer in einem Hafen an;
und doch war es nicht vom Wetter zerſchellt, ſondern
bloß durch die Wirkungen einer ſchrecklichen und nicht
zu hemmenden Krankheit in ſolchem Zuſtande. -
Am 19 um 5 Uhr Morgens zeigte ſich der willkom-
mene Anblick eines Bootes von dem Holländiſchen Kom-
modore, das er menſchenfreundlich mit Erfriſchungen
beladen hatte. Es brachte auch einen Bootmannsgehül-
fen und zwölf Matroſen mit, welche mit arbeiten ſollten,
das Schiff für die See in Stand zu ſetzen. Die Kran-
ken wurden am 2o in das Hospital geſchickt, wo einige
von ihnen ſtarben, weil es mit ihnen zu weit gekommet
war, als daß ſie wieder hätten geneſen können. Von
den Oſtindienfahrern Bridgewater und Contrak-
tor, die auf der Rhede lagen, als der Alexander da:
ſelbſt ankam; ferner von dem Raymond, der Aſia
und dem Dufe of Montroſe, die einige Tage nach-
her darauf anlangten, und durch die Beihülfe einiger
wenigen Mann von dem Holländiſchen Kommodore, ward
endlich eine neue Schiffs-Equipage zuſammen gebracht,
in welcher nur vier von den eigentlich zum Schiffe ge-
hörigen Matroſen blieben, da die übrigen entweder ge-
ſtorben waren, oder, als der Alexander am 7. Decem-
ber wieder abſeegelte, ſich noch nicht genug erholt hatten,
um mitfahren zu können.
- K 4

152 Shortlands Reiſe
Der Ueberreſt der Reiſe war von wenigen Umſtän-
den begleitet, die erzählt zu werden verdienen, und ging
durch einen Weg, der allen Seefahrern hinlänglich be-
kannt iſt, ſo, daß wir uns eine umſtändliche Beſchreibung
davon erſparen können. Auf dem Kap fand der Ale-
ran der den Kapitain Hunter in dem Sirius, der,
als jener am 18. Febr. 1789 daſelbſt ankam, ſchon ſechs
Wochen in der Tafel-Bay geweſen war. Von ihm erfuhr
Lieutenannt Shortland, daß die Transportſchiffe the
Borrovdale und der Prinz von Wallis die ſich an
der Küſte von Neu-Süd-Wallis von ihm getrennt hatten,
auf dem Südlichen Wege zurückgekehrt wären, und daß
man aus Rio de Janeiro Nachricht von ihnen erhal-
ten habe. Der Alexander blieb bis den 16. März in
der Tafel-Bay vor Anker, ging dann wieder unter See-
gel, und kam den 28. Mai auf der Inſel Wight an.
So endigte ſich eine Reiſe, deren erſter Theil durch
Entdeckungen belebt und wichtig, deren zweiter aber
durch verderbliche Anfälle von Krankheit und durch häu-
fige Verwüſtungen des Todes traurig ward. Gewiß that
und litt man ſehr viel; aber aus dem Ganzen können
wir mit vollem Rechte ſchlieſſen, daß die Kolonie auf dem
nenen Südlichen feſten Lande ſehr viel dazu beitragen
wird, die Schiffarth zu verbeſſern und die geographi-
ſchen Kenntniſſe zu erweitern. Uebrigens darf das Un-
glück des Alexanders und der Friendſhip keine
Beſorgniſſe erregen. Vielleicht iſt es nie wieder der Fall,
daß Schiffe Port-Jackſon ſo ſchlecht mit Gegenmitteln
wider das bösartige Gift des Scharbocks verſehen, ver-
laſſen; und wenn es auch der Fall wäre, ſo iſt es doch
keineswegs gewiß, daß ihre Noth eben ſo groß wer-
den wird.

Längen und Breiten -
der Vorgebirge, Landſpitzen, Inſeln und Sandbänke,
welche Lieutenant John Shortland auf ſeiner
Rückreiſe beſtimmt hat.
Middleton's Rief an der Küſte von Neu-
Süd - Wallis - Z Z .
Sir Karl Middleton's Inſel an eben der
Küſte z A
ſ Kap Sydney - Z Z
Kap Phillip s ? ? ?
Kap Henslow s
Kap Hunter - Z 2.
Kap Marſh -
Kap Pitt - $ $ 2
Kap Nepean Z Z Z
Kap Deception - - -
Hammond's Inſeln - - -
Angenehme Spitze - ſ.
Jndianer - Bay ? ſ
Kap Satisfaktion - s Z
Der Eddyſtone - - -
Kap Middleton - Z Z -
Kap Allen - Z s
Kap Stephens - - Z
Gefährliche Spitze - Z
Kap Alexander - Z
Lord Hood’s Inſel º
Kap Friendſhip. z - Z
Shortland’s Straße - - -
Kap le Cras z s
Kap Binmer - Z Z s
Die Schatzinſeln s
Z
Z
Die vier Inſeln - - - -
Breite.
299 20/S.
28 IO
Io 48
IO 34
I
O
42
2 I
55
51
33
46
5o
9
I 2
45
28
I3
5o
15
5o
55
5o
17
79 3o“
bis
69 38"
4° 5o“
Länge.
158°48'O.
159 5o
161 41
161 25
I6I 12.
16o 37
159 3o
I59 3
158 1o
157 37
157 39
157 5o
157 6
157 8
I56 48
156 48
156 17
15627
15640
156 48
156 8
156 3o
156 8
15558
156°58“
bis
156°27“
156 Io
Die Durchfahrt zwiſchen den beiden Süd-
lichſten von den Palaos oder Pelew-
Inſeln - Z z Z z
Kap St. Auguſtin auf der Inſel Mindanao
Hummock- Inſel an eben derſelben -
69 50N.
6 I 3
5 26
135 25
126 26
125 5o
K 5

II.
Lieutenant Watts's
Rückreiſe von Neu-Süd-Wallis.
Lieutenant Watts' s Erzählung von der Rückreiſe des Trans-
portſchiffes Lady Penrhyn, mit einer Nachricht von
Omai's Tode und andren intereſſanten Umſtänden
von O2 Taheit i.
De Lady Penrhyn, Kapitain Sever, verließ Port
Jackſon den 5. Mai 1788. Am 7ten, Abends, glaubte ſie
ein Feuer auf der Küſte zu ſehen; ſie warf daher das
Senkblei aus, fand aber mit neunzig Faden keinen Grund.
Nach einer Beobachtung zu Mittage am 9, fand man,
daß ſeit der Abfahrt aus Port Jackſon eine Strömung
das Schiff achtzig kleine Seemeilen zu weit Südlich ge-
trieben habe. Schon jetzt fing der Scharbock an, ſich
unter dem Schiffsvolke zu zeigen; ein Mann war da-
durch untauglich zum Dienſte, und verſchiedne andre
klagten ſehr ſtark. Das Wetter war gemeiniglich trübe,
mit Donner, Blitz und Regen. Am 14. Morgens ſah
man, in einer Entfernung von 18 oder 20 großen See-
meilen, eine Inſel, die ſich nach N. O. halb Norder-
ſtreckte und ſich wie zwei einzelne Hügel zeigte,

Watts's Reiſe von Neu-Süd-Wallisºc. 155
Zu Mittage am 15.Mai, ſprach man mit der Sup-
ply, Lieutenant Ball, und hörte von dieſem, daß er die
Inſel Lord Howe's Eiland genannt habe. Während
des Nachmittags und der Nacht fuhr man ab und zu.
Am nächſten Morgen um 9 Uhr ward ein Boot ausgeſetzt,
und Lieutenant Watts ging mit einigen von ſeinen Leu-
ten ans Ufer, um Schildkröten zu ſuchen. Aber ſie konn-
ten keine Spur von einer entdecken, obgleich die verſchied-
nen Bayen ſehr genau durchſucht wurden; und Herr
Watts kam um Mittag unverrichteter Sache wieder
an Bord. Dieſe fehlgeſchlagene Hoffnung ſchreckte ihn
indeß nicht ab, einen andern Verſuch zu machen, da ei-
nige Schildkröten etwas ſehr Schätzbares geweſen ſeyn
würden; deshalb fuhr Herr Arn ſtis mit einiger Mann-
ſchaft in der Pinaſſe aus, ſein Glück in der Nacht zu ver-
ſuchen. Am nächſten Tage, den I7 zu Mittage, kam er
zwar wieder zurück, ohne nur eine einzige Schildkröte
geſehen zu haben; aber zu einigem Erſatz hatte man gro-
ßes Glück im Fiſchen gehabt, und ſo viel gefangen, daß
die Schiffsmannſchaft drei oder vier Tage davon zehren
foUnte.
Auch ſchon die Supply hatte bei ihrer zweiten
Fahrt nach Lord Howes Inſel (m. ſ. S. 81.) keine
Schildkröte gefunden, vermuthlich weil das Wetter ſo
kalt war, daß es dieſe Thiere veranlaßte, ſich weiter nach
Norden hin zu begeben. Dieſe Inſel iſt an beiden Enden
ziemlich breit, in der Mitte aber, wo ſie niedriges Land
hat, ſehr ſchmal. Die Mitte bildet zwei Bayen. Die Oſt-
ſeite der Inſel ward nicht unterſucht. Der ſchmale, mie-
drige Theil iſt augenſcheinlich überſchwemmt geweſen,
und die Inſel dadurch getrennt worden; denn als man
queer über die Mitte weg ging, ſah man daſelbſt große
Lagen von Korallenfelſen, und eine reichliche Menge von
Muſcheln. An der Oſtſeite, welche im Ganzen wind-
wärts liegt, hat die See eine Sandbank aufgeworfen,

156 Watts's Reiſe
die 25 bis 30 Fuß hoch iſt, und zu einer Schutzmauer
gegen künftige Ueberſchwemmungen dient. Die Inſel
hat, allem Anſchein nach, auch eine vulkaniſche Revolu-
tion erlitten; denn man fand große Quantitäten von
verbrannten Steinen und von Bimsſteinen; und Herr
Arnſtis, der an dem Rief landete, das die Weſtliche
Bay beſchützt, fand bei dem niedrigſten Waſſer, daß es
ganz aus einer verbrannten Maſſe beſtehe.
Die Bewohner dieſer Inſel ſind alle von der Klaſſe
der Vögel. Die vornehmſte Art unter denſelben waren
Rothgänſe (Pelicanus Sula Linn.) deren es eine ungeheure
Menge gab. Wie es ſchien, mußte jetzt ihre Brütezeit
ſeyn; denn die Weibchen befanden ſich alle in ihren Ne-
ſtern. Dies ſind bloße in den Sand gehöhlte Löcher, da
es auf der Inſel nicht ein einziges vierfüßiges Thier giebt,
das ſie ſtören könnte. Die Mannſchaft brachte eine
Menge von Eiern an Bord. Man traf auch äußerſt viele
ſehr große Tauben an; desgleichen ſchöne Papageien und
Perrokichte; eine neue Art, wahrſcheinlich von dem
Bläßhuhne, desgleichen eine Art Wachtelkönig (Rallus
L) und der Elſter (Corvus); ferner einen ſehr ſchönen
kleinen Vogel, braun, mit gelber Bruſt und gelben Flü-
geln, der eine Art von Kolibri zu ſeyn ſchien*); auch
gab es daſelbſt einen ſchwarzen Vogel, gleich einem Sturm-
vogel (Procellaria L.), der einen gekrümmten Schnabel
hat, und in die Erde gräbt. Man ſah ferner eine Menge
*) Es iſt nicht wahrſcheinlich, daß die hier gefundene Art Vö-
gel zu dem Geſchlechte der Kolibris gehöre; denn dies
Geſchlecht ſcheint wohl Amerika eigenthümlich zu ſeyn.
v Zwar führt man den Ten Rhyne in Schediasmate de pro-
montor. bonaei ſpei an, der an der ſüdlichſten Spitze von
Afrika Kolibris will geſehen haben; aber die afrikani-
ſchen, den Kolibris ähnlichen Vögel gehören alle zum Ge-
ſchlechte der Baumkletten (Certhia L.) Wahrſcheinlich"
ſind alſo die auf Lord Howe's Eiland gefundenen Vö-
gel auch nur von dieſem Geſchlechte, F.

von Neu- Süd-Wallis c. 157
von Ameiſen, die, wie es ſchien, das einzige hieſige In-
ſekt waren, den gemeinen Regenwurm (Lumbricus L.)
ausgenommeu*). Der Boden iſt von ſandiger Beſchaf-
fenheit, und trinkbares Waſſer an denen Stellen, die man
zu unterſuchen Gelegenheit hatte, äußerſt ſelten.
Die Inſel iſt ſehr gut mit Bäumen bewachſen, un-
ter denen der große und der Zwerg-Manglebaum, der
Bambu (Arundo Bambos) und die Kohlpalme (Areca
oleracea) die vorzüglichſten ſind. Die grünen Gewäch-
ſe, die man antraf, waren Löffelkraut, wilde Sellery,
Spinat, Endivien und Meerfenchel (Crithmum) **).
Aus der Mittelzahl aller Beobachtungen fand man,
daß die Inſel in 31° 30 49“ S. Br. liege; und ihre
Länge ward, durch Vergleichung der von der Lady Penr-
hyn und von dem Lieutenant Ball angeſtellten Monds-
Obſervationen, auf 159° Io O. von Greenwich beſtimmt.
Die mittlere Thermometerhöhe war während ihres kur-
zen Aufenthalts 6o Grad, und die Abweichung der Mag-
netnadel, nach verſchiednen Beobachtungen, Io° Oeſtlich.
Nachmittags ward die Pinaſſe eingehoben, und das
Schiff ſeegelte mit einem friſchen S. W. Winde nach
Oſten. Bis zum 31 fiel nichts Merkwürdiges vor; aber
an dieſem Tage, um 3 Uhr Nachmittags, ſah man zwei
Jnſeln. Man hatte nicht Gelegenheit, vor dem Ein-
bruche der Nacht an das Land heranzukommen; aber da
*) Der gute Seemann, der mit der Naturgeſchichte nicht ſehr
bekannt zu ſeyn ſcheint, macht hier ſehr irrig die Regen-
würmer, welche zu einer andern Klaſſe von Thieren gehö-
ren, zu Inſekten. - -
*) Mit den Benennungen der hier vorkommenden Pflanzen
hat es wohl nicht ganz ſeine Richtigkeit. Das Löffelkraut
iſt vielleicht ein Lepidium; allein welche Art? (ſpecies.) So
iſt die Sellery wohl ein Apium; allein die Art iſt unbes
ſtimmt. Der Spinat iſt wahrſcheinlich eine Tetragonia
halimifolia. Die Endivien kenne ich gar nicht; es müßte
denn der Sonchus oleraceusſeyn. S,

158 Watts's Reiſe
man ſich am folgenden Morgen dem ſüdlichſten Theiledeſ-
ſelben näherte, ſo fand man, daß dieſer aus zwei unfrucht-
bare Inſeln beſtand, welche ein, ungefähr eine Viertel-
meile breiter und dem Anſehen nach nicht gefährlicher,
Kanal trennte. Die nördliche Inſel liegt in N. halb
öſtlicher Richtung von dieſer, und iſt ungefähr fünf
große Seemeilen davon entfernt. Man befand ſich zu
Mittage in 30° II“ S. Br. und, nach Mondsbeobach-
tungen, in 158° 58 37“ O. Länge. Um 1 Uhr fuhr das
Schiff ungefähr eine kleine Seemeile weit vom Ufer rund
um das weſtliche Ende der Inſel herum, und näherte
ſich der Mitte derſelben. Aus dem Anſehen, das die Inſel
in einiger Entfernung hatte, machte man ſich Hofnung,
etwas für die Leute Nützliches darauf wachſend zu finden,
welches ſehr willkommen geweſen wäre, da der Schar-
bock täglich weiter um ſich griff; aber dieſe Erwartung
ſchlug gänzlich fehl. Sowohl die Nord- als die Südſeite
war von Felſen umgeben, über welche das Waſſer ſtrömte,
ohne daß es die mindeſte Oeffnung für ein Boot darin
gab. Deſſen ungeachtet ließ Kapitain Sever das kleine -
Boot ausſetzen, und ging in Herrn Arnſt is's Beglei-
tung ans Ufer. Sie fanden das Landen ſehr ſchwer;
und als ſie auf dem Felſen waren, hatten ſie einen ſehr
gefährlichen Berg zu erſteigen, um auf den ebenen Theil
der Jnſel zu kommen. Die Inſel iſt am weſtlichen
Ende ſehr hoch, und fällt dann nach und nach ab, bis zu
dem öſtlichen, wo ſie ſich in eine Jähe von mittel-
mäßiger Höhe endigt. Beide Seiten haben eine Reihe
ſolcher Klippen, die ſich die ganze Länge hin erſtrecken,
und vorzüglich aus weißem Sande beſtehen. An der
ganzen Inſel finden ſich die ſtärkſten Merkmale, daß ſie
ein Vulkaniſches Produkt iſt; denn es giebt eine große
Menge Bimsſteine darauf, und die Felſen ſind gänzlich
verbrannt. Die Spitze des Landes war mit einer ſchlech-
ten Art Gras bewachſen, auch fand man eine große

von Neu-Süd-Wallis c. I59
Menge von wilden Manglebäumen. Die Länge dieſer
Inſel beträgt ungefähr drittehalb kleine Seemeilen, und
ihre Richtung geht beinahe von O. S. O. nach W. S.
W. Der Boden iſt eine Miſchung von Gartenerde und
Sand. Die Bewohner der Inſel ſind die braune Mö-
we, die Rothgans und ein Perrockicht von eben der Art,
die man auf Lord Howe's Inſel angetroffen hatte.
Die Herren, die ans Land gegangen waren, konnten
kaum einen Schritt thun, ohne bis an die Kniee in Löcher
zu ſinken. Sie ſahen eine große Menge Ratzen und Mäu-
ſe; auch fanden ſie verſchiedne Vögel an dem Eingange
ihrer Höhlen todt liegen. Anſchein von friſchem Waſſer
zeigte ſich gar nicht, obgleich ganz gewiß ſehr ſtarke Re-
gen auf der Inſel fallen müſſen, wie man aus den Waſſer-
abflüſſen an verſchiedenen Stellen ſchließen konnte. Dieſe
Inſel ward, nach G. M. Macaulay Eſq., Macau-
ley's Eiland, und die beiden Südwärts liegenden
fleinen Inſeln, nach Timothy und William Curtis
Eſqurs., Curti's Inſeln genannt. Um 5 Uhr Nach-
mittags kehrte der Kapitain an Bord zurück; das Boot
ward eingenommen, und man ſeegelte nun mit einem
mäßigen Lüftchen aus S. W nach Oſten. Macaulay's
Inſel liegt in 30° 9 S. Br. und 180° 58 37“ O. Länge.
Nun fing der Scharbock an, ſich ſehr geſchwind
unter der Mannſchaft zu verbreiten. Am 6 waren ſchon
neun Mann nicht im Stande, ihre Hängematten zu
verlaſſen, und manche andre beklagten ſich ſehr ſtark.
Geſchwollenes Zahnfleiſch, auſſerordentlich ſchwarzes und
hartes Fleiſch, ganz zuſammengezogene Sehnen und
eine gänzliche Entkräftung waren die durchgängigen Zu-
fälle. Man theilte täglich Wein unter die Leute aus;
auch wollte man ihnen Sauerkraut geben, ſie weigerten
fich aber es zu eſſen. Von dieſem Tage bis zum 17 gab
es wenige Abwechſelung. Um dieſe Zeit war die Mann-
ſchaft in einem beklagenswerthen Zuſtande; denn Alles

16o Watts's Reiſe
W
an Bord, ſelbſt den Kapitain, mitgerechnet, konnte man
nicht mehr als zehn dienſtfähige Mann zuſammen brin-
gen, und einige von dieſen waren noch dazu ſehr ſchwäch-
lich. Sauerkraut, das vorher niemand hatte eſſen wol-
len, ward nun verlangt; und die Leute bekamen die
ſämtlichen friſchen Speiſen des Kapitains, indeß er ſelbſt
und die Officiere bloß von geſalzenen Proviſionen lebten.
Um die traurige Lage noch übler zu machen, blieb der Wind
faſt beſtändig in Oſten, ſo daß unſre Reiſenden kaum
nur etwas weiter kommen konnten. Einige Tage hin-
durch hatten ſie ſehr trübes unbeſtändiges Wetter, wobei
faſt immer ſtarker Regen und häufige Stürme mit Dom-
ner und Blitz kamen. Am 24, als man ſich in 32° 12“
S. Br. und in 207° 28 O. L. befand, ſetzte der Wind ſich
nach Weſten um; aber das Wetter blieb noch trübe und
unbeſtändig. Am 7. Jul. in 21° 57“ S. Br. bekam man
den ſüdöſtlichen Paſſatwind; und da die Leute ſich in
ſehr ſchwächlichen Umſtänden befanden, ſo ward beſchloſ-
ſen, ſo geſchwind als möglich nach O-Taheiti zu fahren.
Am 9, um 6 Uhr Morgens, ſah man Osnabrück-Ei-
land; um 7 fuhr man auf O-Taheiti zu, und um 1o
zeigte ſich dieſe Inſel in der Richtung W. b. Norden. Um
fünf Uhr Nachmittags war man neben der BayO-Ai-
tepieha, und ſogleich kamen zehn Kanots mit Brodt-
früchten, Kokosnüſſen u. ſ.w. an das Schiff. Die India-
ner drangen ſehr ſtark in unſre Seefahrer, daß ſie daſelbſt
vor Anker gehen ſollten; aber da dieſe nicht im Stande
waren, ihren Anker, wenn ſie ihn einmal hatten fallen
laſſen, wieder zu lichten, ſo rieth Herr Watts dem Ka-
pitain, er möchte nach Matavai-Bay ſeegeln. Wäh-
rend der Nacht lavirten ſie nach Erfordern der Umſtände,
und bei Tagesanbruch am Ioten fuhren ſie ans Land.
Sie ankerten um 9 Uhr in acht Faden Waſſer auf einem
weichen Grunde, ungefähr eine halbe kleine Seemeile
vom Ufer entfernt, wo die Landſpitze Point Venus in N.
N

von Neu-Süd- Wallis c. 16f
M. Oeſtlicher Richtung, und One Tree Hill S. b. O. halb
O. lag. Als ſie ſich der Bay näherten, konnten ſie auf
Foint Venus und am Ufer eine ſehr große Menge von Ein-
gebornen ſehen; und es ſtießen verſchiedne Kanots ab,
wobei die Leute darin Stücke von weißem Zeuge wehen
lieſſen, und den Engländern Zeichen machten, daß ſie in
die Bay kommen ſollten. Als ſie ankerten, hatten ſie zu
der Einen Wache nur drei, und zu der andern nur zwei
Mann*), auſſer den Bootsleuten, von denen aber zwei
kränklich waren. Die übrige Mannſchaft befand ſich in
einem wirklich beklagenswerthen Zuſtande.
Natürlicher Weiſe lieſſen unſre Seefahrer es ihre
erſte Sorge ſeyn, ſich einige Erfriſchungen zu verſchaffen;
und es war daher für ſie ein angenehmer Anblick, daß
die Einwohner ſich haufenweiſe um das Schiff verſan-
melten, und ausriefen: „Tayo, Tayo, (Freunde)
und „Pahi no Tutti, (Cook's Schiff). Dabei brach-
ten ſie eine große Menge von Kokosnüſſen, Brodtfrüch-
ten, Piſangs, Tarro und eine Frucht, die unter dem Na-
men der „O-Taheitiſche Apfel“ bekannt iſt, desgleichen
einige Schweine und Hühner. Alle Eingebornen ſchienen
die Engländer mit Vergnügen zu ſehen, lieſſen ihre Waa-
ren zu ſehr billigen Preiſen, und überhaupt verrieth ihr
ganzes Betragen die freundſchaftlichſten Geſinnungen.
Abends kam der Erih von Matavai an Bord, und
Lientenant Watts erkannte in ihm einen alten Freund.
Der Erih freuete ſich ſehr, ihn zu ſehen, da außer Herrn
Watts Niemand vom Schiffe die Inſel ſchon beſucht
hatte, doch den Proviantmeiſter ausgenommen, der in
der Reſolution gemeiner Matroſe geweſen war. Als
Mona (ſo hieß der Eri h) ſeinen alten Bekannten ſah,
ſagte er ſeinen Begleitern, wer er wäre, und daß er mit
dem Kapitain Cook auf O-Taheit i geweſen ſey. Alle
*) Man ſehe die Note oben S. 147.
Phillip's Reiſe, - F

I 62 Watt's Reiſe
ſchienen ſich ſehr zu freuen, daß ſie wieder einige von ih-
ren alten Gäſten bei ſich hatten. Mona ſagte Herrn
Watts: O - Tu lebe noch; er werde immer Erih Tut-
ti*) genannt; er ſey jetzt abweſend, weil er nach Oſten
hin einen Beſuch gemacht habe, man erwarte aber ſeine
Zurückkunft in vier oder fünf Tagen; es wären ſchon
Boten abgeſchickt, ihm die Ankunft des Schiffes zu mel-
den. Er erzählte auch: Maheine, der König von
Eimeo, habe, um den Schaden, den Kapitain Cook
ihm zugefügt, zu vergelten**), nach der Abfahrt der
Discovery und der Reſolution von dieſen Inſeln,
bei Nacht an Oparre gelandet, und alle vierfüßige
Thiere und alles Geflügel, deren er nur habhaft werden
können, getödtet; O-Tu ſey genöthigt geweſen, ſich in
die Berge zu flüchten. Weiter ſagte er: die Leute von At-
tahuru hätten dabei mit Maheine gemeinſchaftliche
Sache gemacht. Wirklich erinnerte ſich Herr Watts,
daß, als die Reſolution hier lag, Toha, der Erih
jenes Diſtriktes, in einem Streite mit O-Tu etwas der-
gleichen gedrohet hatte. Wahrſcheinlich hielt er alſo ſeine
Erbitterung bloß auf einige Zeit zurück, weil er befürch-
tete, Kapitain Cook möchte, wenn er es erführe, Rache
dafür nehmen. Am nächſten Tage, den II, überraſchte
O- Hidt di***) unſre Seefahrer ſehr angenehm mit
einem Beſuche an Bord. Er freuete ſich äußerſt ſie zu ſe-
hen, und erkundigte ſich mit ſehr großer Theilnahme nach
*) Tutti aus Cook korrumpirt. Wie bekannt haben die
O- Taheitier die Sitte, ihren Namen mit einem Lieblings-
Freunde zu vertauſchen.
**) Cook hatte ſich bei ſeiner dritten Reiſe genöthigt geſehen,
einige Strenge gegen die Einwohner von Eimeo zu zeigen.
Man ſehe Cook's dritte Reiſe, 8. B. II. S. 254. der Deut-
ſchen Ueberſetzung von G. Forſter,
“D Dieſer Mann begleitete den Kapitain Cook bei ſeiner
zweiten Reiſe ein großes Stück, und war unter andern mit
nach dem Südpol zü gefahren.

von Neu- Süd- Wallis 2c. 163
alken ſeinen Freunden. Mit großem Vergnügen erzählte er
ſeine Fahrt in der Reſolution, wußte noch die Nahmen
der verſchiedenen Oerter, die er in ihr beſucht hatte, und
hatte auch ſeine Engliſchen Komplimente nicht vergeſſen.
Er benachrichtigte ſie, daß ſeit dem Kapitain Cook kein
Schiff an den Inſeln geweſen ſey. Deswegen verheim-
lichte man deſſen Tod, und Kapitain Sever machte O-
Hidid di’n ein Geſchenk, als wenn es von dem Kapi-
tain Cook käme. O-Hididi beſtätigte die Nachricht,
daß Maheine das Rindviehu. ſw. getödtet habe. Fer-
ner ſagte er, daß Omai und die beiden Neuſeeländiſchen
Knaben vor geraumer Zeit geſtorben wären, und daß zU
Huaheine nur noch Ein Pferd lebte. Weitere Nach-
richten konnte man nicht von ihm erfahren.
Am 13 Abends kam ein Bote von O-Tu, der ein
kleines Ferkel, einen Hund und etwas weißes Zeug zum
Geſchenk, und zugleich die Nachricht mitbrachte, daß
der König den nächſten Tag nach Matavai kommen
würde. Morgens früh am I4 kamen nur wenige Ka-
nots, und man bemerkte, daß die Einwohner ſich in un-
geheurer Menge am Ufer verſammelten. Bald nachher
fuhr ein Kanot an das Schiff, und brachte die Nachricht,
daß O-Tu am Ufer wäre. Hierauf gingen der Kapitain
und Herr Watts ſogleich dahin, und fanden ihn von
einem erſtaunlichen Zuſammenfluß von Menſchen umringt,
unter denen einige Frauenzimmer waren, die ihre Stirn
ſehr ſtark mit Haifiſchzähnen zerfleiſchten.*) Mit gro-
*) Dies war nach O-Taheitiſcher Sitte, eine Freudensbe-
zeigung. Sehr glücklich hat Herr Prof. Engel (Ideen
zu einer Mimik, Th. I S. 305.) die ſonderbare Erſchei-
nung erklärt, daß es auf O-Taheit der beſte Beweis einer
lebhaften Freude iſt wenn man ſich die Bruſt zerſchlägt,
und Kopf, Hand und Leib verwundet. Er ſagt: „Ich denke,
das Anfallen ſeiner ſelbſt iſt auch hier eben wie im Zor-
ne 1 nichts als Beſtreben einer widrigen unerträglichen
Empfindung Luft zu machen. Wird nicht ſchon dem gebil
L 2

164 Wate's Reiſe -
fer Ueberraſchung und großem Vergnügen ſahen ſie einen
Mann Kapitain Cook's Bildniß tragen, das Herr We-
ber im Jahre 1777 zeichnete.*) Ungeachtet der langen
Zeit, die ſeitdem verlaufen war, hatte es doch nicht die
geringſte Beſchädigung gelitten, und ſie erfuhren, daß
O - Tu es allenthalben mitnähme, wohin er ginge.
Nach den erſten Begrüßungen, bat Herr Watts ihn,
er möchte mit nach dem Schiffe fahren. Hierzu war er
ſogleich bereit; aber, ehe er in das Boot trat, ließ er erſt
das Portrait hinein tragen, und als er an das Schiff
kam, beobachtete er eben die Ceremonie. An Bord ſchien
er ſehr vergnügt, und fragte nach ſeinen alten Freunden,
beſonders aber nach dem Kapitain Cook. Er unter-
ſuchte das Schiff zwiſchen den Verdecken, erſtaunte daß
er ſo wenige Leute und noch dazu die meiſten von ihnen
in einem ſo kränklichen Zuſtande ſah, und erkundigte
ſich, ob ſie etwa zur See einige verloren hätten. Dann
deten Europäer, bei ſeinen ruhigern Leidenſchaften, ſeinem
kühlern Blute, eine übermäßige Freude zu einer Art von
Pein, und kann ſie nicht ſchon ihn durch den Aufruhr, den
ſie in ſeinem Innern anſtiftet, ohnmächtig zu Boden wer-
fen? Wenn man ſich nun die Gluth der Affekten bei jenem
noch halb wilden Volke unter einem Himmelsſtriche denkt,
wo die moraliſche Natur eben ſo ungeſtüm in ihren Wir-
kungen als die phyſiſche iſt, und die Leidenſchaften, wie
ähe Windſtöße, die Kürze ihrer Dauer durch den Grad
ihrer Heftigkeit erſetzen: welchen noch ſo gewaltſamen
Ausbruch der Freude ſollte man da nicht begreiflich finden?,
) Wie Herr We ber dem Herausgeber erzählt hat, entſtand
die Bildniß auf folgende Art. O-Tu ſaß Herrn Weber,
auf des Kapitain's beſondres Verlangen, weil dieſer, wenn
das Schiff nach England zurückkäme, ſich nach deſſen Zeich-
nung ein Bild in Lebensgröße wollte mahlen laſſen. Als
das Portrait fertig war, und O - Tu hörte, daß er nun
nicht mehr zu ſitzen brauchte, ſo fragte er die Kapitaine
Cook und Clerke ſehr ängſtlich, was wohl dies Gemälde
bedeuten r und wozu es dienen ſollte. Man ſagte ihm:
Kapitain Cook wolle es zum ewigen Andenken ſeiner Per-

von Neu-Süd-Wallis c. 165
erzählte er ihnen, wie die Einwohner von Eimeo ſich
gerächt, und fragte ſie: warum ſie nicht Rindvieh c.2c.
mitbrächten. Er erwähnte auch, daß Omai und die Neu-
ſeeländiſchen Knaben geſtorben wären, und ſetzte hinzu:
zwiſchen den Einwohnern von Ulietea (O-Raietea) und
von Huah eine ſey ein Gefecht vorgefallen, in welchem
die erſteren geſiegt, und hierauf einen großen Theil von
Dmai's Eigenthum nach Ulietea fortgeführt hätteu.
O-Tu hatte in ſeiner Perſon beträchtlich zugenommen;
er war bei weitem der wohlgeſtaltetſte Mann von allen,
die man ſah, und auch noch nicht durch die ſchädlichen
Wirkungen des Awa-Trankes entſtellt. Er blieb ſeinem
Charafter getreu, und verſorgte das Schiff auf die frei-
gebigſte Art mit allen Arten von Proviſionen; und wenn
dieſer oder jener Eingeborne, der aus einer beträchtlichen
Entfernung gekommen war, ihn um ſeine Verwendung
bei den Leuten an Bord bat, daß ſie ſeine Schweine u.ſ w.
ſon, ſeiner Freundſchaft und der vielen von ihm empfan-
genen Gütigkeiten aufheben. Dies ſchien ihm Vergnügen
zu machen, und er erwiderte ſogleich: aus eben den Ur-
ſachen würde ihm ein Bildniſ des Kapitain Cook's ſehr
angenehm ſeyn. Dieſe ſo unerwartete und mit ſtarken
Zeichen von wahrer Zuneigung ausgedruckte Antwort,
machte den Kapitain Clerke und Herrn Weber zu ſei-
nen Fürſprechern; und Kapitain Cook, den die natür:
liche Offenheit in O-Tu's Charakter freuete bewilligte
ſeine Bitte viel leichter, als er es bei irgend einer andern
Gelegenheit gethan haben würde. Als das Portrait fer-
tig war, wurde es in einen Rahm gefaßt und nebſt einem
Kaſten, mit Schloß und Schlüſſel, um es vor Beſchädi-
gungen zu ſichern, O-Tu’n zugeſtellt. Er verſprach ſo?
gleich, und, wie der Erfolg gezeigt hat, auch mit dem Vor-
ſaße ſein Wort zu halten: daß er es immer mit der größ-
ten Sorgfalt aufbewahren und es den Befehlshabern der
Schiffe zeigen würde, die etwa in der Folge nach den So-
cietätsinſeln kämen. – Wer muß nicht O 2 Tu’s Charak-
ter lieben, in welchem unveränderliche Beſtändigkeit in der
Zuneigungehen ſo ſichtbar iſt als und natürliche Liebe!
Z

I 66 Watt's Reiſe
nehmen ſollten, (welches man, bei den wenigen Leu-
ten an Bord, obgleich ſehr ungern, oft ausſchlagen
mußte:) ſo war er ſehr mäßig. Gemeiniglich überließ
er die Sache ihnen ſelbſt; doch wenn er ſich nun einmal
damit abgab, eines Andern Eigenthum zu verhandeln,
ſo ward er für ſeine Bemühung immer gut bezahlt.
Während der Zeit, da das Schiff ſich zu O-Ta heiti
aufhielt, beſuchte er es täglich, und lag den Kapitain
ſehr ſtark an, daß er es in die ehemalige Lage der Re-
ſolution bringeu ſollte. Es lag nehmlich damals nahe
an der Stelle, wo der Delphin *) zuerſt ankerte; und
ob es gleich etwas von dem Waſſerplatze entfernt war,
ſo hielt der Kapitain, wenn er die geringe Anzahl der
Mannſchaft an Bord und ihren ſchwächlichen Zuſtand
bedachte, es doch für rathſam, da zu bleiben, wo er lag,
weil er im Nothfall ſogleich in See gehen konnte.
O-Tu ward immer von einer Frau begleitet, die
er bei jeder Gelegenheit um Rath fragte. Sie war ganz
nnd gar nicht hübſch; auch hatte ſie nicht die Feinheit
oder das anlockende Weſen, das ihre Landsmänninnen
gemeiniglich ſo ſehr auszeichnet. Sie gehörte zu der
Klaſſe der Erihs, und ſchien großes Anſehen zu haben.
Ob ſie mit ihm verheirathet ſey, erfuhr man nicht; doch
ſchien er ſehr an ihr zu hangen, und Herr Watts war
geneigt, Beide für Eheleute zu halten. Der König und alle
Erihs drangen ſehr ſtark in den Kapitain Sever, er
ſollte nach Eimeo gehen und ihnen Rache verſchaffen.
Einige von ihnen erboten ſich auch, einen Vorrath von
Lebensmitteln zu liefern und ihn zu begleiten; er wei-
gerte ſich aber geradezu, dies Verlangen zu erfüllen. Un-
gefähr drei Tage vorher, ehe das Schiff Matavai - Bay
verließ, brachte O-Tu einen Ankerring an Bord, und
äußerte dabei, daß kleine Aerte daraus gemacht werden
*) Das Schiff des Kapitain Wallis, des Seefahrers, der
dieſe Inſel im Jahre 1767 zuerſt wieder entdeckte.

s von Neu- Süd-Wallis MC. 167
könnten. Als Herr Watts ihn beſah, erinnerte er ſich,
daß er ganz gewiß zu einem Anker gehöre, den Kapitain
Cook zu Bora bora im Jahre 1777 von Op uni
kaufte.*) Da man keine Schmiede am Bord der Lady
Penrhyn hatte, ſo bot der Kapitain O- Tu drei Beile
dafür an, womit dieſer auch ſogleich zufrieden war. Als
Kapitain Cook den ſo eben erwähnten Anker kaufte,
fehlte daran der Ring, nebſt einem von den Griff-Blät-
tern; und man erfuhr damals, daß er von O-Ta heiti
gebracht worden wäre und Herrn von Bougainville
gehörte. Wie O- Tu zu dieſem Ringe gekommen ſey,
konnte Herr Watts nicht erfahren; aber hätte er ihn
ſchon damals gehabt, als die Reſolution hier war,
ſo würde er ihn höchſt wahrſcheinlich dem Kapitain Cook
gebracht haben; denn zu jener Zeit kamen die Einwoh-
ner ſehr häufig mit großen Stücken Eiſen, welche die
Spanier ihnen gegeben hatten, und lieſſen ſie entweder
verarbeiten, oder vertauſchten ſie gegen Spielereien.
Bei der gegenwärtigen Jahreszeit konnte man eben
nicht viele Vegetabilien erwarten; man ward aber ſehr
angenehm überraſcht, da man ſie in dem größten Ueber-
fluſſe fand. Schweine waren in erſtaunlicher Menge da;
und aus dem Verfahren der Eingebornen wollte Herr
Watts faſt ſchlieſſen, daß ſie die Zahl derſelben zu vermin-
dern Willens wären, da ſie faſt nur Säue zum Verkauf
brachten, von denen die meiſten noch dazu Ferkel hatten.
Geflügel erhielt man in ziemlicher Menge; aber es wa-
ren lauter Hähne, und noch dazu alte. Die Einwohner
brachten auch Ziegen zum Verkauf ans Schiff, und ei-
nige boten Katzen zum Tauſche an. Kapitain Sever
kaufte ein Paar ſchöne Ziegen, nehmlich einen Bock
und eine Milchziege, nebſt zwei Böckchen.
*) Man ſehe Cook's dritte Reiſe, s. B. II. S. 304. der
Deutſchen Ueberſetzung von G. Forſter.
L 4

168 Watts's Reiſe
An Kokosnüſſen fehlt es hier niemals; und Brodt-
früchte, deren es, als die Endeavour") ſich zu eben
der Jahreszeit hier befand, ſo wenige gab, waren jetzt
auſſerordentlich häufig, und ganz vorzüglich gut, ſo wie
auch der Taheitiſche Apfel. Ferner brachten die Ein-
wohner ſowohl reife als grüne Piſangs und Tarro-Wur-
zeln in großer Menge; aber A)ams und ſüſſe Batatten
waren ſehr ſelten. Man kaufte anch ſieben oder acht
Dutzend Kürbiſſe, und eine Quantität ſpaniſchen rothen
Pfeffer, (capsicum) welche unter andren in dem Garten
der Reſolution gewachſen waren. Einer von den
O-Taheit iern brachte auch einige Kohlblätter an
Bord; aber ſowohl der Kohl, als verſchiedne andre Kü-
chengewächſe, waren aus Mangel an gehöriger Sorg-
falt und Wartung zu Grunde gegangen. Die Eingebor-
nen lieſſen ſich gar nicht bewegen, einen von den Kür-
biſſen zu eſſen; und von dem ſpaniſchen Pfeffer wurden
ſie, nach ihrer Aeuſſerung, vergiftet.
Es iſt ſchon angemerkt worden, daß ſeit dem Kas.
pitain Cook kein Schiff von irgend einer Nation dieſe
Inſel beſucht hatte; und dem Anſcheine nach war das
Eiſen, das die Eingebormen damals erhielten, ſo ziem-
lich aufgebraucht. Man ſah nehmlich bei ihnen nichts
weiter von dieſem Metalle, als die Klinge von einem
Tiſchmeſſer; auch brachten ſie keine Werkzeuge an Bord,
um ſie ſcharf machen zu laſſen: dies würden ſie aber ge-
wiß gethan haben, wenn ſie noch einige gehabt hätten.
Sie waren überdies ſo begierig nach Aexten, Meſſern
n. ſ. w. daß man alle Produkte der Inſel zu ſehr billigen
Preiſen kaufen, ja während des Aufenthaltes in der
Bay dieſe noch herunterſetzen konnte. Außer nach Aex-
ten, Meſſern und Nägeln waren die Eingebornen auch
ſehr begierig nach Bohrern, Feilen und Scheeren. Sie
“) Ätain Cook's Schiff auf ſeiner erſten Reiſe in den
Jahren 1768–1771,

von Neu-Süd-Wallise. I69
fragten ferner nach Spiegeln und weiſſen durchſichtigen
Glasforallen; aber von dieſen letzteren Artikeln hatte
man nichts an Bord. Rothe Federn, die ehemals ſehr
geſchätzt worden waren, hatten jetzt gar keinen Werth;
die Eingebornen nahmen ſie wohl als Geſchenke an, woll-
ten aber nichts dafür geben.*)
Da die Lage des Schiffs nicht die beſte war, ſo hielt
Herr Watts es nicht für rathſam, ſich weit von dem-
ſelben zu entfernen, oder auch nur oft am Ufer zu ſeyn.
Er konnte alſo nicht viel Erkundigung einziehen, auch
unanches nicht ſehen, das ihn in den Stand geſetzt hätte,
zu beurtheilen, ob die Erzählungen von Omai, von
dem Verluſte ſeines Eigenthums u. ſ. w. ganz gegründet
wären oder nicht. Doch war er geneigt zu glauben, das
Rindvieh und alle von Cook dahin gebrachten Thiere, Zie-
gen ausgenommen, wären getödtet; denn O - Hididi
erwähnte, wenn er die Rache der Einwohner von Ei-
meo erzählte, niemals, daß irgend ein Thier am Leben
geblieben ſey. Ziegen waren ſchon bei frühern Reiſen
auf O-Taheit i gelaſſen worden, und nun, da ſie ſich
vermehrt hatten, beſaßen verſchiedene Perſonen einige
dergleichen; Maheine richtete nehmlich ſeine Rache,
wie es ſcheint, bloß auf O-Tu.
- Es waren ſehr viele Eingebornen durch die vene-
riſche Krankheit weggerafft worden, die ſie durch ihren
*) Da die Einwohner von Eimeo, Taheit i ausgeplündert
und verwüſtet hatten, ſo mögen ſie wohl viele Eiſenwaaren
mitgenommen haben. Daß man keine Aexte vorzeigte, iſt
eben nicht zu verwundern, da die Südländer ihre beſten
Sachen immer ſorgfältig verhehlen, und da Cook ihnen
einige Schleifſteine gegeben hatte, auf denen ſie ihre
Werkzeuge ſelbſt ſchleifen konnten. –Man ſieht übrigens,
daß die Taheitier vielen geſunden Menſchenverſtand beſitzen.
Sie hatten jetzt auch ſelbſt die kleinen eiſernen Werkzeuge
und ihren Werth kennen lernen; die ſonſt ſo ſehr geſchätz-
ten und geſuchten rothen Federn ſahen ſie nun aber als ger
ringe Sachen an, -
S.
L 5

17o Watts's Reiſe
Umgang mit den Mannſchaften der Reſolution und
der Discovery bekommen hatten.*) Man fand auch
die Frauenzimmer nicht mehr ſo frei davon, als ehemals,
beſonders die von niedrigem Stande, da die vornehmeren
eben nicht Luſt zu haben ſcheinen, ſich in Gefahr zu
ſetzen, von einer ſo ſchrecklichen Krankheit angeſteckt zu
werden.*)
Da unſre Kranken ſich auf eine erſtaunliche Art erholt
und nun Kräfte genug hatten, den Schiffsdienſt mit zu ver-
richten, und da ein reichlicher Vorrath von Proviſionen an
Bord war; ſo hielt Kapitain Sever es für rathſam, zwi-
ſchenden Societäts-Inſeln hin zu laufen. Demzufolge
machte man ſich den 23 vor Tagesanbruch auf den Weg;
und da die Seeluft nachließ, ſo war man bald mit vielem
Beſuche umringt, und Niemand davon kam mit leeren
Händen. Die Freunde unſrer Reiſenden trennten ſich
äußerſt ungern von ihnen, und ihre plötzliche Abreiſe ſchien
die Hoffnungen der Eingebornen ſehr zu täuſchen. Wirk-
lich hätten ſie die Inſel nicht ſo ſchleunig verlaſſen, wenn
ſie nicht beſorgt geweſen wären, die Einwohner möchten,
ſo bald ihr Vorhaben bekannt würde, ſich in zu großer
Menge an Bord verſammlen und ihnen läſtig werden.
Sie hatten das Vergnügen, in vollkommner
Freundſchaft mit den Eingebornen von der Inſel abzu-
reiſen; und man erzeigt dieſen bloß Gerechtigkeit, wenn
*) Nicht durch dieſe Schiffe, ſondern ſchon viel früher, und
höchſt wahrſcheinlich durch die Matroſen auf dem Schiffe
des Herrn von Bougainville iſt die veneriſche Krank-
heit nach O- Tahe iti gekommen. M. ſ. Wallis
Reiſe in Hawkesworth 2c. 8. B. I. S. 368. der Deut-
ſchen Ueberſetzung,
*) Da die Taheitier die Mannſchaft des Schiffs äuſſerſt ge-
ſchwächt hatten ankommen ſehen, ſo glaubten ſie vermuth-
lich ſie litte an der veneriſchen Krankheit; und deshalb
waren die Frauenzimmer wohl ſo zurückhaltend. F.
« -

von Neu- Süd-Wallis c. 171
man ſagt, daß während der ganzen Zeit, da die Lady
Penrhyn hier lag, nicht Ein Fall vorkam, wo man auf
den Gedanken hätte gerathen können, eine Muskete ab-
zufeuern. O-H i di di bedauerte es auſſerordentlich,
daß unſre Landsleute abreiſten, und lag dem Kapitain
ſehr ſtark an, daß er ihn nach U lietea (O-Raietea)
mitnehmen ſollte; aber O- Tu bat, aus Urſachen die
man nicht weiß, daß dies Verlangen nicht erfüllt werden
möchte. Der Kapitain verſprach ihm dies, und brachte
O - Hididi'n, als er Abſchied von ihm nahm, in ſein
Kanot. Dieſer vergoß viele Thränen, ſagte, er ſey ſehr
unglücklich, und ſah ſich, als er das Schiff hatte verlaſ-
ſen müſſen, nicht Einmal wieder darnach um. Seine
Lage war ſehr zu bedauern, und er verdiente gewiß alle
Freundſchaft, die man ihm nur bezeigen konnte. Wäh-
rend der Zeit, daß die Lady Penry hn hier lag, be-
ſuchte er ſie täglich, und brachte jedesmal einen Vorrath
von ſchon zubereiteten Proviſionen mit.
Auch O-Tu war des Morgens einer der erſten an
Bord, und verließ das Schiff nicht eher, alsº bis es aus
dem Rief heraus war. Er äußerte großen Kmmer über
deſſen Abfahrt; erwähnte wie viele Zeit verlaufen wäre,
ſeit die Rſolution und die Discovery bei O-Tahei-
ti geankert hätten; bat den Kapitain, nie wieder ſo lange
wegzubleiben, und wünſchte ſehr, daß man ihm einige
Pferde mitbringen möchte, an denen ihm mehr gelegen
war, als an ſonſt einem Thiere. Kurz vorher, ehe er
das Schiff verließ, bat er noch, daß einige Kanonen ab-
gefeuert werden möchten, welches der Kapitain ſogleich
bewilligte. Da ſich nun ein Lüftchen erhob, ſo nahmeu
unſre Seefahrer zum letztenmale Abſchied von ihren
Freunden, ſteuerten Nordweſtlich auf Huah eine zu,
und waren zu Mittage ſchon an fünf kleine Seemeileu.
von Point Venus entfernt. -

172 Watts's Reiſe
Es iſt vielleicht zu bedauern, daß Lieutenant Watts,
der bei ſeiner Bekanntſchaft mit den Erihs und bei
ſeiner Kenntniß der O-Taheitiſchen Sprache der rechte
Mann zu Nachforſchungen war, nicht im Stande gewe-
ſen iſt, über die Angelegenheiten einer Inſel, welche
die Aufmerkſamkeit des Publikums ſo ſehr erregt hat,
vollſtändigere Nachrichten zu geben; aber, wenn man
den kurzen Aufenthalt des Schiffes an der Inſel und
deſſen Lage bedenkt, ſo wird man leicht glauben, daß
die Officiere mit Arbeiten genug zu thun hatten. Auf
die hier erzählten Umſtände kann man ſich indeß ſicher
verlaſſen. -
Am 25 zu Mittage, ſah man die Inſel Huaheine
vierzehn große Seemeilen nach W. # N. entfernt. Von
dieſer Zeit an gab es ſehr ſchwache und noch dazu weſtliche
Winde, ſo daß man die Inſel nicht vor dem 26 Mit-
tags erreichte. Man ſteuerte nun, da der Wind noch
immer weſtlich blieb, an der Oſtſeite ab und zu, bis
zum 29. Während der Zeit brachten die Eingebornen
eine Menge von Erfriſchungen, machten aber bei wei-
tem größere Forderungen als ihre Nachbaren. Da am
29 Morgens der Wind ſich nach S. S. O. umdrehete,
ſo ſteuerte man um das nördliche Ende der Inſel herum
nnd legte das Schiff dem Hafen von Owharre gegen-
über bei. Die Eingebornen zeigten ſich vollkommen
freundſchaftlich, und verſorgten die Reiſenden mit allen
Artikeln, ausgenommen mit Brodtfrucht, woran es,
wie ſie ſagten, diesmal mangelte. Sie lagen dem Ka-
pitain Sever ſehr ungeſtüm an, daß er in den Hafen
einlaufen ſollte; aber dies hielt er nicht der Mühe werth,
da er nicht Willens war, mehr als Einen oder zwei
Tage hier zu bleiben.
Abends kam ein ältlicher Erih an Bord, der ſich
Tutti nennen ließ und den Herr Watts, wie er ſich
erinnerte, häufig bei dem Kapitain Cook geſehen hatte,

vou Neu-Süd-Wallis c. 173
Er beſtätigte die ſchon zu O-Taheiti erhaltmen Nach-
richten, nnd erzählte noch: als Omai völlig etablirt
geweſen ſey, habe er ſich genöthigt geſehen, für
ſich und ſeine Leute eine große Menge Kleider und an-
dre Nothwendigkeiten zu kaufen. Seine Nachbarn hät-
ten dies benutzt, und ihn für Alles außerordentlich hoch
bezahlen laſſen. Er hätte Ulietea (O- Raietea) häufig
beſucht, und ſey nie mit leeren Händen gekommen, ſo
daß er dadurch viel von ſeinem Schatze verſchwendet
habe. Wie man weiter hörte, ſtarb er in ſeinem Hauſe,
und eben ſo die Neuſeeländiſchen Knaben; aber, wie
ſie geſtorben wären, davon konnte Tutti keine Nach-
richt geben. Nach Omai's Tode kamen die Leute aus
Ulietea (O- Raietea) nach Huahet ne, und griffen
deſſen Einwohner an, um des Verſtorbenen Eigenthums
zu bekommen; ſie behaupteten nehmlich: da er aus ih-
rer Inſel gebürtig geweſen ſey, ſo hätten ſie unſtreitiges
Recht darauf. Wie Tutti ſagte, führten ſie wirklich
einen beträchtlichen Theil ſeines Nachlaſſes mit ſich weg,
beſonders ſeine Flinten. Die Schafte daran zerbrachen
ſie; das Pulver aber nahmen ſie weg, und vergruben
es in den Sand. Das Gefecht iſt ſehr wild geweſen:
auf beiden Seiten ſind viele erſchlagen worden; auch
war man noch nicht wieder ausgeſöhnt. Drei von den
Eingebornen, die an Bord kamen, hatten ein ſehr
ſchrecklich zerſchmettertes os frontis; aber ſie waren voll-
kommen von ihren Wunden wieder hergeſtellt. Das
Haus, das Kapitain Cook für Omai hatte erbauen
laſſen, exiſtirte noch, war mit einem ſehr großen, nach
der Landesſitte gebaneten, bedeckt, und der König der
Inſel hatte es in Beſitz genommen. Was die Pferde
betrift, ſo hatte die Stute gefohlt, war aber bald nach-
her geſtorben, und eben ſo das Füllen. Der Hengſt
lebte noch, indeß ohne Nutzen. So waren denn die
wohlthätigen Abſichten des Königs und alle die Mühe

174 Watts's Reiſe
und Unruhe fuuchtlos gemacht, die Kapitain Cook ge-
habt hatte, um das Hornvieh auf der langwierigen Fahrt
nach dieſen Inſeln zu erhalten.
Da das Schiff ſeinen Vorrath von Proviſionen er-
gänzt und ſich mit einer beträchtlichen Quantität von
A)ams und Zuckerrohr verſehen hatte; und da der Wind
(welches ſeit dem erſten Ankern in Matavai- Bay
nicht mehr als vier oder fünf Tage der Fall geweſen
war) nun aus Oſten wehete: ſo beurlaubte die Mann-
ſchaft ſich am 2. Auguſt von ihren Freunden. Das Schiff
nahm von dieſen gaſtfreundſchaftlichen Inſeln ſechzig
Schweine mit, die von ſiebzig bis hundert und zwanzig
Pfund wogen; außerdem beinahe funfzig kleine Ferkel,
zehn Dutzend Hühner, eine ſehr große Menge von Ko-
kosnüſſen, unreifen Piſangs, Zuckerrohr, Tarro und
A)ams, und etwa acht Dutzend Kürbiſſe. Die ſämtliche
Mannſchaft hatte ſich vollkommen erholt; und bei dem
reichlichen Vorrathe von Proviſionen an Bord konnte
man hoffen, daß ſie nie wieder wegen ihrer Geſundheit
in Unruhe gerathen würde.
Am 8 bei Tagesanbruch ſah man in 9° Io S. Br.
und 202° 15“ O. L. eine niedrige flache Inſel, die Kapi-
tain Sever „Penrhyns Eiland“ nannte. Sie
ſchien gut mit Bäumen bewachſen zu ſeyn; aber da das
Wetter gerade ſehr trübe war, ſo konnte ſie nicht ganz
genau geſehen werden. Am 2o Nachmittags glaubten
der Kapitain und einige Andre, Land zu erblicken. Weil
die Sonne in einer trüben Wolke unterging, und ſie alſo
die Sache nicht unterſuchen konnten, ſo refften ſie die
Seegel ein, und legten für die Nacht bei; aber da ſich
am nächſten Morgen um fünf Uhr noch kein Land zeigte,
ſo fuhren ſie weiter. Abends am 23., da ſie ſich nahe
an der Stelle befanden, wo in Lord Ainſon's Karte eine
Inſel nebſt einem Riefe verzeichnet iſt, legten ſie für die
Nacht bei. Am nächſten Tage flogen eine Menge Roth-

von Neu-Süd - Wallis c. 175
gänſe und andre Vögel umher; aber es war kein Land
zu ſehen. Das Schiff befand ſich zu Mittage in 9° 30'
N. Br. und 179° 18“ Oeſtlicher Länge.
Bis zum 15. September fiel nun nichts vor, das er-
zählt zu werden verdiente; aber an dieſem Tage um
Mittag ſahen ſie die Inſel Saypan, in der Richtung
W. halb N., zwölf große Seemeilen entfernt. Am fol-
genden Mittage war das Südliche Ende von Tini an
ungefähr vier große Seemeilen entlegen. Nachmittags
ward das kleine Boot ausgeſetzt, nud Herr Anſtis fuhr
darin aus, eine kleine Bay rund um die Südſpitze von
Saypan zu ſondiren. Er kehrte um ſieben Uhr zurück,
und hatte, ungefähr eine kleine Seemeile weit vom Ufer,
von zehn bis zwanzig Faden Waſſer, aber auf einem har-
ten Grunde gefunden. Am nächſten Morgen, den 18,
ging Herr Anſtis in dem kleinem Boote ans Land, um
ſich zu bemühen, ein Stück Rindvieh anzuſchaffen, da
man eine große Menge von dieſen Thieren auf der Inſel
Tinian hatte graſen ſehen. Um 6 Uhr Nachmittags
ſteuerte man um die Südſpitze von Tinian herum; aber
da man fand, daß man nicht in die Bay einlaufen konnte,
ſo legte man für die Nacht bei. Abends, kehrte Herr An-
ſtis mit dem beſten Theile eines jungen Stieres zurück.
Am folgenden Morgen kam das Schiff, ungefähr an-
derthalb kleine Seemeilen weit vom Ufer, auf einem
Korallengrunde in achtzehn Faden vor Anker; und bald
nachher ward nun eine Parthei auf die Jagd ans Land
geſchickt.
Bis zum 25 hatte man nun ſchwache veränderliche
Winde. Die Fliegen (Muskitos?) waren ſo läſtig, daß
man Kapitain Biron's Beſchreibung völlig richtig fand.
Als das Schiff vor Anker kam, bemerkte man ein wenig
nach Süden hin einen Ankerwächter, nebſt einem Taue
mit einer Schleife daran. Man ſuchte nach dem Anker,
hob ihn auf, und fand, daß er zu der Charlotte (Ka-

176 Watts's Reiſe
pitain Gilbert) einem von denen Schiffen gehörke,
die von Port Jackſon nach China beſtimmt waren. Es
ſaßen zwei Drittheile von einem Kabeltaue daran. Die
ans Land gegangene Mannſchaft fand auch einige, ver-
muthlich zu einem Zelt eingeſchlagene Stangen, drei
Waſſerfäſſer, und darunter ein volles. Höchſtwahr-
ſcheinlich war die Charlotte von der Rhede weggetrie-
ben worden, und hatte dann ihre Station nicht wieder
erreichen können.*) Auch die Lady Penrhyn hatte
mit den Strömungen und dem Wetter zu kämpfen; in-
deß ſeegelte ſie am 29, ohne irgend etwas verloren zu
haben, nach N. R. W. weiter. Während des Aufent-
halts zu Tinian ging die ganze Zeit mit Waſſerfüllen
hin, da der Brunnen täglich nicht mehr als drei, ja bis-
weilen ſogar nur zwei Tonnen gab. Das Waſſer war
etwas ſalzig; aber ſonſt von keinem üblen Geſchmacke.
Man fand die Hühner und Schweine ſehr ſcheu. Das
Hornvieh hatte den ſüdlichen Theil der Inſel gänzlich
verlaſſen, und zwar, wie man glaubte, weil es durch die
Mannſchaft der Charlotte verſcheucht worden war.
Indeß bekam man doch zwei Stiere, acht Schweine und
etwa ein Dutzend Hühner. Man fand auch Brodtfrüchte;
aber ſie ſtanden in einiger Entfernung vom Ufer, und
waren meiſtentheils nicht reif. Es gab auch eine große
Menge von Guajavas (Psidium), kleinen Citronen (Li-
monia acidissima L.) und ſauren Pomeranzen; aber
für die erſten war jetzt die Jahreszeit nicht. Kokosnuß-
bäume fand man in Ueberfluß; allein ſie waren ein be-
trächtliches Stück weit vom Ufer niedergehauen; und
ſo hatte denn der Weg, den man darnach gehen mußte,
wie man bei zwei oder drei bergleichen Verſuchen fand,
- - d - - «A zU.
*) Dies war wirklich der Fall, wie man aus Kapitain Gils
bert's Reiſe ſieht von der wir weiter unten einen Ays-
zug liefern.
A

von Neu-Süd-Wallis e. 177
zu viele Beſchwerlichkeiten, um von dem Vortheil, der
ſich davon erwarten ließ, aufgewogen zu werden. Ueber-
haupt ſchien die Jahreszeit ſchon ſehr weit fortgerück
zu ſeyn. -
Außer den Thieren, welche ſchon andre Seefahrer
hier geſehen haben, fand man auch wilde Katzen. Das
Land hatte übrigens gerade eben ſo ein Anſehen, als da-
mals, da die Kapitaine Byron und Wallis es beſuch-
ten, außer daß einige von den pyramidenförmigen Pfei-
lern umgeſtürzt und ſehr verfallen waren. Das Thermo-
meter ſtand, indeß das Schiff ſich hier aufhielt, um 87.
Auf dem Wege von Tinian bis nach China fiel
nichts von Bedeutung vor, und am 19. Oktober ankerte
man auf der Rhede von Makao.
Phillips Reiſe. M

-
III.
Kapitain Marſhall's
Rückreiſe von Neu-Süd-Wallis.
Der Scarborough verläßt Port Jackſon. Berührt Lord
Howe's Inſel. Vereinigt ſich mit der Charlotte.
Entdeckt eine große Sandbank und eine Menge Inſeln.
Kurze Nachricht von den Einwohnern. Beſchreibung
ihrer Kanots und Zierrathen. Lord Mulgrave's
Inſel wird entdeckt. Ankunft zu Tini an. Die Kran-
ken werden ans Land geſchickt. Abfahrt von Tinian.
Ankunft auf der Rhede von Makao.
Das Tranſportſchiff Scarborough, Kapitain Mar-
ſhall, verließ Port Jackſon am 6. Mai 1788, und ſee-
gelte nach China, da es zu Kanton eine Ladung Thee
für die Oſtindiſche Geſellſchaft einnehmen ſollte. Einige
Tage hindurch hatte man ſehr unbeſtändiges Wetter mit
häufigen Windſtößen und ſtarkem Regen. Am 16.Nach-
mittags ſah man Lord Howe's Eiland, und am 17
zu Mittage fand man die Brig Supply, die Lady
Penrhyn, und die Charlotte unter der Inſel ab-
und zu ſteuern. Um 2 Uhr war der Scarborough
nahe am Lande; aber da man wegen des Wetters nicht
an das Ufer kommen konnte, ſo ward die Nacht mit

Marſhall's Reiſe von Neu-Süd-Wallis c. 179
Hin- und Herfahren zugebracht. Früh am nächſten
Morgen ſchickte Kapitain Marſhall ſein Boot mit dem
Oberſteuermann und ſechs Leuten nach Lord Howe's
Eiland, weil er hoffte, ſie würden ſich einige Schild-
kröten verſchaffen können, da die Supply, Lieutenant
Ball, im Februar auf dieſer Inſel eine große Menge
gefangen hatte. Aber, ungeachtet der ſorgfältigſten
Nachſuchungen konnte man doch nicht eine einzige ſin-
den. Dieſe Streiferei war übrigens nicht ganz frucht-
los; denn man brachte ſo vieles ſchöne Geflügel mit, daß
die Schiffsmannſchaft drei Tage lang davon eſſen konnte.
Einige von dieſen Vögeln waren ſehr fett, hatten Aehn-
lichkeit mit einem Perlhuhne, und ſchmeckten vortrefflich.
Run, da man ſich die Erfriſchungen, welche die Inſel
liefert, verſchafft hatte, ging man, mit der Charlotte
in Geſellſchaft, um 4 Uhr unter Seegel, und ſteuerte
nach Oſten. Am 22, um 8 Uhr Morgens ſah man
Norfolk-Eiland, in der Richtung O. bei S. zwölf
große Seemeilen entfernt. Um 2 Uhr war man dem
Lande bis auf eine kleine Seemeile nahe, und fand mit
dem Senkblei in ſechszehn Faden einen harten Boden.
Nachher ſeegelte man ſechs große Seemeilen weit weſt-
wärts von der Inſel weg, und fand daſelbſt, in ſechszehn
bis fünf und zwanzig Faden, verſchiedenen Grund: er
war nehmlich an einigen Stellen weich, an andren Ko-
rallenfelſen, und bisweilen grober weißer Sand, mit
zerbrochnen Muſcheln vermiſcht.
Als man Norfolk-Eiland verlaſſen hatte,
ſteuerte man nord- und oſtwärts, und ſah am 26. um
1 Uhr, in der Entfernung von 8 oder 9 großen Seemei-
len, eine kleine Inſel. Am folgenden Morgen bei Ta-
gesanbruch war Kapitain Marſhall dicht an Lande,
und fand, daß es ein unfruchtbarer ſehr hoher Felſen
iſt, deſſen größte Breite nicht über eine halbe Meile be-
trägt. Man ſah ihn ganz mit " von mancherlei
2.

IFO Marſhalls Reiſe
Art bedeckt; es war aber wegen einer ſchrecklichen Bran-
dung, die ihn rings umgab, nicht möglich, zu landen.
Dieſer Felſen, der in 22° 22“ S. Br. 170° 41“ O. L.
liegt, ward zuerſt von dem Kapitain Gilbert in der
Charlotte geſehen, und bekam von ihm den Namen
Matthew's Inſel. -
Am 30, da man ſich in 17° 13“ S. B. und 172°
43“ O. L. befand, ſah man verſchiedne große Bäume
und eine Menge Kokosnüſſe im Waſſer ſchwimmen;
Land zeigte ſich aber nicht. Bis zum 4. Junius fiel
nun nichts Merkwürdiges vor. Da an dieſem Tage das
Waſſer ſich gefärbt zeigte, ſo ſondirte man, und erreichte
den Grund mit funfzehn Faden, obgleich kein Land zu
ſehen war. Nun ward ein Mann auf den Maſtkorb
geſchickt; und da konnte er deutlich unterſcheiden, daß
die Sandbank ſich nach Weſten hin erſtreckte. Kapitain
Marſhall veränderte deshalb ſeinen Lauf nach Oſten
zu. Jetzt hatte er funfzehn bis dreißig Faden Tiefe auf
einem felſichten Grunde, den man an einigen Stellen
ſehr deutlich ſehen konnte. Als man ungefähr acht
kleine Seemeilen weit nach Oſten fortgelaufen war, er-
reichte man mit ſiebzig Faden keinen Grund mehr. Dies
bewog den Kapitain, das Schiff zu wenden und nach
Süden zu ſteuern. Es flogen eine Menge Vögel von
verſchiednen Arten weſtwärts von der Sandbank, ſo
daß wahrſcheinlich nahe dabei irgend eine Inſel iſt.
Der öſtliche Theil der Sandbank liegt in 173° 21“O.L,
und der ſüdliche in 15° 5o S. Breite. Wie weit ſie
nach Weſten und Norden fortgeht, iſt gänzlich ungewiß;
doch ohne Zweifel auf eine beträchtliche Strecke, da
das Waſſer, ſo weit nur das Auge von dem Maſtkorbe
reichen konnte, eine weiße Farbe hatte. Weil man nun
gänzlich von der Sandbank weg war, ſo ward nach
Norden geſteuert. .

von Neu-Süd-Wallis c. I 8 I
Am 18, Morgens um 6 Uhr, ſah man gerade vor
ſich eine Inſel, acht oder neun kleine Seemeilen entfernt,
in der Richtung N. halb W. Als man ſich etwa ſechs
ſolcher Meilen vom Lande befand, warf man das Senk-
blei, fand aber mit ſechzig Faden keinen Grund. Um
dieſe Zeit ſah Kapitain Marſhall einige Kanots mit
aufgeſpannten Seegeln, von denen jedes zwei oder drei
Mann führte, auf das Schiff zukommen; aber ſie kehr-
ten ſogleich wieder um, und fuhren nach dem Ufer zu. Die
Inſel liegt in o’ 3“ S. Br. u. 173°43“ O. Länge von Green-
wich, und bekam von dem Kapitain den Namen: Hop-
per’s Eiland. Sie iſt ſehr niedrig und eben, erſtreckt
ſich nach N. O. und S. W., endigt ſich an beiden Seiten
in eine niedrige, flache Spitze, und ſcheint in der Mitte
eine große Bay zu haben. - s
Um ſieben Uhr ſah man eine andre kleinere Inſel, die
ungefähr ſechs kleine Seemeilen S. W. von der erſteren
entfernt liegt, faſt eben daſſelbe Anſehen hat, und den
Namen Hendervilles Eiland bekam. Gegen Mit-
tag zeigte ſich, drei kleine Seemeilen weit von dieſer,
eine andre Inſel, die Kapitain Marſhall Woodles
Eiland nannte. Von dieſer ſtießen nun fünf große
Kanots mit aufgeſpannten Seegeln ab, und fuhren auf
das Schiff zu; aber als ſie ungefähr noch vier kleine See-
meilen weit davon entfernt waren, kehrten ſie um und
eilten wieder nach dem Ufer. Der Wind kam gerade
vom Lande her, und hinderte das Schiff, nahe an die
Inſeln heranzukommen. Eine umſtändliche Beſchreibung
von ihnen konnte der Kapitain alſo nicht geben; doch
ſagt er, ſie hätten, wie es ſchiene, großen Ueberfluß an
Kokosnüſſen und mannichfaltigen andren Bäumen. Um
3 Uhr Nachmittags warf der Scarborough, da er
ſich drei kleine Seemeilenweit von Henderville's E i-
land befand, das Senkblei, erreichte aber mit ſechzig Fa-
den keinen Grund. Am Strande waren verſchiedene große
- M 3

182 Marſhare Reiſe
Feuer angezündet, und die Einwohnerverſammelten ſich
in ungeheurer Menge auf demſelben. Einige von ihnen
zeigten mit Bewunderung und Erſtaunen auf das Schiff
hin. Unmittelbar nachher ſtießen neunzehn Kanots,
jedes mit fünf oder ſechs Mann, vom Ufer ab, und fuh-
ren auf das Schiff zu. Nun legte Kapitain Marſhall
bei, weil er hoffte, ſie würden heran kommen. Einige
von ihnen näherten ſich dem Schiffe bis auf den vierten
Theil einer kleinen Seemeile. Dann nahmen ſie ihre
Seegel ein, und hielten an, um das Schiff anzuſtaunen;
aber nichts konnte ſie bewegen, ganz heran zu kommen.
Indeß, da man mehrere Kanots von der Inſel abfahren
ſah, ſo beſchloß Kapitain Marſhall, ſo lange ſtillzulie-
gen, bis ſie alle wieder ans Land zurückkehrten; denn es
war nicht unwahrſcheinlich, daß man einige Erfriſchun-
gen von ihnen erhalten könnte. Zwei von den letzten
Kanotsfuhren ohne das geringſte Bedenken an das Schiff
heran; und der Kapitain gab daher der Mannſchaft Be-
fehl, daß ſie von dem Verdeck weggehen ſollte, damit
die Eingebormen nicht ſchüchtern gemacht würden. Als
die Kanots dicht an dem Schiffe waren, fingen die In-
dianer an zu reden, und machten unſern Landsleuten
Zeichen, daß ſie näher zu der Inſel hin fahren möchten.
Nachdem man einige Zeit lang mit den Inſulanern
geſprochen hatte, zeigte der Kapitain ihnen einige kleine
Nägel, eine Quartbouteille und einen Spiegel. Nach
allen dieſen Sachen ſchienen ſie ſehr begierig; aber ſie
lieſſen ſich ſchlechterdings nicht bewegen, ſich mit ihren
Kanots an die Seite des Schiffes zu wagen. Indeſ
ſprangen drei von ihnen in das Waſſer, und ſchwammen
darnach hin. Man warf ihnen einen Strick zu, daß
ſie ſich daran halten ſollten; aber ſie lieſſen ſich durch
nichts bewegen, an Bord zu kommen. Als ſie einige
kleine Geſchenke bekamen, lachten ſie ſehr herzlich, und

W
WW
W
Ä
WW
W
-
S- “ Wº
. N Ä l -“ \









r--

von Neu-Süd-Wallis e. 183
gaben dem Kapitain dagegen einige Korallen und Zähne
von wilden oder zahmen Thieren, die ſie als Schmuck
um ihren Nacken trugen. Dieſer Umſtand zeigt, daß ſie
einigen Begriff vom Tauſchhandel haben.
Sie machten nun zum zweitenmale Zeichen, daß man
das Schiff näher an die Inſel heranbringen ſollte, und
nahmen dann Abſchied. Da gleich nachher alle Kanots
nach dem Lande zurückkehrten, ſo fuhr Kapitain Mar-
ſhall weiter nach Norden zu.
Die Lage dieſer Inſeln iſt ſchon angegeben worden.
Sie liegen beinahe in nordweſtlicher und ſüdöſtlicher
Richtung. Hopper’s Eiland ſcheint ungefähr zehn,
Henderville's Inſel ſechs, und Woodle's Inſel
eben ſo viele große Seemeilen lang zu ſeyn.
Es iſt zu beklagen, daß Kapitain Marſhall nicht
Gelegenheit hatte, dieſe Inſeln genauer zu unterſuchen, da
anf Hopper's Eiland ein vortreflicher Hafen zu ſeynt
ſchien, und da ſich kaum daran zweifeln läßt, daß ſie
eine Menge verſchiedener Erfriſchungen hervorbringen.
Zwar hat man nichts dergleichen in den Kanots geſehen;
aber die Einwohner waren fett und fleiſchig, und ſchie-
nen mit aller Gemächlichkeit zu leben. Sie ſind eine
ſchöne Art von Menſchen, kupferfarben, *) ſtark, und gut
gewachſen, Jhr Haar iſt lang und, ſo wie die Augen
und Augenbrauen, ſchwarz. Wie es ſchien, hatten ſie
ſehr ſchöne Zähne. Der einzige Putz, den man an ihnen
ſah, waren Halsbänder von Korallen mit untermiſchten
Zähnen; und einige hatten ſich das Geſicht weiß bemahlt.
Wenn wir dieſe Leute nach der Bauart ihrer Ka-
nots beurtheilen dürfen, ſo beſitzen ſie gewiß einen gu-
ten Theil Erfindungskraft und Verſtand. Manche Ka-
nots ſind nehmlich groß genug, ſechzehn bis zwanzig Leute
zu tragen. Sie ſind ſchmal, und ſo gebauet, daß ſie ſehr
geſchwind ſegeln können; doch laufen ſie nicht die ge
*) Man muß indeß hierbei an keinen Glanz denken,
M 4

184 Marſhall's Reiſe
ringſte Gefahr, umzuwerfen, da ſie durch einen Ausleger
geſichert werden, der einer Leiter an der Wetterſeite
gleicht, und an deſſen einem Ende ein Stück Holz befe-
ſtigt iſt, welches man auf jeder Seite in der Form eines
Bootes ſpitz zugehauen hat. Dies dient nicht nur dazu,
das Kanot aufrecht zu erhalten, ſondern hält es auch an
der Seite, wo der Wind herkommt. An dem andern
Ende des Auslegers iſt ein ſtarkes Seil befeſtigt, welches
nach der Spitze des Maſtes hinführt, und zu einer Schiffs-
wand dient. Wenn der Wind friſch weht, ſo gehen,
je nachdem das Kanot groß iſt, zwei oder mehr Mann auf
die Leiter, um es durch ihr Gewicht aufrecht zu halten,
Obgleich dieſe Kanots immer auf derſelben Seite
ſeegeln, ſo ſind ſie doch ſo eingerichtet, daß ſie es auch an
der andern eben ſo gut können, und die Indianer gehen
ſo geſchickt damit um, daß ſie weit geſchwinder damit
umlegen, als wir mit unſren Booten. Jedes Kanot hat
ein Seegel, das gemeiniglich ſehr groß iſt. Dies ſcheint
aus nett zuſammengenäheter ſchlechter Seide gemacht zu
ſeyn, und hat die Form eines dreieckigen oder Latyn-See-
gels, mit einer Rhaa am Vorderſäume, und einer andren
am untren Ende des Seegels, ſo daß ſie, wenn ſie ihr Ka-
not umlegen wollen, nur das Tau umlegen und das
Seegel an die Seite unter dem Winde am Maſte brina
gen dürfen. Kurz, nach dem wenigen zu ſchlieſſen, was
Kapitain Marſhall von dieſen Leuten ſah, ſcheinen ſie
lebhaft, ſinnreich und geſchickt zu ſeyn.*)
Als Kapitain Marſhall dieſe neuentdeckten In-
ſeln verließ, ſteuerte er Nordwärts. Am 20, Morgens
um 5 Uhr, ſah man eine Inſel, die ſich in einer Entfer-
nung von acht kleinen Seemeilen nach O. N. O. erſtreckte.
Sie zeigte ſich ſehr niedrig, und beinahe gar nicht über
*) In Lord Anſon's Reiſe ſind die auf den Ladrones- In-
ſeln üblichen Proas ſehr genau geſchildert; und ſie glei
chen den hier beſchriebenen vollkommen, F.

von Neu- Süd-Wallis c. 1 85
das Waſſer erhöhet, ſo daß man, als das Schiff nur noch
vier kleine Seemeilen davon entfernt war, nichts als
Bäume ſehen konnte. Als Kapitain Marſhall dicht
an das Land heran kam, fand er, daß es eine Kette von
Inſeln war, die ſich auf mehr als dreißig große See-
meilen weit von S. O, nach N. W. erſtrecken. Da ein
günſtiger Wind wehete, ſo lief man, ungefähr drei kleine
Seemeilen weit vom Ufer, längs den Inſeln hin. Es
fuhren dem Schiffe verſchiedene Kanots mit aufgeſpannten
Seegeln nach; aber keines davon wollte heran kommen.
Sogleich verſammelte ſich eine Menge von Eingebornen
am Ufer, um ihre Neugier zu befriedigen und das Schiff
anzuſehen. Dies bewog den Kapitain, beizulegen, weil
er erwartete, daß einige heran kommen würden; aber
das wollte niemand wagen. Einmal war er Willens,
ein Boot ans Land zu ſchicken, um ſich Erfriſchungen zu
verſchaffen, da mehrere von ſeinen Leuten am Scharbock
krank waren; indeß that er aus Behutſamkeit dieſen
Schritt nicht: denn es wäre in der That zu viel gewagt
geweſen, wenn er einige wenige Mann unter eine Menge
von ungebildeten Leuten ausgeſchickt hätte, von deren
Temperament und Geſinnungen man noch nicht das
Mindeſte wußte. -
Der Mittelpunkt dieſer Inſeln liegt in I° 50'N. B.
und in 173° o' O. Länge. Sie ſind ſehr niedrig; und
um ſo merkwürdiger iſt es, daß man, nicht weiter als
eine kleine Seemeile vom Lande, mit achtzig Faden feinen
Grund fand. Innerhalb der Inſel ſchienen einige gute
Hafen zu ſeyn; auch giebt es hier wahrſcheinlich mancher-
lei Erfriſchungen. Dem Anſchein nach waren die Ein-
gebornen beinahe ſchwarz, und ihre Kanots hatten große
Aehnlichkeit mit den bereits beſchriebenen.
Da man gar nicht darauf hoffen konnte, ſich Erfri-
ſchungen von dieſen Leuten zu verſchaffen, ſo ſeegelte Ka-
pitain Marſhall weiter. Am 22, Mittags, ſah man
M 5

186 Marſhalls Reiſe
in der Richtung N. bei O. Land, das acht kleine See-
meilen entfernt war, und ſich ſehr niedrig, flach und
voller Bäume zeigte. Um 4 Uhr befand man ſich dicht
bei dem ſüdlichſten Lande, und ſah eine große Menge
Kanots, die dicht an dem Ufer ſeegelten. Einige davon
fuhren auf das Schiff zu, und zweie kamen ſehr nahe;
aber ſie lieſſen ſich durch nichts reizen, an die Seite des
Schiffes zu kommen. Die Leute ſchienen faſt von eben
der Art zu ſeyn, wie die auf Henderville's Eiland.
Auch ihre Kanots waren von ähnlicher Bauart; eins
von denſelben hatte oben auf dem Maſte eine Art von
Wimpel, der von eben dem Zeuge zu ſeyn ſchien, wie die
Seegel. Als das Schiff längs der Küſte hinlief, fand
man, daß ſie aus ſechs verſchiedenen Inſeln beſteht, die
ſich in einer Länge von vierzehn oder funfzehn großen
Seemeilen von N. b. O. nach S. b. W. erſtrecken. Ihre
Mitte liegt in 2° 58“ N. B. und 173° o O. Länge. Die
ſüdlichſte Inſel nannte Kapitain Marſhall: Allen's-;
die zweite: Gilleſpy's-; die dritte: Touching's -;
die vierte: Clarke's-; die fünfte: Smith's-; und
die Nördlichſte: Scarborough's-Eiland. Man lief
ungefähr drei kleine Seemeilenweit vom Lande längs den
Juſeln hin, und warf das Senkblei ununterbrochen aus,
erreichte aber keinen Grund. Dies ſcheint um ſo außer-
ordentlicher, da das Land ſehr niedrig iſt.*) Dem An-
ſehen nach, iſt zwiſchen dieſen Inſeln ein guter Anker-
platz, das Waſſer ſehr ruhig und Ueberfluß an Kokosnüſ-
ſen und Kohlbäumen vorhanden. Zu der Zeit, da man
ſich neben Scarborough's Inſel befand, ward es
ſo finſter, daß man das Land nicht ſehen konnte. Glück-
licherweiſe zündeten indeß die Indianer zwei große Feuer
*) Wahrſcheinlich ſind dieſe niedrigen Inſeln urſprünglich
Korallenriefe, die ſich immer faſt ſenkrecht aus dem Meere
erheben; und ſo iſt die große Tiefe unweit von ihnen gar
nichts Auſſerordentliches,

von Neu- Süd-Wallis c. 187
an, wodurch man in den Stand geſetzt ward, ganz ſicher
vor allen den Inſeln vorbei kommen zu können.
Am 23, um 6 Uhr Nachmittags, zeigte ſich mehr
Land, das ſich, in einer Entfernung von vier großen
Seemeilen, von N. nach N. W. erſttzckte; doch, da die
Nacht heran kam, ſo legte man um, und ſteuerte nach
Süden.
Am nächſten Tage um 2 Uhr war man dem Lande
bis auf zwei kleine Seemeilen nahe, und fand, daß es
eine Kette von Inſeln war, die ſich von Oſten beinahe
nach Weſten über fünf und zwanzig große Seemeilenweit
erſtreckte. Zugleich bemerkte man ein Rief an der öſt-
lichſten Spitze des Landes, das wenigſtens drei große
Seemeilen weit in die See hinaus lief. Das Ufer an
der nordweſtlichen Seite dieſer Inſel iſt jähe und ſteil.
Der Scarborough fuhr eine kleine Seemeile weit
vom Lande längs demſelben hin, warf oft das Senkblei,
konnte aber mit hundert Faden den Grund nicht errei-
chen. Zugleich ſah man das Waſſer ſich nahe am Strande
brechen, und auf dieſem eine ungeheure Menge von
Eingebornen verſammelt. Ungefähr um 3 Uhr ſtießen
zwei Mann in einem kleinen Kanot vom Ufer ab. Hierauf
ſeegelte Kapitain Marſhall auf das Land zu, damit ſie
Gelegenheit hätten, an das Schiff heran zu kommen.
Aber, als ſie ungefähr hundert Schritt von dem Fahr-
zeuge entfernt waren, kehrten ſie ſo geſchwind als ſie nuv
konnten wiederum, und ſchienen ſehr erſchrocken zu ſeyn.
Dieſe Leute hatten Felle um ihre Hüften geſchlagen, und
ihr Haar mit Muſcheln und Korallen geziert. Als ſie
von dem Schiffe entfernt waren, ſeegelte Kapitain Mar-
ſhall weiter, weil er, wo möglich noch vor dem Ein-
bruche der Nacht, den weſtlichen Theil der Inſel errei-
chen wollte. Dies ſchlug ihm aber fehl, da der Wind
ſchwach und unbeſtändig war. Nun ſtießen mehrere Ka-
nots, jedes mit acht oder zehn Mann, vom Ufer ab. Es

188 Marſhalls Reiſe
iſt bereits bemerkt worden, daß die Charlotte, Kapi-
tain Gilbert, ſich mit dem Scarborough in Ge-
ſellſchaft befand. Sie war jetzt in einiger Entfernung
hinter dem Schiffe, und die Kanots fuhren alle an ſie
heran. Einige vor den Indianern gingen an Bord jenes
Schiffs, liefen darauf hin und her, und ſtahlen Alles,
was ihnen nur vorkam. Einer beſonders ergriff den Pum-
penſchwengel, und ſuchte damit über Bord zu ſpringen;
er ward aber von eiuem Matroſen aufgehalten. Dieſe
Leute ſchienen ſehr eiviliſirt zu ſeyn, und hatten Alle Bedek-
kungen um die Mitte des Leibes. Ihr Putz waren Hals-
bänder von Korallen, an denen ein Kreuz hing, auf eben
die Art, wie die Spanier dergleichen tragen,
Kapitain Marſhall gab dieſen Inſeln den Na-
men Mulgrave's Eilande, dem Lord dieſes Namens
zu Ehren. Die ſüdlichſte von denſelben liegt in 5° 58“
N. Br. und 172° 3“ O. Länge, und die nördlichſte in 6?
29'N. Br. und 171° Io O. Länge. Am 25, zu Mittage,
fuhr man um die weſtlichſte Inſel herum, und glaubte
nun ganz aus der Gruppe heraus zu ſeyn, da der Tag
ſehr ſchön war, und von dem Maſtkorbe kein Land geſe-
hen werden konnte. Zugleich hatte man lange Wogen.
Deshalb ließ Kapitain Marſhall das Schiff die Nacht
hindurch nur mit wenigen Seegeln fortgehen; er wun-
derte ſich aber nicht wenig, als er am nächſten Morgen
bei Tagesanbruch an der Windſeite hinterwärts Land,
und unter dem Winde eine große Inſel ſah. Zwiſchen bei-
den mußte man in der Nacht durchgekommen ſeyn, und
gewiß ſehr nahe an der letzteren, ob man gleich alle halbe
Stunden das Senkblei geworfen und nie den Grund er-
reicht hatte. Lord Mulgrave’s Eilande haben
Ueberfluß an Kokosnußbäumen, und man konnte Ueber-
bleibſel von Pomeranzen und manchen andern Früchten
ſehen, obgleich die Inſulaner nichts dergleichen zum Ver-
kauf brachten. Dieſe hatten gar keine Offenſivwaffen,

von Neu-Süd-Wallis c. I89
ſo, daß ſie wahrſcheinlich mit einander in freundſchaft-
lichem Vernehmen leben.
Man lief nun mit einem gelinden Lüftchen aus Oſten
nach Norden, und ſah am 27 zu Mittage in 7° 25“ N.
Br. und 171° Io O. L. Land, das ſich von N. O. O. nach
N. R. W. erſtreckte. Da jetzt ein friſcher Wind ging, ſo
lief Kapitain Marſhall auf das Land zu, und fand,
daß es ein Gruppe von kleinen Inſeln war, die öſtlich
und weſtlich von einander liegen, auf denen ſich aber
keine Spur zeigte, daß ſie bewohnt wären.
Zu Mittage am 28 ſah man, da das Schiff ſich in
8° 2“ N. Br. und 170° 57“ O. L. befand, noch mehr In-
ſeln, die ſich, in einer Entfernung von drei oder vier
großen Seemeilen, von Norden nach R. W. b. W. erſtreck-
ten. Da das Wetter ſehr neblicht war und es anhaltend
regnete, ſo legte man um und ſteuerte vom Lande ab; in-
deß, da es Nachmittags ziemlich hell ward, ſo fuhr man
wieder darauf zu, und befand ſich um 4 Uhr dicht an der
weſtlichſten Inſel. Es lagen zwei große Kanots auf einem
ſandigen Ufer; aber man konnte keine Einwohner be-
merken. Um fünf Uhr ſah man noch verſchiedne andre
Inſeln, die in einer Entfernung von fünf oder ſechs
großen Seemeilen ſich N. N. Oeſtlich erſtreckten. Wäh-
rend der Nacht fuhr Kapitain Marſhall nur mit we-
nigen Seegeln; bei Tagesanbruch am nächſten Morgen
ſah man gerade vor ſich Land, das ſich, ſechs große See-
meilen weit, N. b. O. erſtreckte; desgleichen einiges Land,
das in einer Entfernung von ſiebzehn ſolcher Meilen
eine Oeſtliche Richtung hatte. Dieſe Inſeln waren, ſo
wie alle die man ſchon geſehen, ſehr niedrig und ganz
mit hohen Bäumen bewachſen. Beim Sondiren fand
man mit hundert Faden keinen Grund. Die Breite war
zu Mittage 8° 59 Nördlich, und die Länge 170° 24“
Oeſtlich.
*

90 Marſhalls Reiſe
Um fünf Uhr Nachmittags zeigten ſich mehr Inſeln,
die ſich, in einer Entfernung von fünf großen Seemei-
len, nach Norden erſtreckten; aber da die Nacht heran
kam, ſo legte man um, und ſteuerte nach Süden. Vor-
mittags am 3o lief das Schiff zwiſchen zwei Inſeln hin,
die ungefähr fünf große Seemeilen weit von einander
entfernt, und von einer Menge Brandungen umringt
waren. Um elf Uhr war man ganz von allem Lande weg.
Die Breite war zu Mittage, einer Beobachtung zufolge,
9° 34 Nördlich, und die Länge 169° 22“ Oeſtlich. Von
den letzten Inſeln vermuthete Kapitain Marſhall, es
wären eben die, welche Lord Anſon entdeckt, und Bar-
bados-Inſeln genannt hat.
Da das Schiff nun eine freie Fahrt hatte, ſo vers
folgte es ſeinen Weg, ohne irgendeinen erzählenswerthen
Vorfall zu haben, bis zum 31. Julius. An dieſem Tage,
um 6 Uhr Morgens, ſah man die Inſel Sayp an. Am
erſten Auguſt, mit Tagesanbruch, ſchickte Kapitain Mar-
ſhall ſein Boot mit dem Oberſteuermann und vier Ma-
troſen ans Ufer, daß ſie einige Erfriſchungen anſchaffen
und ſich nach einem Ankerplatze umſehen ſollten. Um 2
Uhr Nachmittags kamen die Boote mit Kokosnüſſen und
Palmenkohl beladen zurück, welches Beides, wie die
Leute berichteten, von demſelben Baume war; ſie hat-
ten aber keinen Platz finden können, wo ein Fahrzeug
hätte ankern können, da das Waſſer dicht am Lande
große Tiefe, und dazu einen felſichten Grund, desglei-
chen eine ſo ſtarke Brandung hatte, daß ſelbſt das Boot
nicht ohne große Schwierigkeit landen konnte. Da der
Kapitain auf Saypan keinen Hafen antraf, ſo beſchloß
ert, ſo geſchwind als möglich nach Tinian zu fahren,
weil er hofte, daſelbſt vor Anker zu kommen, und ſeine
Kranken ans Land ſchicken zu können. Es lagen nehms
lich nicht weniger als funfzehn Mann am Scharbock nie-
der, und der Ueberreſt ſeiner Mannſchaft war ſo ſchwach,

von Neu-Süd-Wallis e. 191
daß ſie das Schiff kaum regieren konnte. Uebrigens
herrſchte ein ſo veränderlicher Wind, daß man die Süd-
weſtſeite der genannten Inſel nicht eher als am 4. Rach-
mittags erreichte. Um dieſe Zeit ankerte man in fünf
und zwanzig Faden, und bald nachher kam auch die Char-
lotte, in einer kleinen Entfernung vom Searbo-
rough, vor Anker.
Früh am nächſten Morgen ſchickte Kapitain Mar-
ſhall ſeine kranke Mannſchaft mit einem Zelte und mit
hinlänglichen Proviſionen auf fünf Tage ans Land. Als
man die Kranken ans Ufer gebracht und ihr Zelt aufge-
ſchlagen hatte, ging die Mannſchaft des Bootes auf der
Jnſel umher, und ſah eine große Menge von Hornvieh,
Schweinen und Hühnern; ſie ſing aber bloß ein Kalb,
ein Schwein, nebſt einem oder zwei Hühnern, und be-
lud das Boot mit Kokosnüſſen, Pomeranzen und kleinen
Citronen (Limonia acidissima L.)
Am 6 ward der Oberſteuermann ans Land geſchickt,
um ſich nach friſchem Waſſer umzuſehen. Der Brun-
nen, der in Lord Anſon's Reiſe erwähnt iſt, ward
bald gefunden; aber er war völlig trocken, und man
konnte zwei Engliſche Meilen weit vom Landungsplatze
nirgends friſches Waſſer finden. Das Boot kehrte zu
Mittage, mit mancherlei Früchten beladen, zurück. Ge-
gen Abend erhob ſich ein ſtarker Wind aus S. S. W.
der noch am 7 heftig in die Bay hinein wehete. Kapi-
tain Marſhall ſchickte nun ſein Boot ans Ufer, uun
die Kranken holen zu laſſen, welches nicht ohne Gefahr
und Schwierigkeit bewerkſtelliget werden konnte. Wäh-
rend der Zeit ward Alles zur Abfahrt fertig gemacht, da der
Kapitain entſchloſſen war unter Seegel zu gehen, ſobald
nur der Wind ſich nach Süden oder S. b. O. umſetzte, ſo
daß man von dem weſtlichen Theile der Inſel wegkommen
könnte. Während der Nacht erfolgte ein ſo ſtarker Wind-
ſtoß aus S. Weſt, daß man jeden Augenblick erwartete,

192 Marſhalls Reiſe von Neu-Süd-Wallis e.
das Schiff würde gegen die Küſte getrieben werden,
Zum Glück ſetzte ſich aber bei Tagesanbruch der Wind
nach S. S. O. um; nun kappte man ſogleich das Kabel-
tau, und lief von dem Lande ab. Kapitain Gilbert
kappte ſeine bei den Kabeltaue, und folgte dem Scar-
borough. Kaum war man von dem Lande weg, als
der Wind ſich wieder nach S. S. W. umſetzte, und zu
einem völligen Orkane ward, ſo daß die Schiffe, wenn
ſie jetzt noch vor Anker geweſen wären, unvermeidlich
würden ans Ufer getrieben worden ſeyn. Obgleich Ka-
pitain Marſhall’s Leute nur ſo kurze Zeit am Lande
geweſen waren, ſo ward es ihnen doch erſtaunlich nütz-
lich. Ihre Kräfte ſtellten ſich allmählich wieder ein, und
bald nachher waren ſie vollkommen geſund.
Auf der Fahrt von Tinian bis nach China fiel
nichts Beſonderes vor. Sie ſahen die Lema-Inſeln
am 7ten September Nachmittags, und kamen am 8ten
um eben dieſe Tageszeit auf der Rhede von Makao
vor Anker.
An-

A nh an g.
A U sz U g
a U s
K ap it a in Gil be r t” s
- Beſchreibung ſeiner Fahrt
von Neu-Südwallis nach China.
-
D, wir um mehrere Grade öſtlicher fuhren, als je
einer von den Weltumſeeglern bei ſeiner Rückkehr durch
das ſüdliche ſtille Meer nach Europa; da wir ferner
mehrere Inſeln entdeckten; und da unſer Lauf in der
Folge vielleicht zu einem beſtändigen Wege zwiſchen un-
ſern Kolonieen im ſüdlichen ſtillen Meere und der Oſt-
küſte von Aſien wird: ſo darf eine Beſchreibung von un-
ſrer Fahrt wohl dem Publikum vorgelegt werden. Wenn
man bedenkt, daß das Schiff unter meinem Befehle in
keiner Abſicht zu Entdeckungen ausgerüſtet und ganz und
gar nicht mit den hiezu erforderlichen Sachen verſehen
war: ſo wird man hoffentlich nicht erwarten, daß meine
Beobachtungen ſo reichhaltig ſeyn ſollen, als wenn ich
zu einer Reiſe von dieſer Art beſtimmt geweſen wäre;
Gilbert's Reiſe, N

I 94, Kap. Gilbert's Fahrt
aber ich bin im Begriff, mit dem Oſtindienfahrer Nep-
tun eine zweite Reiſe von eben der Art zu machen, wie
die hier beſchriebene. -
Vielleicht muß ich einigen Leſern ſagen, daß die
Charlotte unter meinem Befehl, und der Searbo-
rough (Kapitain Marſhall) von der Oſtindiſchen
Kompagnie durch einen Kontrakt beſtimmt waren, von
Neu-Südwallis, wenn die Uebelthäter und die Seeſol-
daten gelandet wären, nach China zu ſeegeln, und von
da auf ihre Rechnung eine Ladung Thee mit nach Eng-
land zu bringen. Den Tag nach meiner Abfahrt von
Port Jackſon, am 7ten Mai 1788, kam Lieutenant
Bradley von dem Königlichen Schiffe Sirius zu
mir an Bord, um nachzufragen, ob irgend jemand Ge-
legenheit genommen hätte, auf unſrem Schiffe zu de-
ſertiren. Ich verſammelte ſogleich die Officiere meines
Schiffs, welche mit mir erklärten, daß wir keinen Deſerteur
an Bord wüßten; doch, um allen Verdacht aus dem
Wege zu räumen, bat ich, es möchte eine Rachſuchung
angeſtellt werden. Dies geſchah; der Lieutenant fonnte
aber nichts finden, und fuhr wieder ab. Um ef Uhr
kam er noch einmal mit drei Unterofficieren wieder, und
ſuchte von neuem nach, aber mit keinem beſſeren Erfolge.
Am 8ten war ich nun in dem ſtillen Meere, von dem ich,
da mein Weg noch nie befahren war, keine Karten hat-
te, die mich hätten leiten können. Die Ausſicht, in ei-
nem ſo kleinen Schiffe wie das meinige, und mit nicht
mehr als dreiſſig Perſonen an Bord, unter denen ſich
mehrere Knaben befanden, eine ſolche Reiſe zu machen,
hatte in der That etwas Niederſchlagendes.
Am 11ten, Nachmittags, ſah ich ein Schiff, das ich
(wie ſich nachher fand, ganz richtig) für die Supply
hielt. Einer Unterredung zufolge, die ich mit dem Gou-

von Neu-Südwallis nach China. 195
verneur beim Abſchiednehmen hatte, beſorgte ich: Lien-
tenant Ball habe Befehl, mich nicht an das neuentdeck-
te gelobte Land (denn ſo ſah man Lord Howe's Ei-
land zu Port Jackſon an) kommen zu laſſen; des-
wegen näherte ich mich dem Schiffe nicht, und fuhr al-
lein weiter.
Da die Umſtände meiner Mannſchaft es nöthig
machten, daß ich mir wo möglich einen Vorrath von
friſchen Proviſionen und Vegetabilien verſchaffen mußte:
ſo war ich entſchloſſen, alle Schwierigkeiten zu überwin-
den, und auf der Inſel zu landen, was für Hinderniſſe
man mir auch in den Weg legen möchte. Der Schar-
bock war nehmlich unter uns ſtark eingeriſſen. Wäh-
rend unſres Aufenthaltes in Port Jackſon hatten wir
zwar, ſo oft als wir nur konnten, mit dem Netze Fiſche
gefangen; aber wir fanden, daß dieſe Art von Speiſe,
wenn ſie auch einigermaaßen ein Palliativmittel gegen
die Heftigkeit des Scharbocks iſt, doch die Krankheit
nicht gänzlich ausrottet. Den 16ten Mai ſah ich
Lord Howes Inſel; den 17ten mit Tagesanbruch
war ich dicht daran, ſetzte die Jölle nebſt dem kleinern
Boote aus, und landete in einer ſchönen ſandigen Bay,
obgleich der Weg zwiſchen den Riefs, welche das Ufer
decken, etwas gefährlich war. Beim Landen zeigte
ſich mir ein ſehr angenehmer Anblick. An dem innern
Theile der Bay wächſt ſchönes langes Gras, und die
ganze Inſel ſchien mit Bäumen bewachſen zu ſeyn, un-
ter denen ich Mangle-, Palmen- und Kokosnuß-Bäume
und noch verſchiedne andre Arten ſah, mit denen ich
gänzlich unbekannt war. Es gab daſelbſt ein ſehr dickes
Gebüſch, das vorzüglich aus der kriechenden Pflanze be-
ſtand, die man den Rotting nennt*). Dieſes wand ſich
*) Die Rottings oder ſpaniſchen Röhre können hier wohl
nicht gemeint werden, weil ſehr dicht neben ein
2

196 Kap. Gilberts Fahrt,
auf dem Boden hin, und hinderte uns ſehr ſtark, wenn
wir Vögel verfolgten. Die Mitte der Inſel war auf
der Oberfläche Sand, mit Seemuſcheln vermiſcht, ob-
gleich alle äuſſere Theile Holzung hatten. So viel ich
die Inſel überſehen konnte, ſchien ſie nngefähr funfzehn
oder ſechzehn kleine Seemeilen lang zu ſeyn. Eine
Menge ſehr großer und fetter Rothgänſe ging mit we-
nigerer Furchtſamkeit darauf umher, als die Gänſe in ei-
nem Pachtershofe, und man konnte ſie auch weit leichter
mit der Hand fangen, als dieſe. Wir fanden ihre Ne-
ſter in dem langen Graſe am Ufer, und in jedem eine
große Menge Eier, welche zubereitet ſehr gut ſchmeck-
ten. Als ich in die Holzungen ging, wunderte ich mich
nicht wenig, daß ich große fette Tauben von eben der
Farbe und Geſtalt ſah, wie die Europäiſchen. Sie ſa-
ßen in niedrigen Gebüſchen, und waren ſo wenig ſchen,
daß man ſie mit geringer Mühe todtſchlagen konnte.
. Ferner liefen eine große Menge ſehr fetter und ſehr wohl-
ſchmeckender Waſſerhühner (Ralli) auf dem Boden ums
her. Ich ſchlug einige von ihnen nieder, brach ihnen
die Beine entzwei, ſetzte mich unter einen Baum, und
legte ſie nicht weit von mir. Ihre Schmerzen machten,
daß ſie ein klägliches Geſchrei ausſtießen; hierdurch wur-
den noch fünf oder ſechs Dutzend herbei gezogen, und
ich konnte beinahe die ganze Anzahl fangen. Auf eine
andre Art hätte ich mir nicht ſo viele verſchaffen kön-
ander, wie ein Rohrgebüſch, und nur auf feuchtem
Grunde wachſen. Der ungelehrte Seefahrer giebt oft
einem Dinge, wegen irgend einer Aehnlichkeit mit einem
andern das er ſchon kennt den Namen deſſelben. Indes
ſind, wie nicht zu leugnen iſt die Rottings noch nicht
gehörig von einem Naturforſcher unterſucht, ſo daß man
nicht weiß, ob die zahlreichen Abarten bloße Spielarten
sº oder beſondre und eigne Arten (ſpecies)
N), S.

von Neu-Südwallis nach China. 197
men; denn ob ſie gleich nichts weniger als ſcheu waren,
ſo liefen ſie doch ſehr geſchwind, wenn man ſie jagte.
Spuren von Menſchen ſah man auf der Inſel nicht,
ausgenommen die, welche die Mannſchaft der Supply
bei ihrem Hierſeyn zurückgelaſſen hatte. Ich ſah noch
verſchiedene andre Arten von Vögeln, und kehrte dann zu
Mittage an den Strand zurück, wo ich wahrnahm, daß die
Mannſchaft des Bootes nicht müßig geweſen war; ſie
hatte nehmlich Kokosnüſſe, Kohl, Vögel u. ſ. w. ge-
ſammlet, und auch eine große Menge Fiſche mit der
Angel gefangen.
Am 17, um 4 Uhr Nachmittags, kam die Jölle, mit
einer Menge Vögel von verſchiednen Arten beladen, wieder
an Bord. Ich ſchickte ſie um ſechs Uhr wieder aus, damit
der Oberſteuermann und die Leute die ganze Nacht am
Ufer bleiben und Schildkröten umkehren ſollten. Am
nächſten Morgen um 7 Uhr ſahen wir ein fremdes Schiff,
das auf die Juſel zu ſteuerte. Da ich vermuthete, daß
es der Scarborough wäre, ſo gab ich das geheime
Signal, das wir, Kapitain Marſhall und ich, vor
nnſrer Abfahrt aus Port Jackſon mit einander verabre-
det hatten; und es ward wirklich beantwortet. Am 18,
um 2 Uhr Nachmittags, kehrte die Jölle zurück, aber
ohne eine einzige Schildkröte gefangen zu haben; indeß
war das Boot ſchwer mit Vögeln, Kokosnüſſen, Kohl,
Eiern u. ſ. w. beladen. Um drei Uhr ſchickte ich dem
Scarborough einen Theil von dem Allen zu, und
bald nachher kam Kapitain Marſhall an Bord. Wir
hatten, als wir in Port Jackſon lagen, verabredet, daß
wir auf dem Wege nach Kanton in Geſellſchaft bleiben
wollten; aber durch ein Mißverſtändniß von ſeiner Seite,
ſtach er an eben dem Tage, da ich aus Sidney-Bucht
herauslegte, aus dem Eingangedes Hafens in See. Seit-
dem war er indeß durch widrige Winde und Strömungen
„/
- R 3

198 Kap. Gilberts Fahrt
aufgehalten worden. Noch an eben dem Vormittage
gingen wir beide unter Seegel, und verlieſſen die Inſel,
deren Lage ich in 31° 34 S. Br. und 159° 3“ O. L. ſetze.
Am 19, Vormittags, ſagte mir Herr Caird, mein
SOberſteuermann, zu meinem großen Erſtaunen, daß zwei
fremde Leute im Schiffe wären. Ich ließ ſie holen, und
fand in ihnen einen Mann und einen Jungen, die vom
Sirius deſertirt waren. Da man ſie ohne mein und
meiner Qfficiere Wiſſen an Bord genommen und ver-
heimlicht hatte; und da es ſchlechterdings nicht in mei-
ner Macht ſtand, wieder umzukehren und ſie auszuliefern:
ſo proteſtirte ich gegen ihr Verfahren und gegen alle die
Folgen, die aus ihrer Deſertion entſtehen könnten, und
beſchloß, bei der erſten vorkommenden Gelegenheit die
Wahrheit dieſer Sache eidlich zu bezeugen.
Am 22, um 8 Uhr Morgens, ſahen wir Norfolk-
Eiland. Ich würde, wenn das Wetter es erlaubt
hätte, an dieſer Inſel gelandet haben, um Bäume zu
Maſten u. ſ. w. zu fällen, da ich dieſe Waare in China zu
einem guten Preiſe hätte abſetzen können.
Am 24 ſahen wir in 26° 19 S. Br. und 170° 18
D.L. einen großen weißen Vogel, der beträchtlich hoch
flog, und am folgenden Tage in 24° 41“ S. Br. und
171° o2“ O. L. eine Rothgans (Pelicanus Sula.) Am 26,
da wir uns in 22° 53“ S. Br. befanden, ſahen wir aber
mals eine, nebſt verſchiednen andren Vögeln, und ver-
mutheten daher, daß wir nicht weit von irgend einem un-
bekannten Lande wären. Wirklich ſahen wir am 27ſten
eine kleine Inſel. Sie zeigte ſich wie ein hoher, aus
dem Waſſer aufſteigender Felſen, und wir ſchätzten ihren
Umfang ungefähr auf fünf oder ſechs kleine Seemeilen.
Ihre Spitze ſchien fruchtbar zu ſeyn, und ich glaubte et-

von Neu-Südwallis nach China. 199
was darauf zu ſehen, das Aehnlichkeit mit einem wei-
denden Thiere hatte. Sie war auf allen Seiten von eis
ner Menge verſchiedner Vögel umringt. Wir wollten
am nächſten Morgen ein Boot dahin ſchicken; aber her-
nach hielt ich dies nicht für rathſam, da ich fand, daß uns
eine Strömung beträchtlich unter dem Winde wegge-
trieben habe, und da die See ſehr hoch ging. Dieſer
Felſen iſt noch in keiner Karte verzeichnet, und ich habe
alle Urſache zu der Vermuthung, daß er noch von Nie-
mand geſehen worden iſt. Er liegt in 2° 31“ S. Br.
und 172° 16 O. L., und ward von mir, nach dem Eigen-
thümer der Charlotte, Matthew's Felſen genannt.
Am 4ten Jun. befanden wir uns, nach Beobachtun-
gen, in Io° 5o S. Br. und in 174° 50 O. L. Am 5ten
ſahen wir um halb 1 Uhr, daß das Waſſer ſeine Farbe
veränderte. Ich warf nun ſogleich das Senkblei, und fand
zu meiner großen Beſtürzung nur ſiebzehn Faden Tiefe.
Bald nachher konnte man die Felſen unter dem Boden
des Schiffes ſehen. Wir kamen nicht ohne Mühe von
dieſer gefährlichen Stelle weg. Da ich alle Urſache ha-
be, mich für den erſten Entdecker dieſer Bank zu halten,
ſo habe ich ſie Charlotte ns Bank genannt. -
Nachdem wir ſchon einige Tage vorher verſchiedene
Vögel geſehen hatten, ſahen wir am 17ten, da wir uns,
Beobachtungen zufolge, in 1° 31 S. Br. und 175° 54“
O. L. befanden, verſchiedene Rothgänſe, nebſt andern
Anzeigen von Land; und am folgenden Morgen kam
wirklich Land zum Vorſchein. Um Io Uhr waren wir
dicht bei drei niedrigen Inſeln, welche holzig zu ſeyn
ſchienen. Man konnte ſehr deutlich Kokosnüſſe und
Palmbäume darauf unterſcheiden. Als ich mich gerade
vor der mittelſten, zwiſchen der nördlichſten und ſüdlich-
ſten liegenden, Inſel befand, die ungefähr vier oder fünf
kleine Seemeilen lang zu ſeyn ſchien, konnte ich deutlich
N 4

2OÖ. Kap. Gilberts Fahrt
ein ziemlich großes Dorf ſehen. Einige von den Hüt-
ten waren hoch, und wie es ſchien, gut gedeckt. Ich
ſah auch verſchiedene Kanots oder Proas am Ufer, und
konnte bemerken, daß eine beträchtliche Anzahl derſel-
ben auf das Schiff zufuhr. Die drei Inſeln erſtrecken
ſich, in ſo fern ich darüber urtheilen kann, ungefähr
funfzehn oder ſechszehn kleine Seemeilen weit. Sie
ſcheinen ſchmal zu ſeyn, und haben alle ein Ufer von
feinem weißen Sande. Die mittelſte ſetzte ich in o° 2“ N.
Br., und nach Mondsbeobachtungen, in 175° 54 O.
Länge. Die weſtlichſte von dieſen drei Jnſeln iſt län-
ger, als die beiden andren, und hat an dem nördlichen
Ende ein Rief. Ich zählte dreißig Kanots, die auf
das Schiff zufuhren, und konnte deutlich noch mehrere
von den Eingebornen in großer Eil vom Ufer abſtoßen
ſehen. Um 4 Uhr legte das vorderſte Kanot, das die
übrigen anzuführen ſchien, ſehr eilig um, und fuhr da-
von. Es war bis auf eine halbe kleine Seemeile an den
Scarborough heran; aber nun that Kapitain Mar-
ſhall einen Schuß nach demſelben. Ich bedauerte-dies
ſehr; denn ich war der Meinung, es ſey zu früh, Feind-
ſeeligkeiten gegen ſie anzufangen, wenn ſie auch wirklich
ſelbſt dazu geneigt wären, und dieſer Schuß werde alles
Verkehr mit ihnen verhindern. Um ihre Beſorgniſſe zu
vertreiben, und ſie näher heran zu locken, ſteckte ich ei-
ne weiße Flagge auf. Nun ſeegelten zwei Kanots, von
denen das eine viel größer als das andre war, gerade
auf uns zu; aber die übrigen blieben in der Entfernung.
Um fünf Uhr erreichte eius von beiden Kanots den
Scarborough, und bald nachher kam es an unſre
Seite. Die Leute darin betrachteten das Schiff mit
großer Aufmerkſamkeit. (Ich hatte es roth anſtreichen
laſſen, weil ich bei einigen Reiſen bemerkt habe, daß
dieſe Farbe den Leuten in jenen Himmelsſtrichen am an-

POtt Neu-Südwallis nach China. 201
genehmſten iſt.) Aber durch nichts lieſſen ſie ſich bewe-
gen, an Bord zu kommen. Sie gaben durch Zeichen zu
verſtehen, es würde zu ſpät werden, ehe ſie das Ufer er-
reichten, und fuhren dann weg. Es waren in dem
großen Kanote ſieben Mann, und in dem kleineren
drei. Sie ſchienen ſpaßhaft, waren ungefähr fünf Fuß
zehn Zoll groß, ſehr gut gewachſen, von einer hel-
len Kupferfarbe, und hatten ſchönes langes Haar. Ihr
Känot war nett gebaut, und hatte einen gut gemachten
Ausleger, faſt wie die Kanots auf den Ladronen. Ihre
Seegel ſchienen aus Matten zu beſtehen und von den
Faſern, welche die Kokosnuß umgeben, verfertigt zu ſeyn.
Am 2o bei Tagesanbruch ward mehr Land entdeckt,
und bis um 8 Uhr hatte man nach und nach vier Inſeln
zu Geſicht bekommen. Als wir uns vor der zweiten be-
fanden, ſahen wir verſchiedene Kanots auf das Schiff zu
fahren. Um 11 Uhr waren ihrer dreizehn zu ſehen. Ich
ſteckte nun eine weiße Flagge auf, und bemühete mich
auf alle nur erſinnliche Arten, ſie an Bord hin zu locken,
aber ganz umſonſt. Einige große Kanots kamen ſo nahe,
daß man ihnen zurufen konnte, kehrten aber alsdann
wieder um. Sie waren von eben der Größe und Bau-
art, wie die, bei denen wir am 19 vorbeigekommen wa-
ren. Als ich mich der vierten Inſel gegenüber befand,
die ſich mit einer ſchönen Gruppe von Bäumen endigt,
fuhr ich dem Lande näher, um in die Bay hinein zu ſehen.
Sie ſchien ſicher, bequem und von einem langen Riefe
bedeckt zu ſeyn, das mit der Inſelparallel läuft und zwei
breite Eingänge in die Bay hat, Das Riefſteht unge-
fähr drei Viertel einer kleinen Seemeile vom Ufer ab,
und hat verſchiedene kleine Inſeln, die ſich wie Blumen-
töpfe zeigen. Von dem nördlichen Ende dieſer kleinen
Inſel laufen ein kleiner Rief und fünf kleine Inſeln
hin, unter denen zwei hoch und holzig zu ſeyn ſchieneus
N 5

2 O 2 , Kap. Gilberts Fahrt
-
Wahrſcheinlich hangen alle fünf zuſammen; aber in der
Lage, in der wir uns befanden, zeigten ſie ſich als ver-
ſchiedene Hügel. Ich gab ihnen den Namen Mar-
lars Inſeln, und legte dem nördlichen Ende der
großen Inſel gegenüber bei. Bald nachher ſah ich etwa
Hundert von den Eingebornen an der Spitze verſam-
melt; ob in der Abſicht, uns zu begrüßen, oder uns am
Landen zu hindern, kann ich nicht entſcheiden. Ungeach-
tet ſie ſo freundſchaftlich ſchienen, ſo hielt ich es doch nicht
für rathſam, ihre Geſinnungen auf die Probe zu ſtellen;
Denn ob uns gleich das Bedürfniß friſcher Lebensmit-
tel zu jedem Schritte, der uns dergleichen verſchaffen
konnte, antrieb: ſo erlaubten es doch die Umſtände und
die Anzahl unſrer Mannſchaft nicht, uns in Gefahr zu
ſetzen, von den Eingebornen angefallen zu werden, da
man ſich auf ihre anſcheinende Freundſchaft nicht im-
mer verlaſſen kann. Da die Fortſetzung unſrer Fahrt,
nicht aber das Entdeckungsgeſchäft, das war, worauf
wir einzig und allein aufmerkſam ſeyn mußten, ſo konn-
ten wir gar keinen gewagten Schritt thun. – Wir be-
fanden uns an dieſem Tage in 1° 42“ N. Br., und in
175° 1“ O. L. Jch überließ es dem Kapitain Marſhall,
die ſüdlichſte Inſel in der Kette zu benennen, und er
fand es für gut, ihr den Namen Gilbert's Eiland
zu geben; die mittelſte nannte ich Marſhalls- und
die nördlichſte Knors-Inſel. Der großen Inſel
mit der Inſelgruppe gab ich den Namen Matthew s's
Eiland; und die Bay nannte ich Charlotten- Bay.
Es iſt einigermaßen ſonderbar, daß ich, ob wir gleich
zuweilen nicht eine kleine halbe Seemeile vom Ufer wa-
ren, doch mit 120 Faden den Grund nicht erreichen konnte.
Am 22 ſahen wir abermals eine niedrige, holzige
Inſel; es fuhren verſchiedene Kanots von ihr auf uns
zu, aber ich konnte die Leute darin nicht bewegen, an Bord

von Neu-Südwallis nach China. 203
zu kommen. Das erſte Kanot, das ſich uns näherte,
hatte ein weißes Fähnchen an der Spitze des Maſtes; und
das zweite ein kleines Bündel, gleich einem Vogelneſte.
Die Leute in den Kanots ſchienen ſchlank, ſtark und gut
gebauet. Alle hatten langes ſchwarzes Haar, waren von
einer hellen Kupferfarbe, und um die Mitte des Leibes
bekleidet. Die Kanots waren von eben der Bauart, wie
die ſchon erwähnten. Abends ſah ich, als ich längs der
Küſte hin lief, verſchiedene große Feuer; ſehr wahrſchein-
lich waren es Signale für die Boote, die uns rekog-
noſcirten.
Von einer andern Inſel, die wir den 24 ſahen,
ſtießen ebenfalls einige Kanots ab; aber alle Zeichen,
daß die Leute darin zu uns an Bord kommen möchten,
waren vergebens. Doch um fünf Uhr kam eins von den
Kanots, in welchem ſich ungefähr fünf und zwanzig Per-
ſonen befanden, dicht an das Schiff heran, und die Leute
ſchienen geneigt, zu uns an Bord zu kommen. Da ich
ein freundſchaftliches Verkehr mit ihnen einzuleiten
wünſchte, ſo legten wir ſogleich bei, und ſuchten durch
Zeichen, von denen wir glaubten, daß ſie ihnen ver-
ſtändlich wären, ſie dahin zu bringen, daß ſie ihr Kanot
verlaſſen möchten. Unſre Bemühung war nicht ohne
Wirkung; ſie lieſſen bald nachher ihre Seegel herunter,
und ruderten ſehr nahe heran. Unter den Leuten im Ka-
not war ein alter Mann von einem außerordentlich ehr-
würdigen Anſehen, und mit einem langen weiſſen Barte.
Dieſer ſang, als ſie ſo nahe gekommen waren, daß man ihn
hören konnte, ein Lied in einer Melodie, die zwar wenig
Abwechſelung hatte, aber doch nicht ganz unangenehm
war. Die ſämmtlichen Perſonen im Kanot ſtimmten
mit dazu ein, und machten dabei zugleich ſonderbare Go-
berden. Nun fing der alte Mann eine lange Rede an,
die, ebenſo wie das vorher geſungene Lied, wohl den

204 Kap. Gilberts Fahrt
Endzweck haben mochte, uns ihrer Freundſchaft zu ver-
ſichern und ihnen eine gute Aufnahme von uns zu ver-
ſchaffen. Dauichts in unſerm Betragen dieſer Erwartung
zu widerſprechen ſchien, ſo legten ſie ihre Ruder ein, und
bewegten ſich langſam nach dem Schiffe hin. Als ſie
nahe genug gekommen waren, ließ ich ihnen einige Klei-
nigkeiten zuwerfen, die ihnen vieles Vergnügen zu
machen ſchienen. Um ſie deſto eher au Bord zu bringen,
warf ich ihnen ein Brett mit einem Strick zu, woran ei-
nige ſpitzige Nägel befeſtigt wareu. Sie griffen darnach
mit aller der großen Begierde, welche die Bewohner der
Inſeln im Südmeere nach dergleichen eiſernen Geräthen
haben. Ich ging hierauf über das Hackebord, und
ſetzte mich in die Gallerie am Hintertheil des Schif-
fes. Sie ſchienen mit dem Vertrauen, das ich gegen ſie
zeigte, ſehr zufrieden, ruderten ſogleich vorwärts, und
kamen an Bord. Zum Zeichen ihrer Freundſchaft ſchenk-
ten ſie mir ein Stück ſehr nett verfertigter Matte, nebſt
einigen andren Sachen, z. B. Muſcheln u. ſ. w. Wir
ſtanden nun mit einander in dem freundſchaftlichſtem
Vernehmen, als ſich ein Zufall ereignete, welcher Gelegen-,
heit gab, daß ſie uns ſchleunigverlieſſen. Indem man die
untere Rhaa des Beſaan-Seegels umlegte, wurden ihrer
6 oder 7, die auf dem Taue ſaßen, welches die Beſaan-
Seegelbefeſtigte und längs dem Hackebordelag, herunter-
geworfen und ſielen über Bord. Dieſer Vorfall war frei-
lich hinreichend, Zweifel über unſre Geſinnungen bei
ihnen zu erregen; und er hatte dieſe Folge wirklich.
Kaum bemerkten die auf dem Oberlof die Lage ihrer Ge-
fährten, ſo ſprangen ſie ſogleich ins Waſſer, ſtiegen in
ihre Boote, zogen ihre Sesgel auf, und machten ſich mit
aller Eil davon. Indeß kamen ſie, in Geſellſchaft zweier
andern großen Kanots, bald wieder zu uns. Da ſich aus
ihrem ſchleunigen Wegfahren mit einigem Grunde ver-

von Neu-Südwallis nach China. 203
muthen ließ, daß ſie durch das Vorgefallene beleidigt wä-
ren, ſo war ich in Bereitſchaft, ſie, wenn es nöthig ſeyn
ſollte, feindlich zu empfangen. -
Doch, da ich Sorge trug, daß ſie an uns keine Nei-
gung zum Bruche der Freundſchaft ſehen ſollten, die erſt
ſo eben zwiſchen uns entſtanden war: ſo bemüheten ſie
ſich, uns dadurch von der Rückkehr ihres Vertrauens zu
überzeugen, daß ſie eine Frucht in die Höhe hielten, als
ob ſie wünſchten, daß wir ſie annehmen möchten. Sobald
ich dies bemerkte, legte ich bei, und ging an der Seite
des Schiffes hinunter, um das Verkehr mit ihnen zu
erneuern. Nun lieſſen ſie ihre Seegel herunter, nahmen
die Taue ihrer Boote in die Hand, ſchwammen mit den-
ſelben an das Schiff hin, befeſtigten ſie daran, und ka-
men von neuem wieder an Bord. Sie beſchenkten mich
jetzt mit einem andern Stück Matte und einigen Früch-
ten von einer Art, die ich nicht kannte. Dagegen gab
ich ihnen einige Fiſchangeln, Nägel u. ſ. w. die ſie für
einen hinlänglichen Erſatz anzuſehen ſchienen. Da es
jetzt anfing finſter zu werden, und da ihr längeres Ver-
weilen an Bord (weil ihre Anzahl bis an dreißig ange-
wachſen war) nicht allein unbequem, ſondern vielleicht
auch gefähtlich geworden ſeyn würde: ſo triebich ſie zur
Abfahrt an, und machte, daß ſie in ihre Boote gingen.
Als ſie ſich wegbegeben wollten, ertappte ich einen von
ihnen, der den großen Pumpenſchwengel wegnahm. Er
zeigte ſich, als man ihn entdeckt hatte, gar nicht verle-
gen, und ſchien es gar nicht für unrecht zu halten, alles
wegzunehmen, was er nur konnte, wie man dieſe Den-
kungsart auf allen neuentdeckten Inſeln in dieſen Ge-
genden der Erde herrſchend gefunden hat. Dieſe Inſu-
laner waren von eben der Farbe, wie die vorhin beſchrie-
benen, und, gleich jenen, bloß um die Mitte des Leibes
bekleidet. Sie waren vorzüglich gut gewachſen; und ich
/

206 - Kap. Gilberts Fahrt
fand ſie nicht allein zur Geſelligkeit, ſondern, ſo viel ich
aus ihrem Betragen ſchlieſſen konnte, auch zur Freund-
ſchaft geneigt. Aus den Zeichen, die ſie machten, konnte
ich leicht begreifen, daß ſie wünſchten, ich möchte ans
Land kommen: auch gaben ſie noch außerdem zu verſte-
hen, daß ſie Geiſeln für meine Sicherheit zurück laſſen
wollten; da ich es aber nicht für rathſam hielt, mich in
Gefahr zu begeben, ſo lehnte ich das Anerbieten ab, und
ſetzte meine Reiſe fort.
Am 26 entdeckten wir niedriges Land; es waren
drei Inſeln, die ich Daniel's-, Pedder's- und Ar-
rowſmith's Eilande nennte. Zwiſchen den beiden
letztern hatte uns ein Strom während der Nacht hin-
durch getrieben. Unſre Breite war an dieſem Tage 7“
19 N. und die Länge 172° 30 Oeſtlich. Am 27 Vor-
mittags ſahen wir mehr Land. Es iſt eine Gruppe von
Inſeln, die ein ſehr angenehmes Anſehen haben. Ich
lief zwei oder drei kleine Seemeilen zwiſchen denſelben
hin, und ſah an den verſchiedenen Ufern einige Kanots,
aber keine Einwohner. Dieſen Inſeln gab ich den Na-
men Ibbetſon's Eilande. Unſre Mannſchaft zähl-
te ihrer an zwanzig; aber ich glaube nicht, daß es ſo
viele ſind, da ich mit einem guten Glaſe nur zwölf oder
dreizehn unterſcheiden konnte. / -
Den folgenden Tag entdeckten wir abermals In-
ſeln, deren ich etwa funfzehn zählte, und die ſich bei-
nahe eben ſo viele große Seemeilen weit erſtrecken.
Dieſe nannte ich Calvert’s Inſeln. Unſre Breite
war heute 8° 58 Nördlich, und die Länge, nach Monds-
beobachtungen, 17I° 41“ Oeſtlich. -
Am 29., um 8 Uhr, ſahen wir zwei andre kleine
Inſelu, und eine halbe Stunde nachher hatten wir an

von Neu-Südwallis nach China. aoy
beiden Seiten einen Haufen Inſeln neben uns. Da
dieſe ſich weit erſtreckten, und ein fürchterliches Rief
von ihnen hinaus lief, ſo war ich nicht ſicher, ob ich ei-
nen Durchweg finden würde. Allein, da wir, wegen
des Windes, und wegen einer ſtarken Strömung, nicht
zurück konnten; ſo fuhr ich mit allen beigeſetzten See-
geln, damit wir, falls wir hindurch kommen könnten,
den Weg ſo geſchwind als möglich machen möchten,
weil ich Windſtille beſorgte. Ob ich gleich nur eine
halbe kleine Seemeile von dem Rief entfernt, längs -
demſelben hinlief, ſo konnten wir doch mit dem Senk-
blei den Grund nicht erreichen. Ich ſah einige wenige
Einwohner und ein großes Kanot, das ſich ſehr bemü-
hete, uns einzuholen; aber, ohne Erfolg: denn, da
jetzt keine Zeit zu verlieren war, ſo ließ ich nicht beile-
gen. Um halb 2 Uhr waren wir glücklich über dieſe ge-
fährlichen Inſeln hinweg, die ich Chat ham's Inſeln
nannte, und die in 9° 25“ N. Br. und 171° 11“ O.
L. liegen.
Am 30. Nachmittags entdeckten wir in der Ent-
fernung von vier oder fünf großen Seemeilen eine In-
ſel; und eine halbe Stunde nachher ſahen wir eine
Gruppe von Inſeln, von denen ich vermuthe, daß ſie
eben die ſind, die bei verſchiedenen Seefahrern die Pes-
kadores-Eilande heißen. Am 31. bei Tagesanbruch
waren wir von allen Riefen weg. Seitdem wir zuerſt
an dieſe Inſeln geriethen, befanden wir uns ohne Unter-
laß in Gefahr, und hatten gar kein Hülfsmittel übrig.
Die Anker halfen uns nehmlich nicht im mindeſten, da
wir, ſelbſt nur eine kleine halbe Seemeile weit vom Ufer,
keinen Grund erreichen konnten, ob wir gleich Tag und
Nacht das Senkblei ſehr fleiſſig warfen. Indeß kamen
wir am Ende glücklich hindurch; freilich waren wir aber
wegen verſchiedener Umſtände nicht im Stande, uns an

2o8 Kap. Gilberts Fahrt
irgend einer von ihnen die Erfriſchungen zu verſchaffen,
deren wir ſo nöthigbedurften. Aus der Menge von Inſeln,
an die wir geriethen, läßt ſich nicht ohne Wahrſchein-
keit ſchlieſſen, daß noch manche andre nahe bei den von
uns berührten Graden der Länge und Breite liegen, und
ſich vielleicht nach Oſten und Nordoſten erſtrecken. Viel-
leicht wird mit der Zeit zwiſchen Neu-Südwallis und
China ein Verkehr eingeleitet; und dannn lieſſe ſich
wohl auf mancher von ihnen ein ſicherer und bequemer
Hafen ſinden, wo man ſich die Nothwendigkeiten reich-
lich verſchaffen könnte, welche die Fahrt angenehmer
machen würden, als wir ſie fanden.
Am 11. Jul. waren von 28 Mann auf meinem Schiffe
ſchon 9 Mann am Scharbock krank, und am folgenden
Tage noch einer mehr. Dabei mußten wir befürchten,
daß noch mehrere ihn bekommen würden, da ſich an ihnen
ſchon Symptome davon zeigten, ob wir gleich an gutem
ſelbſt gebraueten Biere, an Wein und andren antiſkor-
butiſchen Mitteln Ueberfluß hatten. Auch auf dem Sear-
boroughä waren viele Leute am Scharbocke krank, ja,
der Bruder des Kapitain Marſhall's und noch ein An-
drer ſtarben daran.
Am 1. Auguſt, da wir die Inſel Saypan im Ge-
ſicht hatten, konnten elf von meinen Leuten ſich nicht
mehr bewegen; und die übrigen waren ſo äußerſt ſchwach,
daß ſie das Schiff kaum fortbringen konnten. In die-
ſen kritiſchen Umſtänden entſchloß ich mich, ſo geſchwind
als möglich nach Tinian zu eilen. Den 5 kamen wir
an dieſer Inſel, nahe bei der Stelle, wo Kapitain Wal-
lis mit dem Delphin gelegen hat, vor Anker. Wir
ſchickten verſchiedenemale Boote ans Land, und ſie brach-
ten uns allerlei Früchte, desgleichen einige Thiere, mit.
Bald nach unſrer Ankunft wurden auch die Kranken F
- Lan

von Neu-Südwallis nach China. 2O9
Land geſchaft. Den 8 waren wir in Gefahr an die Küſte
getrieben zu werden, und ich ſah mich daher genöthigt,
beide Kabeltaue zu kappen.
In Anſon's Reiſe wird Tinian beinahe wie ein
irdiſches Paradies beſchrieben. Es heißt dort: die
Luft ſey daſelbſt ungemein geſund, und der Boden tro-
cken und fruchtbar; das Land erhebe ſich von dem Ufer
bis zur Mitte der Inſel in einer ſanften Erhöhung. Dieſe
ſey oft durch ſanft abſchüſſige Thäler unterbrochen, von
denen ſich mehrere unregelmäßig durch das Land ſchlän-
gelten. Allenthalben wechſele Gehölz mit Wieſen ab.
Die Wälder wären von Gebüſch und Geſträuchen frei,
und beſtänden aus geraden, ſchön ausgebreiteten Bäu-
men, die entweder ein ſchönes Anſehen oder vortreffliche
Früchte hätten. Die Wieſen wären von großem Umfange,
und beſtänden aus ſchönen, mit Klee und andren Arten von
Blumen bedeckten, Raſen. Die Inſelſey ſo mit Hornvieh
verſehen, daß man öfters Heerden von einigen Tauſenden,
alle ſchneeweiß, zuſammen auf einer Wieſe weiden ſehe;
und dies Vieh zeige ſich ſo wenig wild, daß man es
ſehr leicht ſchieſſen oder niederſtoßen könne. Ferner
habe die Inſel Ueberfluß an wilden Schweinen, Geflügel
und allen Arten von Tropiſchen Früchten und Vegetabi-
lien. Es gebe überdies eine große Menge Quellen und
Brunnen von gutem Waſſer darauf, ſo daß ſie einer der
angenehmſten und bequemſten Plätze ſey, an denen ein
Schiff landen könne.
Seit dem September 1742, da Lord Anſon auf der
Inſel war, hat ſie ſich ſehr verändert. Kapitain By-
ron beſuchte ſie im Julius 1765. Aber eine Partheivon
ſeinen Leute, die ans Land geſchickt war, um Hornvieh
zu ſchießen, fand, anſtatt der vorhin beſchriebenen ſchö-
nen Wieſen, die Bäume ſo dichtſtehend, und ſo mit
Gilbert’s Reiſe. O

21o - Kap. Gilbert's Fahrt
Geſträitch durchwachſen, daß ſie kaum drei Schritte weit
ſehen konnte. Als ſie endlich mit nnglaublicher Mühe
und Schwierigkeit hindurch gedrungen war, ſah ſie zu
ihrem großen Mißvergnügen das Land gänzlich mit ei-
ner zähen Art von Rohr oder Schilf bewachſen, das an
verſchiedenen Orten Mannshoch ſtand, und ſie in ihrem
Fortgehen ſehr verhinderte. Während ihrer Wande-
rung waren die Leute vom Kopf bis zu den Füßen mit Flie-
gen bedeckt. Das Hornvieh, das nach der Beſchreibung
ſo zahlreich und zahm ſeyn ſollte, fand man jetzt ſo ſcheut,
daß die Jäger ihm kaum einen Schuß beibringen konn-
ten; und überdies ließ ſich nicht ein Stück eher ſehen,
als drei oder vier Meilenweit vom Landungsplatze u.ſ w.
Nach der Schilderung des Kapitain Wallis, der
im September 1767 die Inſel beſuchte, war das Wet-
ter damals ſo ſchwül und heiß, daß friſches Fleiſch ſich
faum einen Tag lang hielt. Er erzählt uns, daß er
ſich bis auf drei Meilen vom Landungsplatze nicht Eine
Kokosnuß verſchaffen konnte, und daß die Leute, die er
itach Hornvieh ausſchickte, unglaubliche Beſchwerlich-
keiten zu ertragen hatten, da ſie oft zehn oder zwölf
(Engliſche) Meilen weit durch ein ununterbrochnes Dik-
kicht gehen mußten, und überdies das Hornvieh ſo
ſelten und wild fanden, daß die Jagd darauf mit großer
Mühe verbunden war.
So viel ich während meines kurzen Aufenthaltsbeob-
achten konnte, paßt die Beſchreibung des Kapitain Wal-
lis am beſten auf den gegenwärtigen Zuſtand der Inſel.
Den Boden fand ich ſtark mit Geſträuch bewachſen, und
das Hornvieh war weder ſo in Menge da, noch ließ es
ſich ſo leicht haben, wie es in Anſon's Reiſe be-
ſchrieben wird. Von den hierin erwähnten zahlreichen
Quellen ſind mir wenige vorgekommen. Das nächſte Waſ-
-
-

von Neu Süd-Wallis nach China. 2 : 1
ſer am Landungsplatze war mir bei dem entkräfteten Zu-
ſtande der Mannſchaft doch zu entfernt, als daß es mir
hätte nützen können. Unter den Bäumen bemerkte ich
eine große Menge Baumwollenſtauden in voller Blüthe.
Während der kurzen Zeit, die ich mich hier befand, be-
kam ich übrigens eine große Menge Kokosnüſſe, Kohl,
Brodtfrüchte, wilde Schweine, Hühner u. ſ. w. Ich ſah
große Heerden von weißem Rindvieh, konnte aber kein
Stück davon bekommen, außer einige wenige Kälber. So
kurze Zeit auch meine Kranken am Lande waren, und
ſo wenige Erfriſchungen wir ihnen auch verſchaffen konn-
ten: ſo hatten ſie ſich doch erſtaunlich vom Scharbocke
erholt, ob es ihnen gleich noch ſehr an Kräften fehlte.*)
*) Es ſind manche Urſachen, derentwegen die Beſchreibungen
von Tini an, welche Anſon's Schiffskaplan Waſter,
oder vielmehr der Mathematiker Robertſon, (der nach
her in Indien ſtarb,) und welche Byron und Wal-
lis gegeben haben, ſo ſehr von einander abweichen.
1) Als Anſon daſelbſt landete, hatten die Spanier erſt
ganz kürzlich die Einwohner dieſer Inſel nach Gua-
ham verſetzt: und daher waren die Spuren von Kultur
noch friſch und der Boden weniger verwildert, als 2o oder
40 Jahre ſpäter. 2) Da die Spanier aus Anſon's Reiſe
ſahen, daß dieſe Inſel den unternehmenden Britten zum
Erfriſchungsorte dienen und ihre eignen Beſitzungen in der
Südſee und in den Philippinen, ſo wie ihre bisher ruhige
Schiffahrt in Gefahr ſetzen konnte: ſo befahl die Regie-
rung Hunde auf Tinian auszuſetzen, die, wenn ſie
ſich vermehrten, die Schweine, die Rinder und die zahl?
reichen Hühner ausrotten ſollten, damit den Britten die
Hoffnung ſich auf Tinian zu erfriſchen, gänzlich verei-
telt würde. Dies hat die Anzahl der wildgewordnen
Rinder, Schweine und Hühner ſehr vermindert, und die
noch übrigen ſind nun viel ſcheuer, als ſie es vorher wa-
ren, da ſie ungeſtört auf den ſchönen Triften wei-
deten. Abgelegene Weiden und unzugängliche Dickichte
wurden nun ihre Zufluchtsörter. 3) Auch hat Ro,
bertſon in ſeinen Beſchreibungen mit Fleiß einiges

O 2

2 I 2 Kap. Gilbert's Fahrt c.
Auf unſrer Fahrt nach China fiel weiter nichts
Merkwürdiges vor, und wir kamen den 9. September
glücklich auf der Rhede von Makao vor Anker.
übertrieben. Lord Anſon wollte das Publikum gegen
die Miniſter einnehmen, die ihn ſo ſchlecht zu ſeiner
wichtigen Unternehmung ausgerüſtet hatten. Das Elend,
welches der Scharbock verurſachte, ward daher abſichtlich
mit ſo fürchterlichen und grauſenvollen Farben geſchildert,
daß, wenn man alles in der Beſchreibung nach dem
Buchſtaben nehmen müßte, gewiß nicht eine Seele am
Bord des Schiffes lebendig geblieben ſeyn könnte. Des-
halb mußte nun auch Tinian ſchön und glücklich geſchil-
dert werden,“ um zu zeigen, der Admiral habe bloß
ſich, ſeinen Talenten und Fähigkeiten den glücklichen Ers
folg der großen Unternehmung zu danken. F.

William Franklin's
B em er kungen
auf einer Reiſe
von Bengalen nach Perſien,
in den Jahren 1786 und 1787.
Mit
einer kurzen Geſchichte von Perſien
ſeit dem Jahre 1747.

{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Bemerkungen
auf einer Reiſe
\.
von Bengalen nach P er ſie tt,
in den Jahren 1786 und 1787,
- An 27ſten Februar 1786, ſchiffte ich mich am Bord
des A)ar mouth, Kapitain Green ly, nach Bom-
bay ein, um von dort nach Perſien zu reiſen, da ich von
dem hohen Rathe auf drei Jahre Urlaub bekommen hatte.
Am 7. März entlieſſen wir den Piloten; am 22,
ungefähr um 12 Uhr Mittags, ſahen wir Land, und ſee-
gelten in der Nacht zwölf kleine Seemeilen weit vor un-
ſrem Hafen vorbei. Am 23. hatten wir Windſtille, und
ankerten daher um 6 Uhr Abends. Den 24. bei Ta-
gesanbruch ſeegelten wir weiter, ſahen um 7 Uhr die
Flaggenſtange auf Punta de Galle, und landeten um
zwölf Uhr.
Punta de Galle iſt ein kleines Fort an der Süd-
weſtſeite der Inſel Ceilan, die der Holländiſch- Oſtin-
ſchen Geſellſchaft gehört, und hat eine kleine Beſatzung.
Der Kommandant deſſelben ſteht unter dem Befehl des
Gouverneurs von Kolumbo, dem Hauptorte der Inſel.
Die Einwohner ſind, auſſer Holländern, eine Miſchung von
Malabaren und gebornen Portugieſen, doch
größtentheils von den Letztern, beſonders in der niedri-
geren Volksklaſſe. Es giebt hier ein erträgliches Wirths-
haus, das einzige im Orte, und man lebt ziemlich wohl-
feil. Handel wird hier wenig getrieben, auſſer für Rech-
nung der Holländiſchen Kompagnie. Man findet auf
O 4

2 16 Franklins Bemerkungen
der Inſel Ceilan Topaſe, Amethyſte und andere koſt-
bare Steine, die nach dem Fort gebracht und daſelbſt
verhandelt werden. Es iſt aber gefährlich, gefaßte zu
kaufen, wenn man ſich auf die Waare nicht verſteht;
denn die Verkäufer wiſſen falſchen Steinen durch unter-
gelegte Folie ſehr gut das Anſehen von ächten zu geben.
Man trift hier keine Art von Gewürz, keine Muſka-
tennüſſe*) oder andre Seltenheiten an, derentwegen dieſe
Jnſel ſo berühmt iſt; auch bemerkten wir, als wir uns ihr
näherten, nichts von den wohlriechenden Düften, welche,
nach der Beſchreibung einiger Reiſenden, in den Win-
den ſeyn ſollen, und zwar durch den Zimmet und andre
Gewürze, die auf der Inſel wachſen. Der Hafen iſt
eirkelförmig. Am Eingange deſſelben liegen verſchiedene
Feſen, grade über der Oberfläche des Waſſers. Da-
durch wird es für fremde Schiffe ſehr gefährlich, ohne
einen Piloten hinein zu kommen. Die Wellen ſchlagen
mit erſtaunlicher Heftigkeit gegen die Feſtungswerke an.
Längs dem Hafen, und beinahe rings umher, liegen die
Landhäuſer der Einwohner, und thun eine angeneh-
me Wirkung auf das Auge. Der Weg zu ihnen
hin, geht durch einen Wald von Kokosnußbäumen,
welche angenehmen Schatten geben. Uebrigens muß
dieſer Ort ſehr ungeſund ſeyn, da dicht hinter den Häu-
ſern ſehr hohe Hügel liegen, welche Morgens und Abends
*) In Ceylan wird, wie bekannt, nicht die rechte Art von
Muſkatenbaume angetroffen, ſondern nur in Bantam
und Amboina. Die ganze Ladung von Nüſſen geht
nach Batavia, und ſo werden nur ſo viele, als zur Kon-
ſumtion von Ceylan nöthig ſind dahin geſchickt. Es
giebt aber auf dieſer Inſel wilde Muſkatenbäume (der-
gleichen auch auf der Inſel Tanna im Südmeere angetrof-
fen werden;) und ich habe in London eine ſehr gute Zeich-
nung des Muſkatenbaums (ſeiner Blumen, Früchte und
Blätter) geſehen, die ein Mann, der mit der Botanik be-
kannt war, in Ceylan gemacht hatte. - S.

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien, 2 17
ſchädliche Dünſte aushauchen. Die Einwohner, beſonders
die Europäer, ſind daher auch gemeiniglich kränklich.
Jch bemerkte in den wenigen Stunden, die wir am Lande
blieben, verſchiedene Leute, denen die Beine auſſeror-
dentlich ſtark geſchwollen waren; und dies ſchreiben die
Einwohner theils dem ſchlechten Waſſer, theils den Dün-
ſten zu, die von den anliegenden Hügeln aufſteigen.
Man hat mir erzählt, daß die Einwohner von Malakka
eben dieſer Krankheit, und aus ähnlichen Urſachen, un-
terworfen ſind. *)
Fiſche kann man hier in großem Ueberfluſſe haben;
aber alle Arten von Geflügel ſind ſehr ſelten. Die Früchte
beſtehen hauptſächlich in wilden Piſangs, Ananas und
Pumpelmuſen. Auch ſehr gute Kokosnüſſe giebt es in
großer Menge. Das Brodt iſt erträglich, die But-
ter aber abſcheulich, und wenig beſſer, als Fiſchthran.
Und dies iſt der Fall immer in allen Holländiſchen und
andern fremden Kolonien, die Franzöſiſchen und Eng-
liſchen ausgenommen.
Wir ſchliefen die Nacht über am Lande; und da wir
nicht im Stande waren, einen Theil der Ladung zu ver-
kaufen, ſo gingen wir den nächſten Morgen an Bord,
und ſeegelten ſogleich ab. Am 29. ſahen wir das Land
etwas öſtlich vom Kap Komorin; den 31. März
kamen wir auf der Rhede von Au jengo vor Anker,
und fanden daſelbſt das Kompagnieſchiff the Duke of
Montroſe, das auf eine Ladung Pfeffer wartete. Am 1.
*) Dieſe ungeheuer dicken Arme und Füße, die man Ele-
phanten füße nennt, habe ich auch auf den ſonſt ſehr
geſunden Societäts- Inſeln, ſo wie auf den Freundſchaft?
lichen Inſeln, bei einigen Leuten bemerkt - die aber,
ungeachtet ſolcher Füße, ſehr gut und ohne die geringſte
Beſchwerde, gehen laufen und arbeiten konnten. Dieſes
Uebel iſt auch an der Küſte von Malabar häuſig bemerkt
worden.
e»
O 5

2 13 Franklin's Bemerkungen
April ging ich bei Tagesanbruch ans Land, und kehrte
Abends an Bord zurück.
- An jengo iſt ein kleines Fort, und hat eine Engli-
ſche Faktorei, die erſte, die man auf der Malabariſchen
Küſte antrift, wenn man vom Kap Komorin kommt.
Die Einwohner ſind theils Malabaren, theils daſelbſt ge-
borne Portugieſen. Der Ort gilt für einen der beſten Be-
nachrichtigungspoſten in Indien, und die Engländer ha-
ben während des letzten Krieges in dieſer Rückſicht großen
Nutzen von ihm gehabt. Er würde noch vortheilhafter
ſeyn, wenn der Weg nach Europa über Suez offen
wäre; aber der iſt wegen einiger unglücklichen Zwi-
ſtigkeiten ſeit einiger Zeit verſperrt. Es giebt zu Anjen-
go eine Poſt nach den verſchiednen Theilen von In-
dien, die erſt ſeit Kurzem angelegt worden iſt.
Am 2. April ſeegelten wir weiter, Am 6, ſahen
wir auf der Rhede von Kodſchin ein Schiff vor Anker;
wir konnten aber nicht hinein kommen, da uns der hef-
tigſte Sturm, den ich jemals erlebt habe, davon weg-
trieb. Er währte ſechs und dreißig Stunden ununter-
brochen fort, und die See ging dabei bergehoch. Zum
Glück litt das Schiff keinen Schaden, auſſer, daß es die
große Rhaa verlor, welche zerbrochen ward. Am 8.
waren wir, unſern Beobachtungen zufolge, Nordwärts
von unſrem Hafen. Am 9. kamen wir auf der Rhede
von Kodſchin vor Anker, und gingen ſogleich ans Land,
Kodſchin, ein großes Etabliſſement, gehört der Hol-
ländiſch-Oſtindiſchen Geſellſchaft. Es iſt ſehr bevölkert, und
hat großen Handel. Die Einwohner ſind eine Miſchung
von mancherlei, beſonders Orientaliſchen Nationen, und
beſtehen aus Malabaren, Armeniern, Perſern, Arabern,
Juden, Indiern und Portugieſen, Die Juden bewohnen
ein ganzes Dorf, weſtlich von der Stadt, und leben von
den übrigen Einwohnern abgeſondert. Ich ging in
mehrere von ihren Häuſern, und bemerkte an dieſen

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 219
Leuten eine auffallende Beſonderheit in den Geſichtszü-
gen, wodurch ſie ſich von allen Menſchen, die ich je-
mals geſehen hatte, unterſchieden. Sie ſchienen ſämmt-
lich Aehnlichkeit mit einander zu haben, als wenn ſie
alle zu Einer Familie gehörten. Sie heirathen ſelten
oder niemals auſſer ihrem Stamm, und dadurch wird
denn die Gleichheit vom Vater auf den Sohn lange
Zeit fortgepfianzt *). Man hat mir geſagt: gleiche
Aehnlichkeit in den Geſichtszügen bemerke man auch un-
ter den Juden in Amſterdam und in andern Gegenden
von Enropa. Dies unterſcheidet ſie gewiß mehr als ein
urſprüngliches Volk, denn irgend etwas Andres. Sie
beſitzen hier eine Synagoge, ſind weniger unterdrückt,
und haben mehr Freiheit, als in den meiſten Theilen des
Orients. Der Rajah von Kodſchin, ein Gentu, reſi-
dirt hier; er lebt aber in einen mittelmäßigen Zuſtande,
da er auf der Einen Seite von dem Nabob Tippu,
und auf der andern von den Holländern ſo bedrückt
wird, daß er wenig oder nichts übrig behält. Kodſchin
war ehemals ein ziemlich berühmter Ort, und einer von
denen Plätzen, welche die erſten Portugieſiſchen Koloniſten
im Orient wählten, als Vasko de Gama den Weg
um das Vorgebirge der guten Hoffnung entdeckt hatte.
Aber die Portugieſen haben jetzt nur noch wenig von dem
ungeheuren Reichthum und von der Macht, deren ſie
ehemals genoſſen, und ſind in drei Jahrhunderten ſo
heruntergekommen, daß man ſie nicht einmal mehr uu-
*) Alles, was ſich von dieſen Juden erforſchen läßt, wiſſen
wir aus des Mittelburgiſchen Predigers Adr. Grave/ance
„Nachrichten von den weißen und ſchwarzen Juden zu
Kodſchin an der Malabariſchen Küſte“ welche Herr O.
C. R. Büſching (im 14ten Theile ſeines Magazins zur
Hiſtorie und Geographie S. 123 – 152.) aus dem Holz
ländiſchen überſetzt geliefert hat. Uebrigens ſpricht der
Verfaſſer hier, als wenn er in ſeinem Leben wenige Ju-
den geſehen hätte.
e

22O Franklin's Bemerkungen
ter die Mittelklaſſe von den Europäiſchen Handelsna-
tionen zählen kann. – Das Fort iſt groß, und auf
der Landſeite ſehr gut befeſtigt; auf der Seeſeite zwar
nicht ſo gut, aber da wird es durch eine ſehr gefährliche
Barre *) geſichert, derentwegen die Schiffe nicht näher
als auf drei oder vier kleine Seemeilen herankommen
können. Die Beſatzung beſteht aus einigen regulirten
Holländiſchen Truppen, und einiger wenigen Landmiliz;
im letzten Kriege war auch ein Theil eines Franzöſiſchen
Regiments hier, den die Holländer ſich geborgt hatten.
Proviſionen von allen Arten kann man hier im größten
Ueberfluß haben.
Den Ioten ſeegelten wir ab, und den 15. kamen
wir auf der Rhede von Telli cherry vor Anker. Da
mein Freund und Schulkamerad, Herr Jnce, mich ſehr
höflich einlud, ſo ging ich den 16. ans Land, und brach-
te einige ſehr angenehme Tage bei ihm zu. Unter meh-
reren andren Sachen in und um Tellichery, beſah
ich auch die Fortifikationen, oder vielmehr die regelmä-
ßigen Linien, die während des letzten Krieges rings um
den Ort gezogen worden ſind, um ihn gegen den Na-
bob Hyder Ali zu vertheidigen. Dieſe Linien ſind
auſſerordentlich ſtark; ſie haben etwa viertehalb (Engli-
ſche) Meilen im Umfange, und werden von Batterieen
und Reduten ſehr gut gedeckt. Parallel mit ihnen läuft
ein Fluß bis an den weſtlichen Winkel, wo er denn eine
andre Richtung nimmt, und zwiſchen den Hügeln hin-
fließt. Hier hielten die Engliſchen Truppen, von Hy-
der's Armee unter Sadik Khan's Kommando, meh-
*) Barre bedeutet, wenn man das Wort in der Beſchrei,
bung von der Mündung eines Fluſſes braucht: daß in dem
Fluſſe gegen das Meer zu, eine ſeichtere Stelle angetrof-
fen wird. Ueber dieſe bricht ſich das Meer gemeiniglich
mit großer Heftigkeit und hindert daher ſowohl das Ein-
laufen größerer Schiffe, als auch das Landen kleiner
Boote, oder macht es doch ſehr gefährlich. S.

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 221
rere Jahre hindurch eine ſchwere Belagerung aus. Als
aber der Major Abingdon mit einer Verſtärkung aus
Bombay ankam, that die Beſatzung einen lebhaften und
glücklichen Ausfall, ſchlug den Feind, tödtete ihm eine
große Menge Leute, und nöthigte ihn endlich, die Be-
lagerung aufzuheben, wobei ſie zugleich an Pferden, Zelten
u. Elephanten eine beträchtliche Beute machte. Der feind-
liche General ward gefährlich verwundet und gefangenge-
nommen, und ſtarbtheils deshalb,theilsaus Gram,wenige
Tage nachher zu Telli cherry. Man hat mir geſagt,
wenn er am Leben geblieben, und zu ſeinem Herrn zurück-
gekehrt wäre, ſo würde er kaſſirt worden ſeyn, da Hyder
Ali ſeinen Sinn ganz auf die Eroberung dieſes Platzesge-
ſetzt hatte. Er iſt dicht an dem Fort von Telli cherry beer-
digt; und man hat ihm ein Grabmal errichtet, worin be-
ſtändig Lampen brennen, und das viele Muſelmänner aus
Hochachtung für das Andenken des Verſtorbenen beſu-
chen. Die Linien ſcheinen an einigen Stellen in Unord-
nung zu ſeyn, da man ſie ſeit der Belagerung des Platzes
nicht ganz wieder hergeſtellt hat; und ich glaube, daß,
bei ihrem weiten Umfange, eine große Menge Truppen
erforderlich ſeyn würde, um ſie gegen einen entſchloßnen
Feind zu vertheidigen. Jetzt werden ſie indeſ gänzlich
wieder hergeſtellt, da die Regierung einſieht, wie ſehr
wichtig dieſer Platz im Falle eines Krieges mit Hyder
Ali iſt; dieſer kann nehmlich, wenn er ihn in Beſitz
hat, den übrigen Engliſchen Kolonieen an der Malabari-
ſchen Küſte ſehr vielen Schaden thun.
Die Garniſon von Tellicherry beſteht zu Friedens-
zeiten gemeiniglich aus einem Batallion Seapoys, einer
Kompagnie Artillerie, und bisweilen noch aus einer Kom-
pagnie Europäiſcher Infanterie; auch iſt man im Stande,
ungefähr dreitauſend Mann Landmiliz aufzubringen.
Das Land rings um Tellicherry gewährt ſehr angenehme
Ausſichten, da es aus unregelmäßigen Hügeln und Thä-

222 - Franklin's Bemerkungen
lern beſteht. Die Gränzen der Engländer hören am
jenſeitigen Ufer des Fluſſes auf, und in einer ſehr ge-
ringen Entfernung davon liegt eine ſtarke, dem Rabob
Hyder Ali zugehörige Fortereſſe. Wären die Linien
einmal erſtiegen, ſo würde die Stadt ſich bald ergeben
müſſen, da das Fort gar keine Vertheidigung gewährt.
Tell ich erry wird von Allen, die darin wohnen, da
die Europäer dort ſelten früh ſterben, für einen der
geſundeſten Orte in Indien gehalten, und deshalb
ſtark von wieder Geneſenden beſucht. Die See liefert
hier eine Menge vortrefflicher Auſtern; und überhaupt
fann man alle Arten von Proviſionen in Ueberfluß haben.
Ich bemerkte in dem Garten der Kompagnie die
windende Pfefferpflanze, welche auf eine ſonderbare Art,
und einigermaßen dem Weine ähnlich wächſt. Der Pfef-
fer daran zeigt ſich, wenn er zum Sammeln reif iſt, in
kleinen Büſcheln, und iſt etwas größer, als eine kleine
Erbſe. Der Pfeffer für die Ladungen der Kompagnie-
Schiffe wird übrigens aus einiger Entfernung herge-
bracht. Auch Kaffee wächſt bei Telli cherry.
Am 28, Abends, ſeegelten wir, und am 29 ankerten
wir auf der Rhede von Goa, nicht weit von dem Fort
Alguarda. Goa, eine große Stadt, war ehemals
volkreich. Sie iſt der Hauptort der Portugieſiſchen Eta-
bliſſements auf dieſer Seite vom Vorgebirge der guten
Hoffnung, und die Reſidenz eines General-Kapitains,
der von Portugall geſchickt wird und in großer Pracht
lebt. Die Stadt ſteht auf den Ufern eines Fluſſes von
gleichem Namen, ungefähr zwölf (Engliſche) Meilen von
dem Eingange des Hafens entfernt. Die Ausſicht auf
dieſen Fluß iſt in der That ſehr angenehm; die Ufer an
beiden Seiten ſind mit Kirchen und Landſitzen der Por-
tugieſen geſchmückt, und zwiſchen dieſen liegen Luſtwäld-
chen und Thäler. Der Fluß hat, ſo wie er ſich fort-
windet, verſchiedne angenehme Oeffnungen; ſeine Ufer

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 223
ſind niedrig, aber die Hügel dahinter erheben ſich zuei-
ner erſtaunlichen Höhe, machen den Anblick noch größer,
und verſchönern auch die Ausſicht außerordentlich. Die
Stadt Goa ſelbſt hat manche ſchöne, prächtig geſchmückte
Kirchen und verſchiedne ſehr artige Klöſter. Die Kirche
des H. Auguſtin's iſt von edler Bauart, und inwendig
mit manchen ſchönen Gemälden geziert. Sie ſteht auf
dem Gipfel eines Hügels, von wo man einen ausgebrei-
teten Proſpekt auf die Stadt und die anliegende Land-
ſchaft hat. Allenthalben kann man die ſehr richtige Be-
merkung machen, daß die Portugieſen zu ihren Kirchen
und Klöſtern immer die angenehmſten Lagen ausgeſucht
haben. Mir iſt dies auch in Braſilien aufgefallen; und
die Einwohner von Goa haben es keinesweges an Auf-
merkſamkeit in dieſen Stücke fehlen laſſen, ſondern viel-
mehr alle ihre öffentliche Gebäude von jener Art an den
beſten Stellen aufgeführt. Die genannte Kirche iſt ſehr ge-
räumig, und das große Altar-Blatt in einem ſehr ſchönen
Styl gemalt. Das Chor iſt von Gothiſcher Bauart, und
alſo antik. An dieſe Kirche ſtößt ein Kloſter, in welchem
eine Anzahl Auguſtiner-Mönche lebt; und in einer hüb-
ſchen, dem Schutzpatron ihres Ordens geweiheten Ka-
pelle, hangen die Bildniſſe einiger Päbſte und Kardi-
näle aus dieſem Orden.*) Ferner ſtößt an die Kirche
ein Kloſter für Frauenzimmer, die ſchon den Schleier ge-
nommen haben, und denen folglich aller Umgang mit der
Welt unterſagt iſt. Es ſind meiſtentheils Töchter und
*) Eigentlich ſagt der Verfaſſer : „Auguſtinermönche des
Kloſters zu Goa wären Päbſte und Kardinäle geworden.“
Allein entweder wußte der Verfaſſer nicht genug Portu-
gieſiſch, um die Erzählungen ſeines Führers zu verſtehen,
oder der Führer nicht genug Engliſch, um ſich richtig auszu-
drücken; oder die Mönche prahlten auch wohl. Daß Augu-
ſeiner Päbſte und Kardinäle geweſen ſind, iſt möglich; aber
wohl keiner aus Goa da man jetzt nur Italiäner zu
Päbſten wählt. - 5

424 Franklin's Bemerkungen
Richten von Portugieſen, die an dieſem Orte wohnen,
und man giebt ihnen bei ihrem Eintritt in das Kloſter
gemeiniglich eine Summe Geldes mit. Ein wenig nie-
driger, an dem Abhange des Hügels, ſteht eine andre
dem Bon Iesus geweihete Kirche. Hierin iſt die ſehr präch-
tige Kapelle des heiligen Franciskus Xaver, mit dem
Grabmale deſſelben. Dies beſteht ganz aus ſchönem ſchwar-
zen Marmor, den man von Liſſabon hieher gebracht hat.
An den vier Seiten ſind die Hauptbegebenheiten aus dem
Leben des Heiligen ſehr ſchön in halb erhobener Arbeit
vorgeſtellt, nehmlich wie er verſchiedene Völker zum Katho-
liſchen Glauben bekehrt. Die Figuren ſind in Lebensgröße,
und vortrefflich ausgeführt. Das Grabmal läuft oben in
pyramidaliſcher Form zu, und endigt ſich mit einem Kreuze
von Perlmutter. An den Seiten der Kapelle ſieht man vor-
trefliche Gemälde, die von Italiäniſchen Meiſtern ſind und
meiſtens bibliſche Gegenſtände vorſtellen. Dies Grab-
mal und die dazu gehörige Kapelle müſſen eine unermeß-
liche Summe Geldes koſten, und die Portugieſen halten
Beides mit Recht für die größten Merkwürdigkeiten des
Drtes. In dem Thale unter der Kapelle iſt ein andres
Kloſter für junge Damen, die den Schleier noch nicht
genommen haben. Dieſe können ſich an Portugieſen
und Andre, die dahin kommen, verheirathen; und ei-
nige von ihnen beſitzen einen kleinen, andre aber gar kei-
nen Brautſchatz. So viel ich erfahren konnte, verfährt
man, wenn man eine von dieſen Damen aus dem Klo-
ſter nehmen will, auf folgende Art: Wenn ein Herr oft
an dem Gitter geweſen iſt und ſich ein Frauenzimmer
ausgeſucht hat, dem er ſeine Aufwartung zu machenge-
denkt; ſo wechſeln beide Theile erſt Ringe. Dann be-
kommt der Liebhaber Erlaubniß, ſeine Geliebte, doch in
Gegenwart einer von den Matronen, im Kloſter zu be-
ſuchen. Wenn er dann noch bei ſeinem Vorſatze bleibt,
ſo muß er in Gegenwart des Erzbiſchofes von Goa ihr
feierlich

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 225
feierlich die Ehe verſprechen. Nachher darf er ſie weg-
holen, ſobald er will, und wird dann von dem Erzbiſchof
mit ihr verheirathet. Uebrigens muß der Liebhaber, wer
er auch ſeyn mag, vor allen Dingen erſt das Römiſch-
katholiſche Glaubensbekenntnißablegen; denn ſonſt wird
ihm kein Umgang erlaubt. Ich ſah drei von den jun-
gen Damen, die in der That ſehr ſchöne Mädchen wa-
ren, und konnte nicht umhin, einige Betrachtungen über
ihre unglückliche Lage anzuſtellen. Sie ſind in einem
elenden Kloſter verſperrt, und müſſen da ihre Jugend
hinſchmachten, wenn nicht der eigenſinnige Zufall ſie
mit der Ausſicht auf einen Ehemann beglückt. Da ſie
alles Umganges mit Männern beraubt ſind, ob ſie gleich
von der Natur dazu beſtimmt wurden, deren Geſellſchaft
zu verſchönern, und Liebe zu erregen: ſo müſſen ſie, wenn
es ihnen anders nicht ganz an Nachdenken fehlt, ſich ſehr
unglücklich fühlen.
Der General-Kapitain von Goa iſt auch oberſter
Befehlshaber des ſämtlichen Portugieſiſchen Militairs in
HOſtindien. Die Portugieſen haben hier zwei Regimen-
ter Europäiſche Infanterie, drei Legionen Seapoys, drei
Schwadronen von leichter National-Kavallerie, und einige
Miliz, zuſammen ungefähr fünftauſend Mann. Goa
iſt gegenwärtig in Verfall, und bei den Mächten des
Landes in geringem oder gar keinem Anſehen. Am mei-
ſten iſt wohl die Frömmelei und die abergläubiſche An-
hänglichkeit der Portugieſen an ihren Glauben Schuld
daran, daß jetzt nur einige wenige Dörfer ſparſam bewohnt
ſind, da ehemals die Bevölkernng ſo ſtark war. Die
meiſten Einwohner derſelben hat man getauft; denn die
Portugieſen geben nicht zu, daß ein Muſulman, oder eint
Geutu in dem Umfange der Stadt leben darf: aber dieſe
wenigen Leute ſind nicht im Stande, den Ackerbau und
die Manufakturen des Landes gehörig zu treiben. Der
Liſſaboner Hof ſieht ſich genöthigt, jährlich eine große
Franklins Reiſe, P -

226 Franklin's Bemerkungen
Summe Geldes dahin zu ſchicken, damit die laufenden
Koſten der Regierung damit beſtritten werden können; und
dieſe Summe geht für die Klöſter und das Militair auf.
Obgleich der innere Verfall von Goa augenſcheinlich durch
die Bigotterie und Bedrückung der Prieſter, und durch die
Vertreibung ſo vieler nützlichen Arbeiter verurſacht wor-
den iſt; ſo läßt der Hof ſich dennoch nicht zu andren Maß-
regeln bewegen. Und doch ſieht er den blühenden Zu-
ſtand der Engliſchen und der übrigen Europäiſchen Ko-
lonieen vor ſich, woran gewiß die milden und toleranten
Grundſätze in Anſehung der, von allen Regierungs-Ange-
legenheiten ſo entfernten Religion vielen Theil haben.
Der Nabob Tippu hat kürzlich Neigung gezeigt, Goa
anzugreifen; aber die Maratten machten, daß er ſein
Vorhaben plötzlich aufgab. Die Portugieſen fürchten
indeß ſehr, daß er wieder kommen möchte; und ſollte er
das, ſo läßt ſich beinahe nicht daran zweifeln, daß der
Ort ſich ihm ergeben wird. Albuquerque’s glor-
reiche Zeiten ſind vorüber; ſchon lange ſind Macht und
Reichthum von den Entdeckern des Oſtens geflohen. –
Es gab ehemals in Goa eine Inquiſition, die indeß jetzt
aufgehoben iſt. Das Gebäude ſteht noch; und ſein ſchwar-
zes Aeußere ſcheint ſehr paſſend für das grauſame und
blutige Gericht, das darin gehalten ward. – Proviſionen
kann man hier im größten Ueberfluſſe, und von ſehr gu-
ter Art haben. – Der General-Kapitain lebt in großer
Pracht. Er iſt ein wohl erzogener Mann, hat ſehr gern
Umgang mit Engländern, und behandelt ſie ſehr gaſt-
frei. – Den 24 ſeegelten wir ab; und den 13 Mai,
ungefähr um 9 Uhr Morgens, ſahen wir den Leuchte-
thurm von Bombay.
Die Inſel Bombay liegt an der Küſte von Konkan
in 19° N. Br. und 72° 38“ O. Länge, und gehört jetzt der
Engliſch - Oſtindiſchen Kompagnie. Karl II bekam ſie
als einen Theil der Mitgift bei ſeiner Vermählung mit

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 227
der Infantin von Portugall. In dem Hafen die-
ſer Inſel können dreihundert Seegel mit der größten Si-
cherheit liegen. Es giebt daſelbſt eine vortrefliche Docke,
worin Schiffe von dem Königlichen Geſchwader, und
auch andre, wieder ausgebeſſert und völlig für die See
in Stand geſetzt werden. Man bauet hier auch alle Ar-
ten von Schiffen, und die Arbeiter auf den Werften ſind
ſehr ſinnreich und geſchickt, ſo daß ſie unſren beſten
Schiffszimmerleuten in England nichts nachgeben. Die
Inſel iſt ſehr ſchön, und im Verhältniß ihrer Größe ſo
volkreich, als irgendeine in der Welt. Es gehen Kaufleute
und andre Perſonen aus den verſchiedenen Gegenden von
Dekan, Malabar und Koromandel dahin, um ſich daſelbſt
niederzulaſſen; auch Leute aus der Landſchaft Guzerat,
unter denen ſich mehrere Parſen-Familien befinden. Dieſe
ſtammen von den Ueberbleibſeln der alten Gebern
oder Feueranbeter her; und es bekennen ſich viele
von den Kaufleuten des Landes, wie auch von dem Haus-
geſinde auf der Inſel, zu dieſem Glauben. Sie ſind ſehr
reich, und haben den ganzen Gang aller Handelsangele-
genheiten in ihren Händen. Ihre Religion iſt, ſo viel ich
davon erfahren konnte, ſehr von der ehemaligen ausgear-
tet. Sie ſelbſt ſehen ein, daß ſich verſchiedene Gebräuche
und Ceremonien der Hindus darin eingeſchlichen haben,
welches ſie wahrſcheinlich zulieſſen, um ſich die Zuneigung
der Landeseingebornen zu erwerben. Man hat mich indeß
belehrt, daß die Religion der Hindus an ſich ſelbſt einige
Aehnlichkeit mit dem alten Perſiſchen Gottesdienſte habe.
Wie es ſcheint, iſt ihr heiliges Buch, der Zend, den ihr be-
rühmter Prophet Zerduſcht (oder, wie wir ihn nen-
nen, Zoroaſter) geſchrieben haben ſoll, nur eine Ab-
ſchrift, die bloß einige wenige Jahrhunderte erſtirt. Dies
muß deſſen Authenticität natürlicher Weiſe ſehr ſchwächen,
da der Prophet, den Perſiſchen es- zU-
- 2

228 Frauklin's Bemerkungen
folge, vor mehr als dreitauſend Jahren *) gelebt hat,
Wirklich iſt es eine ausgemachte Sache, daß alle Reli-
- gionsbücher, die zu der Zeit exiſtirten, da die Griechen
das Land eroberten, auf Ale anders ausdrücklichen
Befehl geſammlet und verbrannt, und bei den nach-
folgenden Eroberungen der Saracenen, wo auch die
Muhamedaniſche Religion eingeführt ward, ganz ver-
nichtet worden ſind. So erlitten die Religion und die
Sprache der Parſen eine gänzliche Veränderung. Daß
man von beiden ſchon lange keine Spuren mehr hat,
ſieht man augenſcheinlich aus den mancherlei vergebli-
chen Verſuchen, die Inſchriften, die ſich an den Mauern
von Perſepolis noch unterſcheiden laſſen, zu entziffern, da
die Schriftzüge derſelben mit keinen jetzt exiſtirenden Cha-
rakteren nur die mindeſte Aehnlichkeit haben. Hieraus
läßt ſich ſchlieſſen, das, was man jetzt für die alte Schrift
und Sprache dieſes berühmten Volkes ausgiebt, ſey wei-
ter nichts als eine Erfindung ſpäterer Zeiten, und es iſt
nicht im mindeſten wahrſcheinlich, das man den wahren
Zend jemals finden werde.*)
Die Inſel Bombay hat ungefähr acht (Engliſche)
Meilen in der Länge, und zwanzig im Umfange. Ihre
*) Darius, Hyſtaspis Sohn, zu deſſen Zeit Zoroa-
ſter gelebt hat, ſing 521 Jahre vor der Chriſtlichen Zeit-
rechnung an zu regieren. Alſo wären jetzt etwa 2311
Jahre von ſeinem Regierungsanfange verfloſſen, und die
hier angegebene Zahl 3ooo folglich zu groß. S.
*) Von den gottesdienſtlichen Schriften der Parſies oder
Feuer anbeter hat Anquetil du Perron einige heraus:
gegeben und auch Bemerkungen über die Gottesdienſtli-
chen Grundſätze dieſer Leute geſchrieben. In Deutſchland
iſt ſein Werk durch Herrn Kleukers Ueberſetzung be-
kannt. - Die Schriften und Schnitzbilder von Tſchel-
minar, dem alten Perſepolis, ſind vom Ritter Char-
din Cornelius de Brüyn, Kämpfer und Nie,
buhr abgezeichnet und dem Publikum mitgetheilt worden,

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 19
größte Naturmerkwürdigkeit iſt ein kleines Seethier.
Ein Herr, der es geſehen hat, und von dem ich meine Nach-
richt habe, ſagt: es ſey in der Geſtalt einigermaßen
einer Mießmuſchel ähnlich, ungefähr vier Zoll laug,
und habe oben auf ſeinem Rücken, nahe am Kopf, eine
kleine Klappe; wenn man dieſe öffne, ſo entdecke man
eine ſtark purpurfarbne Flüſſigkeit, die, wenn man ſie
auf ein Stück Zeng tränfele, ſich nicht wieder weg-
wiſchen laſſe. Man findet dieſes Konchyl beſonders in
den Monaten September und Oktober, und man hat
bemerkt, daß das weibliche Thier keine ſolche Klappe
hat, die alſo beide Geſchlechter unterſcheidet. Es läßt
ſich nicht ohne Wahrſcheinlichkeit vermuthen, daß die-
ſes Konchyl von eben der Art iſt, wie der Murex der
alten Römer, durch den dieſe die Färbekunſt zu einer
ſo großen Vollkommenheit brachten, und daß es Aehn-
lichkeit mit dem Schaalthiere hat, welches man ehemals
an der Küſte von Tyrus fand.
Die Truppen der Kompagnie in dieſer Präſidentur
beſtehen aus acht Bataillonen Seapoys, einem Regimente
Europäiſcher Infanterie, und einem Korps Europäiſcher
Artilleriſten und Ingenieurs. Während des letzten ſo
langen und ſchweren Krieges haben die Truppen von
Bombay ſich vorzüglich ausgezeichnet; und der Feld-
zug von Beda iore, desgleichen die Belagerungen von
Tellich erry und Mangalore, werden noch lange
Denkmale ihrer großen militairiſchen Geſchicklichkeit, ih-
res Muthes und ihrer Beharrlichkeit bei der Ertragung
eines ſchweren Dienſtes bleiben.
Die Schaafe auf dieſer Inſel ſind von einer ſehr
mittelmäßigen Art, und alle Bedürfniſſe des Lebens muß
man hier viel theurer bezahlen, als in irgend einem an-
dren Theile von Indien. Beſonders iſt auf dieſer In-
ſel. Ein Werk merkwürdig: nehmlich ein Damm auf dem
ſüdlichen Theile, der ungefähr eine (Engliſche) Meile
P 3

23o Franklin's Bemerkungen
lang, und vierzig Fuß breit iſt. Acht von dieſen auf je-
der Seite ſind von feſten Steinen; die Mitte iſt dann
mit Erde, Thon und andern Materialien ausgefüllt,
und das Ganze macht ein Werk aus, das manche Gene-
rationen ſtehen wird. Dieſer Damm unterhält in der
Jahreszeit, wo der Monſun wehet, die Kommunikation
mit den übrigen Theilen der Inſel; denn ſonſt würden ſie
überſchwemmt werden, und ſehr großen Schaden leiden.
Nachdem ich, aus Mangel an Gelegenheit, ſieben
Monate auf dieſer Inſel hatte bleiben müſſen, ſchiffte
ich mich endlich am 13. September am Bord eines Ara-
biſchen Schiffes ein, das nach Buſſora (Baſſra) beſtimmt
war; und zwar in Geſellſchaft des Kapitains Mitchell,
ferner der Lieutenants James und Curry von dem
Militair in Madras, die zu Lande nach Europa zurück-
kehren wollten. Wir hatten ein Gemiſch von allen
Orientaliſchen Nationen an Bord: Armenier, Perſer,
Araber, Aethiopier, Juden, Griechen und Indier, welche
denn eine eben ſo große Sprachverwirrung erregten,
als die bei dem Bau des Babyloniſchen Thurmes. Am
24. Abends ſahen wir Kap Raſalgat, und am 1. Ja-
nuar kamen wir in dem Hafen von Muskat (Mas-
kat) vor Anker. Die Einfahrt in dieſen Hafen iſt ſehr
maleriſch. Sie hat ein ſteiles Ufer mit einer Reihe ho-
her Berge, die ſich vom Kap Raſalgat (dem gegen-
überſtehenden Lande des Meerbuſens von Sc in di) un-
gefähr ſechzig Engliſche Meilen in die Länge, nach Mus-
kat hin erſtreckt, und einen ſehr großen Proſpekt bil-
det. Die rauhen Felſen ſind ſehr charakteriſtiſch für die
Landſchaft Arabien. Der innere Hafen wird von zwei
ſehr mittelmäßig gelegenen Forts beſchützt. Muskat
ſelbſt treibt einen beträchtlichen Handel, theils nach dem
Arabiſchen Meerbuſen, theils mit Surat, Bombay,
und den Küſten von Malabar und Koromandel. Es
iſt, wie das im Orient mit den Städten gemeiniglich

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 231
der Fall zu ſeyn pflegt, ſchlecht gebauet, und hat ſehr
enge Straßen. Indeß giebt es einen guten und wohl
verſehenen Bazar *) darin, der oben gedeckt iſt. Die
Straßen durchſchneiden einander in rechten Winkeln, und
jede iſt zum Verkauf einer beſondern Waare beſtimmt.
Muskat liegt in 23° 15“ N. Br., dem Meerbuſen
von Ormus (Harmus) gegenüber, und wird von einem
Imam oder unabhängigen Fürſten über die Provinz
Oman regiert, deren Hauptſtadt ſie iſt. Die Provinz
Oman macht einen Theil von der Landſchaft A)emen
aus, und ihr Imam reſidirt zwei Tagereiſen einwärts
in das Land, wo er in großer Pracht lebt; in Muskat aber
hat er einen Väkihl Scheik Kuhlfahn*), der uns
mit großer Höflichkeit aufnahm. Die ganze Gegend rings
um dieſen Patz iſt ein ununterbrochener Felſen, auf dem
man weder einen Grashalm, noch ſonſt etwas Grünes
ſieht; aber dieſer dürre Boden wird, wie die Einwohner
verſichern, reichlich durch die Fruchtbarkeit und Schön-
heit der innern Gegend erſetzt, was denn in der That auch
nöthig iſt. Das Zurückprallender Sonnenſtrahlen von die-
ſen Felſen mußnothwendig eine ſehr ſtarke und beinaheun-
erträgliche Hitze verurſachen. Wirklich iſt ſie im Sommer
ſo groß, daß gleich bei dem Anfange deſſelben alle Einwoh-
ner, die es nur irgend können, ſich weiter in das Land
*) Die Bazars, oder mit Kaufläden verſehenen Straßeur
werden weiter unten umſtändlich beſchrieben,
* f º -
**) Niebuhr ſagt ; der Imäm habe in Maskat einen
Wäli oder Kommandanten und einen We fil oder Di”
rektor von dem dortigen Zolle, unter dem auch alle Kauf-
leute und Fremde ſtänden, und einen Kadi. Dieſer
Wekil iſt alſo die Perſon, welche Franklin nVäk ihl“
nennt. Wekil iſt ſonſt in Indien ein Agent oder Ge-,
ſchäftsträger. Was die Worte Scheik Kuhlfahn bei
deuten, kann man nicht leicht ausmachen, UNMN müßte
ſie denn mit Arabiſchen Buchſtaben geſchrieben
k, - :: : . . !
P4

232 Franklin's Bemerkungen
begeben. Dies, und die Pocken, welche die Einwohner
bei ihrem Mangel an mediciniſchen Kentniſſen nicht zu
behandeln verſtehen, machen, daß faſt alle hieſige Leute
Augenkrankheiten haben; wenigſtens ſieht man unter
drei Perſonen kaum Eine, die nicht ſichtbar aus einer
von beiden erwähnten Urſachen gelitten hat. – Es hal-
ten ſich hier des Handels wegen verſchiedene Gentu-Kauf-
leute auf, desgleichen ein Mäkler für die Engliſch-Oſt-
indiſche Geſellſchaft; aber eine Europäiſche Faktorei an-
zulegen, will die Regierung nicht erlauben, ſo oft man
ſie auch darum angegangen hat. – Die Polizei in Muskat
iſt vortrefflich.
Am 25. Januar ſtarb unſer Reiſegefährte Kapitain
James Mitchell, von uns allen bedauert. Wir be-
gruben ihn noch an eben dem Tage zu Mus fat. Ein
Holländiſches Schiff (Kapitain Steward), das gerade
im Hafen lag, beehrte die Leiche, als ſie an das Ufer ge-
bracht ward, mit neun Kanonenſchüſſen, und eben das
that eine Engliſche Schnau, die ſich hier befand. Das
Begräbniß ward ſo anſtändig begangen, als es die Um-
ſtände erlaubten. Schon den folgenden Tag gingen wir
nach Buſſora (Baſſra) unter Seegel. Den 4 Febr, ver-
loren wir noch einen von unſren Reiſegefährten, den
Lieutenant Thomas James, deſſen Körper wir ins
Meer verſenkten. Bald nachher wurden wir, Herr Cur-
ry und ich, die beiden noch von der Geſellſchaft übri-
gen, an heftigen Fiebern krank, welche beinahe einen
Monath anhielten und uns ſo herunter brachten, daß wir
ein ähnliches Schickſal erwarten mußten. Am 28. Febr.
kamen wir zu Abu - Schähr an, und nun ging ich mit
dem Lieutenant Curry ans Land, wo wir von Herrn
Galley, Reſidenten der Oſtindiſchen Geſellſchaft, auf-
genommen wurden. Abu-Schähr iſt eine kleine Stadt
an der Küſte von Perſien, hat einen Seehafen und ſteht
unter einem Schech, welcher Schiras zinsbar iſt. Die

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 233
Engliſch-Oſtindiſche Kompagnie hat hier eine Faktorei;
aber bei dem Verfall von Perſien, macht ſie, wie ich glaube,
wenige Geſchäfte. Es kommen indeſ häufig Karavanen
von Schiras hieher, und bringen die Waaren dieſer
Stadt, die dann nach den verſchiedenen Gegenden von
Indien verführt werden. Am 9. März verließ mich mein
Freund, der Lieutenant Curry, und reiſte nach Buſſora.
Unſer Abſchied war ſchmerzlich für uns, da wir ſeit Kur-
zem zuſammen ſo manche Prüfung erfahren, und da dies
unſre Freundſchaft befeſtigt hatte; aber unſre verſchiednen
Beſtimmungen machten ihn nothwendig. Y
Da ſich mir bald nachher eine Gelegenheit zeigte,
nach Schiras zu reiſen, ſo ergriff ich ſie begierig, ob ich
gleich noch nicht ganz von meinem Fieber wieder herge-
ſtellt war, und brach am 15. März mit einer Kafila*)
oder Karavane, die gerade nach dem genannten Orte hin-
gehen wollte, von Abu - Schä hr auf. Unſre Kafi la
beſtand ungefähr aus dreiſſig Mauleſeln und zwanzig oder
dreiſſig Pferden; denn ſo, und außerdem mit Kameelen,
reiſt man in dieſem Lande allgemein. Den erſten Tag
legten wir ungefähr vier Farſangs*), oder ſechzehn Eng-
liſche Meilen zurück. Der Weg ging anfangs über eine
unfruchtbare Ebne; aber nachher zeigte ſich Grün, und
wir machten an einem Orte Halt, der Tſchekan duck
genannt wird. Den 16 legten wir, meiſtens in der Nacht,
wieder 4 Meilen zurück, und kamen ungefähr um 8 Uhr
Morgens bei Berazguhn an. Dies iſt ein beträchtliches
und volkreiches Dorf, mit einer Mauer von Backſteinen
umgeben und auf den Seiten mit kleinen Thürmen gedeckt.
Es ſteht unter Schiras. Wir blieben dieſen und den
nächſtfolgenden Tag liegen, um die zur Kafila gehö-
*) Niebuhr ſchreibt ſtets Kafle, ſtatt Kafila, S.
**) Die Perſiſche Farſang iſt die rae«rayya der Griechen, und
beinahe ſo groß, als vier Engliſche Meilen. (Es gehen
22,5 auf einen Grad des Aequators.)
P 5

234 Franklin's Bemerkungen
rigen Pferde und Maulthiere beſchlagen zu laſſen, weil
wir uns auf die Berge in Bereitſchaft ſetzen mußten, denen
wir uns jetzt näherten. -
Den 18, um 4 Uhr Morgens, brachen wir auf, und
ungefähr um 8 Uhr lagerten wir uns bei dem Dorfe
Dau lä kie. Der Weg bis dahin betrug drei Farſangs.
Den 19 brachen wir wieder um 4 Uhr auf, und ein we-
nig nach 6 Uhr kamen wir in den engen Paß, der zu den
vier Bergen führt, und wegen der großen Menge
von loſen Steinen ſehr ſchwer zu gehen iſt. Um 9 Uhr
lagerten wir uns auf der andren Seite des Dorfes Dau-
läkie, am Fuße des erſten Berges. Den Weg, den wir
heute zurück gelegt hatten, rechneten wir auf drei Far-
ſangs. Die Hitze war an den drei letzten Tagen außer-
ordentlich ſtark geweſen; aber man ſagte mir, ſie würde
ſich bald in eine ſchneidende Kälte verwandeln,
Den 2o ſetzten wir unſren Weg wieder um 4 Uhr
Morgens fort, und fingen an, den erſteu Berg zu er-
ſteigen. Dieſer iſt ſehr hoch, und der Weg, da zu beiden
Seiten eine ungeheure Menge von großen loſen Stei-
nen herunter gefallen iſt, ſehr ſchwierig. Beinahe zwei
(Engliſche) Meilen lang iſt der letzte Theil der Anhöhe
faſt perpendikular, und ſo ſehr ſchmal, daß nur Eine Per-
ſon oder ein Laſtthier darauf gehen kann. Der Weg war
in der That unangenehm und ſogar gefährlich, theils
wegen der ſteilen Abgründe, theils wegen des häufigen
Ausgleitens und Fallens der Pferde und Maulthiere.
Dabei beſtand unſre Sicherheit auf der einen Seite bloß
in einer kleinen ungefähr drei Fuß hohen Bruſtwehr.
Auf der andern erheben die Berge ſich in die Wolken,
und erregen dem Wanderer ſchreckliches Grauen, Unten
läuft ein breiter und reißender Strom hin, der durch
«ſein Rauſchen die ganze Scene noch fürchterlicher macht.
Als wir endlich den Gipfel des Berges erreicht hatten,
wurden wir durch den Anblick einer flachen weiten Ebne

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 235
überraſcht, da wir doch, nachdem wir eine ſolche Höhe
erklommen hatten, natürlicher Weiſe einen Abhang er-
warten konnten. Dieſe zwiſchen den Bergen liegende
Ebne erſtreckt ſich ungefähr vier Farſangs, oder 16 (Eng-
liſche) Meilen weit, und hat Ueberfluß an wildem Geflü-
gel, beſonders an rothbeinigen Rebhühnern, die wir in
großer Menge ſahen. – Etwas nach 9 Uhr lagerten
wir uns bei dem Dorfe Kiſcht, und ſingen hier an,
eine ſtarke Veränderung im Wetter zu empfinden. Zu
Dauläfie, unten im Thale, hatte die Hitze uns bald
verbrannt; aber auf dem Gipfel des Berges und in der
Ebne von Kiſcht iſt die Luft ſehr ſcharf und ſchneidend.
Unſer heutige Weg betrug drei Farſangs.
Da am 21. das Perſiſche Feſt Nuro ze*), oder der
Neujahrstag war, ſo machten wir Halt. In den alten
Zeiten ward dieſer Tag in ganz Perſien mit großer Freu-
de und Feſtlichkeit gefeiert, und iſt auch ſeitdem unter
der Muhamedaniſchen Regierung ſo begangen worden.
Die Leute in unſrer Kafila machten ſich ſo luſtig, als
es ihre Umſtände nur erlauben wollten. Sonſt beſteht
ihre Nahrung gewöhnlich nur in wenigen Datteln und
Buttermilch; aber bei dieſer Gelegenheit ſchickte der
Tſche harwa dar, der Herr der Kafila, in das be-
nachbarte Dorf, ließ etwas Hammelfleiſch holen, und
aß mit ſeinen Leuten einen guten Pillau.
Am 22. brachen wir um 4 Uhr Morgens auf. Un-
gefähr um 6 erſtiegen wir den zweiten Berg, der noch
höher iſt, als der erſte, aber keinen ſo gefährlichen Zu-
gang hat. Etwa um 9 Uhr kamen wir zu dem Dorfe
Komme ritſch. An dieſem Orte verlangte der Rah
*) Andere Europäiſche Schriftſteller, beſonders Georg Hiero-
nymus Welſch in ſeiner ſeltenen Abhandlung über den
Perſiſchen Kalender (Commentarius in Ruzname maurus
Aug. Vind. 1676. 40.) ſchreibt das Wort beſtändig Nau-
rus, welches auch das Perſiſche zu erfordern gut

236 Franklin's Bemerkungen
Dar oder Zolleinnehmer, von mir einen Tom an (un-
gefähr dreizehn Rupien,) da doch ſonſt jeder Reiſende,
er mag Europäer, Jude oder Armenier ſeyn, nur einen
Piaſter, oder Eine Rupie bezahlt. Er ſagte: ichſey ein
Fering y (Chriſt), und müſſe folglich mehr bezahlen.
Wirklich würde ich genöthigt geweſen ſeyn, mich dazu zu
verſtehen, wenn ſich nicht der Herr der Kafila gegen die
Auflage geſetzt, und dem Zolleinnehmer gedrohet hätte,
bei unſrer Ankunft in Schiras ſich darüber zu beſchwe-
ren. Wir reiſten dieſen Tag wieder drei Farſangs.
Den 23 brachen wir abermals um 4 Uhr Mor-
gens auf, und kamen ungefähr um 9 Uhr nach der
Stadt Kaſſeruhn, die fünf Farſangs entlegen war.
Den 24. reiſten wir um 5 Uhr weiter, und gelangten,
nach einem Wege von drei Farſangs, um halb 9 Uhr an
den Fuß des dritten Berges. Dieſer liegt am Ende der
Ebene, auf der die Stadt Kaſſer uhn gebauet iſt. Den
25, um 4 Uhr Morgens, fingen wir an, dieſen Berg
hinauf zu gehen, der zwar nicht ſo hoch und ſteil iſt,
wie die beiden vorigen, aber ſich doch auch nicht leicht
erſteigen läßt. Ein großer Theil der Landſtraße beſteht
an der einen Seite ganz aus Mauerwerk, wozu die Ma-
terialien aus dem Berge gehauen worden ſind. Sie
hat, gleich der vorigen, eine etwa drei Fuß hohe Bruſt-
wehr, und geht gewunden. Ungefähr um acht Uhr
kamen wir durch einen ſanften Abhang in ein ganz
mit einer Art von Eichen und Birkenbewachſenes Thal,
das durch ſeine Lage zwiſchen zwei hohen Bergen ſehr
angenehm iſt. Die Luft fing jetzt an, ſchneidend kalt zu
werden, und wir ſahen auf dem vor uns liegenden
Berge, über den wir am nächſten Tage weggehen ſoll-
ten, ſehr tiefen Schnee liegen. Wir reiſten nun durch
das Thal hin, und lagerten uns, nachdem wir drei
Farſangs zurück gelegt hatten, ungefähr um 9 Uhr, an

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 237
Fuße des vierten und letzten Berges, über den wir auf
unſrem Wege nach Schiras weggehen mußten.
Den 26 brachen wir um 2 Uhr Morgens auf, und
fingen an, den Berg zu erſteigen, der bei den Perſern zur
Unterſcheidung die Pira Sun, oder die alte Frau
heißt. Er iſt höher, als die vorigen, und beinahe zwölf
(Engliſche) Meilen lang. Wir brachten faſt fünf Stun-
den zu, ehe wir den Gipfel erſtiegen; und nun eröfnete
ſich uns eine ſo ſchöne Ausſicht, daß kaum eine gleiche
exiſtiren, oder daß die Imagination ſich ſchwerlich eine
ſchönere denken kann. Ob wir ihn gleich zu einer Zeit
ſahen, da die Strenge des Winters noch nicht ganz vor-
über war, ſo zeigte doch die große Menge Holzzur Seite,
daß hier ein vortreflicher Sommeranfenthalt wäre. Von
dem Gipfel hat man eine ſehr romantiſche Ausſicht; er
iſt mit Schnee bedeckt, und an manchen Stellen, wo Re-
gen gefallen war, lag Eis von einer beträchtlichen Dicke.
Man hat hier die drei vorigen Berge gleichſam unter
ſeinen Füßen liegen. Unten ſahen wit zu jeder Seite die
Thäler ſchon den Reizen des Frühlings geöffnet und von
Strömen wohl gewäſſert; auch zeigte ſich der große See
auf der Ebne von Kaſſeruhn in ſeinem ganzem Umfange.
Ich muß geſtehen, daß die Beſchwerlichkeiten auf dem
erſten Theile des Weges ſehr reichlich durch dieſe ſchöne
Ausſicht erſetzt wurden, wobei die helle ſcharfe Luft die
Heiterkeit meiner Lebensgeiſter noch vermehrte. Durch ei-
nen ſteilen Abhang kamen wir nun, ungefähr in einer hal-
ben Stunde, in die unten liegende Ebne, reiſtenfünfte-
halb Farſangs weit, und lagerten uns um neun Uhr bei
dem Dorfe Deſter dſchin.
Den 27 brachen wir um 4 Uhr Morgens auf, und
kamen etwas nach 8 Uhr an das Dorf Kuhn Z in euhn.
Nahe bei dieſem Dorfe ſtrömt ein ſehr angenehmer Fluß,
der ſich bis nach Schiras hin erſtreckt. Herr Niebuhr
hat ihn mit dem Namen Rodhuna bezeichnet, vermuth-

238 Franklin's Bemerkungen
lich weil er ihn von den Leuten Rhud Kuhna nennen
hörte, welches im Perſiſchen einen Strom oder Fluß
bedeutet; aber die Einwohner des erwähnten Ortes nen-
nen ihn Rhud Khuna Zine uhn, oder den Fluß
Zineuhn. -
Den 28. ſetzten wir unſren Weg um 4 Uhr fort,
und kamen, nach einer Reiſe von vier Farſangs, um halb
q zu einem verfallenen Karavanſerai, nahe bei dem
Dorfe Tſchinar Rehadar *). Den 29. legten wir
noch vier Farſangs zurück, und erreichten nun glücklich
die Stadt Schiras, meinen Beſtimmungsort*).
Schiras, die Hauptſtadt von Farſiſtan, oder dem
eigentlichen Perſien, liegt in einem ſehr weiten und auſ-
ſerordentlich fruchtbaren Thale, das 26 Meilen läng,
12 breit, und auf allen Seiten von ſehr hohen Bergen
umgeben iſt. Sie liegt, Herrn Niebuhr zufolge, in
29° 3o 31“ N. Breite, etwa 196 (Engliſche) Meilen
Nordöſtlich von Abu-Schähr. Von jeher iſt ſie mit
Recht wegen ihrer reinen Luft berühmt geweſen. Sie
hat einen Farſang und ſechzig gemeſſene Schritte im Um-
fange; ihre Befeſtigungswerke ſind für dies Land ziem-
lich gut: es geht nemlich eine, 25 Fuß hohe und Io Fuß
dicke, Mauer rings umher, und alle achtzig Schritt ſteht
ein runder Thurm darauf. Rings umher läuft ein vor-
treflicher trockner Graben, der ſechzig Fuß in der Tiefe
und zwanzig in der Breite hat. Dieſer iſt ein Werk des
verſtorbenen Väfi hl (Regenten) Kerim Khan, und
würde, auch ohne die andern Werke, die Stadt in
Stand ſetzen, ſich lange gegen jede Macht in Perſien zu
vertheidigen, da man hier wenig von dem groben Ge-
*) Dieſen Ort nennt Niebuhr „Tſchinar Vad dar.“
F.
“) Niebuhr iſt über Kormudſch und Grä durch einen
öſtlichen Umweg nach Schiras gereiſt, Franklin aber
geradezu über Kaſſe ruhn. 5.

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 239
ſchütze weiß, und es noch ſeltener braucht. Die Stadt
hat ſechs Straßen oder Derwazas, von denen Eine
Der waza Sadi heißt, weil ſie zu dem Grabmale die-
ſes Dichters hinführt. Jede von dieſen Straßen hat
eine für ſie beſtimmte Wache von hundert Mann, und
vier Khans oder Officiere, die alle Morgen und
Abend nach der Citadelle gehen, um dem Khan, oder
in deſſen Abweſenheit dem Begler beg, aufzuwarten.
Dieſe Wachen ſind verpflichtet, alle Perſonen anzuhal-
ten, die ohne Erlaubniß aus der Stadt wegreiſen wol-
len; und wenn irgend jemand, der dem Gouvernement
unterworfen iſt, entwiſcht, ſo muß der Officier mit ſei-
nem Kopfe dafür ſtehen. Ich ward, wenn ich ausging,
oft von ihnen angehalten, bis ich endlich einen Paß von
der Regierung bekam, daß ich nach Belieben aus- und
eingehen könnte. Die Straßen werden bei Sonnnen-
untergang geſchloſſen, und bei Sonnenaufgang wieder
geöffnet; und während der Zeit darf niemand heraus
oder hinein. -
Innerhalb der Stadt, an dem oberen Theile, liegt
die von gebrannten Ziegelſteinen gebauete Citadelle. Sie
iſt ein Viereck von achtzig Schritt im Umfange, mit run-
den Thürmen gedeckt, und mit einem trockenen Graben
umgeben, der eben die Breite und Tiefe hat, wie der
um die Stadt ſelbſt. Dieſe Citadelle heißt bei den Per-
ſern der Ark, und iſt auch von Kerim Khan ange-
legt. In ihr reſidirt Dſchaafar Khan, der gegen-
wärtige Beſitzer von Schiras, und ſie dient gelegentlich
auch zu einem Staatsgefängniß. An dem Thore des
Ark's ſieht man eine Mahlerei in ſehr lebhaften Farben,
die das Gefecht zwiſchen dem berühmten Perſiſchen Hel-
den Roſt um, *) und dem Di hb Sif ihd, oder dem
weißen Dämon, vorſtellt. Die Geſchichte iſt aus Fer-
*) Roſt um ſoll wahrſcheinlich der Nahme des berühmten
Perſiſchen Helden Ruſtan oder Ruſtang ſeyn, der in

24O Franklin's Bemerkungen
du ſi's Schach Nama genommen, nnd die Figuren ſind
in Lebensgröße, aber übel proportionirt. Der Citadelle
gegenüber, auf einem ſchönen großen viereckigen Platze,
iſt eine Gallerie, wo die Muſik des Khan's, die aus
Trompeten, Keſſelpauken und andren Inſtrumenten be-
ſteht, bei Sonnenauf- und Untergang regelmäßig ſpielt*).
Eine Seite des erwähnten Platzes führt zu dem Diwan
Khana, oder dem Audienzſaal; und die übrigen öffs
nen ſich in eine Straße, auf der man zu der großen Mo-
ſchee hinkömmt. Der Diwan Khana iſt ein ſehrar-
tiges Gebäude, und ſteht an dem obren Ende eines
Gartens. Man geht durch einen Gang dahin, der zu
beiden Seiten mit den Perſiſchen Tſchinar- Bäumen,
einer Art von Sykomorus, bepflanzt iſt.
Der Audienz - Saal, ein geräumiges Gebände in
länglichter Form, hat eine offne Front; inwendig iſt
ungefähr ein Drittheil der Mauer mit weißem Marmor
von Tauris belegt; die Decke und andre Theile aber ſind
mit einer ſchönen emaillirten Goldarbeit, nach Art des
Lapis Lazuli, geziert. Man ſieht auch verſchiedene Ge-
mälde darin. Zwei davon, die den verſtorbenen Väf ihl
Kerim Khan **) und deſſen älteſten Sohn Abul Fut-
tah Khan vorſtellen, ſind ziemlich gut gearbeitet, und,
wie die Einwohner mir ſagten, auch ähnlich. In der
Front ſtehen drei ſchöne Springbrunnen, welche ſtei-
nerne Baſſins haben, und ohne Unterlaß ſpielen.
Auf dem großen Platze vor der Citadelle iſt der
Tope Khana, oder der Artilleriepark, der aus eini-
gelt
den Perſiſchen Sagen ungefähr das iſt, was Roland
in den Galliſchen und Alt - Teutſchen. S.
*) Dieſe Muſik wird, wenn der Khan im Lager oder auf einer
Reiſe iſt allemal in ein Zelt nahe bei ihm gelegt. A. d. O.
**) Kerim Khan hatte bei ſeiner Uſurpation die Beſchei-
denheit, ſich nie Schach oder König zu nennen, ſondern
behielt den Titel; Väkih Agent, es ſº.

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 241
gen Kanonen auf ſchlechten Laffetten beſteht. Die mei-
ſten davon, zwei Engliſche Vierundzwanzigpfünder aus-
genommen, ſind Spaniſch oder Portugieſiſch, und ſo
ſchrecklich ausgelöchert, daß ſie gewiß bei dem erſten
Schuſſe ſpringen würden *).
Schiras hat verſchiedne gute Bazars und Ka-
rar an ſera is. Unter den erſtern iſt einer, den Ke-
rim Khan gebautet hat und der deshalb des Väkihl's
Bazar heißt, bei weitem der ſchönſte. Er beſteht in ei-
ner langen Straße, die ſich ungefähr eine Engliſche
Viertelmeile weit erſtreckt, ganz von Backſteinen ge-
bauet iſt, und gewiſſermaßen eben ſolche Bedeckung hat,
wie die Piazza in Covent-Garden **). Dieſer Bazar
iſt hoch, und hat an beiden Seiten Läden für Handwer-
ker, Krämer und Andre. In dieſen Läden ſind allerlei
Waaren zum Verkauf feil, und ſie gehören dem Khan
eigenthümlich, der ſie für einen ſehr mäßigen Monats-
zins an die Kaufleute vermiethet. Wenn man aus die-
ſem Bazar herausfommt, findet man ein ſehr geräu-
miges Karavanſerai in achteckiger Form, und von
*) Wenn metallene Kanonen oft abgefeuert werden, ſo ſchmelz
zen die Zinntheilchen, welche in die Maſſe eingemiſcht ſind,
an der ganzen innern Fläche. Dadurch bekommen die Ka-
nonen das Anſehen, als wären ſie ganz durchlöchert. Hier-
durch wird nun der Schuß eines Theils unrichtig und trift
nicht dahin, wohin er treffen ſoll; andern Theils verhält
ſich das Feuer in dieſen Löchern, und wenn man geſchwind
ladet, geht das Pulver los und beſchädigt die Kanoniere.
Man muß daher dergleichen Kanonen umgießen. F.
“) Der Marktplatz in Coventgarden in London iſt mit Häuſern
umgeben, deren obere Stockwerke vorn auf einem, von ſtar-
ken gemauerten Pfeilern getragenen Gewölbe gebauet ſind.
Dieſe Gewölbe machen eine Art von Vorlaube, unter wela
cher der Weg für Fußgänger fortgehet. Man nannte die-
ſen ſo bebaueten Platz mit dem Italiäniſchen Worte Piaz-
za, und nachher haben dergleichen Vorlauben (Arkaden)
an den Häuſern im Engliſchen durchgängig den Namen
Piazza bekommen, S.
Sranklin's Reiſe. O

242 Franklin's Bemerkungen
Ziegelſteinen erbauet. Der Eingang iſt ein ſchöner, ge-
wölbter Thorweg. In der Mitte befindet ſich ein Platz
für die Waaren und das Gepäck; und an den Seiten
oben und unten bequeme Wohnzimmer für Kaufleute
und Reiſende. Auch dieſe Zimmer werden für einen
mäßigen Zins monatsweiſe vermiethet. Ungefähr in der
Mitte des erwähuten Bazars iſt ein andres geräumi-
ges Karavanſerai von viereckiger Form, deſſen Front
mit blau und weiß emallirter Arbeit, auf Porzellan-Art,
geziert iſt, und eine ſehr angenehme Wirkung auf das
Auge thut. Dies Gebäude iſt größer als das erſtere,
und wird meiſtens von Armeniſchen und andren chriſt-
lichen Kaufleuten beſucht. Auſſerdem giebt es in Schi-
ras noch beſondere Bazars für die einzelnen Hand-
werksgeſellſchaften, z. B. für Goldſchmiede, Zinngieſſer,
Färber, Zimmerleute, Tiſchler, Hutmacher und Schuſter;
und dieſe Bazars ſind lange, ſehr regelmäßig gebauete
und gedeckte Straßen.
Den Juden in Schiras iſt ein beſondres Viertel der
Stadt angewieſen, für das ſie der Regierung eine be-
trächtliche Taxe bezahlen, wobei ſie aber noch häufig Ge-
ſchenke machen müſſen. Dieſe Leute ſind den Perſern
verhaßter, als alle übrige Glaubensverwandten; und man
benutzt daher jede Gelegenheit, ſie zu unterdrücken, und
Geld von ihnen zu erpreſſen. Sie werden ſogar von
den Jungen auf den Straßen beſchimpft und geſchla-
gen, ohne daß ſie ſich darüber beſchweren dürfen. In
einem andren Viertel der Stadt haben die Hindus ein
Karavanſerai, für welches ſie ebenfalls Abgabener-
legen müſſen. Es giebt in Schiras auch eine Münze,
wo unter Autorität des gegenwärtigen Beſitzers Dſchaa-
far Khan Geld geprägt wird. Das Verfahren dabei
iſt, wie im Orient meiſtens, ſehr einfach. Das Gold
oder Silber wird auf einen dazu eingerichteten Stem-
pel gelegt, und mit einem großen Hammer geſchlagen.

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 243
Damit iſt denn die ganze Operation fertig. Hier ſitzen
auch die öffentlichen Serafs, oder Geldwechsler, und
ſetzen Gold und Silber um. -
Schiras hat verſchiedene ſchöne Moſcheen, unter
denen ſich die vom verſtorbenen Kerim Khan erbauete
beſonders auszeichnet. Da ich in meiner Perſiſchen Klei-
dung ſehr gut verſteckt war, ſo hatte ich Gelegenheit,
unbemerkt in das Gebäude zu gehen. Es iſt von vier-
eckiger Form, und in der Mitte befindet ſich ein ſteiner-
ner Waſſerbehälter zu dem nöthigen Waſchen, das vor
dem Gebete vorhergehen muß. An den vier Seiten des
Gebäudes ſind gewölbte, zur Andacht beſtimmte Zimmer,
deren Front zum Theilmit Porcellan-Platten bekleidet iſt.
Doch da Kerim Khan vor der Vollendung des Werkes
ſtarb, ſo hat man die übrigen nur mit der vorhin be-
ſchriebenen blau und weiß emaillirten Arbeit ergänzt.
An allen Mauern dieſer Zimmer ſind inwendig ver-
ſchiedne Sentenzen aus dem Koran in dem Nes-khi
Charaktere *) angeſchrieben. An dem obern Ende des
Vierecks ſieht man einen großen Dom mit einer Kuppel,
den der Väf ihl zu ſeiner beſondern Andacht beſtimmt
hatte. Er iſt ganz mit weißem Marmor getäfelt, und
mit dem artigen von blau und Gold nachgekünſtelten
Lapis Lazuli geziert; und von dem Dache des Domes
hangen drei große ſilberne Lampen herunter. Hier be-
ſchäftigen ſich Mullahs oder Prieſter unaufhörlich da-
unit, den Koran zu leſen. Die Moſchee hat ſehr gute
*) Die Schriftart Nus-khi oder Nis-chi oder Nes-khi
iſt diejenige, deren man ſich jetzt vorzüglich in der Türkei
im Schreiben und Drucken zu bedienen pflegt. Sie ward
im 1oten Jahrhunderte von Ebn Mokla erfunden und
von Ebn Bawab verbeſſert. Sonſt bedient man ſich in
Perſien vorzüglich der Schriftart Taalik. Wer mehr
von den Arabiſchen und Perſiſchen Schriftarten wiſſen will,
den verweiſe ich auf meine Anmerkung zu Swinbuš ne's a
Reiſen, Band II. S. 276.
Q 2

244 Franklin's Bemerkungen
einzelne Zimmer mit Plätzen zu dem Waſchen und zu
andren gottesdienſtlichen Ceremonien. In einem gerin-
gen Abſtande davon hat der verſtorbene Väkihl den
Grund zu einer Reihe ſehr artiger Gebäude gelegt, die
zu Wohnungen für Mullahs, Derwiſche und andre Geiſt-
liche beſtimmt ſeyn ſollten; aber da er vor Vollendung
des Baues ſtarb, und da ſeitdem Unruhen in Perſien ent-
ſtanden ſind, ſo hat ſich noch niemand an die Fortſetzung
des Baues machen können. Dieſer Umſtand iſt ſehr zu
bedauern, da die Vollendung das Ganze ſehr verſchönert
haben würde. -
Im Mittelpunkte der Stadt iſt eine andre Moſchee,
welche von den Perſern Mosſchi di Nuh, oder die
neue Moſchee genannt wird, ob ſie gleich beinahe ſo
alt iſt, wie die Stadt ſelbſt, oder wenigſtens faſt ſo lange
exiſtirt, als die Stadt von Muhamedanern bewohnt wird.
Es iſt ein viereckiges Gebäude von edler Größe, und hat
an jeder Seite Betzimmer. In dieſen ſtehen verſchiedene
Inſchriften in den alten Kuſiſchen Charakteren, welche
das Alterthum des Gebäudes hinlänglich beweiſen. Im
Mittelpunkte des Vierecks iſt eine große Terraſſe, auf
welcher die Perſer Morgens und Abends ihre Andacht
verrichten. Sie iſt drittehalb Fuß hoch, von Stei-
nen gebauet, und kann gegen zweihundert Perſonen faſ-
ſen. Hier ſtehen zwei ſehr große Cypreſſen von außer-
ordentlicher Höhe, welche, wie die Perſer verſichern, ſchon
6oo Jahre alt ſind. Sie werden Aaſchuck Maaſchu-
ka, oder der Liehaber und ſeine Geliebte ge-
nannt, und von dem Volke ſehr verehrt. An die Mo-
ſchee ſtößt ein Garten, nebſt Plätzen zum religiöſen
Reinigen.
In einem andren Viertheile der Stadt iſt ein vier-
eckiges Gebäude von ſehr beträchlicher Größe. Es war
ehemals eine angeſehene Schule, worin man die Künſte
und Wiſſenſchaften lehrte, und es wird vom Ritter Char-

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 245
din erwähnt, der Schiras im vorigen Jahrhundert be-
ſuchte. Jetzt verfällt es ſehr; doch leben noch Mul-
lahs und andre Geiſtliche darin. Man nennt es gegen-
wärtig Medreſſa Khan, oder die Schule des
Khan's; aber die Wiſſenſchaften werden in Schiras
ſchon ſeit geraumer Zeit vernachläſſigt, und die gegen-
wärtige Lage des Landes ſcheint ihnen eben kein baldi-
ges Wiederaufleben zu verſprechen.
Es giebt in Schiras Oerter, die man Zuhr Khana,
d.i.Stärkungs- oder Uebungshaus nennt, und wo-
hin die Perſer ſich begeben, um ſich Bewegung zu machen.
Dieſe Häuſer beſtehen aus einem einzigen Zimmer, deſſen
Boden ungefähr zwei Fuß tiefer iſt, als die Oberfläche
der Erde. Licht und Luft kommen durch einige kleine
oben im Gewölbe angebrachte Oeffnungen hinein. In
der Mitte iſt eine große viereckige glatte, ebne Terraſſe
von gut geſchlagener Erde; und an jeder Seite ſind kleine,
ungefähr zwei Fuß hoch über die Terraſſe erhöhete Alko-
ven, wo die Muſiker und die Zuſchauer ſitzen. Wenn
alle Theilnehmer ſich verſammelt haben (und dies geſchieht
an jedem Freitage bei Tagesanbruch), ſo ziehen ſie ſich
ſogleich bis auf die Mitte des Leibes aus, und legen dann
ein Paar dicke wollene Beinkleider an. Hierauf nehmen
ſie zwei hölzerne Keulen, die ungefähr anderthalb Fuß
lang und birnenförmig ſind, in die Hände. Dieſe Keulen
legen ſie auf beide Schultern, und nun bewegen ſie
ſich nach der Muſik mit großer Behendigkeit vor- und
rückwärts, ſtampfen dabei mit den Füßen auf den Bo-
den, und ſpannen alle ihre Kräfte an, bis ſie in einen
ſehr ſtarken Schweiß gerathen. Wenn dieſe Uebung
ungefähr eine halbe Stunde gedauert hat, ſo giebt der
Vorſteher vom Hauſe, der immer mit zu der Geſellſchaft
gehört und durch den Rahmen Pehlwahn, oder Rin-
ger, unterſchieden wird, ein Zeichen; nun hören ſie alle
auf, legen ihre Kenlen weg, ſchließen Hand in Hand einen
A 3

245 Franklin's Bemerkungen
Kreis, und fangen an, ihre Füße ſehr hurtig zu bewe-
gen, und zwar nach der Muſik, die während der Zeit ſehr
lebhaft geht. Wenn ſie dies eine geraume Zeit fortge-
ſetzt haben, ſo fangen ſie an zu ringen; aber ehe der Wett-
ſtreit in dieſer Kunſt angeht, wendet ſich der Vorſteher
vom Hauſe mit einer beſondren Rede an die Geſell-
ſchaft. Er ſagt den Kandidaten: da ſie alle als gute
Freunde zuſammen gekommen wären, ſo müßten ſie auch
ſo auseinander gehen, und bei dem Streite, den ſie jetzt
anfangen wollten, keine Bosheit oder üble Geſinnung
im Herzen hegen; es ſey bloß auf eine ehrenvolle Nach-
eiferung und auf einen Wettſtreit in der Stärke abge-
ſehen, nicht aber auf eine Schlägerei; daher erinnere er
ſie, gute Laune und Eintracht dabei zu haben. Dieſe
Rede wird von der ganzen Geſellſchaft mit lautem Bei-
fall aufgenommen. Dann gehen die Ringer an ihre
Beluſtigung, wobei der Vorſteher des Hauſes immer der
herausfordernde Theil iſt; und da er Uebung hat, ſo
wird er gewöhnlich Sieger, und wirft jeden von der Ge-
ſellſchaft zwei- oder dreimal nacheinander nieder.
Doch habe ich bisweilen geſehen, daß er einen fand,
der ihm gewachſen war, beſonders wenn er müde zu
werden anfing. Die Zuſchauer bezahlen jeder einen
Schähi, oder drei Pence Engliſches Geld, wofür ſie wäh-
rend der Beluſtigung mit einem Kalia n*) und Kaffee
erfriſcht werden. Dieſe Uebungen müſſen, ſollte ich den-
ken, die Geſundheit befördern, die Leibesſtärke dermeh-
*) Ein Kalian iſt ein Apparatus zum Tabakrauchen nach
Perſiſcher Art, wobei der Rauch erſt durch Waſſer gehen
muß. Die Muhamedaner in Indien rauchen eben ſo,
und nennen das Inſtrument Hukka, und den Bedienten
der es trägt Hukkaba dar. Viele Engländer in Indien
rauchen ebenfalls auf dieſe Art Tabak. In Koncerten
und bei großen Geſellſchaften werden alle fremde Bedienten
ausgeſchloſſen; nur der wichtige Hukkabadar darf ſei
nen Herrn begleiten. S.

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 247
F
]
e
eſ
eſ
ren, und der Geſtalt etwas Mannhaftes geben. Sie
ſcheinen mir übrigens auffallende Aehnlichkeit mit den
gymnaſtiſchen Uebungen der Alten zu haben.
Die Bäder in Perſien ſind ſehr bequem, und ver-
dienen wohl die Aufmerkſamkeit eines Fremden. Sie
beſtehen gemeiniglich aus zwei großen Zimmern, von
denen das eine alle Bequemlichkeit zum Auskleiden hat,
und das andre das Bad ſelbſt iſt. An den Seiten des
erſteren ſind ſteinerne, zwei Fuß hohe Bänke, auf de-
nen Matten und Teppiche ausgebreitet liegen. Hier
ſitzen die Badegäſte, wenn ſie ſich entkleiden, und gehen
von da durch einen langen ſchmalen Gang in das Bad.
Dies iſt ein großes Zimmer von achteckiger Form, oben
mit einer Kuppel, durch welche Licht und Luft Zutritt ha-
ben. An den Seiten dieſes Zimmers ſind kleine, unge-
fähr einen Fuß hoch über die Erde erhöhete Plattefor-
men, auf denen die Leute, die ſich baden wollen, vorher
ihre Andacht verrichten, welches die Perſer niemals un-
terlaſſen. An dem oberen Ende des Zimmers iſt ein
großes von Steinen gemachtes Baſſin, oder ein Waſſer-
behälter, der durch unten angebrachte und mit eiſernen
Gittern belegte Oefen wohl geheizt wird; und dabei iſt
ein andres Baſſin mit kaltem Waſſer, ſo daß der Bade-
gaſt zwiſchen beiden die Wahl hat. Wenn er aus dem
heißen Bade kommt (und dies geſchieht gemeiniglich nach
zehn oder zwölf Minuten); ſo ſtehen die Leute vom
Hauſe bereit, die Operation des Reibens an ihm zu ver-
richten. In dieſer Abſicht legt man ihn der Länge nach
auf den Rücken, und ein Küſſen unter ſeinen Kopf.
Dann braucht man eine Bürſte von Kammelhaaren, die
allen Schmutz am Körper gänzlich abreibt. Wenn dies
einige Zeit lang geſchehen iſt, ſpielt man den ganzen
Leib mit einigen Becken warmes Waſſer ab; und der Ba-
degaſt wird wieder in das Kleidezimmer geführt, wo
er mit Muße ein Hemde anzieht, ſich weiter anklei-
Q 4

248 Franklin's Bemerkungen
det, und ein Kali an zum Rauchen bekommt. Die
Perſer ſind viel bedenklicher, als irgend eine andre Orien-
taliſche Nation, Fremden den Eintritt in ihreBäder zu er-
lauben; und wenn ſie ſo etwas erfahren, ſo verhindern
ſie es. Indeß mit Hülfe eines kleinen Geſchenkes, und da
ich in einer Perſiſchen Familie lebte, überdies des Abends
allein hinging, hatte ich immer freien Zutritt. Nicht
ſo gut ward es Herrn Jones, einem Herrn von der
Buſſora-Faktorei, der ſich in Schiras aufhielt. Er ging
einmal des Abends nach dem Bade. Als er ſchon aus-
gekleidet war, bemerkte der Wirth vom Hauſe, daß er
ein Europäer wäre, und ſagte ihm: er müßte ſich ſo-
gleich wieder anziehen, und den Ort verlaſſen. Zu ſei-
ner Entſchuldigung führte er an: wenn man erführe,
daß er einen Fering y zugeläſſen hätte, ſo würde er
ſeine Nahrung und ſeinen guten Ruf verlieren, und das
Bad deshalb für unrein gehalten werden. Dies iſt
merkwürdig, da, wie man mir geſagt hat, in der Tür-
kei ganz das Gegentheil Statt findet, und man es Frem-
den von jedem Range erlaubt, ſich aller Bäder zu be-
dienen, zu denen ſie nur Luſt haben.
Während des Frühlings werden die Bäder in Per-
ſien ſehr aufgeſchmückt; und dieſe Sitte heißt bei der
Nation Gul Reazih, oder das Roſenſtreuen, weil
man dann eine große Menge von dieſen Blumen in die
Zimmer ſtreuet. Dieſe Ceremonie wird eine Woche oder
zehn Tage fortgeſetzt, und indeſſen werden die Gäſte mit
Muſik, Tanzen, Kaffee, Sorbet c. bewirthet. „Das An-
kleidezimmer iſt dabei mit Gemälden, Spiegeln, Fähn-
chen und andern Verzierungen geſchmückt; alles auf
Koſten des Herrn von dem Humahm, der bei dieſer
Gelegenheit ſeine Gäſte bewirthet, ob dieſe gleich den
Muſikanten gemeiniglich ein kleines Geſchenk machen.
Die Bäder werden einen Tag um den andren von
Manns- und Frauensperſonen gebraucht; jedes Ge-

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 249
ſchlecht bedient ſich derſelben gewöhnlich Einmal in der
Woche, oder längſtens in zehn Tagen.
Das Bad, das Kerim Khan gebauet hat, iſt beſon-
ders ſchön. Das äuſſere Zimmer deſſelben beſteht aus
einem ſchönen großen Achteck, in welches das Licht von
oben hinein fällt. An den mit Gemälden und Tapeten
geſchmückten Seiten ſind drei Fuß hohe, ſteinerne Plat-
teformen, von denen jede einen vierckigen Waſſerbehälter
hat; u. in der Mitte des Zimmers ſpielt unaufhörlich eine
große Fontaine, wodurch der Ort ſehr kühl und angenehm
wird. Das innere Zimmer iſt ganz mit weißem Mar-
mor ausgelegt, die Kuppel und die Seiten aber mit nach-
gemachtem Lapis Lazuli geziert. In dieſes Bad werden
nur Perſonen von höherem Range zugelaſſen, und es
wird hauptſächlich von den vornehmſten Khans oder
Officieren, und von ihren Familien gebraucht.
Im Mittelpunkte der Stadt, dicht an der vorhin er-
wähnten neuen Moſchee, oder Mudſchi di Nuh, ſteht
ein Gebäude von ſehr beträchtlicher Größe, welches bei
den Perſern Schah Tſcher ag, oder des Königs
Lampe, heißt. Sie ſehen es als einen der heiligſten
Orte um Schiras an, da es dem Bruder eines von ih-
ren Imams, oder Sektenhäuptern, zum Mauſoläum
dient. Es iſt ſehr alt, und man weiß die Zeit, wenn
es erbaut worden iſt, nicht mit Gewißheit. Doch ein
Auszug aus den Jahrbüchern dieſes Ortes, den ich mir
verſchaft habe, ſcheint zu beweiſen, daß es von dem be-
rühmten Fürſten Aſſud ad Daulah Deilem i von
der Familie Bu yah wieder hergeſtellt worden iſt, wel-
cher Emir al Omra eines Kaliphen aus dem Hauſe der
Abaſfiden, und ein Fürſt von großer Geſchicklichkeit,
Kenntniſſen und Frömmigkeit war. Er regierte in dem
vierten Jahrhunderte der Muhamedaniſchen Hedſchira.
Den erwähnten Auszug aus der Chronik dieſer Mo-
ſchee, die hier aufbewahrt wird, habe ich mir mit großer
- - - - D 5

250 . Franklin's Bemerkungen
Schwierigkeit verſchaft, und will hier eine Ueberſet-
zung davon einrücken. Man wird daraus ſehen, daß
das Gebäude ehemals prächtig war, ob es gleich jetzt
verfällt. Der Letzte, der es reparirte, war Kerim
Khan. Er ließ nemhlich das ganze Dach neu machen;
aber ſeitdem iſt es vernachläſſigt worden, und hat ſtark
von Regen und andren Zufällen gelitten, wie das bei dem
großen Alter des Gebäudes nicht anders ſeyn kann. Ue-
brigens wohnen jetzt einige Imams Zadas, oder
Nachkommen von den Imams darin, die ſich von dem
Wenigen erhalten, was von den ehemaligen reichen Ein-
künften der Moſchee noch übrig iſt. -
Auszug aus der Aaſar Ahumud, oder Chronik, des
Schah Tſcherag, des Grabes von Ahumud
Ibn Mouſa.
„Es wird aus den ehrwürdigſten Jahrbüchern erzählt,
daß in den Tagen des Sultan Aſſud ad Dau lah Deile-
mie dieſem Fürſten alſo in einem Traume geoffenbart ward,
daß Mihr Mahummed (der Sohn des Gottesfürchtigen,
Haupts des Stammes der Anbeter Gottes, der gelehrteſte
von den heiligen Rednern, und das Oberhaupt von den Aus-
legern des Korans) und auch Ahum ud Ibn Afi hf ad
Dihn Kubier (Haupt von den Lehrern der Wahrheit,
und von denen, welche Gott preiſen) zwei Perſonen, die
durch Reinheit des Herzens die Wächter und Diener dieſes
heiligen Denkmals und Grabes wurden, hier beerdigt ſind
und von ihren Arbeiten ausruhen. Dem Sultan alſo ward
befohlen, er ſollte zu ihren unmittelbaren Nachkommen hin-
gehen, d.i, zu Schech Aſi hf ad Dihn Sani und Pier
Schems ad Dihn, die beide noch am Leben ſind, daß ſie
ihm das heilige Grab zeigten, und er von ihnen Anweiſung
bekäme, das Gebäude wieder herzuſtellen und zu verſchönern.
Und ſo wie vorher in den Tagen Sufuht ad D ihn,
Muſau hd, Ibn Bedr ad Dihn, dies heilige Grab,
desgleichen das Grab des Seind Mihr Mahomed
(- --

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 251
Abud ihn Mouſa Ibn Dſchaafar (mit dem Friede ſey!)
und auch das Grab des Seiud Allah ad Dihn Haſ
ſein Ibn Mouſa Kaſim (Gottes Seegen ſey mit ihnen !)
wieder aufgebauet und verſchönert worden ſind: ſo reiſte auch
Emir Sultan Aſſud ad Daulah Deilemih (der
Sklav von den Nachkommen Alis,) als ihm dieſe Dinge
in einem Traum angedeutet waren, nach dem heiligen Orte.
Und, ſo wie es ihm offenbaret war, ſo ward es auch den
Dienern des heiligen Grabes von Schech Afi hf ad Dihn
Sani und Pihr Shems ad Dihn geoffenbart. Da
alſo der Sultan anlangte, ſagten ſie ihm, was ſie geſehen
hätten; und er gehorchte dem Befehl, ging zum heiligen
Grabe, und befahl, daß es geöffnet werden ſollte. Da dies
geſchehen, maß man es, und fand, daß es funfzehn Schritte
(yards) lang und zehn breit war; und der heilige Leichnam
ward aufgedeckt, vor den Augen des Sultan Aſſudad
Daula, und derer, die bei ihm waren, ſo wie auch vor
dem Großvater des Verfaſſers von gegenwärtigem Werke,
der ſich auf dem Platze befand. Auf dem Grabe ſahen ſie ein
brennendes Licht, das nach Kampher roch; und der Körper
der heiligen Perſon zeigte ſich ganz friſch und lieblich, als
wenn er erſt kürzlich begraben wäre. Dabei ſtieg aus dem
heiligen Grabe der Duft von reinem Muskus und Ambra auf,
und von der Spitze der Kuppel wurden die Stralen eines
reinen und glänzenden Lichtes rings umher verbreitet. Es
wird in der Schiras - Nama weiter erzählt, daß Atta
Beg Abu Bukir, der Sohn von Saad Zunkie, im
Jahre 446 der Hedſchira dies Gebäude mit verſchiednen
Zimmern vermehrte, wie es nach ihm auch die erlauchte
Frau Babi Jani Katuhn that, welche die zweite oder
dritte Wohlthäterin des Gebäudes war. – Die Geſchichte
bemerkt ferner, daß Sultan Aſſud ad Daula und die
mit ihm waren, an dem Finger des Leichnams einen Ste-
gelring ſahen, auf welchem folgende Worte ſtanden: „Izzut
Allà Täála Ahumud IbnMoüfa (Gott dem Allmächtigen Preis!
Ahumud der Sohn Mouſa,“) Und weiter zog Sultan
Em ihr Aſſud ad Daula dieſen Ring vom Finger ab;
aber plötzlich verſchwand der Ring aus ſeinen Augen, und

252 Franklin's Bemerkungen
war an dem Finger eines Andren (doch Gott weiß, weſſen)
in der Geſellſchaft. Die Schiras Nama erzählt auch: Sul-
tan Emihr Aſſud ad Daula war um dieſe Zeit an gro-
ßer Engbrüſtigkeit krank; aber ſobald er in dies heilige
Grab hineinging, ward er durch die Kraft des heiligen
Leichnams vollkommen wieder hergeſtellt, ohne daß die ge:
ringſte Spur von ſeiner Krankheit zurückblieb. Zur Dank
barkeit für dieſe große Wohlthat beſchloß er, das heilige
Grab wieder zu erbauen und zu verſchönern; und die Ge-
bäude, die in den Tagen des Aſſud ad Daula zu ſehen
waren, beſonders die jetzige Kuppel, der Thurm, das Harem,
die Zierrathen des Grabmals, und die an den Hof ſtoßende
Schule, wurden alle von ihm angelegt. Er ſetzte auch be-
ſtimmte Beſoldungen für die Diener des Ortes aus. Die
oben erwähnte Frau Babi Jani Katuhn war die Schwe-
ſter des Sultans Iſcha ak, und nicht nur die edelſte und
größte Prinzeſſin, ſondern auch ſo andächtig und ehrwürdig,
daß ſie der Stolz und die Zierde des Seljukian- Stam-
mes war. ( Möge Gottes Gnade über ihr ſeyn!) Sie
bauete den Thurm wieder auf, ferner die Zimmer ringsum
den Platz, ſowohl oben als unten, und auch den Marktplatz,
der an den Meidan (ein Viereck) ſtößt, die Nokara
Khana (die Gallerie für die Muſik) und die Aſch Khana
(die Küche.) Die Fars-Nama, der Nezam al Towa-
rihk, desgleichen die Schiras-Nama von Schech Kut-
tub, und die Kitab Hizza Bei ahn – Alle erzählen,
daß die erwähnte edle Frau Babi Jani Katuhn vier-
zehn Stücke pflügbares Land mit den gehörigen Waſſerlei-
tungen, deſſen Ertrag von dem Dorfe Meimuhn und an-
dren Oertern in der Nachbarſchaft von Schiras erhoben
ward, zur Erhaltung dieſes heiligen Grabes anwies. Sie
machte ihm auch ein Geſchenk mit dreiſſig Bänden vom
Koran, mit goldnen Buchſtaben geſchrieben (ein Werk des
Moulana A)ehia;) und auf denſelben ſtand: „Möge
Gottes Fluch den treffen, der es wagt, Hand an dieſe Bü-
cher zu legen, oder ſie wegzunehmen!“ Sie befahl auch, daß,
den Wächter des Grabes ausgenommen, niemand ſich erdrei-
ſten ſollte, in die heiligen Bücher hinein zu ſehen, oder ſie

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 253
zu berühren; auch ſollte, außer ihm, Niemand ſich in irgend
einer Rückſicht um die zur Unterhaltung des Ortes angewie-
ſenen Ländereien, oder um die dazu gehörigen Diener beküm-
mern. Dieſe Anordnungen ſind von allen nachfolgenden
Fürſten und großen Männern, welche dem Grabe Wohltha-
ten erwieſen, beſtätigt worden.")
Das Grab des berühmten und mit Recht bewun-
derten Hafiz, eines von den beliebteſten Perſiſchen
Dichtern, ſteht ungefähr zwei (Engliſche) Meilen von
den Mauern der Stadt auf der Nordoſtſeite. Hier hat
der verſtorbene Väk ihl Kerim Khan eine ſehr ſchöne
Ivan oder Halle mit daran ſtoßenden Zimmern aufge-
führt. Dies Gebäude iſt in eben der Manier, wie der
Diwan Khan a, und es ſind keine Koſten geſpart
worden, um es angenehm zu machen. Es ſteht in der
Mitte eines großen Gartens, und vor der Front der
Zimmer iſt ein ſteinernes Baſſin, mit einem Spring-
brunnen. In dem Garten ſieht man verſchiedne Cy-
preſſen von außerordentlicher Größe und Schönheit, und
von ſehr hohem Alterthume. Ich halte ſie für eben
dieſelben, die Chardin beſchrieben hat. Unter dem
Schatten dieſer Bäume iſt das Grab des Dichters Ma-
homed Schems ad Dihn Hafiz. Es beſteht aus
weißem Marmor von Tauris, hat 8 Fuß in der Länge
und 4 in der Breite, und ward auf Kerim Khan’s
Befeh ſo gebauet, daß es das eigentliche Grab bedeckt.
Oben auf dem Grabe und an den Seiten deſſelben ſind
auserleſene Stellen aus des Dichters eignen Werken
mit den Perſiſchen Rustalihk-Buchſtaben ſehr ſchön ein-
gehauen. Während des Frühlings und Sommers wird
*) Der Ueberſetzer liefert nur einen Theil von dieſer Chro-
niken - Nachricht, weil nicht mehr nöthig iſt, um den
Leſern einen Begriff von dem Inhalt und Ton derſelben
zu machen. Herr Franklin ſagt übrigens noch: er
habe ſo wörtlich überſetzt, als es die ſehr dunkle und
ſchwere Schreibart des Originals erlaube. -

254 Franklins Bemerkungen
es von den Einwohnern der Stadt beſucht, die ſich hier
mit Tabakrauchen, Schach - und andren Spielen be-
luſtigen oder in Hafiz Werken leſen, der in größerer
Achtung ſteht, als irgend ein andrer von ihren Dich-
tern. Sie beten ihn beinahe an, und ſprechen immer
mit dem größten Entzücken und Enthuſiasmus von ihm.
Auf dem Grabe liegt eine ſehr ſchöne Abſchrift von ſeinen
Werken zum Anſehen und Leſen für Jedermann. Hier
verſammeln ſich die vornehmſten jungen Leute der Stadt,
zeigen alle mögliche Hochachtung für ihreuLieblingsdich-
ter, und machen ihm zu Ehren reichliche Libationen von
dem köſtlichen Schiras - Wein. Dicht an dem Garten
fließt der Strom Roknabad, der in Hafiz Werken
ſo geprieſen wird; er iſt indeß jetzt zu einem kleinen
Flüßchen geſchwunden, das auf den nach N. O. gelege-
nen Bergen entſpringt. Sein Waſſer iſt hell und ſüß;
und in dieſer Rückſicht verdient er ſeinen Ruhm. Die
jetzigen Perſer halten es ſehr hoch, und ſchreiben ihm
mediciniſche Eigenſchaften zu; doch mit welchem Rechte,
kann ich nicht entſcheiden.
Folgende Stelle aus den Werken des Dichters, nach
Sir William Jones Ueberſetzung, kann zur Erläu-
terung dienen: „Knabe! bringe mir den noch übrigen
Wein! denn du ſindeſt im Paradieſe nicht die holden
Ufer unſres Roknabad, oder Moſellähs Roſen-
lauben!“ Ferner ſagt er von Moſelläh: „Von
Jaafar Abad kommt die Morgenluft, von Ambra
duftend, zu Moſellä h's holden Lauben.“
Dieſe geprieſene Laube Moſelläh’s liegt eine (Eng-
liſche) Viertelmeile Weſtwärts von dem Grabe; aber
ſie iſt ganz verfallen, und man ſieht keine Spur mehr
von der Annehmlichkeit, die man nach der Beſchreibung
des Dichters erwarten ſollte. Doch läßt ſich aus der ho-
hen, wirklich angenehmen Lage ſchließen, daß ſie ehemals
reizend geweſen ſeyn kann. Gegenwärtig iſt die Gegend

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 255
umher rauh und unfruchtbar, und dient zur Feier des
Muhamedaniſchen Feſtes Eide Korban, oder der Cere-
monien, die an dieſem Tage zum Andenken der Bege-
benheit begangen werden, da Abraham ſeinen Sohn
Iſaak, den die Perſer Ismael nennen, aufopfern
wollte.
Etwas Nördlich von dem Grabe des Dichters Ha-
fiz, iſt ein prächtiges Gebäude, das bei den Perſern
Heft Tun, oder die ſieben Leiber heißt, und zwar
wegen ſieben Derwiſche, die aus einer großen Ferne her-
kamen, um hier zu wohnen. Sie ließen ſich auf dem
Platze nieder, wo das erwähnte Gebäude aufgeführt iſt,
und blieben daſelbſt, bis ſie Alle ſtarben. Einer begrub
nach und nach den andren, bis endlich auch der letzte von
den Nachbaren begraben ward. Zum Andenken dieſes
Vorfalls hat Kerim Khan eine ſchöne Halle mit daran
ſtoßenden Zimmern aufgeführt. Dieſe Halle hat 27 Fuß
in der Länge, 18 in der Breite, und 4o in der Höhe.
Ein Drittheil der Höhe iſt mit weißem Marmor von
Tauris ausgelegt; das Uebrige aber, nebſt der Decke, mit
Blau und Gold geziert. Das Gebäude iſt wirklich ſchön,
und nach eben dem Plane aufgeführt, wie Hafiz’s
Grab und der Diwan Khana. Es hat auch einige er-
trägliche Gemälde in der Perſiſchen Manier; das eine
davon ſtellt Abraham vor, wie er ſeinen Sohn Iſaak
opfert, und der Engel vom Himmel kommt; das
andre Moſes als einen Jüngling, wie er die Heerden
ſeines Schwiegervaters Jethro weidet. Ueber den Thü-
ren der Halle ſtehen die Bildniſſe der beiden berühmten
Dichter Hafiz und Sadi in Lebensgröße. Hafiz iſt
in die alte Perſiſche Tracht gekleidet, mit einer friſchen
blühenden Geſichtsfarbe, hat einen großen Knebelbart,
und ſcheint in dem Gemälde etwa ſechs und dreißig
Jahre alt zu ſeyn. Sadi iſt als ein ehrwürdiger
Greis mit einem langen weißen Barte und in einem

256 Franklin's Bemerkungen
langen geiſtlichen Kleide vorgeſtellt; in der rechten Hand
hält er einen kleinen gekrümmten elfenbeinernen Stab,
und in der andern ein Rauchfaß. – Vor der Halle be-
findet ſich ein ſehr ſchöner ſteinerner Waſſerbehälter, wo
die Perſer, ehe ſie bei den Gräbern der ſieben Derwiſche
ihre Andacht verrichten, ſich erſt auf die im Muhameda-
miſchen Geſetze vorgeſchriebene Art waſchen. Der Garten
beſteht aus zwei Gängen von Cypreſſen, und iſt von einer
hohen Mauer umgeben; und auf der Spitze des Gebäu-
des befindet ſich eine ſchöne große Terraſſe, von wo man
eine weite Ausſicht auf die Stadt Schiras und die umlie-
gende Gegend hat. Nach dieſem Orte gehen die Perſer
eben ſo häufig, als nach dem Grabe des Dichters Hafiz,
und beluſtigen ſich bis Abends, da ſie denn wieder nach
der Stadt zurückkehren.
Parallel mit Heft Tun, ungefähr drei (Engliſche) -
Viertelmeilen entfernt, iſt der Garten Dil Gu ſchaje,
das iſt: Erweiterung des Herzens, welchen Na-
men er wegen ſeiner angenehmen Lage führt. Er liegt
an dem Fuße eines ſehr hohen Berges, aus dem ein
Strom von klarem, friſchem Waſſer entſpringt. Um dies
aufzunehmen, iſt eine Reihe von ſteinernen Baſſins an-
gelegt, die ungefähr ſechzig Schritte weit von einander
abſtehen, und aus denen das Waſſer, nach Art einer Kas-
kade, immer zu dem nächſten Becken herunter fällt. Dieſe
verſchiedenen Waſſerfälle thun eine angenehme Wirkung
auf das Auge. In der Mitte iſt ein von Steinen er-
bauetes Sommerhaus, durch welches das Waſſer in ei-
nem ſteinernen Kanale hinläuft. Hier ſitzen die Perſer,
rauchen Tabak, ſpielen Haſardſpiele, und bewirthen ein-
ander mit dem, was ſie aus der Stadt mitgebracht ha-
ben. Der Garten iſt äußerſt angenehm, das Waſſer hell
und kalt, und die Luft lieblich, mild und erfriſchend.
Eine (Engliſche) Meile Oeſtlich von Dil Guſcha-
je, iſt das Grab des berühmten, ſchon vorhin erwähn-
ten

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 257
ten Sadi. Es liegt am Fuße eines Berges, der
Schiras gegen N. O. begränzt, und iſt ein großes
viereckiges Gebäude, an deſſen oberem Ende zwei Aito-
ven in der Mauer angebracht ſind. Der zur rechten
Hand iſt das Grab des Dichters, noch ganz in den Zu-
ſtande, wie damals, da er begraben ward, von Steinen
gebauet, ſechs Fuß lang und drittehalb breit. An den
Seiten derſelben ſind verſchiedene Sentenzen in den alten
Res-fhi-Buchſtaben eingegraben, die ſich auf den Dºchter
und ſeine Werke beziehen. Sadi lebte ungefähr vor
fünfhundert und funfzig Jahren, und ſeine Werke ſtehen
wegen ihrer Moralität und wegen der darin enthaltenen
vortreflichen Lehren, bei allen Orientaliſchen Nationen
in großer Achtung. Ueber dem Grabe iſt ein Deckel,
von ſchwarzem, mit Gold gemaltem Holze, woran eine von
den Oden des Dichters in den modernen Nuſtalihk-Buch-
ſtaben ſteht; und wenn man dieſes Brett wegnimmt, ſo
ſieht man den leeren ſteinernen Sarg, worin er begraben
ward. Dieſen beſtreuen Sadi's Verehrer, die hieher
kommen, ſorgfältig mit Blumen, Roſenkränzenundman-
cherlei Reliquien. Oben auf dem Grabe liegt zu jeder-
manns Anſicht eine ſehr ſchöne Abſchrift von Sad i's
Werken, und an den Mauern ſind verſchiedne Perſiſche
Verſe von denen Perſonen angeſchrieben, die von Zeit
zu Zeit hier geweſen ſind. Das Gebäude iſt jetzt in
ſchlechtem Stande, und muß, wenn es nicht reparirt
wird, bald ganz verfallen. Es iſt ſehr zu bedauern,
daß bei der ungewiſſen Lage des Landes Niemand
an die Wiederherſtellung deſſelben etwas wenden
kann. Wer heute Anſehen und Macht hat, wird viel-
leicht morgen ergriffen und ins Gefängniß geſchleppt;
kurz, niemand kann ſein Schickſal am folgenden Tage mit
Sicherheit wiſſen. – Nahe bei dem beſchriebenen Gebäude
ſieht man die Gräber verſchiedener frommen Leute, die
hier auf ihr eigenes Verlangen beerdigt worden ſind.
Franklin’s Reiſe, R

258 Franklins Bemerkungen
Ein wenig links davon iſt unter der Erde ein ſehr
merkwürdiger Kanal. Man ſteigt eine Treppe von ſieb-
zig ſteinernen Stufen hinunter, und wird dann durch
ein ſchönes Gebäude in achteckiger Form überraſcht,
durch welches der Kanal hin fließt. Es iſt ganz von
Steinen aufgeführt, und, ob es gleich ſchon lange Zeit
ſteht, doch völlig unbeſchädigt. Dies ſchreiben die jetzi-
gen Perſer aus Aberglauben dem Umſtande zu, daß es
mit Puhl Helau l, oder rechtmäßigem d. i. nicht
durch Unterdrückung und Tyrannei erworbenen Gelde
gebauet ſey. Sie ſagen nehmlich: Gebäude, die von
Tyrannen aufgeführt wären, vergingen und verfielen
bald; die von guten und gerechten Fürſten aber blieben
Jahrhunderte hindurch unverletzt. Dieſe Meinung
ſchöpfen ſie aus der Tradition von dieſem Gebäude,
nach welcher es von einem Perſiſchen Könige Namens
Gemſch ihd aufgeführt worden ſeyn ſoll, der wegen
ſeiner Frömmigkeit und Gerechtigkeit in der Perſiſchen
Geſchichte ſehr berühmt, und eben der iſt, welcher Per-
ſepolis erbauet hat. Er grub erſt mit vieler Arbeit und
großen Koſten einen Strom ab, und leitete ihn durch
einen Aquädukt von den benachbarten Bergen nach
dem Brunnen hin; und von hier fließt dieſer nun durch
einen unter der Erde angelegten, etwa zwei Fuß brei-
ten, ſteinernen Kanal fort, und verſorgt die ganze Ge-
gend um Schiras mit vortreflichem Waſſer. Die jetzi-
gen Perſer ſchreiben dieſem ſehr vorzügliche Eigenſchaf-
ten zu, und baden ſich äuſſerſt gern darin. An den
Seiten des erwähnten Gebäudes ſind kleine Abſchläge
und Alkoven, wo die Perſer, die dahin kommen, Ta-
bak rauchen, und es ſelbſt in den heiſſeſten Sommer-
tagen völlig kühl und erfriſchend finden. Chardin
erwähnt einer nahe bei Sadi's Grabe befindlichen
Fontaine, worin, wie er ſagt, dieſem Dichter Fiſche
geweihet ſind. Jetzt iſt gar keine Spur mehr von dem

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 259
vorhanden, was er beſchreibt; daher glaube ich denn,
er meine den vorhin erwähnten Kanal, in welchem man
eine Menge ſehr ſchöner Fiſche fängt. Das Gebäude
mag nun zwar wohl nicht ſo alt ſeyn, als es von der
Tradition gemacht wird; aber gewiß hat es Spuren
von ſehr hohem Alterthume, und verdient in dieſer
Rückſicht die Aufmerkſamkeit eines Fremden. -
Eine Engliſche Meile Nordwärts von der Straße
Schaah Mirza Hamza in Schiras, ſteht ein großes
achteckiges Gebäude, in welchem ſich das Grab des zwei-
ten Sohns von dem verſtorbenen Väk ihl Kerim
Khan, Abdurrahiem Khan 's, befindet, der in
ſeinem zwölften Jahre ſtarb. Das Grabmal iſt 8 Fuß
lang, und 3 breit, ſteht in der Mitte des Zimmers, und
es liegt ein Stück Brokat darauf. Es iſt aus ſchönem
Tauriſchen Marmor verfertigt, zierlich vergoldet, und
hat oben und an den Seiten gut eingehauene Inſchriften
in Perſiſcher Sprache, und in Nuſtalihk - Charakteren.
Das Zimmer trägt einen ſchönen Dohm, deſſen Kuppel
und Seiten mit emaillirter Arbeit in Blau und Gold,
auf Porcellan - Art geziert ſind. In dieſer Art von Ar-
beit thun die Perſer es allen Orientaliſchen Nationen
zuvor. Sie iſt für das Auge durch die lebhaften Far-
ben reizend, die alles, was man in Europa von dieſer
Art macht, übertreffen, und nach meiner Meinung eben
ſo ſchön ſind, wie die Chineſiſchen.
Kerim Khan bauete bei ſeinem Leben, unter an-
dern gemeinnützigen Werken, auch verſchiedene Som-
merhäuſer in der Nachbarſchaft von Schiras. Die
Gärten, in denen ſie ſtehen, ſind in einer ſehr angeneh-
men Manier angelegt, ob ſie gleich ſehr von dem ab-
weichen, was nach unſren Begriffen einen Garten ſchön
macht. Sie beſtehen gemeiniglich aus langen, ſchmalen
Gängen, die zu beiden Seiten mit Sykomoren und Cy-
preſſen bepflanzt ſind, und haben in der Mitte Blumen-
R 2

26o Franklin's Bemerkungen
beete. Hin und wieder befinden ſich in den Gärten auch
ſteinerne Fontainen, wodurch ſie noch kühler und ſchö-
ner werden. An den Seiten der Mauern ſieht man Ge-
rüſte von Holz, die oben mit dünnen Latten bedeckt ſind,
und an dieſen wachſen Weinſtöcke, welche ſehr angeneh-
me Lauben bilden.
Wirklich verdiente Kerim Khan, dieſer wahrhaft
große Mann, ſein Glück. Er verwendete den größten
Theil ſeines Lebens darauf, Schiras, das er als ſeine
Hauptreſidenz anſah, mit Allem zu verſchönern, wodurch
es für ſeine Unterthanen angenehm werden konnte. Die
Perſer fühlen dies ſeit ſeinem Tode noch ſtärker als vorher,
und beſonders nennt die mittlere und untere Klaſſe der
Nation ſeinen Namen nie anders, als mit der größten
Dankbarkeit und Hochachtung.
Da die Religion der Perſer, wie bekannt, Muha-
medaniſch iſt, und da man von ihr ſchon gute Nachrich-
ten hat, ſo will ich ſie nur kurz berühren. Doch führe
ich Einiges an, was mir am merkwürdigſten ſcheint,
da die Perſer ſich zu der Sekte der Schjiten beken-
nen, oder Anhänger Ali's ſind, und da ſie deshalb in
einigen religiöſen ſowohl, als bürgerlichen Gebräuchen
von den Türken, als Sunniten oder Anhängern
Omar’s, abweichen.
Zuerſt will ich etwas von ihren Heirathen ſagen.
Wenn die Eltern eines jungen Mannes ſich entſchloſſen
haben, ihm eine Frau zu geben, ſo ſehen ſie ſich unter
ihrer Verwandtſchaft und Bekanntſchaft nach einer
ſchicklichen Partie für ihn um. Finden ſie eine, ſo
ladet der Vater, oder die Mutter, bisweilen auch die
Schweſter des jungen Mannes eine Geſellſchaft von ih-
ren Freundinnen ein, und man geht dann nach dem
Hauſe, wo die gewählte Perſon wohnt. Hier wird nun
ein Geſpräch angefangen, das Anliegen eröffnet, und
die Heirath vorgeſchlagen. Iſt der Vater des Frauen-

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 261
zimmers mit dem Antrage zufrieden, ſo läßt er augen-
blicklich Zuckergebackenes herein bringen. Dies ſieht
man denn für ein beſtimmtes Zeichen ſeiner Einwilligung
an, und die Geſellſchaft nimmt für jetzt ihren Abſchied.
Einige Tage nachher verſammeln ſich die Frauenzimmer
aus der Familie des Mannes in dem Hauſe der beſtimmten
Braut. Hier werden denn die Bedingungen feſtgeſetzt, und
die gewöhnlichen Geſchenke von Seiten des Bräutigams
verſprochen. Dieſe beſtehen, wenn er in mittelmäßigen
Umſtänden iſt, gemeiniglich aus zwei vollſtändigen An-
zügen von der beſten Art, einem Ringe, einem Spiegel
und einer fleinen Summe in baarem Gelde, die etwa
zehn oder zwölf Tomans beträgt, und die man Mehr
u Ka wién, oder das Heirat hst heil, nennt, da
man ſie ausdrücklich in der Abſicht giebt, die Frau im
Fall einer Eheſcheidung zu ſichern. Es wird auch für
eine Quantität aller Arten von Haushaltungsbedürfniſ-
ſen geſorgt, z. B. für Teppiche, Matten, Betten, Geräth-
ſchaften zum Ankleiden, Viktualien u. ſ. w. Nachher
wird ein ſchriftlicher Kontrakt aufgeſetzt, den der Kadi
oder Richter, und in deſſen Abweſenheit ein Mullah
oder Prieſter, als Zeuge unterſchreibt. Dieſe Schrift
nennen die Perſer Ako d Bundi é, oder den Bin-
dungs-Kontrakt; und der Vater der Braut ſagt da-
rin: in dem und dem Jahre, an dem und dem Tage habe
er ſeine Tochter dem Sohne deſſen und deſſen zur Ehe
gegeben, wobei ſowohl der Bräutigam als ſein Vater
genannt werden. Der letztere ſeiner Seits zählt dann
die verſchiednen Geſchenke auf, die er in des Sohnes Na-
men der Braut macht, und eben ſo die feſtgeſetzte Sum-
me Geldes, oder das Mehr u Kawièn. Dieſe
Schrift wird von beiden Partheien, desgleichen von dem
Kadi und dem Mullah nnterzeichnet und beſiegelt,
und dann dem Vater der Braut übergeben. Sie dient
ihm im Fall einer Eheſcheidung immer als eine Urkunde,
- R 3

262 A
Franklin's Bemerkungen
um die Erfüllung des Heirathsvertrages zu erzwingen;
denn in dem erwähnten Falle muß der Ehemann den
Kontrakt bis auf den kleinſten Punkt halten. Nach die-
ſer Ceremonie wird die Ehe als völlig geſchloſſen ange-
ſehen. Es muß übrigens bemerkt werden, daß man den
Töchtern in Perſien nie etwas mitgiebt, wie es in Europa
und in den meiſten Orientaliſchen Ländern Sitte iſt.
SNun bleibt weiter nichts mehr übrig, als die Hochzeit-
feier, die gewöhnlich den zweiten oder dritten Tag nach
der Unterzeichnung des Kontraktes auf folgende Art be-
gangen wird. Die Nacht vorher verſammeln ſich die
Freunde und Verwandten der Braut in ihrem Hauſe,
und haben Muſik, Tänzerinnen und andre Zeichen von
Feſtlichkeit bei ſich. Man nennt dieſe Nacht: Scheb
Henna Bundi h, oder die Nacht, in welcher die Hände
und Füße der Braut mit der, im ganzen Orient wohl
bekannten Pflanze H en nah gefärbt werden. Ehe dieſe
Ceremonie vor ſich geht, ſchickt der Bräutigam eine be-
trächtliche Menge von der erwähnten Pflanze nach der
Behauſung ſeiner Braut. Dieſe wird vor dem Färben
erſt in das Bad begleitet, und dann wieder in ihre Woh-
nung zurückgebracht. Hierauf färbt man ihr Hände und
Füße, und bemalt ihr zugleich, die Augenbrauen und die
Stirn mit einem gepülverten Präparat von Spießglanz,
welches Surma genannt wird *). Wenn dies geſchehen
iſt, ſchickt man die Ueberreſte von dem Kraute dem Bräu-
tigam wieder zu, an welchem dann ſeine Freunde eine
gleiche Operation verrichten. In der Hochzeitnacht end-
lich verſammeln ſich die Freunde und Freundinnen des
*) Es iſt eine ſehr alte Sitte der Morgenländer, daß ſie bei
feſtlichen Gelegenheiten die Augenlieder und die Augen-
brauen mit einem Präparat von Spießglanz ſchwärzen,
Füße und Hände aber mit einem Pulver von Al Henna
oder Lawsonia intermi L. gelb färben. Von dem Schmin-
ken oder Schwärzen der Augen findet man ſchon Jeſ. III.
16. Spuren: ſie färben die Augen. S.

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 263
jungen Paares in dem Hauſe der Braut, um ſie ihrem
fünftigen Ehemanne zuzuführen. Sie werden von allen
Arten Muſik, ferner von Tänzerinnen begleitet, und
haben alle ihre beſten Kleider an, wobei die Frauen-
zimmer mit einem rothſeidnen Schleier verhüllt ſind.
Die Geſchenke, welche der Bräutigam ſeiner Braut ge-
macht hat, werden alle in offene Kaſten gelegt, auf de-
nen rothe ſeidne Decken liegen, und von Mannsperſonen
auf den Schultern getragen. Man wartet erſt einige
Zeit an der Thüre; und dann wird die Braut herbeige-
führt, die vom Kopf bis zu den Füßen mit einem Schleier
von rother Seide oder gemahltem Muſſelin bedeckt iſt.
Hierauf läßt man ſie ein Pferd beſteigen, das der Bräu-
tigam ausdrücklich dazu hingeſchickt hat. Sobald ſie
darauf ſitzt, hält eines von den Brautmädchen, den gan-
zen Weg über bis zur Wohnung ihres Bräutigams, ihr
einen Spiegel vor, um ſie gleichſam zu erinnern: ſie ſche
ſich jetzt zum letztenmal als Jungfrau, da ſie im Begriff
ſtehe, in den Eheſtand mit ſeinen Sorgen einzutreten.
Nun bricht die Proceſſion in folgender Ordnung auf.
Erſtlich die Muſik und die Tänzerinnen; daun die Ge-
ſchenke in offenen Kaſten und von Mannsperſonen auf
den Schultern getragen; ferner die Anverwandten und
Freunde des Bräutigams, die alle jauchzen und einen
großen Lerm machen; auf dieſe folgt die Braut ſelbſt,
von allen ihren Freunden und Verwandten weiblichen
Geſchlechts umgeben, von denen eine das Pferd bei dem
Zügel führt; und zuletzt wird dann die Proceſſion noch
von einigen Perſonen zu Pferde beſchloſſen. Vor dem
Hauſe des Bräutigams wird ſie an der Thüre von den
Eltern deſſelben erwartet, und dann die Treppe hinauf ge-
führt. Die Braut geht nun in das Zimmer, und der
Bräutigam, der ſich an dem oberen Ende deſſelben be-
findet, macht eine tiefe Verbeugung. Gleich nachher
geht er dicht an ſeine Braut heran, und umarmt ſie.
- R 4

264 Franklin's Bemerkungen
Nun begeben ſich Beide bald in ein beſondres Zimmer,
und werden, wenn ſie zu der Geſellſchaft zurückkehren,
mit großer Fröhlichkeit empfangen. Dann ſetzt ſich
Alles zum Abendeſſen nieder: die Mannsperſonen mit
dem Bräutigam, und die Frauen mit der Braut in ei-
nem beſondren Zimmer; denn das Herkommen erlaubt
es nicht, daß beide Geſchlechter bei dieſer Gelegenheit zu-
ſammen eſſen. Das Gaſtmahl wird übrigens bei heiterer
und feſtlicher Freude bis ſpät in die Nacht verlängert,
Die Beluſtigungen wegen einer Hochzeit werden gemei-
niglich acht oder zehn Tage fortgeſetzt. Wenn der junge
Ehemann nach der Verheirathung mit ſeiner Frau nicht
zufrieden iſt (welches ſich hier ebenſo wie in andren Län-
dern bisweilen ereignet:) ſo kann er ſich wieder von ihr
ſcheiden, da das Muhamedaniſche Geſetz jeden Mann be-
rechtigt, ſeine Frau ſobald er will zu verſtoßen. Dies
geſchieht denn auf die Art, daß er ihr Alles giebt, was
er ihr vor der Heirath verſprochen hat, und daß er von
ihren Anverwandten den Kontrakt zurückfordert. Dieſe
Scheidung heißt bei den Perſern Tellaak. Wenn der
Mann nachher Neigung bekommt, die Frau wieder zu
nehmen, ſo kann er es thun, und zwar dreimal hinter
einander, wobei aber in jedem Falle der Kontrakt erneuert
werden muß, Nach der dritten Scheidung iſt es indeß
ausdrücklich unterſagt, eben dieſelbe Frau wieder zu neh-
men. Man hat mir erzählt: eine geſchiedene Frau müſſe
erſt einen andern heirathen, mit ihm zu Bette gehen,
und wieder von ihm geſchieden werden, ehe ihr erſter
Mann ſie aufs neue nehmen könne. Aber nie iſt mir in
Perſien ein dergleichen Fall vorgekommen; auch habe
ich nie gehört, daß dieſe Sitte im Lande üblich ſey, ob
ich mich gleich häufig darnach erkundigte *). Es trift
*) Mehrere glaubwürdige Reiſende geben dieſen Umſtand als
im Morgenlandenothwendig an, nehmlich ſo, daß wenn ein
Mann ſeine dreimal von ihm geſchiedene Frau wieder

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 265
ſich ſelten, daß ein Mann, der ſich einmal von ſeiner
Frau hat ſcheiden laſſen, geneigt ſeyn ſollte, ſie wieder
zu nehmen. Wer es denn ja thut, wird von ſeinen
Nachbarn wenig geachtet. Uebrigens iſt es zwar nach
dem Muhamedaniſchen Geſetze einem Mann erlaubt, ſo
viele Frauen zu nehmen, als er ernähren kann; aber
im Ganzen wird bei den Perſern doch der am meiſten
geachtet, der ſich nur an Eine hält.
Bisweilen ſchlieſſen die Familien in Perſien, ſo wie
in manchen andern Orientaliſchen Ländern, ſchon Ehe-
kontrakte, wenn das für einander beſtimmte Paar noch
ſehr jung iſt. Zwar wird die Heirath erſt mehrere Jahre
nachher vollzogen; aber doch kann das verlobte Mäd-
chen ſich nicht wieder von ihrem Bräutigam ſcheiden
oder ſich anders, als mit Bewilligung deſſelben, von
dem Kontrakte losmachen, wenn ſie nicht eine beträcht-
liche Summe Geldes erlegen will. Eben ſo iſt der Bräu-
tigam ſeiner Seits gebunden,
Eine Wittwe in Perſien muß vier Monate nach
dem Tode ihres Mannes warten, ehe das Geſetz ihr er-
laubt, ſich wieder zu verheirathen; aber die Konkubine
eines Verſtorbenen kann, ſobald ſie will, wieder zu ei-
nem andren gehen,
Bei dem Namengeben der Kinder wird in Perſien
folgende Ceremonie beobachtet. Den dritten oder vier-
ten Tag nach der Geburt verſammeln ſich die Freunde
und Verwandten der Kindbetterin im Hauſe derſelben,
und bringen Muſik nebſt Tänzerinnen mit, die ſie zu die-
ſer Gelegenheit gedungen haben. Wenn eine Weile ge-
heirathen wolle, ſie erſt 40 Tage lang einem andren Manne
beiwohnen und ſich dann von ihm ſcheiden laſſen müſſe.
Uebrigens hält man dies für beſchimpfend und unſittlich ſo
daß nie Perſonen von Stande ſich dazu verſtehen u. daß auch
Leute von der niedrigſten Herkunft ſich dieſe Ehe höchſt
ſelten gefallen laſſen. M. ſ. e Voyage. T. II. F.
d
- 5

266 Franklin's Bemerkungen
ſpielt und getanzt worden iſt, wird ein Mullah oder
Prieſter hereingeführt, der das Kind in ſeine Arme
nimmt, und die Mutter frägt, welchen Namen ſie für
daſſelbe wähle. Sobald er ihn weiß, fängt er an zu
beten, legt dann kurze Zeit nachher ſeinen Mund dicht
an des Kindes Ohr, nennt es zu drei verſchiedenen ma-
len bei dem angegebenen Namen, und ſagt ihm dabei:
es ſolle ihn nicht vergeſſen, ſeinen Eltern gehorſam ſeyn,
den Koran und den Propheten verehren, und ſich alles
deſſen enthalten, was dem Geſetze zuwider, aber auch
alles thun, was gut und löblich ſey. Nun ſagt er das
Muhamedaniſche Glaubensbekenntniß her, und giebt
dann das Kind ſeiner Mutter wieder. Hierauf wird die
Geſellſchaft mit Konfekt und andern Erfriſchungen be-
wirthet; und die anweſenden Frauenzimmer vergeſſenes
nie, einen Theil davon in den Taſchen mitzunehmen,
weil ſie dies für ein unfehlbares Mittel halten, ſelbſt
fruchtbar zu werdeit.
Die Ceremonie des Sunnuts oder der Beſchnei-
dung wird in Perſien gemeiniglich während des Tſche-
hula, oder binnen vierzig Tagen nach der Geburt des
Kindes, vorgenommen; denn in dieſer Periode iſt weniger
Gefahr damit verbunden, als ſpäterhin. An einigen
Kindern wird indeß die Operation nicht vor dem ſieben-
ten oder achten Jahre verrichtet; aber nothwendig muß
ſie vor dem vierzehnten geſchehen, weil ſie nach dieſer
Zeit für ungeſetzmäßig gehalten wird. Bei dieſer Ge-
legenheit laden die Eltern des Kindes ihre Anverwand-
ten und Freunde zu einer Bewirthung ein. Die Ope-
ration wird übrigens nach Jüdiſchem Gebrauch und auf
eben die Art verrichtet, wie es bei den Muſelmännern
in Indien üblich iſt. -
Bei vornehmen Leuten wird dieſe Ceremonie auſ-
ſerordentlich prächtig begangen. Während meines Auf-
enthaltes zu Schiras war ich Augenzeuge von den Freu-

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 267
densbezeigungen, welche die Einwohner zu Ehren Dſchaa-
far Khan's anſtellten, der am 27. April 1787 einen
Sohn beſchneiden ließ.
Schon am 2o. hatte man vorläufig große Anſtal-
ten gemacht, und nun wurden alle Bazars in Schiras
glänzend erleuchtet, beſonders der große Bazar, der von
Anfang bis zu Ende mit Kronleuchtern von vielfarbigen
und von der Decke bis in die Mitte herunterhangenden
Lampen geſchmückt war. Zu beiden Seiten hatten die
Kaufleute ihre Läden ſtark mit Silberpapier, reichen
Decken u. ſ. w. behangen; und die Wände waren bis zu
einer beträchtlichen Höhe mit Tapeten, Spiegeln und
verſchiedenen Gemälden in Perſiſcher Manier bedeckt,
von welchen letzteren die meiſten alte Könige von Per-
ſien und Indien in ihren verſchiedenen Nationaltrachten,
oder Seenen aus ihren beliebteſten Dichtern, vorſtell-
ten. In den Bazars lieſſen ſich ununterbrochen Tag
und Nacht Spielleute und Tänzerinnen auf beſonders
dazu erbaueten Gerüſten ſehen und hören, und das feſt-
liche Schauſpiel währte ſieben Tage und Nächte unun-
terbrochen fort. Unter andern ſinnreichen Erfindun-
gen, die man bei dieſer Gelegenheit ſah, war beſonders
eine an dem Dſchuba Khana, oder dem Arſenal des
Khan's, merkwürdig. In der Mitte dieſes Gebäudes
hatten die Waffenſchmiede einen ehernen Mörſer von
8oo Pfund durch verſteckte Mittel in der Luft aufge-
hängt, ſo daß er an nichts, weder oben noch unten Haltung
zu haben ſchien. Alles, was man ſah, war eine Menge
daran ſitzender, gefärbter Gläſer, als wenn dieſe ihn
in der Luft ſchwebend erhielten. Man ſagte mir übri-
gens, dies ſey durch einen Drath bewirkt, der von dem
Dache des Gebäudes bis zu der Mündung des Mörſers
hinlaufe; da aber die Zuſchauer nichts davon ſehen
konnten, ſo ſchien das Ganze ſehr wunderbar. Die
Verzierungen bei dieſer Gelegenheit koſten den Krämern

268 Franklin's Bemerkungen
und Kaufleuten beträchtliche Summen. Auſſer dem
Aufwande für die Erleuchtung, mußten ſie aber auch dem
Khan und ſeinem Sohne ein artiges Peiſchkuſch,
oder Geſchenk, machen. Der Khan ſeiner Seits gab
bei dieſer Gelegenheit in der Citadelle ein großes Gaſt-
mahl, wozu die vornehmſten Perſonen der Stadt einge-
laden wurden; und zum Schluß ließ er dann noch vor-
trefliche Feuerwerke abbrennen.
Die Leichenbegängniſſe werden in Perſien auf ähn-
liche Art gehalten, wie in den übrigen Muhamedaniſchen
Ländern: Bei dem Tode eines Muſelmanns verſammeln
ſich die Verwandten und Freunde des Verſtorbenen, und
erheben über dem Leichnam laute Wehklagen. Dann
wird dieſer gewaſchen, auf eine Bahre gelegt, nach dem
Begräbnißplatze auſſerhalb der Stadt gebracht, und da-
bei von einem Mullah oder Prieſter begleitet, der den
ganzen Weg über Stellen aus dem Koran ſingt. Be-
gegnet irgend ein Muſelmann von ungefähr der Pro-
ceſſion, ſo iſt er durch die Vorſchriften ſeiner Religion
verpflichtet, nach der Bahre hin zu eilen, ſeinen Bei-
ſtand bei dem zu Grabe Bringen anzubieten, und zuglei-
cher Zeit auszurufen: La Jlla Jll Lilla; „es iſt kein
Gott auſſer Gott!“ Nach der Beerdigung kehren die
Verwandten des Verſtorbenen wieder nach Hauſe zu-
rück; die Frauenzimmer der Familie machen dann ein
Gemiſch von Weizen, Honig und Gewürzen, eſſen es
zum Andenken des Todten, und ſchicken auch ihren Freun-
den und Bekannten einen Theil davon, damit dieſe ihm
gleiche Ehre erweiſen.
Die Perſer beobachten ſehr genauden Blutpreis oder
das Wiedervergeltungsrecht, das bei ihnen Deiut heißt,
da es in dem Koran beſtimmt, geboten und autoriſirt
iſt. Wenn in Schiras einer den andern ermordet, ſo
muß er entweder in Gelde oder Sachen ein Deiut
von achthundert Piaſtern an die Verwandten des

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 269
Getödteten bezahlen. Doch wenn die Letzteren dies
(da es ganz von ihrer Willkühr abhängt) nicht anneh-
men und auf Rache beſtehen, ſo muß der Mörder dem
nächſten Anverwandten des Getödteten ausgeliefert wer-
den, und wird dann von dieſem umgebracht. Sollte
aber der Mörder Gelegenheit finden zu entwiſchen, ſo
ſind beide Familien in ſteter Feindſchaft, bis volle Ge-
nugthuung gegeben iſt, entweder durch Entrichtung des
erwähnten Blutpreiſes, oder dadurch, daß man den
Mörder ergreift und ausliefert; welches denn oft ſehr
blutige Folgen nach ſich zieht. Es giebt indeß noch eine
andre Art von Ausgleichung, die ich einmal als Augen-
zeuge geſehen habe. Sie beſteht darin, daß die Anver-
wandten des Mörders dem Sohne des Getödteten eine
Tochter oder Nichte des Thäters als den Blutpreis zur
Ehe geben; und wenn dies der Fall iſt, und die beiden
Familien dadurch zu Einer werden, ſo geſchieht die Ver-
ſöhnung immer von Herzen.
Die Polizei in Schiras, ſo wie in ganz Perſient
überhaupt, iſt ſehr gut. Wie ich ſchon oben bemerkt
habe, werden die Straßen bei Sonnenuntergang ge-
ſchloſſen; Niemand, wer es auch ſeyn mag, hat die Frei-
heit, bei Nacht darin aus - und einzugehen, ja die
Schlüſſel der Straßen werden immer dem Hakim oder
Gouverneur geſchickt, und bleiben bis zum Morgen bei
ihm. Abends werden die Tiblas oder Trommeln zu
drei verſchiedenen Malen gerührt; nehmlich um 8, um 9
und um halb 10 Uhr. Nach der dritten Tibla werden
alle Perſonen, die der Daroga (Polizeirichter) oder
einer von ſeinen Leuten noch auf der Straße antrift,
ohne Unterſchied ſogleich aufgegriffen, und in ein Ge-
fängniß geführt. Am Morgen bringt man ſie dann zu
dem Hakim; und wenn ſie da nicht gute Gründe an-
geben können, ſo werden ſie entweder mit einer Baſto-
made oder mit einer Geldbuße beſtraft.

27o Franklin's Bemerkungen
Civil- Sachen werden alle von dem Kadi, geiſt-
liche aber (beſonders Eheſcheidungen) von dem Schech
al Sellahm, oder dem Haupte des Glaubens,
geſchlichtet, der eine ähnliche Würde hat, wie der Mufti
in der Türkei. Die Juſtiz wird in Perſien auf eine
ſehr ſummariſche Art verwaltet, und die Sentenz, wie
ſie auch ausgefallen ſeyn mag, immer auf der Stelle
vollzogen. Diebſtahl wird gemeiniglich mit dem Ver-
luſte der Naſe und der Ohren beſtraft; Straßenraub
aber dadurch, daß man den Bauch des Verbrechers auf-
ſchneidet. In dieſem Zuſtande wird er dann auf einem
öffentlichen Platze der Stadt an einem Galgen zur Schau
ausgeſtellt, und ſo lange daran gelaſſen, bis er unter
Martern den Geiſt aufgiebt. Die Strafe iſt zwar fürch-
terlich, aber im Grunde doch äuſſerſt nützlich; denn die-
ſer Anblick ſchreckt Andre ab, eben daſſelbe Verbrechen
zu begehen, und macht, daß Straßenräubereien in Per-
ſien ſehr ſelten vorfallen. Uebrigens ſind die Strafen
in dieſem Lande ſo mannichfaltig und ſo grauſam, daß der
Menſchheit ſchon bei dem Gedanken daran ſchaudert;
und der glückliche Engländer, der ſie ſieht, dankt dem
Schickſal, daß er in dem Lande der Freiheit geboren ward,
wo das Eigenthum heilig iſt, die Gerechtigkeit aber auch
mit Gnade verwaltet wird.
Die Perſer beobachten während des Ramazan's
(des neunten Monats im Muhamedaniſchen Jahre) die
Faſten ſehr genau und ſtrenge. Ungefähr eine Stun-
de vor Tagesanbruch halten ſie eine Mahlzeit, welche
Sehre genannt wird; aber von da an bis zu Sonnen-
untergang genieſſen ſie nicht das Mindeſte. Ja, wenn ſie
am Tage ein Kalian rauchen, oder wenn nur ein Tro-
pfen Waſſer an ihre Lippen kommt: ſo wird das Faſten
als gebrochen und ungültig angeſehen. Uebrigens haben
ſie Erlaubniß, ſich von Sonnenuntergang bis zum nächſten
Morgen zu erholen, Wenn der Monat Ramazan in

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 271
die Mitte des Sommers fällt – und das muß er bis-
weilen, da die Muhamedaner ein Mondenjahr haben: –
ſo iſt dieſes Faſten ſehr hart, beſonders für Perſonen, die
wegen ihrer Beſchäftigungen am Tage umherzugehen ge-
nöthigt ſind. Noch härter wird es aber dadurch, daß
man während der Zeit einige Nächte im Gebet zubrin-
gen muß. Beſonders feiern die Perſer zwei ſo: die Eine
iſt die, in welcher ihr Prophet ?lli an einer Wunde ſtarb,
die ihm ein Mörder drei Tage vorher beigebracht hatte
(und dies iſt am ein und zwanzigſten des Ramazans,
welchen ſie A)eom al Kutul oder den Tag des Mor-
des nennen;) die andre iſt die Nacht des 23, in wel-
cher, nach ihrer Verſicherung, der Engel Gabriel den
Koran vom Himmel gebracht und ihn dem Propheten
überliefert hat, und die deshalb Lai lut ul Kudur,
oder die Nacht der Macht heißt. Die erſte dieſer
Nächte wird von den Türken, und überhaupt von den
Sunniten, gar nicht, und die zweite erſt am 27 Tage
gefeiert. Von den Perſern werden beide Nächte ganz in
Gebet zugebracht; außerdem verwenden aber die frömm-
ſten Leute den ganzen Monat hindurch alle Tage einige
Zeit auf das Leſen des Korans. Von dem Faſten ſind
indeß Frauenzimmer, die ſich in gewiſſen ihrem Geſchlechte
eigenthümlichen Umſtänden befinden, ferner ſehr alte
Perſonen, Kranke und Kinder unter vierzehn Jahren aus-
genommen; jedem Andren aber iſt es, als zu ſeinem Heil
nnumgänglich nothwendig, auferlegt. Auch Reiſende,
die wirklich auf dem Wege ſind, brauchen dies Faſten
nicht zu halten; allein ſie müſſen es eine gleiche Anzahl
von Tagen, als ſie es unterlieſſen, in einem andren Mo-
nate nachholen. Uebrigens ſagen aber die Perſer: Ein
Faſten im Monate Ramazan ſey Gott angenehmer,
als wenn man das ganze übrige Jahr hindurch faſte.
Dieſen Monat nennen die Perſer vorzugsweiſe: Al Mu-
barik, oder der geſe egnete; und ſie verſichern: ein

272 Franklin's Bemerkungen
Muſelmann, der während deſſelben ſterbe, komme ganz
gewiß in das Paradies. Sie glauben nehmlich, daß als-
dann auf Gottes Befehl die Straßen des Himmels geöff-
net ſind. Recht andächtige Leute fangen dieſes Faſten
ſieben oder acht Tage vor dem Ramazan an, und einige
ſetzen es wohl noch längere Zeit im folgenden Monate fort.
Der Eide des Ramazan's, oder der erſte des
Schuwahl, wird hier nicht, wie in der Türkei, mit
beſonderer Feierlichkeit begangen. Der 23 September, der
in dieſem Jahre, dem 12oI der Hedſchira, auf den Iodes
Muhamedaniſchen Monats Zu al Huj fiel, und den
man in Perſien als ein großes Feſt anſieht, ward in Schi-
ras mit außerordentlichen Luſtbarkeiten gefeiert. Er heißt
bei den Perſern Eide Korb an, oder das Feſt des
Opfers, weil, wie ſie ſagen, an dieſem Tage Abraham
ſeinen Sohn Iſaak, oder wie ſie ihn nennen Ismael,
zum Opfer dargebracht hat. Einige Tage vorher kauft jede
Familie ein ſchönes fettes Schaaf, das zum Opfer beſtimmt
iſt, und Goſef und Korban, oder das Opfer ſchaaf
genannt wird. Dies Schaaf wählt man ſehr ſorgfältig,
und es muß ohne Flecken oder Makel ſeyn, um Iſaak's
Reinheit zu bezeichnen. Wenn das Feſt gekommen iſt,
ſchmückt man das Opfer mit Bändern, Glaskorallen und
andren Zierrathen; auch färbt man ihm den Kopf, die
Füße und verſchiedne Theile des Leibes mit dem Kraute
Henna. Die Nachbarn beſuchen einander, und wünſchen
ſich wechſelſeitig ein glückliches Eide oder Feſt, wobei
ſie folgende Formel gebrauchen: Eide Schuma Mu-
bärik Baſche d; d. i. möge euer Feſt glücklich ſeyn!
Wenn das Opfer geſchlachtet iſt, ſchickt man ſeinen
Freunden und den Armen Stücke davon als Geſchenke
zu. Einige Familien behalten gar nichts davon für ſich;
aber jeder Muſelman iſt durch ſeine Religion verpflich-
tet, wenigſtens einen Theil den Armen zu geben, die
denngemeiniglich eine ſehr gute Mahlzeit halten können.
- Der

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 273
Der ganze Tag wird mit der größten Feſtlichkeit began-
gen. Bei den Perſonen von höherem Range werden
folgende Ceremonien beobachtet: der Khan, oder in
deſſen Abweſenheit der Begler beg, geht in Proceſ-
ſion nach dem Opferplatze, der auſſerhalb der Stadt
liegt und Korban Gah genannt wird. Ein hierzu
beſonders gewähltes Lieblings-Kameel, das mit vielem
Putze geſchmückt iſt, und das man als heilig anſieht,
wird mitgeführt. Wenn man auf dem Platze ankommt,
ſtößt der Khan dem Thiere eine Lanze in die Bruſt;
dann darf die umherſtehende Menge ſich hinzudrängen,
und es ſogleich in tauſend Stücke ſchneiden. Glücklich
iſt in den Augen des Volkes derjenige, der ſich nur das
kleinſte Stück davon verſchaffen kann; denn man be-
trachtet dies als einen großen Seegen, und als eine un-
fehlbare Vorbedeutung von künftigem Glück. Die Pro-
ceſſion kehrt nun nach der Stadt zurück, wo vor dem
Pallaſte ein Gerüſt gebauet iſt. Hier wird das Volk
von Seiltänzern, Sängern und Sängerinnen, Luft-
ſpringern, Widdergefechten, und mit andren Beluſti-
gungen bis zum Abend unterhalten. Alle Perſer wiſſen
ein Lied auf dieſen Tag auswendig, und ſingen es ab,
ſo wie ſie durch die Straßen gehen, wobei man in je-
dem Geſichte Freude und Zufriedenheit ſieht. Da ich
bei einer Perſiſchen Familie wohnte, ſo hielt ich es für
rathſam, ihr bei dieſer Gelegenheit ein Opferſchaaf zu
ſchenken. Damit machte ich ihr denn großes Vergnü-
gen“, und wir brachten den Tag in voller Freude zu.
Wirklich ſchreibe ich, beiläufig geſagt, meine angenehme
Lage während meines Aufenthaltes in Perſien haupt-
ſächlich meiner Bereitwilligkeit zu, mich ganz in die
Sitten und Gebräuche der Nation zu finden; und ich
rathe jedem Reiſenden, der in einem fremden Lande an-
genehm leben will, es auch ſo zu machen, da ich den
Franklin's Reiſe, S

274 Franklin's Bemerkungen
Nutzen von meinem Verhalten in ſo reichlichem Maße
erfahren habe. -
Auch der 30. September, oder der 17 des Zu al
Huj, wird als ein Feſt begangen und Eide Kud ihr,
oder das Feſt des Schickſals genannt, da, nach der
Behauptung der Perſer, ihr Prophet Muhamed an
dieſem Tage, dem neunten vor ſeinem Tode, ſeinem
Schwiegerſohne Ali das Kaliphat vermacht hat; doch
wird dieſer Umſtand von den Türken und andren Sun-
niten geleugnet, worüber große Erbitterung und vie-
les Blutvergießen entſtanden iſt.
Keine Gegend in der Welt bringt die Bedürfniſſe
des Lebens in größerer Menge und Vollkommenheit her-
vor, als Schiras. Auch läßt ſich wohl kein reizende-
rer Ort auf der Erde denken, als das Thal, worin die
Stadt liegt, da es eine geſunde Luft hat und ſo reich-
lich Alles trägt, was das Leben angenehm machen kann.
Die Felder haben Ueberfluß an Reis, Waizen und Gerſte.
Gemeiniglich fängt man im Monat Mai an, dieſe
Früchte zu mähen, und in der Mitte des Julins iſt
dann die Erndte vollendet. Hier wachſen die meiſten in
Europa bekannten Früchte, und manche davon, beſon-
ders die Aprikoſen und Weintrauben, ſind größer und
wohlſchmeckender, als man ſie in unſerm Welttheil hat.
Von Weintrauben giebt es in Schiras verſchiedne Ar-
ten; ſie ſind alle gut, aber zwei oder drei doch ganz
vorzüglich. Eine iſt die große weiſſe, ohne Kerne, die
man Riſch Baba, nennt, und die äußerſt ſüß und
wohlſchmeckend iſt, ferner die kleine weiſſe, Ask eri
genannt, ebenfalls ohne Kerne, und ſo ſüß wie Zucker;
und zuletzt die rothe Traube, aus welcher der berühmte
Schiraswein gemacht wird. Dieſer Wein wird im Ok-
tober und November von den Armeniern und Juden
gekeltert, und man führt jährlich eine große Quantität

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 275
davon nach Abu-Schä hr und andren Orten am Per-
ſiſchen Meerbuſen aus, um ihn von da zum Verkauf nach
Indien zu ſchicken. Er iſt in der That köſtlich und ver-
dient ſeinen Ruhm. Zwar gefällt er einem Europäer,
der ihn zum erſtenmal koſtet, nicht ſonderlich; aber wer
ihn einige Zeit getrunken hat, macht ſich ſelten etwas aus
einem andren. Es giebt hier auch noch eine andre Art
von großen rothen Trauben, die Sa heibi genannt wer-
den, und von denen jede ſieben bis acht Pfund wiegt.
Die Beeren derſelben haben einen ſcharfen, ſtrengen Ge-
ſchmack, und geben Weineſſig von vorzüglicher Güte.
Die Kirſchen ſind hier nur mittelmäßig, aber Aepfel,
Birnen, Melonen, Pfirſiche, Quitren, glatte Pfirſiche und
die großen Eierpflaumen alle ſehr gut und in dem größ-
ten Ueberfluſſe vorhanden. Der Granatapfel dient zu
einer Art von Sprichworte, denn die Perſer nennen ihn:
Frucht des Paradieſes.
Die Pferdezucht iſt gegenwärtig in Farſiſtan, bei dem
Verfall des Landes, ſehr mittelmäßig; aber in der Süd-
weſtlich gelegenen Provinz Duſchtiſtan ſehr gut. Die
Schaafe ſind, bei der vortreflichen Weide in der Gegend
von Schiras, von vorzüglichem Geſchmacke, und auch
wegen ihrer feinen Wolle berühmt. Sie haben außeror-
dentlich große Schwänze, die, wie ich ſelbſt geſehen habe,
zum Theil gegen dreißig Pfund wiegen, obgleich die,
welche man auf den Märkten verkauft, nicht über ſechs
oder ſieben Pfund ſchwer zu ſeyn pflegen. Die Ochſen
ſind hier groß und ſtark; aber die Perſer eſſen ſelten
Rindfleiſch, und halten ſich beſonders an Schaafe und
Geflügel. Alle Arten von Lebensmitteln ſind ſehr wohl-
feil; und da die benachbarten Berge das ganze Jahr hin-
durch einen reichlichen Vorrath von Schnee liefern, der
auf den Gipfeln derſelben geſammelt und auf Karren nach
der Stadt zu Markte gebracht wird: ſo kann ſelbſt der
geringſte Handwerker in Schiras ohne beträchtliche
S 2

276 Franklin's Bemerkungen
Koſten immer kühles Waſſer und kühle Früchte haben.
Die Tare der Lebensmittel wird in Schiras von dem
Daroga, oder Policeirichter mit der größten Ge-
nauigkeit beſtimmt. Er ſetzt für jeden Artikel einen Preis
feſt; und nun darf kein Verkäufer mehr dafür fordern,
wenn er nicht Naſe und Ohren verlieren will. Durch dieſe
harte Strafe werden die ärmſten Einwohner vor Ueber-
theuerung in einem ſo wichtigen Artikel, wie die Lebens-
mittel, geſichert. -
Die Manufakturen und der Handel ſind jetzt in Per-
ſien ſehr in Verfall, da die Nation ſeit dem Tode Kerim
Khan’s bis jetzt gar keine friedliche Periode gehabt hat,
in der ſie ſich hätte erholen können. Wenn es aber ein-
mal wieder zu einer regelmäßigen und bleibenden Regie-
rung käme, ſo würde Beides wohl faſt ohne allen Zwei-
fel blühend werden, da die Perſer ſehr ſinnreich und
ſchnell faſſend ſind, und da auch die niedrige Klaſſe von
Handwerkern viele Induſtrie und Thätigkeit hat. Sie
arbeiten in Filagrain und Elfenbein ſehr vorzüglich, und
ſind gute Drechsler. – Es giebt in Schiras auch
eine Glashütte, worin man ſehr gute Gläſer bläſt, von
denen dann, zu großen Vortheil für die Manufakturi-
ſten, eine beträchtliche Menge nach den verſchiedenen
Theilen von Perſien ausgeführt wird. Die meiſten Wol-
len-, Seiden- und Linnenwaaren werden von Mezd und
Karmanien gebracht, von wo man auch Filz und Tep-
piche ausführt. Kupfer giebt es ſehr häufig in Tauris
und den übrigen nördlicheren Gegenden von Perſien, und
Kom iſt wegen vortrefflicher Säbelklingen berühmt.
Aber gegenwärtig ſtockt aller Handel mit den Europäern,
und bei dem Zuſtande der Nation läßt ſich auch die Wie-
derherſtellung deſſelben nicht ſo bald hoffen.
Indiſche Waaren werden hauptſächlich über Abu
Schähr eingeführt. Alle Handelsangelegenheiten, welche
die Eingebornen mit einander haben, ſtehen unter dem

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 277
Kaluhnter, oder Stadtſchreiber. Dieſer ordnet
auch die Abgaben an, die dem Khan für alle eingeführte
Waaren entrichtet werden müſſen, und die bisweilen ſo
hoch ſind, daß der Kaufmann wenig oder gar keinen Ge-
winn übrig behält. Dieſer Officiant hat ein Zimmer in
dem großen Karavanſerai, wo er ſelbſt, oder ſein
Gehülfe (Guhm-Ruhk oder Zollmeiſter) ſich auf-
hält, und bei der Ankunft einer Karavane immer zuge-
gen iſt. Hier werden alle Waaren ohne die mindeſte
Ausnahme geöffnet, und von allem Ausländiſchen eine
Abgabe bezahlt. Die erwähnte Stelle giebt Gelegenheit
zu großen Plackereien; und wirklich zweifle ich nicht, daß
oft dergleichen verübt werden, da ich mehrere Kaufleute
mit vieler Bitterkeit über die Bedrückungen des gegen-
wärtigen Oberaufſehers klagen hörte. Es läßt ſich übri-
gens nicht glauben, daß der Khan dies Verfahren billi-
gen ſollte; vielmehr wird er wahrſcheinlich betrogen.
Indeß darf er dies freilich nicht erfahren; denn wer bei
dergleichen Veruntreuungen entdeckt würde, müßte un-
fehlbar den Tod leiden. . . . .
Das Klima von Schiras iſt eins der angenehm-
ſten in der Welt, da man hier ſelten die äuſſerſten
Grade von Hitze und Kälte fühlt. Während des Früh-
lings hat die Gegend umher ein auſſerordentlich ſchönes
Anſehen. Die Blumen, deren es ſehr viele verſchiedene
Arten mit den lebhafteſten Farben giebt, die duftenden
Kräuter, Pflanzen und Geſträuche, die Roſe, das ſüße
Baſilienkraut, die Myrthe - alles vereinigt ſich hier,
die milde Luft mit Wohlgerüchen zu erfüllen. Die Gar-
ten - Nachtigall, die bei den Perſern Buhlbul Heſar
Daſta an heißt, der Goldfink und der Hänfling vermeh-
ren durch ihren melodiſchen Geſang bei dieſer ſchönen
Jahreszeit das Vergnügen der Seele, und erregen in ihr
die angenehmſten Ideen. Die Schönheiten der Natur
ſind hier in ihrem größten Umfange verbreitet, und der
S 3

278 Franklin's Bemerkungelt -
Naturforſcher hat, ſowie der Botaniker, hier reichliche Ge-
legenheit, ſeinen Lieblingsunterſuchungen nachzuhängen.
Bei ſolchen Vorzügen und bei einer ſo geſunden Luft
kann man ſich nicht wundern, daß die Einwohner von
Schiras mit ſo vieler Zuverſicht behaupten: ihre
Stadt übertreffe alle andre in der Welt; und daß ein
Hafiz, Sadi und Jami durch ſolche Schönheiten zu
Dichtern wurden. – Die Morgen und die Abende ſind
kühl; aber die Mitte des Tages iſt ſehr angenehm. Im
Sommer ſteigt das Thermometer bei Tage ſelten über
73 Grad, und bei Nacht fällt es gemeiniglich bis auf
62. Der Herbſt iſt hier die ſchlimmſte Jahreszeit; in
ihr fallen Regen, und ſie wird von den Einwohnern als
ſehr ungeſund angeſehen, da dann Schnupfen, Diar-
rhöen und Fieber ſehr ſtark herrſchen. Im Winter fällt
eine große Menge Schnee; aber Eis findet man ſelten,
ausgenommen auf den Gipfeln der Berge, oder gegen
Iſpahan zu, und in den nördlichen Theilen von Perſien.
- Das Land hat vor allen andren Gegenden der Erde
einen ſehr ſchätzbaren Vorzug: die Nächte ſind immer
hell und heiter, und der Thau, der an den meiſten an-
dren Orten ſo ſchädlich iſt, thut hier nicht die gering-
ſte üble Wirkung. Im Sommer fällt gar keiner, und
in den übrigen Jahreszeiten iſt er ſo beſchaffen, daß der
blankeſte Säbel, wenn man ihn auch die ganze Nacht
unter freiem Himmel liegen läßt, nicht den mindeſten
Roſt bekommt, wie ich dies ſelbſt aus Erfahrung weiß*).
“)Die meiſten tropiſchen Gegenden, und auch die, welche
daran gränzen, haben ſtarken Nachtthau. Dieſe für die
Pflanzen erauickende Feuchtigkeit pflegt aber zugleich mit
- n ſehr ungeſunden Ausdünſtungen verbunden zu ſeyn, welche
den Europäern, wo nicht tödtliche, doch oft ſehr langwie?
rige Krankheiten und Fieber erregen. Wir Einwohner des
Nordens wiſſen hiervon faſt nichts; doch iſt auch in Marſchs
ländern der Thau des Abends und Nachts ſehr sº A
- - - “.

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 279
Dieſe Trockenheit der Luft macht, daß hier die Gebäude
lange Zeit dauern; und wahrſcheinlich liegt darin die
Urſache, daß die berühmten Ruinen von Perſepolis ſich
ſo viele Jahrhunderte und, vergleichungsweiſe, ſo un-
beſchädigt erhalten haben. Sie liegen nehmlich faſt in
einem ebenſolchen Thale wie Schiras, und nur zwei
Tagereiſen von dieſer Stadt entfernt. – Die aufferor-
dentlich heitern Nächte, dergleichen ich nirgends, wo-
hin mein Schickſal mich geführt hat, bemerkt habe, be-
fördern übrigens das Studium der Aſtronomie ganz
ungemein. -
Bei dem Vorhaben, etwas von dem Charakter der
Perſer zu ſagen, fühle ich, wie ſchwer dies für mich iſt,
da ich nur ſo kurze Zeit unter ihnen geweſen bin. Be-
kanntſchaft mit dem wahren Charakter einer Nation be-
kommt man freilich nur durch einen langen Aufenthalt
unter ihr; doch da ich in Perſien bei einer einheimiſchen
Familie wohnte, und dadurch Gelegenheit erhielt, mehr
von der Denkungsart, den Sitten und den Gebräuchen,
der mittlern Klaſſe zu beobachten, als vielleicht die mei-
ſten andren Reiſenden: ſo will ich hier meine wenigen
Bemerkungen mittheilen. Die Perſer ſind in Rückſicht
ihres äuſſern Betragens gewiß die Pariſer des Orients.
Die Türkiſche Nation beſonders zeichnet ſich durch ein:
grobes und unverſchämtes Betragen gegen die Fremden-
und gegen die Chriſten aus; das Betragen der Perſer
hingegen würde der civiliſirteſten Nation Ehre machen.
Die Letzteren ſind artig, höflich, und verbindlich gegen
alle Fremden, ohne ſich von Religions- Vorurtheilen be-,
herrſchen zu laſſen, die bei jeder andern Muhamedani-
ſchen Nation ſo ſtark ſind. Sie fragen gern uach den
Sitten und Gebräuchen in Europa, und geben dagegen,
auch ſehr leicht Nachrichten von ihrem eignen Lande.:
Gaſtfreiheit wird von ihnen als etwas ſo. Wichtiges an-
geſehen, daß jemand ſich für ſehr geehrt hält, wenn
S 4

2§e Franklins Bemerkungen
man in ſein Haus kommt, und an dem Theil nimmt,
was die Familie hat. Ein Haus zu verlaſſen, ohne ein
Kalian geraucht, oder irgend eine Erfriſchung genoſ-
ſen zu haben, wird für eine große Beſchimpfung gehal-
ten. Die Perſer ſagen, jede Mahlzeit, an der ein Frem-
der Antheil nehme, bringe Seegen über das Haus.
Dieſe Geſinnung, die ſich als ein Unterpfand von Treue
und Schutz anſehen läßt, iſt um ſo mehr zu bewun-
dern, wenn man bedenkt, daß die Kriege, in welche das
Land ſeit dem Abſterben der Sefi-Familie faſt ohne
Unterlaß verwickelt geweſen iſt, ſehr dazu beigetragen
haben, die Denkungsart der Nation allgemein zu ver-
ſchlimmern und ihr Neigung zu ſteten Feindſeeligkei-
ten einzuflößen. Wirklich hat dieſer Umſtand die Wild-
heit und Urbanität der Sitten, derentwegen die Nation
ehemals immer ſo berühmt geweſen iſt, vermindert, und
beſonders bei den Perſouen von höherem Range alle
Empfindungen von Ehre und Menſchlichkeit nur zu
ſehr unterdrückt.
Die Perſer machen im Umgange, auch bei den ge-
ringfügigſten Gelegenheiten, ſolche übertriebene Kom-
plimente, daß ein Fremder Anfangs glauben möchte,
jeder Einwohner der Stadt ſey bereit, für ihn ſein Blut
und Leben, oder doch ſein Vermögen aufzuopfern. Und
dieſe Komplimente, die im Grunde nichts bedeuten, ſind
nicht bloß bei Perſonen von höherem Range üblich, ſon-
dern ſelbſt bei den geringſten Handwerkern, von denen
auch der niedrigſte kein Bedenken trägt, einem ankom-
menden Fremden die ganze Stadt Schiras mit allem Zu-
behör als ein Peiſchkuſch oder Geſchenk, anzubieten.
Dies Benehmen fällt einem Europäer Anfangs ſehr auf;
aber in kurzer Zeit gewöhnt er ſich daran. Von Freimü-
thigkeit in der Unterhaltung wiſſen die Perſer gar
nichts; und alle führen das Sprichwort: die Wände
haben Ohren, im Munde. Die Furcht vor Ketten,

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 281
die ihren Leib feſſeln können, hat auch ihren Geiſt
ſklaviſch gemacht, und in ihren Unterredungen mit Män-
nern von höherem Range verrathen ſie die niedrigſte
Unterwürfigkeit, da ſie im Gegentheil Geringeren ſehr
hochmüthig und drückend begegnen. Von ihrer außer-
ordentlichen Furcht vor den Großen kann ich ein Beiſpiel
erzählen, das mir vorkam, als ich Herrn Jones, Be-
amten der Faktorei in Buſſora, nach dem Perſiſchen Lager
begleitete und mit ihm bei Dſchaafar Khan zur Au-
dienz gelaſſen ward. Der Khan gab Befehl, daß man
Herrn Jones ſeine Pferde zeigen ſollte. Als dieſer ſie
geſehen hatte, fragte man ihn, welches ihm am beſten
gefalle. Herr Jones antwortete durch mich: „ er ſey
mit der Stuterei überhaupt ſehr zufrieden; aber zwei
Pferde (die er nannte) verdienten beſondere Aufmerk-
ſamkeit.“ Dies überſetzte der Mann, der uns begleitete
und eine Art von Ceremonien-Meiſtermachte, dem Khan
mit folgenden Ausdrücken: „Er ſagt, alle Pferde wären
die ſchönſten, die es gebe; aber die beiden die und die
hätten ihres gleichen in der ganzen Welt nicht.“ Der
Khan ſelbſt ſchien mit dieſer Antwort zufrieden; denn
ohne Zweifel iſt er von ſeiner Kindheit an keiner andren
Sprache gewohnt.
Die Perſer ſuchen in ihren Geſprächen ſehr elegant
zu ſeyn, und führen häufig Verſe oder ganze Stellen aus
ihren Lieblingsdichtern, Hafiz, Sa di und Jami an.
Dieſe Gewohnheit herrſcht durchgehends von den Vor-
nehmſten bis zu den Geringſten; denn die nicht leſen
und ſchreiben können, und überhaupt keiner Erziehung
genoſſen haben, ſagen dergleichen auswendig her, da ſie
durchgängig ein ſehr treues Gedächtniß haben, und da
jeder bereit iſt, das Seinige zu der Unterhaltung beizu-
tragen. Sie finden auch viel Vergnügen, an Scherzen
und drollichten Ausdrücken, und mögen einander ſehr gern
aufziehen, welches ſie denn bisweilen mit vieler Fein-

282 Franklin's Bemerkungen
heit und Ironie thun. Uebrigens iſt es zu bewundern,
daß ſie bei ihren Unterhaltungen der ſprechenden Perſon
immer mit der genaueſten Aufmerkſamkeit zu hören,
und ſie aus keiner Urſach unterbrechen.
Im Ganzen ſind die Perſer anſehnlich und in ver-
ſchiednem Betrachte ſchön; diejenigen ausgenommen, die
ſich jeder Witterung ausſetzen müſſen, haben alle eine
ſo weiße Geſichtsfarbe, wie die Europäer. Die Frauen-
zimmer in Schiras ſind von jeher wegen ihrer Schön-
heit vor allen andren Perſerinnen berühmt geweſen, und
nicht ohne Grund. Unter denen, die ich während mei-
ues Aufenthaltes in dem Lande zu ſehen das Glück hatte,
und die meiſtens als Verwandten oder Freundinnen mit
der Familie, bei welcher ich wohnte, in Verbindung
ſtanden, waren verſchiedene ſchlank und gut gewachſen,
vorzüglich aber durch ihre hellen, funkelnden Augen auf-
fallend ſchön. Dieſe Augen verdanken ſie indeß größ-
tentheils der Kunſt: ſie reiben nehmlich, wie ich ſchon
oben erwähnte, die Augenbrauen und Augenlieder mit
dem ſchwarzen Staube von Antimonium, oder mit Sur-
ma, und dies vermehrt das natürliche Feuer derſelben
auſſerordentlich. Große ſchwarze Augen gelten bei den
Perſern für die ſchönſten, und ſind in Schiras am
gewöhnlichſten. Da in den Muhamedaniſchen Ländern
alle Frauenzimmer, bis zu den geringſten herunter, vom
Kopfe bis zum Fuße mit einem Schleier bedeckt ſind:
ſo bekommt man ſie auf der Straße nie zu ſehen; aber
vermöge meiner Lage ſah ich manche im Hauſe, nehm-
lich, wenn einige die Familie beſuchten, bei der ich
wohnte. Dies thaten verſchiedene aus Neugierde ei-
uen Europäer zu ſehen; und wenn ſie erfuhren, daß ich
in das Haus gehöre, ſo trugen ſie kein Bedenken, ihre
Schleier abzulegen, und ſich ſehr wißbegierig und vertrau-
lich mit mir zu unterhalten. Sie ſchienen ſehr zufrie-
den mit meiner Bereitwilligkeit, ihre Fragen nach En-

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 283
ropäiſchen Sitten und Gebräuchen zu beantworten, und
bedankten ſich jedesmal, wobei ſie mich noch überdies
einen guten Fering y (Chriſten) nannten, wie man
hier alle Europäer zu nennen pflegt. Die Frauenzim-
mer in Perſien ſind, wie bei allen Muhamedaniſchen
Nationen, nach der Verheirathung nicht viel beſſer, als
Sklavinnen ihrer Ehemänner. Die ſanften und ver-
traulichen Liebkoſungen, welche eine Europäiſche Geſell-
ſchaft verſchönern, und auſſerdem, daß ſie beiden Ge-
ſchlechtern gegenſeitig Vergnügen machen, auch den
Sitten mehr Politur und Verfeinerung geben, ſind in
den Muhamedaniſchen Ländern gänzlich unbekannt.
Der ſchon von Natur argwöhniſche Ehemann wird noch
überdies durch eine ſteife unwandelbare Etikette belä-
ſtigt, und hält ſich ſchon für beſchimpft, wenn ein Freund
ſich nur nach dem Befinden ſeiner Gattin erkundigt.
Sie bei Namen zu nennen, iſt ſchlechterdings nicht er-
laubt, und die Anrede muß auf folgende Art lauten:
„Möge die Mutter des und des Sohnes, oder der und
der Tochter glücklich ſeyn! Ich hoffe, daß ſie ſich noch
wohl befindet.„ Niemand, auſſer die nächſten Anver- -
wandten, z. B. ein Bruder, oder ein Onkel, hat jemals
Erlaubniß, die Frauenzimmer der Familie unverſchleiert
zu ſehen; und wenn er esthäte, ſo würde es für eine
Beſchimpfung gelten. Uebrigens haben die Perſiſchen
Damen, ſolange man ihnen noch die Aufwartung macht,
ihrer Seits große Vorrechte. Sie tragen dann kein
Bedenken, ihrem Liebhaber zu befehlen, daß er den
ganzen Tag über vor ihres Vaters Hauſe ſtehen, und
Verſe auf ihre Schönheit und Vollkommenheit herſa-
gen ſoll. Und dies iſt in Schiras die gewöhnliche Art,
wie man bei ſeiner Liebe verfährt; denn ehe der Hei-
raths-Kontrakt nicht unterzeichnet iſt, bekommt ein
Liebhaber ſeine Geliebte ſelten zu ſehen.

284 Franklin's Bemerkungen
Die Perſer ſind durch ihr Temperament ſehr zu Jäh-
zorn geneigt, lebhaft, heftig, und ſehr empfindlich bei Be-
leidigungen, die ſie gleich auf der Stelle rächen. Sie
haben Muthund Tapferkeit; aber ihre alte Urbanität in
den Sitten iſt, wie ich ſchon oben ſagte, ſehr ausgear-
tet: und dieſe wilde Geſinnungen haben nun in Schi-
ras, beſonders bei der niedrigeren Klaſſe von Einwoh-
nern, eine große Streitſucht verurſacht. Wenn zwei
Leute anfangen ſich zu ſchlagen, ſo verſammelt ſich im-
mer ein großer Kreis umher, von dem gemeiniglich jeder
für den Einen oder den Andren Parthei nimmt; und
nun wird alles Tumult und Verwirrung, bis der Da-
roga oder Policei-Richter ankommt, und dem Hand-
gemenge ein Ende macht. Solche Tumulte ſind ſehr
häufig, und ſelbſt die Knaben laufen gern darnach hin,
um Antheil daran zu nehmen. -
In Anſehung ihrer Verſtandesfähigkeiten ſind die
Perſer ſchnellfaſſend und ſinnreich; aber von dieſen Ta-
lenten machen ſie oft den ſchändlichſten Gebrauch: ſie ſind
nehmlich die größten Lügner in der Welt, und ſagen die
ärgſten Unwahrheiten mit ſo vieler Ruhe als möglich.
Wenn ſie entdeckt werden, ſo gerathen ſie ſo wenig in
Verwirrung, daß ſie vielmehr einen Scherz aus der Sa-
che zu machen ſuchen, oder auch wohl ſelber geſtehen: es
ſey nach ihrer Meinung nichts daran gelegen, ob man
eine Lüge ſage, wenn ſie einem nur etwas nutze. Jede
Angelegenheit ſuchen ſie immer erſt durch Lügen und
Betrug zu Stande zu bringen; und wenn dies nicht geht
(denn die Leute, mit denen ſie zu thun haben, ſind eben
ſo erfahren, wie ſie ſelber:) dann ſchlieſſen ſie den Han-
del aufrichtig und ehrlich. Aber welche von beiden Arten
es ſey, iſt ihnen völlig gleichgültig.
Die Perſer glauben allgemein ſehr feſt an Zaube-
reien, Vorbedeutungen, Talismans und andre derglei-

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 285
chen Dinge. Außer dem Aberglauben, mit dem ſie durch
ihre Bekehrung zum Muhamedanismus bekannt gewor-
den ſind, haben ſie auch allen den behalten, den ihre
Vorfahren ehemals hatten. Wirklich beſteht der Unter-
ſchied bloß darin, daß das, was vorher durch die Reli-
gion der Magier antoriſirt und befohlen war, in der
Folge durch die Muhamedaniſche erlaubt worden iſt.
Sie glauben unter allen Nationen am meiſten an glück-
liche oder unglückliche Tage und Stunden, oder an die
dies fastos und nefastos der Römer; und ſelbſt bei den
kleinſten unbedeutendſten Gelegenheiten ſehen ſie ſich im-
mer nach einem glücklichen Tage um. Eine Reiſe können
ſie nicht eherantreten, als bis ſie erſt ein Vorbedeutungs-
Buch um Rathgefragt haben. Von dieſem fängt jedes
Kapitel mit einem beſondren Buchſtaben des Alphabetes
an, der entweder für glücklich oder für unglücklich ge-
halten wird; ſchlagen ſie nun durch ein leidiges Unge-
fähr einen von den letztern anf, ſo muß die Reiſe ganz
natürlich bis zu einer günſtigeren Gelegenheit aufgeſcho-
ben werden. Wenn ſie in ein neues Haus gehen wollen,
ſo ziehen ſie vorher ein neues Kleid an. In unzähligen
andren alltäglichen und unbedeutenden Vorfällen laſſen
ſie ſich von eben ſo ungereimten und nichtigen Bewe-
gungsgründen beſtimmen. Bei ihren Heirathen ſehen
ſie mit der ſtrengſten Sorgfalt auf dieſen Punkt; eine
glückliche Stunde zur Unterzeichnung des Kontraktes, und
eine andre dergleichen zum Hochzeittage wird für unum-
gänglich nothwendig gehalten, wenn es dem verſproch-
nen Paare wohl gehen ſoll. Leute in guten Umſtänden
ſchicken gemeiniglich auch bei der Geburt eines Kindes zu
einem Mu und ſchim, oder Aſtrologen, um ihn das
Horoſkop des Kindes mit der äußerſten Genauigkeit be-
rechnen zu laſſen.
Alle ohne Ausnahme haben ihre Talismans. Dieſe
beſtehen gemeiniglich in einer Sentenz aus dem Koran,
N

286 Franklins Bemerkungen
oder in einem Spruche aus ihrem Propheten Ali, der
entweder auf Papier geſchrieben, oder auf eine kleine ſil-
berne Platte eingegraben iſt, und um die Arme oder um
andre Theile des Leibes gebunden wird. Perſonen von
höherem Range aber brauchen Rubinen, Smaragden und
andre koſtbare Steine dazu. Die Frauen von Stande
haben kleine ſilberne Platten von cirkelrunder Form, auf
denen ebenfalls Sentenzen aus dem Koran eingegraben
ſind. Dieſe ſowohl, als die Talismans, binden ſie mit
rother und grüner Seide um die Arme, und betrachten
ſie als unfehlbare Mittel gegen die Zaubereien des Teu-
fels oder der böſen Geiſter, die bei den Perſern Dihbs
heiſſen, und, wie ſie ſagen, beſtändig in der Welt umher
ſtreifen, um alles Unglück anzuſtiften, das ſie nur können.
Eben ſo ungereimte Begriffe haben die Perſer, wenig-
ſtens die mittlere und untere Klaſſe des Volkes, von den
Erſcheinungen am Himmel, beſonders von den ſo ge-
nannten Sternſchnuppen, von Sonnen- und Mondſin-
ſterniſſen, und von den Kometen. Nach ihrem Reli-
gions-Syſtem glauben ſie neun Himmel, von denen der
niedrigſte der über unſrem Kopfe iſt; und nun bilden ſie
ſich ein: wenn, wie man im gemeinen Leben ſagt, ein
Stern ſich ſchneuzt, ſo werde das von den Engeln in dem
unteren Himmel verurſacht, die den Teufeln, wenn dieſe
dahin dringen wollten, auf die Köpfe ſchlügen. Herr
H an way hat dieſen Umſtand in ſeinen Reiſen bemerkt;
und wirklich glauben dies die Perſer überhaupt ganz
feſt, ſelbſt einige von denen nicht ausgenommen, die durch
ihre Erziehung beſſer unterrichtet ſeyn ſollten.
Unter manchen Arten von Aberglauben haben ſie
auch den: man könne den Skorpionen, die hier zu Lande
ſehr zahlreich und giftig ſind, durch ein gewiſſes Gebet
die Kraft zu ſtechen nehmen. Die Perſon, welche (wie
man ſich ausdrückt) die Macht zu binden hat, wen-
det ſein Geſicht nach dem Sternbilde des Skorpions am

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 287
Himmel, das jedermann kennt, und ſagt dabei dies Ge-
bet her. Alle anweſende Perſonen ſchlagen bei dem
Schluſſe eines Abſchnittes in die Hände, und wenn dies
geſchehen iſt, halten ſie ſich für vollkommen ſicher; ja,
wenn ihnen in dieſer Nacht etwa ein Skorpion zu Ge-
ſicht käme, ſo würden ſie, im Vertrauen auf die Wirk-
ſamkeit der vermeinten allmächtigen Beſchwörung, kein
Bedenken tragen, darnach zu greifen. In der Familie
wo ich wohnte, hörte ich den Mann häufig das erwähnte
Gebet herſagen, wenn ſeine Kinder ihn baten, daß er
die Skorpionen binden möchte; und nachher ging denn
die ganze Familie, in der vollen Ueberzeugung, daß dieſe
Thiere ihnen nun nicht ſchaden könnten, ruhig und zu-
frieden zu Bette. Während des Sommers giebt es hier
eine große Menge Skorpionen; ſie ſind ganz ſchwarz und
ſehr groß; indeß iſt ihr Stachel wohl ſchädlich, aber nicht
tödtlich. Doch, die man in den nördlicheren Theilen von
Perſien, beſonders in der Provinz Kaſchan antrift, ſind
ſo gefährlich, daß ſie oft unmittelbar den Tod verurſachen.
Die Perſer machen ſich von allen Muhamedaniſchen
Nationen am wenigſten Bedenken daraus, Wein zu trin-
ken. Einige von ihnen thun es öffentlich, und beinahe
Alle thun es in der Stille, diejenigen welche die Pilgrim-
ſchaft nach Mekka verrichtet haben, und die fromme
Leute ausgenommen. Sie berauſchen ſich ſogar darin,
und ſind dann ſehr zum Zank geneigt. Sie eſſen Opium,
aber in viel geringerer Quantität, als die Türken; und
wirklich ſetzen ſie etwas darin, in Allem was ſie ſagen,
oder thun, im Eſſen, Trinken u. ſ. w. ſich ſo ſehr als mög-
lich von dieſer Nation zu unterſcheiden, die ſie ohne Aus-
nahme und ohne alle Maße verabſcheuen, da in ihren
Angen Juden und Chriſten beſſer ſind, und mehr Hoff-
mung zur Seeligkeit haben. Sie fluchen und läſtern ganz
öffentlich die drei erſten Kaliphen nach Muhamed:
Abu Beker, Omar und Osman, von denen man

288 Franklin's Bemerkungen
in Perſien ſagt: ſie wären Uſurpatoren und Tyrannenge-
weſen, und hätten ihrem Propheten Ali ſein gegründe-
tes Recht auf das Kaliphat geraubt. Man kann ſich die
große Ehrfurcht nicht denken, die man hier in Büchern und
in Geſprächen gegen Ali äußert. Die Perſer halten ihn
für den vortreflichſten und gelehrteſten Mann, der jemals
gelebt hat, und für nicht geringer, als Muhamed ſel-
ber, deſſen Würde, als ausdrücklicher Geſandte des Him-
mels, ausgenommen. Sie ſagen, Ali ſey der einzige
Mann, der alle Sprachen habe ſprechen können, und ſeit
ihm habe niemand auf Erden ſo viele Kenntniſſe gehabt.
Zu einem Beiſpiele, wie ſehr das gemeine Volk ſeine
Verehrung gegen ihn übertreibt, will ich einen Vorfall
anführen, den ich auf der Reiſe nach Schiras erlebte.
Einer von den Gehülfen des Tſche harwadar, oder
Vorſtehers der Kafila, bediente ſich des gewöhnlichen
Ausdrucks: „O Gott! o Ali!“ Der Letztere erwiderte
aber ſogleich: „ Nein, nein! Ali zuerſt, und dann
Gott!“ – Den Titel Emir al Mumin ihn, oder
Befehlshaber der Gläubigen, legen die Per-
ſer immer nur dem Ali bei; denn ſie geben nicht zu, daß
er einem Andren mit Recht zukomme. Es iſt unter den
gemeinen Leuten gewöhnlich, daß ſie im Zorn ihren
Gegner zum Schimpf einen Sohn Sunni's, oder ei-
nen Anhänger Omar’s nennen, weil ſie glauben, daß
man jemanden keinen ärgeren Schmähnamen geben
könne. Die Perſer geſtehen das Recht der Nachfolge im
Kaliphat nur den zwölf Jmams, oder Glaubens-
Häuptern zu, die ſie für Deſcendenten ihres Pro-
pheten anerkennen, nehmlich von deſſen Tochter Fati-
ma, welche Ali von ihm zur Ehe bekam, von dem dann
das Recht auf ſeine zwei Söhne aus dieſer Ehe, auf Huſ-
ſun und Huſſein, fiel, und ſo wieder auf deren Nach-
kommen. Sie ſagen auch: der Prophet habe bei ſeinen
Lebzeiten öffentlich erklärt, daß Ali und deſſen Familie
ihnt

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 289
ihm im Kaliphate folgen ſollten, ſowohl was die geiſt-
lichen, als die weltlichen Angelegenheiten betrift. Die
Türken läugnen dies aber, und behaupten, das Suc-
ceſſionsrecht habe auf der freien Wahl des Volkes be-
ruhet, und dem zufolge hätten die drei erſten Kaliphen
von dem Throne Beſitz genommen.
X. Die zwölf Imams, denen die Perſer das wahre
Recht auf das Kaliphat zugeſtehen, ſind folgende: 1)
Ali, der unmittelbar nach Muhamed hätte kommen
müſſen, aber erſt ſein vierter Nachfolger ward. 2)
Huſſun, Ali's älteſter Sohn, den der Kaliph Moa-
weia umbrachte, oder den, wie Andre ſagen, Aye ſcha,
Muhamed's Wittwe, vergiftete, weil er ſich ihren
Ränken widerſetzte. 3) Huſſein, Ali's zweiter Sohn,
der zu Kirbelai in Jhrak Arabi während eines Krieges
mit dem Kaliphen A)ezi hd, dem Sohne Moaweia's,
getödtet ward. Sein und ſeines Bruders Tod veran-
laßten die jährliche Trauer, die bei den Perſern und an-
dren Schjiten ſo feierlich gehalten wird. 4) Zein al
Abud ihn, der Sohn Huſſein's, den Walid der
Erſte, Sohn Abdul Melek's, tödtete. 5) Ma-
homed al Bakir, ein Sohn des Vorigen, den Ha-
ſchim, der Sohn Abdul Melek's, umbringen ließ.
6) Dſchaafar al Sadick; 7) Mouhſa al Kazim;
8) Ali Jbn Mouhſa al Reza, welche alle drei in
gerader Linie von Ali abſtammten, und ebenfalls von ih-
ren Gegnern getödtet wurden. Dem Letzteren von dieſen
Imams zu Ehren bauete Schach Abbas die berühmte
Moſchee zu Meſched, und befahl ſeinen Unterhanen, da-
hin zu wallfahrten. (Er wollte nehmlich verhindern,
daß nicht jährlich durch die Pilgrimſchaften nach
Mekka in Arabien eine große Menge Geldes aus dem
Lande ginge; und durch dieſe kluge und der Politik an-
gemeſſne Maßregel machte er wirklich, daß Perſien un-
ter ſeiner Regierung blühender war, als lange Zeit vor
Franklins Reiſe.

290 Franklin's Bemerkungen
und als jemals nach ihm.) 9) Mahomed al Tuki;
1o) Ali al Nu ki, und 11) Huſſun A sker i, eben-
falls Deſcendenten in gerader Linie, und auch durchGeg-
ner getödtet. Der Zwölfte endlich, M a homed al
Mahadi, der Sohn Huſſun Askeri's, verſchwand
unter der Regierung Moätemod Abaſſi's, und die
Perſer glauben von ihm, er werde vor dem Ende der
Welt wieder ſichtbar werden. Er hat den Titel Huze-
rut Saheb Zimah m; oder Herr der Zeit, und
wird von den Perſern nie anders als mit der größten
Ehrfurcht genannt.
Alle dieſe zwölf Jmams werden von den Türken
und den übrigen Anhängern Omar's nicht anerkannt.
Dieſe ſagen vielmehr: Ali ausgenommen, wären alle
mit Recht wegen ihrer rebelliſchen Unternehmungen ge-
gen die Regenten, unter denen ſie lebten, getödtet wor-
den. Bei den Perſern im Gegentheil gelten ſie für
Heilige, für Märtyrer und für die einzigen wahren und
rechtmäßigen Kaliphen; und dies bekennen ſie auch in
ihrem Kelem a oder Glauben, dem ſie noch die Worte
anhängen: „ und Ali iſt der Freund Gottes;“
welches die Türken natürlicher Weiſe nicht thun.
Die Religionsſachen ſtehen in Perſien, wie ich ſchon
oben bemerkt habe, unter dem Schech al Sellahm,
oder dem Haupte des Glaubens, welcher eben die
Würde bekleidet, wie der Mufti bei den Türken. Er
bekümmert ſich um alle kirchliche Angelegenheiten, und
predigt an feſtlichen und andren Tagen in der großen Mo-
ſchee; doch hat er nicht, wie der Mufti, irgend einige
Macht in Staatsſachen, ſondern iſt gänzlich auf ſein
geiſtliches Amt eingeſchränkt.
In der Kleidung unterſcheiden die Perſer ſich ſehr
anffallend von den Türken. Bei den Letztern würde
nehmlich jeder, der nur das Mindeſte von grüner
Farbe an ſeinem Kleide trüge, ohne ein Seiud oder
- - K

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 291
Abkömmling des Propheten zu ſeyn, höchſt
wahrſcheinlich geſteinigt werden; in Perſien hingegen
iſt Grün die Lieblingsfarbe, ſo daß man ſogar grüne
Schuhe trägt; und jedermann, ſeine Religion und ſein
Rang ſey welcher es wolle, kann ſich nach Belieben dar-
in kleiden. Ein Türk hält ſich auch für verunreinigt,
wenn ein Chriſt ihn oder nur ſeine Kleider berührt; die
Perſer hingegen eſſen, trinken und rauchen mit den
Chriſten aus Einer Schüſſel, Einem Becher und Einem
Kalian eben ſo gern, wie mit ihren eigenc: Kindern.
Wenigſtens habe ich ſelbſt bei meinem Aufenthalte in
Perſien, da ich bei einer eingebornen Familie wohnte,
beſtändig dieſe Bemerkung gemacht. Die Perſer unter-
ſcheiden ſich in einigen Religionsgebräuchen von den
Türken; ſie beten z. B. immer mit offenen Händen, da
hingegen die Letzteren ſie zumachen und vor die Bruſtle-
gen. Bei ihren Reinigungen waſchen ſie, vor dem Ge-
bete, ihr Geſicht und ihren Bart bloß mit der rechten
Hand, und brauchen die andre bei weniger wichtigen
Gelegenheiten: auch berühren ſie nur den vordern und
hintern Theil ihrer Füße ganz obenhin. Die Türken
hingegen waſchen ſich mit beiden Händen, und reiben
den ganzen Fuß. Den Jaie Numaz, oder den Tep-
pich, auf welchem ſie beten, ſuchen ſie immer ſo zu le-
gen, daß deſſen oberes Ende nach Mekka hin gerichtet
iſt; aber dieſe Gegend rathen ſie nur.
Sie ſind in Religions-Meinungen bei weitem tole-
ranter, als die Türken. Sie räumen die Autorität des
Alten und Neuen Teſtaments ein, und ſagen: Beide wä-
ren, ebenſo wie der Koran, vom Himmel gekommen und
Moſe und Chriſto mitgetheilt worden; nur verſichern
ſie: der Koran ſey dazu beſtimmt, die Irrthümer in den
beiden erſtern Büchern zu berichtigen und zu verbeſſern,
da dieſe von den Juden und Chriſten ſehr ſtark korrum-
pirt worden wären. Sie erkennen Chriſtum auch für
T2 -

292. Franklin's Bemerkungen
einen großen Propheten, läugnen aber, daß er der Sohn
Gottes und der Erlöſer des menſchlichen Geſchlechtes ſey.
Nach ihrer Behauptung, iſt ihr Prophet Mnhamed
der letzte oder das Siegel der Propheten, deren An-
zahl ſich, wie ſie ſagen, auf hundert und fünf und zwan-
zigtauſend beläuft; und eben deshalb wird er Khat im
al Am beai, oder das Siegel der Propheten,
genannt. Wie ſie glauben, werden am jüngſten Gericht
alle Nationen ſich zu dem Muhamedanismus bekehren;
ihr Prophet wird die Leute von allen Religionen,
die um Schutz zu ihm fliehen, vor Gottes Zorn verber-
gen und ſichern; und durch ſeine Vermittlung werden ſie
dann alle Eines Glaubens, d. i. Muhamedaner werden.
Auf gleiche Weiſe ſchreiben ſie ihrem Propheten manches
Andre zu, was nach der Chriſtlichen Religion bloß Jeſu
zukommt.
Die Art zu leben iſt bei den Perſern gemeiniglich
folgende: Sie ſtehen immer bei Tagesanbruch auf, um
ihre Andacht zu verrichten. Ihr erſtes Gebet heißt:
Numaz Suhb, oder das Morgengebet; dies
ſagen ſie vor Sonnenaufgang her, und eſſen dann ein
kleines Mahl, das ſie Naſchta, oder Frühſtück, nennen.
Dies beſteht aus Weintrauben oder andren Früchten,
wie die Jahreszeit ſie giebt, nebſt ein wenig Brodt und
Ziegenkäſe. Hierauf trinken ſie eine Taſſe ſehr ſtarken
Kaffee ohne Milch und Zucker, und dann wird das Ka-
li an, oder die Pfeife gebracht. Die Perſer rauchen
nehmlich Alle, vom Höchſten bis zu.n Niedrigſten, Tabak.
Die zweite Gebetſtunde heißt Numaz Zohur, oder
das Mittagsgebet, und wird immer dann gehalten,
wenn die Sonne aus dem Meridian tritt. Bald nachher
ißt man die Mittagsmahlzeit, die aus geronnener Milch,
Brodt und allerlei Früchten beſteht, da hierbei keine
Nahrung aus dem Thierreiche gewöhnlich iſt.

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. «93
Das dritte Gebet heißt Numaz Aſur, oder das
Nachmittagsgebet, und wird um vier Uhr her-
geſagt. -
Das vierte, Numaz Scham, oder das Abends
gebet, verrichtet man nach Sonnenuntergang; und wenn
dies vorüber iſt, ſo halten die Perſer ihre Hauptmahl-
zeit, welche Schami, oder das Abendeſſen, heißt. Dies
beſteht gemeiniglich aus einem Pillau, mit ſtarker Fleiſch-
brühe zugerichtet und ſtark gewürzt; und bisweilen wird
auch Kibaab, oder geröſttetes Fleiſch, gegeſſen.
Wenn die Mahlzeit fertig iſt, ſo meldet es ein Bedien-
ter, und bringt zugleich ein Waſchbecken; dann
wäſcht man ſich die Hände, welches alle Perſer vor und
nach der Mahlzeit unveränderlich thun. Sie eſſen ſehr
geſchwind, und bringen die Speiſen mit den Fingern
zum Munde, da man in Perſien von Meſſern und Ga-
beln nichts weiß. Es werden verſchiedene Arten von
Sorbet gebracht, und die Mahlzeit endigt ſich dann mit
einem Nachtiſch von köſtlichen Früchten. Hinterher
ſetzt die Familie ſich in einen Kreis, und man unterhält
ſich mit angenehmen Geſchichten, die man äußerſt gern
erzählen hört, oder auch mit Stellen aus den beliebteſten
Dichtern, und mit verſchiedenen Arten von Spielen.
Das fünfte Gebet heißt Numaz Akhir, das letzte,
oder bisweilen auch Numaz Scheb, das Nachtge-
bet, und wird ungefähr eine Stunde nach dem Abend-
eſſen verrichtet.
Die Stadt Schiras iſt in zwölf Diſtrikte oder
Quartiere abgetheilt, und man glaubt, daß über jedes
derſelben einer von den Imams, oder Häuptern
des Glaubens, als eine Art von Schutzengel, waltet.
Jeden Donnerſtag Abend, den die Perſer die Freitags-
nacht nennen, ſagen die Rufer uud andre Diener der
Moſchee ein Zikir her, d. i. einen Bericht von dem Le-
ben und den guten Thaten des Imams oder Heiligen, in
T 3

e94 Franklin's Bemerkungen
deſſen Schutz der Diſtrikt ſtehet, und durch deſſen Ein-
fluß die Einwohner die Erfüllung ihrer Wünſche und
die Losſprechung von ihren Sünden hoffen. Die Perſer
nennen dieſe Imams öfters in ihren Unterhaltungen,
ſchwören bei ihnen, rufen ſie bei jeder Noth und Wider-
wärtigkeit an, und danken ihnen auch bei jedem glücklichen
Vorfall. – Die Moſcheen der Imam Zadas, oder
der Nachkommen der Imams, dieneu den Ver-
brechern zu Freiſtäten; aber der heiligſte Ort in Schiras,
der auch nie von jemand verletzt wird, iſt der Schah
Tſchera hg, deſſen ich ſchon erwähnt habe. Hier kann
der größte Verbrecher Schutz finden, wenn die Einwoh-
ner des Ortes ihn aufnehmen. Uebrigens werden Per-
ſonen, welche etwas gegen die Regierung verbrochen ha-
ben, auf Verlangen gemeiniglich ausgeliefert. Dieſe
Sitte mit Freiſtätten hat große Aehnlichkeit mit der
Gewohnheit in Römiſchkatholiſchen Ländern, wo ebenfalls
eine Kirche oder ein Kloſter den Verbrecher vor der geſetz-
mäßigen Strafe ſichert.*) –
Am 18.Jul. 1787 begleitete ich Herrn Jones, zwei-
tes Mitglied der Engliſchen Faktorei in Buſſora, nach
dem Perſiſchen Lager, wo wir zu einer Audienz bei Dſchaa-
far Khan zugelaſſen wurden. Bei unſrer Ankunft, et-
was nach zehn Uhr Vormittags, wurden wir in das Zelt
des Miniſters Mihrza Mahomed Hoſſein geführt.
Hier blieben wir ziemlich lange, und wurden indeſ, wie
*) Der Gebrauch, gottesdienſtliche Oerter (Haine, Altäre,
Tempel u. ſ. w.) zu Freiſtätten zu machen, iſt ſehr alt, und
bei vielen Nationen gewöhnlich geweſen, z. B. bei den
Egyptern, Hebräern, Griechen, Römern, Teutſchen, In-
dern e. Man kann aber wohl nicht ſagen, daß eine Reli-
gionsparthei des Alterthums dieſe Sitte einer andern ab»
geborgt habe. Die Meinung, daß die Gottheit an dem ihr
geweiheten Orte vorzüglich walte und gegenwärtig ſey,
veranlaßte den Gedanken: der dahin Fliehende ſtehe unter
dem unmittelbaren Schutze der Gottheit; und ſie habe

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 295
in Perſien gewöhnlich jeder Beſuch, mit einem Kalian
- und Kaffee bewirthet. Das Zelt des Mihr za war ſehr
ſchön von länglicht viereckiger Form, vorn offen, inwen-
dig mit feinem Zitze ausgeſchlagen, und die Wände mit
einem künſtlichen Gatterwerke verſehen. Der Boden
war mit einem Perſiſchen Teppiche, ferner mit langen,
zu Mezd verfertigten Filzdecken, aber mit keinen Pol-
ſtern belegt, da die Perſer von dieſen öffentlich niemals,
und für ſich im Hauſe nur ſelten Gebrauch machen. Um
halb Ein Uhr kam ein Officier, uns zu benachrichtigen,
daß der Khan bereit wäre uns zu empfangen; und zu-
gleich ſagte er, daß wir ihm folgen möchten. Wir mach-
ten uns ſogleich auf; aber obſchon das Zelt des Khans
mit dem Zelte des Miniſters in gleicher Linie ſtand, ſo
mußten wir doch, der Perſiſchen Etikette gemäß, einen
Umweg etwa von dreißig Schritten machen, um durch ei-
nen Kau naht, oder roth bemahlten Schirm von Seegel-
tuch zu gehen. Als wir dies thaten, verließ uns der erſte
Officier, und es kam ſogleich ein andrer, der uns nach
dem Zelte hinführte, und zu gleicher Zeit den umſtehen-
den Bedienten zurief, ſie ſollten rechts und links zurück-
treten, wodurch wir nun den Khan völlig zu Geſicht be-
kamen. Hierauf mußten wir ihn, auf Verlangen des
Officiers grüßen, welches wir denn ſo thaten, daß wir
nach Engliſcher Sitte unſre Mützen abnahmen und uns
zugleich verneigten. Der Khan machte eine kleine Ver-
es ſo veranſtaltet, daß der Uebelthäter ſeinem Verfol-
ger ſo weit entrinnen könne, um bis zu dem Wohnorte der
Gottheit zu kommen, die ſelbſt Uebelthaten räche, und der
man nicht vorgreifen dürfe, ja, die gewiß den Uebelthäter
ſtrafen werde, wenn er keine Nachſicht verdiene. Dies
ſcheint mir der Gang der menſchlichen Gedanken bei der
Zulaſſung von Freiſtätten geweſen zu ſeyn. Freilich mögen
in der Folge die Prieſter ſich alle Mühe gegeben haben auch
in dieſem Stück ihr und der Gottheit Anſehen zu ſichern.
T4

296 Franklin's Bemerkungen
beugung mit dem Kopfe; und nun wurden wir rings um
das Zelt herum, und dann durch die Hinterthüre hinein
geführt. Bei unſrem Eintritte machte der Khan eine
zweite Verbeugung mit dem Kopfe, und hieß uns, uns
niederſetzen. Dies thaten wir denn in einer Entfernung
von vier Schritten, obgleich Herr Jones bei einer frü-
heren Audienz viel weiter von ihm ab hatte ſitzen müſſen.
Der Khan ſchien vergnügt: er fragte Verſchiedenes über
Europa, über England und über die dortigen Sitten und
Gebräuche; wünſchte, daß Herrn Jones die Luft in
Schiras wohl bekommen ſeyn möchte,verſicherte uns beide,
ſo lange wir uns daſelbſt aufhielten, ſeines Schutzes, und
befahl ſeinem Sekretair, daß er zu dem Ende einen Fir-
maan, oder Befehl, ausfertigen ſollte. Nachdem wir
eine geraume Zeit geblieben, nahmen wir mit eben den
Ceremonien Abſchied, mit denen wir hereingekommen
waren. Das Zelt des Khans war ſchön, von länglicht-
viereckiger Form, und mit drei Stangen geſtützt, die oben
vergoldete Knöpfe hatten. Die Vorderſeite bleibt bei aller
Witterung offen. Das Innere war über und über mit
ſchönem gewäſſerten Seidenzeuge, und die Seiten mit
Gatterwerke verſehen, faſt eben ſowie in dem Miniſter-
Zelte. Auf dem Boden lagen ein reicher Teppich und
lange Filzdecken. Dſchaafar Khan ſaß an dem obe-
ren Ende des Zeltes auf einem großen, doppelt unter ihm
zuſammengeſchlagenen Filze; ihm gegenüber, außerhalb
dem Zelte, ſtanden Mihtza Mahomed Hoſſein
und verſchiedene andre Officiere von der Armee. Der
Khan unterſcheidet ſich in der Kleidung nicht von den
übrigen vornehmen Leuten; er trug einen orangefarbnen
ſeidenen Kuba, oder Rock, und hatte ſeinen Säbel an.
Der Kalian, aus dem er rauchte, war von Gold, ſchön
mit Filigrane gearbeitet, und hatte an dem Ser Puhſch,
oder Kopfe, einen Rubin.

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien, 297
Etwa vierzig Schritte hinter dem Zelte des Khans,
befand ſich ſein Harem, oder Frauenzimmer-Zelt. Dies
war ganz mit Schirmen von rothgemahlter Leinwand
umgeben, die ungefähr zwölf Fuß hoch ſeyn mochten. Der
Khan hat immer eine gewiſſe Anzahl von Weibern, die
er dazu wählt, daß ſie ihn, wenn er ſich im Lager be-
findet, begleiten müſſen; und dieſe haben eben ſo viele
Bedienten, und überhaupt eben die Bequemlichkeiten,
wie die im Pallaſte,
Kurze Nachricht
V Ott
den Ruinen des berühmten Palaſtes in Perſepolis,
Das Abends, den 30. Auguſt, verließ ich
Schiras in Herrn Jones Geſellſchaft, weil wir Beide
die Ruinen des berühmten Palaſtes in Perſepolis
beſehen wollten. Wir ſchliefen die Nacht in einem Gar-
ten auſſer der Stadt, und brachen dann am nächſten
Morgen um drei Uhr auf. Um 9 Uhr langten wir bei
dem Dorfe Zarkan an, das acht Farſangs, oder 32
Engliſche Meilen von Schiras liegt. Der Weg dahin, geht
größtentheils durch eine felſichte, bergichte Gegend; doch
findet man, wenn man näher an Zarkan heran kommt,
einiges angebauete Land. Zarfan iſt ein großes Dorf
unter dem Gouvernement von Schiras, und wird von
einem Kalentar, oder Oberrichter, regiert. We-
gen der Nachbarſchaft der Berge iſt der Proſpekt von
dieſem Orte ſehr angenehm, und um ihn her wachſen
die ſchon erwähnten Weinſtöcke mit den großen rothen
T5

298 Franklin's Bemerkungen
Trauben. Unterwegs trafen wir mit einigen hundert
wandernden Kurden und Turkomannen zuſam-
men. Sie ſagten uns: ihr Stamm hieße Ort, und ſie
gingen nach Gurmaſihr, einem ſüdlich von Schiras ge-
legenen Orte, um daſelbſt den bevorſtehenden Herbſt und
Winter zuzubringen. Dieſe Leute führen ein wandern-
des Leben, und ziehen, wie die alten Scythen, mit ih-
ren Familien und Heerden von einer Gegend zur andren.
Die Geſichtsfarbe war bei denen, welche wir antrafen,
wie bei den Zigeunern in Europa, von der Sonne
verbrannt und gelb. - -
Den 1. September brachen wir um halb 12 Uhr
Vormittags auf. Um 5 Uhr kamen wir über den Fluß
Bund Emihr, den Herr Niebuhr als den alten
Arares verzeichnet hat, und über den eine ſteinerne
Brücke geht, die beiden Eingebornen Puhl Khan heißt.
Wir gingen nun durch die Ebene hin, und langten um
halb ſieben Uhr bei den Ruinen an. Dieſer Weg beträgt
fünf Farſangs, und geht ganz durch die Ebne, die uns
gefähr fünf (Engliſche) Meilen ſüdwärts von Zar fan
anfängt, und ſich bis nach Perſepolis hin erſtreckt,
welches dicht am Fuß derBerge liegt. Unſre Kafila lager-
te ſich in einem Garten, anderthalb Meilen nordwärts
von den Ruinen, bei dem Dorfe Merdaſcht, nach
welchem die ganze Ebne benannt wird. Dieſe Ebne iſt .
auſſerordentlich ſchön, und hat Ueberfluß an verſchiede-
nen Arten von Wild, von dem uus Rebhühner, wilde
Tauben, Wachteln und Haaſen zu Geſicht kamen.
Um 9 Uhr Vormittags gingen wir nach den Ruinen
hin. Was noch von dem berühmten Pallaſte in Perſe-
polis übrig iſt, ſteht auf einer Anhöhe, von der man eine
Ausſicht auf die weite Ebene von Merdaſcht hat. Der
Berg Nehunut umgiebt den Palaſt in Form eines
Amphitheaters. Man ſteigt auf einer großen Treppe
von blauem Stein, und von hundert und vier Stufen,

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 299
zu den Säulen hinauf. Das Erſte, was man bei den
Eintritte zu ſehen bekommt, ſind zwei ſteinerne Por-
tale. An den Seiten derſelben befinden ſich zwei
Sphinxe von ungeheurer Größe, mit einer Menge von
Korallenkügelchen verziert, und gegen die gewöhnliche
Sitte ſtehend vorgeſtellt. Oben an den Seiten ſieht
man Inſchriften in einer alten Schrift, die bis jetzt noch
niemand hat entziffern können. -
Nicht weit von dieſen Portalen geht man eine an-
dre Treppe hinauf, die zu der großen Säulenhalle führt,
Die Seiten der Treppe ſind mit mancherlei Figuren in
halb erhobner Arbeit verziert, von denen die Meiſten
Gefäße in den Händen tragen. Hier und da ſieht man
ein Kameel, und an andren Stellen eine Art von
Triumphwagen, nach Römiſcher Art; auſſerdem von
Zeit zu Zeit zwiſchen der Proceſſion Leitpferde, Ochſen
und Widder. An dem Ende der Treppe iſt ein andres
Bas-relief, nehmlich ein Löwe, der einen Stier faßt.
Dicht daran ſind wieder andre Inſchriften in alten Cha-
rakteren. Wenn man die Treppe ganz hinauf iſt, tritt
man in eine ehemals ſehr prächtige Halle. Dieſer ha-
ben die Eingebornen den Namen Tſche hil Miu ar
oder die vierzig Pfeiler, gegeben, womit man zwar
oft das ganze Gebände, aber eigentlicher doch dieſen be-
ſondern Theil deſſelben bezeichnet. Obgleich ſeit der
Erbauung ſchon ſo viele Jahrhunderte verfloſſen ſind,
ſo ſtehen doch noch funfzehn Säulen. Dieſe ſind zwi-
ſchen ſiebzig und achtzig Fuß hoch, und Meiſterſtücke
der Architektur. Die Piedeſtals ſind künſtlich gearbeitet,
und ſcheinen wenig von der Zeit gelitten zu haben. Die
Schafte ſind bis zu den Kapitälern geribbet, und dieſe
reichlich mit erhobenem Schnitzwerke verziert.
Von dieſer Halle geht man oſtwärts zu den Ueber-
bleibſeln eines großen viereckigen Gebäudes, deſſen Ein-
gang eiue Thüre von Granit iſt, und deſſen meiſte Thü-

30e Franklin's Bemerkungen
ren und Fenſter ſich noch erhalten haben. Dieſe ſind
von ſchwarzem Marmor, und ſpiegelhell. An den Sei-
ten der Thüre beim Eingange ſind Basreliefs mit zwei
Figuren in Lebensgröße; nehmlich ein Mann und eine
Ziege. Jener hält mit der einen Hand das Thier bei
dem Horn, und mit der andren ſtößt er ihm einen
Dolch in den Bauch, wobei die Ziege ihm einen Fuß auf
die Bruſt, und dem andren auf den rechten Arm ſetzt.
Man ſieht dies Bild im ganzen Pallaſte ſehr häufig.
Ueber einer andren Thüre eben deſſelben Zimmers ſind
zwei Männer in Lebensgröße vorgeſtellt, hinter denen
ein Bedienter einen aufgeſpannten Schirm hält. Sie
ſtützen ſich auf großen runden Stäben, ſcheinen ſchon
bei Jahren zu ſeyn, und haben lange Bärte nebſt ſtar-
kem Haar auf dem Kopfe. :: -
An dem ſüdweſtlichen Eingange dieſes Zimmers
ſtehen zwei große ſteinerne Pfeiler. Auf dieſen ſind vier
Figuren eingeſchnitten, welche lange Kleider anhaben
und zehn Fuß lange Speere in ihren Händen halten.
Bei dieſem Eingange ſind auch noch die Ueberbleibſel
einer Treppe von blauem Steine ſichtbar. Ein beträcht-
licher Raum des Bodens iſt mit einer ungeheuern Menge
zerbrochner Stücke von Pfeilern, Schaften und Kapitä-
lern beſtreuet, von denen einige ſo ungeheuer groß ſind,
daß ſich kaum begreifen läßt, wie man ſie ganz an Ort
und Stelle hat bringen und zuſammenſetzen können.
Wirklich verräth jedes Stück von dieſen ſchönen Ruinen
ihre ehemalige Größe und Pracht, ſo daß das Gebäude
werth geweſen iſt, einem großen und mächtigen Monar-
chen zum Aufenthalte zu dienen; und wenn man ſie be-
trachtet, erfüllen ſie die Seele mit feierlichem Schau-
der. – Bedenkt man den Ruhm dieſes ungeheuren
Reiches, das ehemals der Schutzort der Künſte und
Wiſſenſchaften, und der Sitz einer weiſen nnd blühen-
den Regierung war; erinnert man ſich an die mannich-

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 301
faltigen Veränderungen und Revolutionen, die es er-
litten hat, da es zu einer Zeit der kühnen Ehrſucht ei-
nes Alexanders, und zu der andern der enthuſiaſti-
ſchen Tapferkeit eines Omar’s zum Felde diente: ſo
mnß man auf das ſtärkſte fühlen, wie veränderlich
alle menſchliche Schickſale ſind. – Außer den ſchon er-
wähnten antiken Jnſchriften, giebt es auch andre neue-
re, welche ſich, ſo wie einige mit Syriſchen Buchſta-
ben, leſen laſſen, und welche alle der berühmte Herr
Niebuhr abgezeichnet und bekannt gemacht hat. Da
ich für mein Theil nichts von dem Allen bei mir trug,
was zum Kopiren der Inſchriften nöthig geweſen wäre,
und da ich zugleich gar keine Kenntniſſe von der Archi-
tektur hätte: ſo habe ich mich auf keine umſtändliche
Beſchreibung von dieſem berühmten Pallaſte ein-
laſſen können. Was mir am merkwürdigſten ſchien,
habe ich hier nach meinen beſten Kräften zu beſchrei-
ben geſucht.
Hinter der Halle von Pfeilern und dicht unter dem
Berge ſind dic Ueberreſte eines ſehr großen Gebäudes
von viereckiger Form. Dies kann entweder einen Theil
des Pallaſtes ausgemacht haben, oder (was nicht un-
wahrſcheinlich iſt) einen beſondern Tempel, da eine be-
trächtliche Strecke zwiſchen Beiden mit Erde und Sand-
hügeln ausgefüllt iſt, und da man an der inneren Seite
Symbole und Embleme von religiöſer Bedeutung ſieht.
Dies Gebäude hat vier Haupteingänge: zwei auf der
Nordoſt - und zwei auf der Südweſtſeite. Die Wände
ſind in verſchiedne Felder abgetheilt, und dieſe dann
mit mancherlei Bildhauerarbeit verziert. Die gewöhn-
lichſte Vorſtellung iſt ein Mann in Lebensgröße, der
auf einem Stuhle ſitzt, die Füße auf einem Schemel
ruhen läßt, und einen runden Stab in der Hand hält.
Hinter ihm ſteht ein Bedienter mit einem Sonnenſchir-
me, und vor ihm zwei Armleuchter, mit Lichtern dar-

302 Franklin's Bemerkungen
auf, Reben dieſen ſieht man einen kleinen Knaben, und
hinter ihm eine Frau mit einem Becher in der Hand.
Unter dieſer Figur zeigen ſich verſchiedne andre in lan-
gen Kleidern. Einige von denſelben ſind mit Bogen
und Pfeilen bewaffnet, andre mit Speeren, und alle
tragen thurmförmige Mützen, welche, wie wir aus der
Geſchichte wiſſen, bei den Medern gewöhnlich waren.
Ueber den Thüren dieſes Gebäudes, deren zwölf ſind,
ſieht man in halb erhobner Arbeit einen Löwen vorge-
ſtellt, der einen Ochſen ergreift, von eben der Art, wie
das Bas-relief an der großen Treppe. Die Vertiefun-
gen in den Wänden ſind alle mit ſchönem Granit aus:
gelegt, uud haben vorn hübſche Karnieße von Stein.
Außer den gewöhnlichen Figuren ſieht man auch eine
außerordentliche, die, wie ich vermuthe, ſich auf die
alte Religion der Perſer bezieht. Sie ſtellt einen Mann
vor, der an einem Pfeiler ſitzt, und ein kleines Gefäß
in der Hand hält. Rund um ſeinen Leib hat er einen
Gürtel gewunden, deſſen beide Enden beträchtlich weit
über ſeine Kleider hinausreichen, und faſt wie Flügel
ausſehen. Er iſt in ein langes Gewand gekleidet, und
trägt eine thurmförmige Mütze. Unter der Figur ſieht
uan einige Löwen (das Sinnbild der Herrſchaft bei den
alten Perſern) ſehr gut gearbeitet.
Hinter dieſen Ruinen, ein beträchtliches Stück We-
ges den Berg Reh um ut nach Norden hinauf, beſin-
den ſich die Ueberbleibſel eines merkwürdigen in den
Felſen gehauenen Ortes. Ehemals iſt eine Treppe mit
Stufen hinaufgegangen; aber da dieſe durch die Zeit
verwüſtet ſind, ſo muß man jetzt den Felſen hinanklim-
nen. Parallel mit dieſem Gebäude, ungefähr achthun-
dert Schritte weit davon nach Süden zu, ſteht noch ein
audres. Dieſe will ich nun zuſammen beſchreiben, und
einige wenige Bemerkungen über die Frage hinzufügen,
was wohl die urſprüngliche Abſicht derſelben geweſen

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 303
ſeyn möge. Dieſe hohen Gebäude haben drei Seiten,
von denen zwei vierzig Fuß hoch und glatt ſind. Die
dritte hat verſchiedne ſchöne und kühn ausgeführte Bild-
hauerarbeiten. In der Mitte ſteht ein Pfeiler mit der
ſchon beſchriebenen, und auf der Spitze ſitzenden Figur.
Gegenüber ſteht ein Mann auf einem Piedeſtal von drei
Stufen, und hält in ſeiner linken Hand einen Bogen;
die rechte aber ſtreckt er aus, und zeigt damit auf die
Figur am Pfeiler hin. Zur Linken iſt ein ſteinerner, zwei
Fuß hoher Altar, auf welchem Feuer brennt, und etwas
zur Seite ſchwebt eine Kugel, welche ſehr wahrſcheinlich
die Sonne vorſtellen ſoll, in der Luft. Feuer und die
Sonne wurden nehmlich, wie man weiß, von den Per-
ſiſchen Magiern als die beiden größten Symbole ihrer
Religion angeſehen; denn da ſie von allen erſchaffnen
Dingen die reinſten, und dem Verderben nicht unterwor-
fen ſind, ſo betete man unter ihren Bilde den allmäch-
tige. Schöpfer des Weltalls an. Es läßt ſich alſo ver-
muthen, daß ſie in der erwähnten Figur gewiſſe Myſte-
rien in der Religion der Magier - euten ſollen. Der
Mann mit dem Bogen iſt vielleicht ein Haupt der Ma-
gier, oder, um noch eine weitere Muthmaßung zu wagen,
der berühmte Geſetzgeber und Prophet Zoroaſter ſelbſt.
Indeß möchte ich freilich nicht gern ſo angeſehen werden,
als gebe ich dies für Gewißheit aus. Jeder wer dieſe ſchöne
Ruinen ſieht, muß dadurch verſchiedene Gedanken bei
ſich erweckt fühlen; aber da ſchon lange alle Spuren von
der urſprünglichen Religion, ſo wie von den Kenntniſ-
ſen und der Sprache des Landes verloſchen ſind, und da
die Charaktere an den Wänden nicht entziffert werden
können: ſo muß die Welt immer in Ungewißheit bleiben,
wann und von wem der Pallaſt gebauet ſey, und was
die Inſchriften und Bilder daran bedeuten. Einige,
unter andren de Bruyn Und Chardin, haben die
-
- - -

3O4 Franklin's Bemerkungen
Meinung geäußert, es möchte wohl der Begräbnißort
der alten Könige von Perſien ſeyn. -
Die jetzigen Perſernennen dieſen Ort: Mudſchilis
Gemſchihd, oder die Verſammlung des Köni-
ges Gemſchih d; ſie ſagen nehmlich: dieſer Fürſt ſey
gewohnt geweſen, den Ort mit den Vornehmen und Gro-
ßen ſeines Hofes zu beſuchen, um von da die angenehme
Ausſicht auf die umliegende Gegend zu haben, die man
freilich nirgends ſo gut überſehen kann.
Unterhalb der erwähnten Sinnbilder ſind kleine Oeff-
uungen, die in einen unterirdiſchen, in den Felſen einge-
hauenen Gang leiten. Dieſer iſt ſechs Fußhoch, viere breit,
und geht ein beträchtliches Stück in den Felſen hinein;
aber ſobald man ungefähr dreißig Schritte weit iſt, wird er
ganz finſter, und dunſtet einen dumpfigen, ſchädlichen Ge-
ruch aus. Die Perſer nennen dieſen Ort Tſcherk Al-
mas, d. i. der Talisman oder Diamant des
Schickſals; ſie verſichern nehmlich, am Ende desGänges
befinde ſich der Talisman; wer nun dahin komme, und
Fragen über künftg? Ereigniſſe thue, der werde Ant-
wort erhalten. Sie ſagen aber auch: es ſey noch nie
jemand im Stande geweſen, bis an das Ende dieſes Gan-
ges zu dringen, da die Dämonen oder Genien, die daſelbſt
wohnten, ſich jedem Verſuche dieſer Art widerſetzten. Aus
Aberglauben bilden ſie ſich auch ein: jedes Licht, das man
mit dahinnehme, gehe von ſelbſt aus. Chardin und de
Bruyn gingen indeß ein beträchtliches Stück in den
Gang hinein, bis er, wie ſie erzählen, zu ſchmal
ward, als daß man weiter hätte fortgehen können. Da
man von dieſen unterirdiſchen Gängen bis jetzt weiter
nichts weiß, als was der Aberglaube der Eingebornen
davon erfunden hat: ſo darf ich es vielleicht wagen, die
Vermuthung zu äußern, daß ſie urſprünglich dazu be-
ſtimmt waren, Schätze zu verbergen; denn dies iſt bei
den Orientaliſchen Fürſten ſeit undenklichen Zeiten ge-
wöhn-

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 305
wöhnlich geweſen, und ſie pflegen es noch jetzt zu thun.
Da wir, ich und Herr Jones, kein Licht bei uns
hatten, ſo hielten wir es nicht für rathſam, den Gang
zu unterſuchen.
Wenn man auf der Südſeite bis zu dem Fuße des
Berges hinuntergeht, trift man die Ueberreſte eines klei-
nen viereckigen Gebäudes an, von dem noch verſchie-
dene Thüren und Fenſter ſtehen. An dieſen ſieht man
verſchiedene eingehauene Figuren; doch ſind ſie nur bis
zur Mitte herunter ſichtbar, und das übrige wahrſchein-
lich durch den Sand der Berge verſchüttet. Uebli-
gens gleichen die Figuren denen an den übrigen Theilen
des Pallaſtes. -
Etwas weſtlich von dieſem Gebäude ſteigt man
auf einer ſteinernen Treppe zu einem prächtigen Hofe
von vierckiger Form hinauf. Hier ſieht man noch
verſchiedne Piedeſtals von Säulen, und auf der Oſtſeite
die Ueberreſte von zwei großen Portalen. Dies Alles iſt
von Granit, und die Einfaſſungen der Portale ſind, wie
es ſcheint, ſehr prächtig geweſen. Anf verſchiedenen
Stücken der zerbrochenen Säulen ſtehen alte Inſchriften.
In verſchiedenen Theilen des Pallaſtes befinden ſich
Kanäle, um dadurch das von den Bergen kommende
Waſſer abzuleiten. Sie ſind von blauem Stein, acht
Fuß tief unter der Erde, und drittehalb Fuß breit.
Dieſe ehrwürdigen Ruinen haben durch Zeit und
Witterung ſehr ſtark gelitten; was aber noch von ihnen
exiſtirt, iſt ſo feſt und dauerhaft, wie der Felſen ſelbſt.
Auch Erdbeben, die in Perſien häufig ſind, haben man-
che von den Säulen umgeſtürzt, und die Zimmer auf
andre Art beſchädigt. Einige von dieſen, die nicht durch
die Heftigkeit der Erſchütterungen zertrümmert worden
ſind, haben doch ihre Decken oberwärts verloren. Der
Sand, der im Winter immer durch den Regen von den
Bergen herunter geſpühlt wird, hat viele Stellen ver-
Franklin’s Reiſe, U

306 Franklin's Bemerkungen
ſchüttet, und auch verſchiedene Piedeſtals von Säulen
ganz verſteckt.
Die alten Inſchriften, die ſich an den Wänden und
andren Theilen des Gebäudes noch unterſcheiden laſſen,
ſind wohl auf immer auch für die gelehrteſten Kenner
der morgenländiſchen Sprachen eben ſo wenig zu ent-
räthſeln, als die Hieroglyphen in Aegypten. Herr
Niebuhr hat übrigens alle dieſe Inſchriften ſehr
ſchön und genau abgezeichnet, und wer Luſt hat, mag
nun in dem zweiten Bande ſeines Werkes ſein Heil
an der Erklärung derſelben verſuchen. Es iſt ſehr ſchwer
auszumachen, wann und von wem dieſer Pallaſt erbauet
worden ſey. Die Griechiſchen Geſchichtſchreiber geben
über dieſen Punkt ſehr unvollſtändige und unſichre Nach-
richten, und die Perſiſchen keine beſſeren. Die jetzigen
Einwohner des Landes nennen den Ort Tuhft Gem-
ſchi hd, oder den Thron des Königs Gemſch ihd.
Dieſer hat ihn, wie ſie behaupten, vor drei- bis vier-
tauſend Jahren gebauet; auch wird von ihm ausdrück-
lich erwähnt, er habe den Tſche hil Minar, oder
die Halle von vierzig Pfeilern, aufgeführt. In der
Griechiſchen Geſchichte wird erzählt, Alexander der
Große habe, auf Anſtiften der berühmten Buhlerin
Thais, bei einer Schwelgerei in einem Anfall von
Wildheit, dieſen reichen und prächtigen Pallaſt in Brand
ſtecken laſſen, und ihn dadurch zerſtört. Dies wird je-
der, der die noch vorhandenen Ruinen ſieht, für un-
möglich erklären; denn alles angelegte Feuer würde auf
die ungeheuren, an Härte dem Felſen gleichen Maſſen,
aus denen das ganze Gebäude beſtanden hat, nicht die
mindeſte Wirkung thun. So urtheilte ich, als ich an Ort
und Stelle war; und mein Gefährte Herr Jones war
mit mir der Meinung, man könne nicht ohne Unge-
reimtheit annehmen, daß Alex an der es ver-
brannt habe.

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 307
In einem Perſiſchen Manuſkripte, das zu einem
Werke unter dem Titel Ruznt al Sefa, oder der
Garten der Reinheit, gehört, habe ich eine kurze
Nachricht von dem Gebäude gefunden, von der ich hier
eine Ueberſetzung liefern will.
„Die Geſchichtſchreiber erzählen, daß König Gem-
ſchihd den Sitz der Regierung, der erſt in der Provinz
Sijeſtan war, nach Farſiſtan verlegt, in der Nachbar-
ſchaft von Schiras einen Platz von 12 Farſangs (48
Engliſchen Meilen) in der Länge gewählt, und daſelbſt
einen Pallaſt aufgeführt habe, der in den ſieben König-
reichen der Welt nicht ſeines gleichen hatte. Die Ueber-
bleibſel dieſes Pallaſtes, und manche von den Säulen
deſſelben ſind bis auf den heutigen Tag zu ſehen; und
er ließ den Pallaſt Tſchehil Minar, oder vierzig
Pfeiler nennen. Ferner verſammelte Gemſch ihd,
als die Sonne das Zeichen der Fiſche verlaſſen hatte,
und in den Widder getreten war, alle Fürſten, Edle und
Große ſeines Reiches an dem Fuße ſeines Königlichen
Thrones, und ordnete an dieſem Tage ein großes und
feierliches Feſt an; und dieſer Tage ward von nun an
Nu Roze, oder der Neujahrstag genannt, (er
legte nehmlich an ihm den Grund zu Perſepolis.) Zu
dieſer Zeit befahler aber, daß aus allen Theilen des Reiches
die Bauern, Ackersleute, Soldaten und Andre kommen
ſollten, den Plan auszuführen, und verlangte, daß Alle mit
freudigen Herzen und willigen Händen zur Vollendung
des Werkes helfen ſollten. Die zahlreiche Verſammlung
gehorchte dem Befehl ihres Monarchen, und das Ge-
bände ward mit allen Zeichen von Freude und Feſtlich-
keit vollendet.“
Ferner wird in dem Dſchehan Ara, einem Perſi-
ſchen chronologiſchen Buche, bemerkt, daß die Königinn
Homaie, die ungefähr 800 Jahre nach Gemſch ihd
lebte, tauſend Säulen zu dem Gebäude hinzugefügt,
U 2 “:
-

308 Franklin's Bemerkungen
habe. – Dies ſind die Erzählungen der Nationalſchrift-
ſteller, die von den jetzigen Perſern für wahr gehalten
werden; aber ich glaube: bis die alten Charaktere an
den Wänden entziffert werden können, laſſe ſich keine
Nachricht von dieſem Gebäude, weder eine Griechiſche
noch eine Perſiſche, als ächt und authentiſch anſehen,
und es ſey weit älter, als das Andenken an irgend eine
jetzt in der Welt bekannte Sprache,
Es iſt zu bemerken, daß man in den Figuren an
dem ganzen Gebäude die Regeln der Kunſt nicht beob-
achtet hat. Die Muskeln ſind fehlerhaft, die Gewän-
der indeß ſchön gearbeitet, und die Verhältniſſe im
Ganzen gut, übrigens aber nur die Umriſſe angegeben,
wodurch das Ganze eine gewiſſe Einförmigkeit bekommt.
Chardin ſagt: nach ſeiner Meinung ſehe man au-
genſcheinlich, daß der Baumeiſter dieſes berühmten
Pallaſtes, wer er auch geweſen ſey, nichts von der Grie-
chiſchen und Römiſchen Architektur verſtanden, und daß
er wahrſcheinlich in Eil habe arbeiten müſſen, woher
denn die Figuren ſo unvollendet geblieben wären, wie
man ſie jetzt ſehe.- Herr Jones äuſſerte aber gegen
mich: er vermuthe vielmehr, die Kunſt habe in den Zei-
ten, wo man den Pallaſt erbauet, nicht weiter gereicht;
auch machte er die Bemerkung, die Verzierungen, die
er in Sadik Khan's Pallaſt zu Schiras geſehen,
wären in eben der Manier gearbeitet, wie die zu Per-
ſepolis, und die Architektur der jetzigen Perſer ſey
der in den ältern Zeiten ähnlich. Dieſe Bemerkung
ſcheint in der That Aufmerkſamkeit zu verdienen. In
Anſehung der Figuren an der Treppe, habe ich ſchon
vorhin bemerkt, daß die mancherlei Thiere, die man
darunter ſieht, die Kameele, die Leitpferde, die Widder,
ferner der Triumphwagen und die Männer mit Ge-
fäßen in den Händen, die Vermuthung veranlaſſen, daß
eine feierliche Proceſſion vorgeſtellt werden ſolle; und

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perfen. 309
dieſe Meinung wird vielleicht durch die obige überſetzte
Stelle einigermaßen unterſtützt. -
Die Materialien, aus denen der Pallaſt beſteht, ſind
hauptſächlich harter blauer Stein; aber die Thüren und
Fenſter der Zimmer beſtehen alle aus ſchwarzem und ſo
ſchön polirtem Marmor, daß ſich alles darin ſpiegelt. Be-
ſonders bewundernswerth iſt an dem Gebäude die außeror-
dentliche Feſtigkeit des Grundes. Der ganze Palaſt hat
I,4oo Quadratſchritte (Yards) im Umfange; die Breite
beträgt von Norden nach Süden 6oo, und von Oſten
nach Weſten 39o Schritte. Da er an dem Fuße eines
Berges gebauet iſt, ſo hat man einen großen Theil deſſel-
ben mit unendlicher Arbeit geebnet, um die Steine hori-
zontal legen zu können. Die Höhe der Grundmauer
beträgt an einigen Stellen der Vorderſeite vierzig bis
funfzig Fuß, und beſteht aus zwei ungeheuren zuſam-
mengeſetzten Steinen; die Seiten ſind nicht ſo hoch, und
ungleicher, weil eine große Menge Sand von den Bergen
heruntergerollt iſt. Uebrigens ſteht zu befürchten, daß
in einigen wenigen Jahrhunderten die Erdbeben alle
noch ſtehende Säulen und Zimmer gänzlich verwüſten
werden; aber was auch ihr Schickſal ſeyn mag, das
Grundgemäuer muß ſo lange dauern, wie der Felſen ſelbſt,
auf welchem es ruhet.
Ich ſchließe dieſe kurze Nachricht mit einigen weni-
nigen Bemerkungen über die Pfeiler - Halle. Dieſe
ſcheint von dem eigentlichen Pallaſte abgeſondert, aber
durch ſteinerne Gallerieen mit ihm in Verbindung ge-
weſen zu ſeyn. Nach den Piedeſtals der Säulen
zu ſchließen, die ich ſehr genau zählte, ſcheint ſie
urſprünglich aus neun verſchiednen Reihen von Säulen,
jede zu ſechs Stück, beſtanden zu haben, ſo daß ihrer über-
haupt vier und funfzig geweſen ſind. Die funfzehn, die
noch ſtehen, ſind zwiſchen ſiebzig und achtzig Fuß hoch,
haben an der Baſis zwölf Fuß im Durchmeſſer, und ſte-


U 3 .

31e Franklin's Bemerkungen
hen zwei und zwanzig Fuß weit von einander ab. Aus
der Stellung der Säulen an der Vorderſeite zu ſchlieſſen,
ſcheint die Halle gegen die Ebnehin offen geweſen zu ſeyn;
viere, die gegen den Berg zu, und in einiger Entfernung
von den übrigen ſtehen, ſich auch in der Architektur von
ihnen unterſcheiden, ſind, dem Anſchein nach, zu einem
Portikus, oder Laubeneingang, auf der Oſtſeite beſtimmt
geweſen. Uebrigens hat man zu den Säulen eine ver-
miſchte Art von rothem körnichten Stein gebraucht.
Die Halle, welche auf einer Erhöhung ſteht, und von
der man eine ſehr weite Ausſicht anf die Ebne von Mer-
daſcht hat, iſt erſtaunlich groß, und erweckt, wenn man
ſie ſieht, den Gedanken, ſie müſſe das Audienzzimmer ei-
nes mächtigen und kriegeriſchen Monarchen geweſen ſeyn.
Den 2. September Nachmittags, brachen wir, Herr
Jones und ich, auf, das Grab des berühmten Perſi-
ſchen Helden Roſtum (das bei den Perſern Nukſchi
Roſtum heißt) zu beſehen. Es liegt viertehalb Meilen
nordöſtlich von Perſepolis, und beſteht aus vier verſchied-
nen, hoch von der Erde in den Felſen ausgehöhlten Kam-
unern. Die bildlichen Vorſtellungen an den oberen Thei-
len ſind völlig eben ſo, wie die in Perſepolis, und ſtellen
die myſtiſche Figur mit dem brennenden Altar und der
Sonne vor. Unter der Bildhauerarbeit in der zweiten
Kammer befindet ſich eine koloſſaliſche Figur zu Pferde
in Stein gehauen, und gut erhalten. Sie iſt ganz be-
waffnet und gerüſtet, und einigermaßen nach Römiſcher
Art gekleidet. Auf dem Helm ſieht man eine Kugel,
und vor dem Reiter zwei andre Figuren, von denen die
eine in einer flehenden Stellung knieet, die andre aber nach
der Hand des Reiters zu faſſen ſcheint, als wenn ſie ſei-
nen Zorn mildern wollte. Er blickt indeß mit Ernſt auf
die Figuren herunter, und legt die freie Hand an den
Grf ſeines Schwerdtes. An einer Seite der Figur ſteht

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 311
eine Inſchrift in alten Schriftzügen, die ſich aber von
denen an den Mauern von Perſepolis unterſcheiden. Hin-
ter dem Reiter warten verſchiedene Begleiter, alle in
Lebensgröße; an ihm ſelbſt iſt aber gar kein Verhältniß
beobachtet, denn er iſt zweimal ſo groß als das Pferd,
auf dem er ſitzt.
Etwas nordwärts befindet ſich eine andre Vorſtel-
lung. Man ſieht an dem Fuße des Felſen zwei vollſtän-
dig bewaffnete Figuren; eine davon läßt einen Ring fal-
len, und die andre faßt darnach. Die Figur zur Rech-
ten hat eine Kugel auf dem Helm, und eine große Streit-
art in der Hand; und hinter der zur Linken ſteht ein Be-
dienter, der einen Sonnenſchirm hält. Unter den Fü-
ßen ihrer Pferde liegen zwei Menſchenköpfe, und ein we-
nig zur Seite ſieht man die Köpfe verſchiedener Beglei-
ter; die meiſten von dieſen haben eine breite Haarflechte
um ihre Schläfe gewunden, und ſtarkes Haar loſe her-
umflatternd. Chard in meint: hierin ſolle wohl Ales
rander der Große vorgeſtellt ſeyn, wie der Perſiſche
König Darius ſich ihm unterwerfe; aber wir wiſſen aus
der Griechiſchen Geſchichte, daß Darius Alexander'n
nie geſehen hat, und kurze Zeit nach dem Verluſte der
Schlacht bei Arbela auf der Flucht von ſeinem Diener
Beſſus ermordet worden iſt. Ueberdies würden die
Perſer ſelbſt ſich wohl ſchwerlich ſo viele Mühe gegeben
haben, den Schimpf und den Untergang ihres rechtmä-
ßigen Königs bis auf die ſpäteſte Nachwelt zu bringen,
um einen Eroberer zu preiſen, der ihre Religion und ihre
Geſetze gänzlich umſtürzte. Von einem Griechiſchen
Künſtler kann die Arbeit auch nicht ſeyn, da die Griechen
zu Alexander's Zeiten die höchſte Vollkommenheit in
den Künſten erreicht hatten, und da hingegen dieſe Bild-
hauerarbeit nichts weniger als ſchön iſt. Wäre ſo etwas
zu Alexander's Zeit und auf ſeine Veranlaſſung ver-
fertigt worden, ſo würde er ganz gewiß einen der berühms
S
U 4

312 Franklins Bemerkungen
teſten Künſtler dazu gebraucht haben, die ihn nach Aſien
begleiteten. Ich möchte daher vermuthen, die erwähnte
Bildhauerarbeit ſey früher verfertigt, als die Griechen
Perſien eroberten, und ſolle eine merkwürdige That des
Helden Roſt um (nach welchem der ganze Platz be-
nannt wird) vorſtellen.
Nahe am Fuße des Felſen ſteht ein viereckiges Ge-
bäude von blauem Stein, zwanzig Fuß hoch, und achte
breit. Es hat verſchiedene Fenſter. Inwendig iſt es
leer, und an verſchiednen Theilen der Mauer ſieht man
kleine Niſchen. Die Perſer behaupten: hier ſey der be-
rühmte Roſtum begraben; aber mehrere Reiſende,
unter andern Chardin und de Bruyn, vermuthen
aus einer Stelle des Herodot, dies Gebäude ſey das
Grabmal des Darius Hyſtaſpis.
An einem Theile des Felſen, oſtwärts, ſieht man
eine Figur zu Pferde eingehauen, deren Geſicht aber
ſehr ſtark verſtümmelt und kaum noch zu erkennen iſt.
Indeß kann man doch deutlich unterſcheiden, daß ſie ei-
nen Mann vorſtellt. Er hat langes, fliegendes Haar,
und an der linken Seite der Stirn einen Auswuchs, der
einem Horne gleicht. Die Eingebornen nennen dieſe Fi-
gur Jsk und er Zu al Kern ihn, oder Alexan-
der Herr der Hörner, d. i, eines Reiches, welches
ſich von Oſten nach Weſten erſtreckt; und zugleich ver-
ſichern ſie, daß zuverläſſig Alexander der Große
darunter vorgeſtellt ſey. Hörner wurden von den Alten,
wie bekannt, als Symbole von Macht und Majeſtät
angeſehen; und hieraus läßt ſich mit Wahrſcheinlichkeit
ſchließen, daß die Perſer die Figur richtig erklären. Be-
kanntlich ſieht man Alexander den Großen auch
auf Medaillen mit einem Horn an der Stirn, oder viel-
mehr mit einer beſondren Haarlocke, die einem Horne
gleicht, vorgeſtellt. – Hinter der Figur zu Pferde ſtehen.

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 313
übrigens noch verſchiedene andre, bewaffnet, und zu Fuß,
Är welche Begleiter der erſteren zu ſeyn ſcheinen.*)
Nach einem kurzen Aufenthalt zu Nukſchi Ro-
ſtum kehrten wir den 4. September nach Schiras
- zurück.
- -
“) Die Ruinen, welche die Perſer Tſche hil Minar, die
vierzig Pfeiler nennen, ſind unſtreitig von einem ſehr hos
hen Alter und rühren aus einer Zeit her, in welcher man
er“: von Griechiſcher Kunſt noch nichts wußte. In dem
k Ganzen herrſcht einheimiſche kühne Architektur. Die
ſº. halb erhobenen Bilder haben augenſcheinlich Beziehung
ſº auf mehrere Völkerſchaften, welche dem Könige mit Thie-
, kº- ren, Kleidern, Früchten, künſtlichen Gefäßen u. ſ.w. Tri-
Miº but und Geſchenke bringen. Daher tragen die Figuren auch
ſo verſchiedene Kleidungen. Einige kommen nach Morgen-
ländiſcher Sitte bewaffnet, um auf gewiſſe Jahre Krieges-
.. dienſte zu thun und die Wache beim Könige zu haben.
Es Die Perſon, welche auf einem geflügelten Stuhle in der
err Luft erſcheint, iſt vermuthlich Zerduſcht oder Zoroa- -
## ſter. Die Sonne ſteht hoch, und ihr Symbol, das Feuer,
Mi brennt auf einem Altare. Der König ſtreckt eine Hand
e? betend aus, und hält in der andern einen Bogen; ein
irº Fliegenwedel, vielleicht von einem Tibetaniſchen Ochſen,
wird von einer jungen Perſon hinter ihm gehalten, die den
.
Mund verbunden hat, um mit ihrem Hauche das heilige
Feuer nicht zu verunreinigen. – Uebrigens befinden ſich
an demſelben Felſen des Gebirges Re hu mut auch andere
Schnitzwerke, z. B. die im Kämpfer P-307. F. II. F. III.
F. VIII. F. IX. F. X. F. XI. welche unſtreitig in einem
andern Geſchmacke und in einem ſchlechteren Style gear-
beitet ſind. Die alten Buchſtaben ſindet man an dieſen
Monumenten nicht mehr, ſondern ſpätere Parthiſche. Dies
beweiſt hinlänglich, daß auch die ſpätern Parthiſchen Kö-
nige, welche ihre Abkunft aus dem alten von Kyrus
abſtammenden, Perſiſchen Königsgeſchlechte abzuleiten
ſuchten, ſich in der Reſidenz und bei dem Begräbniſorte
ihrer Vorfahren haben. Denkmähler ſetzen wollen. Die
Aufſchrift, welche Samuel Flower zuerſt in den Phi-
loſ. Tranſ Num. 2o1 einrückte (Philoſ. Traº abridged.


U 5

34 Franklin's Bemerkungen
Von dem Mohurrum (ſonſt Muharram.)
Die erſten zehn Tage des Monats Mohurr um, des
erſten im Muhamedaniſchen Jahre, werden in ganz Per-
ſien als eine feierliche Trauerzeit begangen; ſie heißen bei
den Eingebornen Deha, oder die Zeit von zehn Tagen.
Während derſelben beklagen die Perſer und alle Anhän-
ger Ali's den Tod des zweiten Sohns dieſes Prophe-
ten, des Imam Hoſſein, der in einem Kriege geben
A)ezzi hd, den Sohn des Muaweia, Kaliphen der
Muſelmänner, erſchlagen ward. Dies geſchah an einem
Orte, der von den Perſern Kerbe laie, d.i. Trauer
und Unglück, genannt wird, und in Irak Arabi, dem
alten Meſopotamien, zwiſchen den Städten Kufa und
Medina liegt. Die Umſtände des Vorfalls ſind fol-
gende: Bei dem Tode des Kaliphen Ali, der zu Kufa
ermordet ward, folgte Muaweia aus dem Hauſe Om-
mia, im Kaliphate, welches er jenem ſchon bei deſſen
Vol. III. pag. 526 und tab. 7. m. 66.67.) iſt unſtreitig von
einem Parthiſchen Könige, und wenn ich mich nicht irre von
dem Mithridates Deus des Papatius Sohn und
des Artabanus Enkel, von welchem Namen ſogar Spus
ren in der Aufſchrift zu finden ſind. Kämpfer hat die
Aufſchrift p. 307 und Niebuhr Tab.xxvII. G. H.I. uebri-
gens kann wohl ein ſo feſtes Gebäude, wie dieſe Königs-
Reſidenz geweſen iſt, (wenn ſie denn ja das alte Perſepos
lis ſeyn ſollte) wohl nicht abgebrannt ſeyn. Vielleicht
verbrannten auch nur die inwendigen hölzernen Mobilien
Teppiche und dergleichen, – Die Europäiſchen Reiſen?
den, welche nach und nach dieſe Ruinen beſucht haben,
ſind folgende: 1) Pietro della Valle meines Wiſſens
der erſte im Okt. 1621. 2) Sam, Flower im Nov. 1667,
3) Der Ritter Chardin im Febr. 1674. 4) Der Dok-
tor Engelbert Kämpfer ungefähr 1684 oder 1685.
5) Der Mahler Cornelys de Bruyn, vom Nov. 1704
ºs zum Januar 1705. 6) Der Juſtizrath Niebuhr im
März 1765; und 7) der Engländer William Frank
lin im Julius 1787. - 5

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 315
Lebzeiten ſtreitig gemacht hatte. Muaweia ſtarb bald
nachher, und ſein älteſter Sohn A)ezzi hd ward ſein
Nachfolger. Während der Zeit hatten die Einwohner
von Kufa (im Jahre 6o der Hedſchira) eine feierliche Ge-
ſandtſchaft an Hoſſein zu Medina abgeſchickt, die ihn
bat, daß er kommen und die Regierung in Beſitz neh-
men möchte, wobei ſie ihm treue Unterſtützung verſpra-
chen. Auf dieſe Verſicherung entſchloß ſich Hoſſein,
dahin zu reiſen, und nahm zugleich ſeine ganze Familie
mit, ſeine jüngſte Tochter ausgenommen, die gerade krank
war. Er trat, in Begleitung eines beträchtlichen Korps
von Truppen, ſeinen Marſch nach Kufa den 8 des Zul-
huj an. Als der Kaliph P)ezzi hd, der ſich damals
zu Damaskus befand, Nachricht hiervon erhielt, ſchickte
er dem Statthalter von Kufa O bei dollah den Befehl
zu, eine Armee zuſammen zu ziehen und die entſtehende
Rebellion dadurch zu unterdrücken, daß er Hoſſein
und ſeine Anhänger abſchnitte. Obei dollah gehorchte
dem Befehle ſeines Herrn, ſchickte den Ibn Saad mit
zehntauſend Mann ab, und trug ihm ausdrücklich auf,
Hoſſein unterweges aufzufangen. Die Armee trat
nun ihren Marſch an. Obeidollah ſelbſt blieb in der
Stadt, und ſuchte dadurch, daß er die Häupter der Par-
thei ergreifen ließ, den Aufſtand gänzlich zu dämpfen.
Da die Einwohner von Kufa dies ſahen, ſo vergaßen ſie
ihre Eide und Verſprechungen, und überlieſſen den un-
glücklichen getäuſchten Prinzen verrätheriſcher Weiſe ſei-
nem Schickſal, wofür ſie auch noch bis auf den heutigen
Tag von den Perſern und den ſämmtlichen Anhängern
Ali's verflucht werden. Hoſſein war mit ſeiner Ar-
mee noch nicht weit vorgerückt, als er die Nachricht er-
hielt, daß der Feind ſich zwiſchen ihm und dem Euphrat,
über den er auf ſeinem Wege gehen mußte, poſtirt habe,
Hierdurch war ihm nun das Waſſer abgeſchnitten: ein
Umſtand, der in dem heißen Klima von Meſopotamien

316 Franklin's Bemerkungen
äußerſt unglücklich iſt, da dort, wegen der heftigen Hitze,
der Wanderer, auch wenn es ihm nicht an Waſſer fehlt,
kaum ausdauern kann. Nun befand er ſich in einer äuſ-
ſerſt mißlichen Lage; und wirklich war der Mangel an
Waſſer die Haupturſache von allem Unglück, das ihn be-
traf. Seine Leute wurden durch den Gedanken, vor Durſt
umzukommen, muthlos, und verlieſſen ihn in ſo großer
Menge und ſo geſchwind, daß in wenigen Tagen ſeine
ganze Macht nur noch zwei und ſiebzig Perſonen betrug,
unter denen verſchiedne Anverwandten von ihm waren,
nehmlich ſein Bruder Abbas Ali, ſein Reffe Kaſim,
der Sohn ſeines Bruders Huſſun, ſein eigner Sohu,
Zein al Abud ihn, ein Jüngling von zwölf Jahren,
und ſeine zwei noch kleinen Kinder, Akbar und As-
kur; ferner von Frauenzimmern: ſeine Tochter Se-
kihna, ſeine Schweſter Zeine bund ſeine Tante Kuhl-
ſom. – In dieſer Lage mußte er ohne Unterlaß Schar-
mützel und Gefechte aushalten, von denen das letzte am
zehnten des Mohurr um vorfiel. An dieſem Tage rückte
nehmlich Jbn Saad mit ſeiner ganzen Macht vor, um-
ringte Hoſſein's kleinen Trupp, und hieb ihn, nach einer
verzweifelten Gegenwehr, gänzlich in Stücken. Als fer,
Hoſſein's kleiner Sohn, ward durch Pfeile auf ſeines
Vaters Schooß getödtet; und dieſer ſelbſt fiel endlich,
durch Beſchwerlichkeiten entkräftet, und von vielen Wun-
den durchbohrt. Sogleich ward ſein Kopf abgeſchnitten;
die feindlichen Truppen eilten in das Zelt, plünderten
Alles, und nahmen den noch übrig gebliebenen Sohn
Hoſſein s, der krank lag, nebſt den ſchon erwähnten
Frauenzimmern der Familie, als Gefangene mit ſich. Sie
beraubten die letzteren ihres Schmuckes und ihrer Ju-
weeen, und mißhandelten ſie auf das äußerſte. We-
nige Tage nachher wurden ſie alle nach Damaskus ge-
führt, um, nebſt Hoſſeins Kopfe, dem Kaliphen Fez-
zihd überliefert zu werden. -

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 317
Der Tradition zufolge befand ſich zu dieſer Zeit
gerade ein Geſandter von einem Europäiſchen Staa-
te an dem Hofe des Kaiphen. Dieſer ward, als er die
Gefangenen ankommen ſah, über ihr elendes Anſehen
von Mitleid gerührt, und fragte A)ezzi hd, wer ſie wä-
ren. Als der Kaliph ihm ſagte: ſie wären von der Fa-
milie des Propheten Muhamed, und der Kopf ge-
höre Ali's Sohne, Hoſſein, den er wegen einer Ein-
pörung habe hinrichten laſſen; ſo ſtand der Geſandte
auf, und machte ihm ſehr bittere Vorwürfe, daß
er die Familie ſeines eigenen Propheten ſo behand-
le. Der ſtolze Mezzi hd gerieth über dieſen Schimpf
in Wuth, und befahl dem Geſandten, bei Strafe eines
unmittelbaren Todes, ſogleich hinzugehen und ihm den
Kopf des Zein al Abu dihn zu holen. Dies verwei-
gerte aber der Geſandte geradezu, ſchloß, wie die Perſer
glauben, Hoſſeins Kopf in ſeine Arme, ward dadurch
ein Muſelmann, und mußte nun auf A)ezzih d’s Be-
fehl ſogleich den Tod leiden.
Alle dieſe verſchiedenen Begebenheiten werden von
den Perſern in den erſten zehn Tagen des Mo hurrums
vorgeſtellt. Schon am 27 des vorhergehenden Monats
Zulhuj, errichten ſie die Mum biers oder Pulpete
in den Moſcheen, die bei dieſer Gelegenheit inwendig
mit ſchwarzem Zeuge behangen werden. Am 1ſten des
Mohurrum beſteigen die Akhunds und Peiſch
Numazs (oder die Muhamedaniſchen Prieſter) die
Pulpete, und ſagen das her, was die Perſer al Wakäa
nennen, oder einen Bericht von dem Leben und Thaten
Alºis und ſeiner Söhne Huſſun und Hoſſein. Da-
bei werden zugleich die Umſtände bei dem traurigen
Schickſal des Imam Hoſſein beſchrieben. Dies Alles
wird in einem langſamen feierlichen Tone hergeſagt,
und iſt wirklich ſehr rührend, da es mit allem den
Pathos und der Eleganz, zu der die Perſiſche Sprache

318 Franklin's Bemerkungen
nur Fähigkeit hat, geſchrieben iſt. Die Zuhörer ſchla-
gen indeſſen von Zeit zu Zeit heftig an ihre Bruſt, wei-
nen bitterlich, und rufen dabei aus: „ach Hoſſein!“
Heifaz Hoſſein! Andre Stellen des Wakaa ſind
in Verſen, die in einer traurigen Melodie abgeſungen
werden. An jedem Tage wird ein beſonderer Theil der
Geſchichte von Leuten aufgeführt, die man dazu wählt,
daß ſie die darin vorkommenden Perſonen vorſtellen ſol-
len. Man bringt auch Bildniſſe zum Vorſchein, und
führt ſie in Proceſſion durch die benachbarten Straßen.
Eins davon ſtellt den Fluß Euphrat vor, der bei den
Perſern Abi Ferat heißt. Schaaren von Knaben und
jüngern Leuten, von denen ein Theil Ibn Saad's Sol-
daten, der andre aber Hoſſein und ſeine Begleitung
vorſtellt, laufen auf den Straßen umher, haben ihre
beſondren Fahnen und Unterſcheidungszeichen, und ſchla-
gen und fechten miteinander. Eine andre Parthei ſtellt
den Kaliphen Mezzi hd auf einem prächtigen Throne
ſitzend vor, wie er von ſeiner Wache umgeben iſt, und
den vorher erwähnten Europäiſchen Geſandten zur
Seite hat.
Eine der rührendſten Vorſtellungen iſt die Hei-
rath des jungen Kaſim, (Huſſnn's Sohn, und Hoſ-
ſein's Neffe) mit der Tochter des Letztern. Sie iſt aber
nie vollzogen worden, da Kaſim am 7. des Mohur-
rum in einem Gefechte an den Ufern des Euphrats ge-
tödtet ward. Bei dieſer Gelegenheit ſtellt ein Knabe die
Braut vor, die ihr Hochzeitkleid trägt. Sie wird von
den Frauenzimmern der Familie begleitet, die eine trau-
riges Lied ſingen, worin erzählt wird, daß die Ungläu-
bigen – denn ſo heißen die Sunniten bei den Schji-
ten – ihren verlobten Bräutigam getödtet haben. Auch
die Trennung zwiſchen ihr und ihm wird vorgeſtellt, wie
ſie bei ſeinem Aufbruch zärtlich von ihm Abſchied nimmt,
und ihm, wenn er ſie verläßt, ein Begräbnißkleid

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 319
ſchenkt, das ſie ihm um den Nacken legt. Bei dieſem
Anblick bricht das Volk denn in die ſtärkſten Ausru-
fungen des Schmerzes aus, und flucht ſehr laut dem
Kaliphen A)ezzi hd und allen denen, welche Theil
daran hatten daß die Familie der Imams vernich-
tet ward.
Bei dieſer Gelegenheit kommen auch die heiligen
Tauben zum Vorſchein, die, der Erzählung der Perſer
zufolge, die Nachricht, daß Hoſſein todt ſey, von Ker-
bela i nach Medina brachten, und zur Beſtätigung erſt
ihren Schnabel in ſein Blut tauchten. Ferner werden die
Pferde, auf denen, wie man vorausſetzt, Hoſſein und
ſein Bruder Abbas geritten haben, dem Volke gezeigt,
und ſind ſo bemahlt, als wären ſie mit Wunden bedeckt
und ganz voller Pfeile.
Während dieſer verſchiedenen Proceſſionen wird
vieles Ungemach ausgeſtanden, da alle Perſer bis zum
Unſinn enthuſiaſtiſch ſind und durchgängig glauben, wer
in der Zeit des Mohur rum erſchlagen werde, deſſen
Seele komme unfehlbar ſogleich in das Paradies. Hierzu
kommt noch ein gewiſſer Wahnwitz, den ich, ſo lange er
dauert, bei keiner Nation ſtärker geſehen habe: und da-
her verachten ſie den Tod, und ſuchen ihn ſelber auf.
Manche bringen ſich freiwillig Wunden bei, und Andre
enthalten ſich während der zehn Tage faſt gänzlich des
Waſſers, zur Erinnerung und zur Nachahmung deſſen,
was ihr Jm am litt, weil es ihm an Waſſer fehlte. Alle
aber baden während des Mohur rums nicht, ja, ſie
wechſeln zu dieſer Zeit nicht einmal die Kleider. Am
zehnten Tage werden die Särger derer, die in der
Schlacht geblieben ſind, zum Vorſchein gebracht. Sie
ſind mit Blut befleckt, und es liegen Säbel und Turba-
ne, mit Reiherfedern geſchmückt, darauf. Dieſe werden
feierlich begraben, und nachher beſteigen die Prieſter wie-
der die Pulpete, um das Wakaa zu leſen. Zuletzt en-

32o Franklin's Bemerkungen
digt ſich denn Alles mit Flüchen und Verwünſchungen
gegen den Kaliphen A)ezzi hd.
Die Perſer erklären ihren Hoſſein für einen Mär-
tyrer, und in der ganzen Deklamation wird er auch im-
mer Scheh ihd, oder der Märtyrer, genannt. Sie
ſagen auch: er habe ſein Schickſal gewußt und es frei-
willig gelitten, um die Sünden aller derer, die an Ali
glauben, zu büßen; und daher werde jeder, der ſeinen
Tod bejammere, am Tage des Gerichtes Gnade finden.
Ferner verſichern ſie: wenn Hoſſein es rathſam gefun-
den hätte, die Macht ſeiner Imams würde zu gebrau-
chen, ſo würde die ganze Welt nicht im Stande geweſen
ſeyn, ihm zu ſchaden; er habe aber abſichtlich ſterben
wollen, damit ſeine Jünger dadurch in einem künftigen
Leben glücklich werden möchten. Daher kommt auch der
Glaube unter den Perſern, daß an dem Tage des Ge-
richts Fatima, Ali's Gattin, und Mutter der beiden
Imams Hoſſun und Hoſſein, mit Hoſſeins ab-
gehauenem Kopf in Einer, und mit des vergifteten Huſ-
ſun's Herzen in der andren Hand, vor Gottes Thron
treten, und im Namen ihrer Söhne für alle Jünger Ali's
um Vergebung der Sünden bitten wird. Auch glauben
die Perſer ganz feſt, Gott werde dieſe Bitte erfüllen. –
Ich habe dies von einem frommen Perſer, und rücke es
hier mit ein, weil es in Europa nicht allgemein bekannt iſt,
Der Imam Huſſun, der zu Medina von Mu-
hameds Wittwe Ayeſcha vergiftet ward, wird von
den Anhängern Ali's am 28ſten des Monats Sefr be-
trauert, da er an dieſem Tage geſtorben iſt. Doch wird
dieſer Tag nicht ſo feierlich begangen, als die in dem
Mo hurrum, ob man gleich Huſſun's in dieſer Zeit
erwähnt. Manche Reiſende haben. Beide mit einander
verwechſelt und irrig angenommen, die Deha des Mo-
hurr um komme Beiden zu; ich habe mich aber beſon-
ders

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien, 321
ders hiernach erkundigt und von verſchiednen Perſonen
erfahren, daß ein ſehr beträchtlicher Unterſchied Statt
findet.
Am 11. Oktober 1787 brach ich zu meiner Rückreiſe
nach Indien von Schiras auf. Da ich auf eben dem
Wege zurückkehrte, auf dem ich gekommen war, ſo will
ich bloß die verſchiednen Stationen anführen, und einige
kurze Bemerkungen hinzuſetzen, die ich das erſteremal
wegen meiner Krankheit nicht hatte machen können. Den
12 und 13 kamen wir durch die Dörfer Kuhn Zineuhn
und Deſter dſchun, und den 14 nach Kaſſe ruhn.
Kaſſeruhn ſcheint, nach den Ueberbleibſeln davon
zu ſchließen, ehemals eine Stadt von beträchtlichem
Range, und nicht viel kleiner als Schiras geweſen zu
ſeyn. Es liegt in der Mitte einer weiten Ebne und iſt
mit hohen Bergen umgeben. Ungefähr vier (Engliſche)
Meilen öſtlich von der Stadt, iſt ein ſchöner See. In
der Nachbarſchaft von ihr wird eine große Menge
Opium gebauet. Die Perſer machen aus dieſer
ſehr ſchätzbaren Waare keinen Handelsartikel; wahr-
ſcheinlich haben ſie es aber ehemals gethan, da in dem
Oriente ſehr oft des Opiums von Kaſſeruhn erwähnt
wird. Dieſe Stadt hat übrigens nichts Merkwürdiges,
wenn man eine Moſchee, und den Pallaſt und Garten
des Gouverneurs ausnimmt.
Wir blieben bis zum 17 daſelbſt, und kamen den
18 nach Kommeritſch. – Da ich oben keine umſtänd-
liche Beſchreibung von der in Perſien üblichen Art zu
reiſen gegeben habe, ſo iſt ſie den Leſern vielleicht hier
nicht unlieb.
Eine Kafila beſteht aus Kameelen, Pferden und
Maulthieren, über welche alle ein Tſche harwa dar,
oder Vorſteher die Aufſicht hat. Ihm bezahlt man den
Franklin’s Reiſe. – ZE

322 Franklin's Bemerkunget
Preis für ein Maulthier oder Kameel, und er kommt
mit dem Reiſenden überein, das Thier während der Reiſe
zu füttern, und auch ſonſt dafür zu ſorgen. Unter ihm
ſtehen verſchiedne geringere Knechte, welche die Thiere
abladen helfen, ſie zur Tränke führen, und bei dem Füt-
tern Acht auf ſie haben. Die Kafila bleibt unterweges
ſo dicht beiſammen als möglich; und wenn ſie an dein
Munzil Gah oder dem Lagerplatze dieſes Tages an-
kommt, ſo wird jede Ladung auf einen beſondren Platz
gelegt, den der Vorſteher ausſucht, und zu welchem der
Kaufmann, dem die Güter zugehören, ſich dann hin-
begiebt. Sein Gepäck macht eine Art von halbem Mond.
In die Mitte werden die Betten und die Proviſionen
gelegt; ein Tau oder Strick von Haaren wird dann rund
um Alles gezogen, und zwar etwa drei Schritte davon
ab, wodurch die verſchiednen Lager von einander abge-
ſondert werden. Während der Nacht führt man die
Thiere alle auf ihren Poſten, d. h. an die Sachen, die
ſie am folgenden Morgen tragen ſollen, und befeſtigt ſie
an dem vorher erwähnten Tau. Bei dem Aufbruche,
der gemeiniglich zwiſchen drei und vier Uhr Morgens vor
ſich geht, werden die Maulthiere und Kameele wieder be-
laden. Wenn dies geſchieht, ſo wachen die Reiſenden
durch das Klingeln der Klocken auf, welche den Thieren
um den Hals gehängt ſind, damit ſie ſich auf dem Wege
nicht verlieren ſollen. Hierauf ſpielt eine Stelle in Ha-
fiz's Gedichten an, die ich hieher ſetzen will:
Die Klocke rufet laut: befeſtigt das Gepäck! –
Wenn Alles fertig iſt, ſo läßt der Tſche harwadae
die aufbrechen, welche der Landſtraße am nächſten
ſind, und Alles zieht nun in eben der Ordnung weiter, die
am vorigen Tage beobachtet ward.
Vom 19. bis zum 22 kamen wir durch die Dörfer
Kiſcht, Danläki, Berazguhn und Tſchekadnk,
und am 23 langten wir in Abu Schä hr an, wo

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 323
Herr Karl Watkins, Reſident der Kompagnie
an dieſem Orte, mich ſehr höflich und gaſtfreundſchaftlich
aufnahm. -
Am 22. December ſchiffte ich mich am Bord des Krett-
zers Skorpion, Kapitain Jervis, der mir ſehr höf-
lich die Fahrt anbot, nach Buſſora ein. Den 24 Abends
paſſirten wir die Barre von Buſſora, und den 28 ka-
men wir, der Stadt gegenüber, vor Anker.
Buſſora liegt an dem Ende des Perſiſchen Meer-
buſens in 31“ 30 N. Breite, an den Ufern eines Stro-
mes von ſüßem Waſſer, welcher Schat al Arab ge-
nannt wird und ein Arm des Euphrats iſt, det un-
gefähr funfzig (Engliſche) Meilen N. W. von der Stadt
von ihm ausfließt. Die Stadt iſt ſehr groß, aber nur
mittelmäßig befeſtigt; ſie wird von einer Leimenwand um-
geben, und die Baſteien und Thürme ſind ebenfalls von
Leimen. Rings umher lief ehemals ein naſſer Graben,
der aber nun an einigen Stellen ausgetrocknet iſt. Un-
geachtet dieſer ſchlechten Befeſtigung hielt Buſſora,
als es im Jahre 1777 von den Perſern belagert ward,
ſich doch acht Monate. Zu Ende des folgenden Jahres,
da Kerim Khan, Väkihl von Perſien, ſtarb, ward
es von den Perſern wieder geräumt. Obgleich die große
Wüſte ſich beinahe bis dicht an die Mauern der Stadt
erſtreckt, ſo ſind doch beide Ufer des Fluſſes außerordent-
lich fruchtbar und angenehm, und tragen Korn, Gar-
tengewächſe, Reis und manche andre auch in Europabe-
kannte Früchte. Doch die meiſte Annehmlichkeit und
den meiſten Vortheil hat der Ort von dem Dattelbaume,
durch deſſen Kultur und Ertrag die Türkiſche Regie-
rung jährlich eine beträchtliche Summe gewinnt. Die
Gegend um Buſſora hat Ueberfluß an Wildpret, beſon-
ders an Haſen, Rebhühnern und wilden Schweinen,
deren Fleiſch von ſehr angenehmen Geſchmacke iſt. Das
jetzige Buſſora liegt (für einen Kourier) vierzehn Tage
- L 2

324 Franklin's Bemerkungen
reiſen von Aleppo. Es hat eine ſehr große Moſchee,
und auch einen Konvent für Italiäniſche Miſſionarien.
Gegenwärtig iſt die Stadt unter Türkiſcher Regierung,
und die Reſidenz eines Muſſellem, der unter dem
Paſcha von Bagdad ſteht, und von dieſem ernannt wird.
Ungefähr vor acht Monaten war hier eine Revolu-
tion, deren nähere Umſtände folgende ſind.
In der Mitte des Aprils 1787 kam der Schech
T weiny, ein unabhängiger Arabiſcher Emir von dem
Stamme der Montifihks, deſſen Land öſtlich von
Buſſora in der großen Wüſte liegt, in dem Dorfe
Zu b ihr an, nachdem er eine Unternehmung gegen
ſeine Feinde glücklich ausgeführt hatte. Der Muſſel-
lem, oder Türkiſche Gouverneur, ging ihm außerhalb
der Stadt entgegen, um ihm ſeinen Glückwunſch abzu-
ſtatten. Schon lange war der Schech der Monti-
fihks damit umgegangen, ſich in Beſitz von Buſſora
zu ſetzen, auf das er Anſprüche machte, und das er als
ein Eigenthum ſeiner Familie anſah. Da er jetzt die
bequemſte Gelegenheit dazu zu haben glaubte, nahm er
ohne weitere Umſtände den Türkiſchen Gouverneur und
deſſen Begleiter gefangen, und zwar ganz ohne Blut-
vergieſſen und ehe die Türken nur das Mindeſte von ſei-
nem Vorhaben argwöhnen konnten. Den folgenden
Tag ſchickte der Schech ein Korps von funfzehnhundert
Arabern in die Stadt, die dann den Pallaſt des Gou-
verneurs und alles Andre, ohne Widerſtand zu fin-
den, in Beſitz nahmen, da ſich nur wenige Türken und
überhaupt nur 2oo Mann Truppen an dem Orte befan-
den. Es blieb Alles in ſeiner gewöhnlichen Ordnung,
und keiner von den Einwohnern ward an ſeinem Eigen-
thume gekränkt. Den dritten Tag nachher hielt der
Schech Tweiny ſelbſt, mit dem Ueberreſte ſeiner Ar-
mee, der ungefähr 5,000 Mann ſtark war, ſeinen Ein-
zug in die Stadt; und nun fing ſogleich eine Arabiſche
-

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 325
Regierung an. Die Befehlshaber der Türkiſchen
Schiffe auf dem Fluſſe wurden abgeſetzt, und es kamen
Araber an ihre Stelle. Bald nachher mußten der Muſ-
ſellem mit ſeinem Rathe, der Defterdar oder
Schatzmeiſter, und die vornehmſten Officiere unter Tür-
kiſcher Regierung ſich einſchiffen, und ſeegelten dann
nach Jndien.
Als dieſe Schritte gethan waren, fing der Schech
an, Maßregeln für die Folgen zu nehmen, die ſich er-
warten lieſſen. Zuerſt ſchrieb er nach Konſtantinopel,
entſchuldigte ſein Unternehmen, und ſuchte zu beweiſen,
daß Buſſor a urſprünglich ſeinen Vorfahren gehört,
und daß er, als ein freier unabhängiger Emir eines
Stammes, uuleugbares Recht habe, das wieder zu er-
langen, was ihm zukomme. Doch, ſagte er weiter,
damit die Pforte ſehe, wie ſehr er Alles freundſchaft-
lich beizulegen und, wo möglich, Frieden zu haben wün-
ſche, ſo zeige er an, daß er bei dieſer Gelegenheit ſeinen
Sieg nicht benutzt, und den Einwohnern, die dem
Kriegesrechte zufolge in ſeiner Macht wären, weder an
ihren Perſonen, noch an ihrem Eigenthum Schaden zuge-
fügt habe; vielmehr werde Ordnung und Gerechtigkeit
eben ſo gehandhabt, wie vorher. Zuletzt ſchloß er denn
ſeinen Brief mit der Verſicherung, daß er der Pforte
treu ſeyn wolle, wenn man ihn zum Paſcha von
Bagdad und Buſſor a zugleich ernenne; und er hoffe,
daß der Sultan einer ſo gerechten Forderung geneigtes
Gehör geben werde.
Dieſen Brief ſchickte er nach Konſtantinopel ab,
ſah ſich aber zugleich auf das Schlimmſte vor, was
ihm begegnen könnte, und verſtärkte ſeine Armee.
Nachher ließ er die Juden, die Armenier und die übri-
gen Kaufleute in Buſſora zuſammenkommen, und for-
derte von ihnen ſechstauſend Tomams als ein Darlehn,
für welches er ihnen indeſ eine Verſchreibung verſprach.
F 3

326 Franklins Bemerkungen
Den Kaufleuten war zwar dieſer außerordentliche An-
trag von dem Beſitzer der Stadt nichts weniger, als
angenehm; aber es blieb ihnen weiter nichts übrig, als
darein zu willigen. Einigermaßen tröſtete ſie denn doch
die Hoffnung, die ihnen der Schech machte, daß er ſie
in der Folge bezahlen wolle; und man konnte, um ihm
Gerechtigkeit widerfahren zu laſſen, mit aller Wahr-
ſcheinlichkeit vermuthen, er würde, falls er glücklich ges
weſen wäre, es wirklich gethan haben. Die verlangte
Summe ward aufgebracht und die Verſchreibung dafür
gegeben. Bald nachher verließ Schech Tweiny die
Stadt, und marſchirte mit ſeiner Armee nach dem Dorfe
Naranta an dem Ufer des Euphrat, auf dem geraden
Wege nach Bagdad, und lagerte ſich daſelbſt mit dem
Entſchluſſe, die Ankunft des Paſcha abzuwarten, und
ſein Glück auf die Entſcheidung einer förmlichen Schlacht
ankommen zu laſſen. - - -
Ich muß hier bemerken, daß bei dem vorhin erwähn-
tenUeberfall von Buſſora der älteſteBruder des Schech
Tweiny deſſen Lager verlaſſen, ſich zu Soliman,
Paſcha von Bagdad, geflüchtet, und ihn um Schutz gebe-
ten hatte. Dieſer Bruder, Namens Schech Ahumud,
(denn alle Oberhäupter der Familien heiſſen bei den Ara-
bern durchgängig Schech) war bei dem Tode ſeines Va-
ters von der Erbfolge ausgeſchloſſen worden, und hatte da-
her immer Unwillen gegen ſeinen Bruder im Herzen be-
halten, ſo, daß er begierig auf eine Gelegenheit warte-
te, ſich frei zu machen und ſich ſelbſt eine Parthei zu
verſchaffen. Eine ſolche Gelegenheit fand er jetzt. Der
Paſcha nahm ihn mit offenen Armen auf, und gab
ihm die ſtärkſten Verſicherungen ſeines Schutzes und
ſeiner Unterſtützung.
Soliman zog, ſobald er Nachricht von der Re-
volution erhielt, ſeine Armee zuſammen; und um ſeine
Parthei noch zu verſtärken, entſchloß er ſich, bei einem

auf einer Reife von Bengalen nach Perſien. 327
Arabiſchen Stamme, der ſüdweſtlich an Buſſora
gränzt, auf ein Bündniß anzutragen. Dieſer Stamm,
deſſen Oberhaupt Schech Tſchabi genannt wird,
kann für die Stadt entweder ſehr nützlich, oder ein ſehr
unruhiger Nachbar werden, da ſich ſein Ländchen ganz
dicht an der Stadt, unterhalb derſelben, an den Ufern
des Fluſſes hin erſtreckt, und da er auch eine beträcht-
liche Flotte von bewaffneten Galiotten beſitzt. Schon
früher hatte Schech Tweiny dieſen Arabern ein
Bündniß angetragen; aber da er glaubte, daß ſie
für ihre Freundſchaft in ſeinen kritiſchen Umſtänden ei-
uen zu hohen Preis forderten, ſo gab er ſehr nnvorſich-
tig ſeinen Gedanken auf. Sein Gegner, der Paſcha,
der mehr Politik hatte, nutzte dies, und brachte einen
Bündniß- und Freundſchaftstraktat mit den erwähnten
Arabern zu Stande. Er war bei Ä Gelegenheit
freigebig, und trat dem Tſchab i zwei Diſtrikte ab.
Während der Zeit waren Tweiny's Briefe bei
der Pforte angekommen. Man antwortete ihm nicht,
ſchickte aber dafür dem Paſcha von Bagdad den be-
ſtimmten Befehl zu, daß er Twe iny's Kopf nach
Konſtantinopel liefern ſollte. Die Pforte ließ ſich nehm-
lich gar nicht weiter auf die Sache ein, und fand es un-
ter ihrer Würde, mit dem Oberhaupte eines kleinen
Arabiſchen Stammes zu unterhandeln.
Da der Paſcha ſich nun völlig in Bereitſchaft ge-
ſetzt hatte, ſo brach er zu Anfange des Oktobers 1787
auf. Am 23 deſſelben Monats traf er auf die Araber,
und am 25 erfocht er einen vollſtändigen Sieg über den
Schech und deſſen Anhänger. Die Schlacht fiel am
Ufer des Euphrats ver; ſie war blutig, und blieb einige
Zeitlang unentſchieden; aber am Ende wichen die Ara-
ber, erlitten eine gänzliche Niederlage, und Schech
Tw ein p mußte mit einem geringen Gefolge vom
Schlachtfelde entfliehen, - "
F 4

328 Franklins Bemerkungen
Buſſor a fiel durch dieſen Sieg von neuem in die
Hände der Türken, und folglich ward natürlicher Weiſe
die Türkiſche Regierung wieder hergeſtellt. Jetzt iſt nun
zwar Alles wieder ruhig; aber doch hat der Handel der
Stadt durch die vorhergegangenen Auftritte ſehr ſtark
gelitten, und es wird noch einige Zeit darüber hingehen,
ehe er wieder in Aufnahme kommen kann.
Außerdem, daß die unglücklichen Kaufleute bei die-
ſer Gelegenheit das verloren, was ſie dem Schech Twei-
ny geliehen hatten, mußten ſie auch den Zorn des Pa-
ſcha durch eine Geldbuße beſänftigen. Ueberdies gab er
Befehl, daß in dem Jahre die Auflagen auf alle Waaren
verdoppelt werden ſollten, welches den Kaufleuten ſehr
ſchwer fiel, zumal da auch der Schech ſchon vorher
eben das bekommen hatte. Der Paſcha ſetzte nun einen
neuen Muſſellem ein, und kehrte dann nach Bag-
dad zurück. Er hat vom Schech Tweiny vor kurzem
ein unterwürfiges Schreiben erhalten, aber deſſen un-
geachtet den Schech Ahum ud als Emir der Mon-
tifihks beſtätigt, da er entſchloſſen iſt, dieſen zu
beſchützen.
Buſſora, den 1. Februar 1788.
Am 12. Februar 1788 ſchiffte ich mich"am Bord
der Brigg Futt a Jllahi, Kapitain Nimmo ein,
um nach Indien zurückzukehren. Wir berührten Mus-
kat, Ko dſchihn und Maſulipatnam, und lang-
ten am 22. April auf der Rhede von Ballaſohr
an. Den 25. ankerten wir, nachdem ich zwei Jahre
und zwei Monate abweſend geweſen war, bei Kalkutta.
Forsan et haec olim meminisse juvabit.
-

Begebenheiten
in P er ſie n
ſeit dem Tode des Schach Nadir
bis zum Jahre 178 8. -
B. dem Tode des Schach Nadir, im Jahre 1747,
folgte ſein Neffe Adil Schach ihm in der Regierung,
und ward von einem großen Theile der Armee aner-
kannt. Er hatte einen Bruder Namens Ibrahim,
der nach dem Throne ſtrebte und daher entſchloſſen war,
bei der erſten Gelegenheit, die ihm vorkäme, ſeine Forde-
rungen geltend zu machen. Da er nun einige von den
vornehmſten Officieren in ſeines Bruders Armee und zu-
gleich auch ein beträchtliches Korps Truppen auf ſeine
Seite gebracht hatte, die ſich für ihn erklärten: ſo zog er
endlich die Maske ab, und äuſſerte ſeine Anſprüche ganz
öffentlich. Nach verſchiedenen Scharmützeln, und nach
abwechſelndem Glück auf beiden Seiten, bekam Ibra-
him zuletzt ſeinen Bruder durch Verrätherei in ſeine
Gewalt, und befahl ſogleich, ihm die Augen auszuſte-
chen; denn dies grauſame Verfahren iſt in der Perſiſchen
Politik nur zu gewöhnlich. Bald nachher ward der Ge-
fangene getödtet, und Ibrahim ließ ſich, unter dem
Namen Ibrahim Schach, zum König ausrufen.
Jch uuß hier bemerken, daß Nadir Schach bei.
ſeinem Abſterben zwei Enkel, Schach Rok h Schach
nnd Reza Kouli Mihr za, hinterlaſſen hatte. Dieſe
Prinzen waren bei ihres Großvaters Tode abweſend,
und wurden durch den Uſurpator Adil von der Regie-
rung ausgeſchloſſen. Schach Rok h Schach der äl-
<L 5

330 Franklin's Bemerkungen
tere, der einige Zeit vor Nadir’s Tode zum Gouver-
neur der Stadt Meſched ernannt worden war, erfuhr
dies und Adil's Uſurpation kaum, ſo beſchloß er ſo-
gleich, ſich in Meſched eine Parthei zu verſchaffen,
welches er auch leicht konnte, da die Einwohner ihn ſehr
liebten. Er hielt ſich, indeß jene beiden Brüder mit ein-
ander ſtritten, ruhig und ſtill; aber bald nachher brachte
Ibrahim Schach, der die Oberhand behalten hatte,
eine große Armee zuſammen, marſchirte gegen Schach
Rok Schach ſchlug ihn in einem Treffen unweit der
Stadt Meſched, machte den unglücklichen Schach
zum Gefangenen, und ſtach ihm die Augen aus, Dann
ließ er ihn mit einer ſtarken Wache nach Meſched
ins Gefängniß führen, da dieſe Stadt ſich nach dem
Treffen ſogleich unterwarf,
Schach Rokh Schach hatte zwei Söhne, Nuſ-
ſir Ulla Mihr za und Radir Mihr za. Der Erſtere
erfuhr kaum, daß ſein Vater in Gefangenſchaft wäre,
ſo ergriff er die Waffen, brachte ein beträchtliches Korps
Truppen zuſammen, und rückte ſogleich vor,um Ibrahim
Schach zu belagern, der ſich zu dieſer Zeit in dem Kaſteel
Tibs, einer ſtarken, an den Gränzen von Khoraſan gele-
genen und für unüberwindlich gehaltenen Feſtung befand,
Ibrahim Schach rückte ihm entgegen; aber Nuſſip
Ullah Mihr za hatte die vornehmſten Officiere und
einen Theil der Truppen von Ibrahim's Armeebeſto-
chen. Auch die übrigen verlieſſen ihn bald; ſo hlieh er
denn faſt ganz allein, und ward bald nachher, auf Nuſſir
Ulla Mihr za's Befehl, ergriffen und getödtet. Eine
gerechte Vergeltung für eine gleiche Grauſamkeit, die
er gegen ſeinen Bruder Adil verübt hatte! -
Es iſt erſtaunlich, wie ſchnell in dem ſp ausge-
dehnten Reiche Perſien Revolutionen zu Stande ge-
bracht werden. In weniger als zwei Jahren nach Na-
dir's Tode waren nun ſchon zwei Prinzen getödtet, ein

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 331
dritter aber ſeines Geſichtes beraubt worden, und zwar
nicht durch auswärtige Feinde, ſondern durch die näch-
ſten Blutsverwandten. Ein Bruder hatte den andren,
und ein Neffe ſeinen Oheim ermordet! Wirklich zeigt,
die ganze Reihe von Vorfällen nach dem Tode des Uſur-
pator's Nadir weiter nichts, als unnatürliche Verbre-
chen, vor denen der Menſchheit ſchaudert: Die Bande
der Blutsfreundſchaft werden vernichtet, und Prinzen
gehen durch das Blut ihrer nächſten Anverwandten zum
Thron; aber bald nachher fallen ſie ſelbſt als die Beute
gleicher Verbrecher. Kurz, wie es ſcheint, will die Vor-
ſehung dies unglückliche Land für die allgemeine Ruch-
loſigkeit und das freche Leben ſeiner Einwohner ſtrafen.
Doch weiter. Auf die Nachricht von dem Tode
Ibrahim Schachs kehrten die Einwohner von Me-
ſched zu ihrer Pflicht zurück, holten Schach Rokh
aus dem Gefängniß, und ſtellten ihn, ob er gleich des
Geſichtes beraubt war, wieder an die Spitze der Ge-
ſchäfte. Dies war etwas ſehr Ungewöhnliches, das die
damalige Unordnung ſehr deutlich zeigt; denn einem
ausdrücklichen ſehr alten Geſetze zufolge, kann niemand,
dem ſeine Augen fehlen, auf dem Perſiſchen Throne ſitzen.
Doch, man überſah dieſen Umſtand, und Schach
Rokh Schach fing wieder an, die Süßigkeiten der Re-
gierung zu genieſſen; allein, da er ſchon ſehr bei Jahren
war, ward er über die Fortſchritte und das entſtehende
Glück ſeines Sohnes Nuſſir Ullah Mihrza unru-
hig, und entwarf einen Plan zu deſſen Verderben. Er
ſuchte zuerſt einen Vornehmen, Nahmens Moum in
Khan, den erſten Günſtling und Miniſter des Nuſſir
ullah Mihr za, für ſeine Abſichten zu gewinnen,
Von dieſem verlangte er: er ſollte einen Brief im
Namen Ruhſt um Khan's ſchreiben, der von
Nuſſir Ullah Mihrza abhing und an deſſen Statt
an den nördlichen Gränzen kommandirte. In dem Briefe

332 Franklins Bemerkungen
ſollte es heiſſen: „Die Afghans wären im vollen Mar-
ſche nach Meſched, und er möchte daher zur Verthei-
digung des Ortes dahin eilen.“ Dagegen verſprach
Schach Rok h Schach: wenn der Plan gelänge, und
er durch dieſes Mittel ſeinen Sohn in ſeine Gewalt be-
käme, ſo wollte er dem Miniſter eine von ſeinen Töch-
tern zur Ehe geben, und ihm Nadir Schach’s be-
rühmten Diamanten, der Deriah Nur*) genannt
ward, und den er in Beſitz hatte, nebſt hunderttauſend
Tomams in baarem Gelde ſchenken. -,
Moumin Khan dachte nicht an die mannichfal-
tige Gunſt, die er von ſeinem Herrn erhalten, ließ ſich
verrätheriſch auf Schach Rokh Schach’s Anſchläge
ein, und ſetzte, ſobald er das Geld und den Diamanten
bekommen hatte, ein Schreiben von dem Inhalt
auf, den der Letztere verlangt hatte, machte Ruh-
ſtum Khan’s Siegel nach, und brauchte eine von
ſeinen Kreaturen, auf die er ſich verlaſſen konnte, dazu,
daß er es, als ein ſo eben angekommener Kourier, ab-
liefern mußte. Ruſſir Ullah Mihr za ſchickte, als
er es geleſen hatte, zu Moumin Khan, gab es ihm,
und fragte ihn um ſeinen Rath in dem gegenwärtigen
dringenden Falle. Dieſer antwortete verrätheriſch: aus
dem Briefe ſehe man, daß die Afghans auf dem
Marſch wären, Meſched zu belagern. Der Verluſt die-
ſes Ortes würde bei den gegenwärtigen Umſtänden ſehr
nachtheilig für ihn ſeyn; und doch laſſe er ſich gar nicht
vermeiden, wenn die Feinde eher da wären, als er ſelbſt
ſich hinein werfen könne, da hingegen ſeine Gegenwart
der Beſatzung Muth einflößen werde. Deshalb nun ſey
er, Mo um im Khan, der Meinung, das Beſte, was
*) Dieſer berühmte Diamant iſt vor kurzem durch einige Ar-
meniſche Kaufleute aus Perſien gebracht, und für achtzig
tauſe: d Pfund an die Kaiſerin von Rußland verkauft
wº Rez.

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 333
ſein Herr in der gegenwärtigen Lage thun könne, beſtehe
darin, daß er ſich von der Armee entferne, (denn dieſe
könne Meſched nicht vor der Ankunft der Afghans
erreichen) und ihr Befehl hinterlaſſe, ihm ſo ſchleunig
als möglich zu folgen. Er ſelbſt aber müſſe mit vier-
oder fünfhundert Mann von ſeiner Leibwache ſchnell
nach Meſched eilen, und von ſeinen Schätzen das mit-
nehmen, was am koſtbarſten und am leichteſten fortzubrin-
gen ſey; (es war nehmlich bei der Uebergabe von Tibs
nach J.brahim Schach’s Tode eine ungeheure Beute
gemacht worden;) wenn er ſich dann einmal vor der An-
kunft der Feinde in Meſched geworfen habe, ſo werde
er durch Thätigkeit alle ihre Plane vereiteln können,
wozu ſein Vater nicht im Stande ſey, da er ſein Geſicht
nicht mehr habe.
Der bethörte Prinz glaubte, dieſer Rathkomme von
einem Manne, der ihm gänzlich ergeben und durch alle
Bande der Dankbarkeit nnd Ehre an ihn gefeſſelt ſey.
Er befolgte ihn alſo und brach ſogleich auf eben die Art
auf, die ſein Günſtling ihm vorgeſchlagen hatte. Aber
kaum war er einige Meilen von ſeinem Lager entfernt,
ſo ſagten ihm einige von ſeinen Leuten: ſie ſähen (denn
er reiſte bei Nacht ab) ſein Lager ganz erleuchtet, und
hörten ganz deutlich Trommeln und andre Kriegesmuſik
durch daſſelbe erſchallen. Nun fing Nuſſir Ullah
M ihr za an zu argwöhnen, daß er von Moum in
Khan betrogen ſey, wie es denn auch wirklich der Fall
war. Dieſer verſchlagene Miniſter hatte nehmlich bei
der Abreiſe ſeines Herrn die vornehmſten Officiere der
Armee, die er ſchon vorher auf ſeine Seite zu bringen
gewußt, verſammelt, und auch einen großen Theil der
Truppen beſtochen. Durch deren Stimme ward er
nun zum König erklärt und der Königliche Titel oder
Kutba*) mit ſeinem Nahmen im Lager verleſen. Der-
*) Die Oberherrſchaft wird bei den Muhamedanern auch

334 Franklin's Bemerkungen
gleichen Revolutionen waren zu gewöhnlich, als daß ſie
bei der Armee Befremdung hätten erregen ſollen. So be-
ging denn der Miniſter ein doppeltes Verbrechen, und be-
trogeinmal ſeinen Herrn, Nuſſir Ullah Mihr za, und
dann auch Schach Rokh Schach, von dem er Bezah-
lung für ſeine Verrätherei angenommen hatte. Doch er er-
hielt bald den verdienten Lohn für ſeine Treuloſigkeit,
und ward einige Zeit nachher von ſeinen eignen Trup-
pen ermordet. -
Nuſſir Ullah Mihrza gab die Hoffnung auf,
das Verlorne wieder zu erlangen, und verfolgte ſeinen
Weg nach Meſched. Bei ſeiner Ankunft daſelbſt
ward ſeine Furcht beſtätigt, da er nun erfuhr, die ganze
Nachricht von den Afghans ſey eine bloße Erdich-
tung geweſen, um ihn zu betrügen. Er hatte aber keine
Zeit, die Wirkungen der Liſt zu vereiteln; denn ſobald
er in die Stadt trat, ward er auf Befehl ſeines Vaters
ergriffen, und in enge Verwahrung gebracht, alle Schätze
aber, die er bei ſich hatte, dem Schach Rokh Schach
überliefert.
Der Letztre genoß der Früchte ſeines Verfahrens
nicht lange; denn bald nach dem erwähnten Vorfalle be-
nutzte Ahumud Schach, (der Sohn des Timur
Schach, ein tapferer und thätiger Fürſt, der in Kabul
Kandahar und andren Gegenden an den Gränzen
zwiſchen Perſien und Indien regierte,) die Unruhen in
Perſien, marſchirte mit einer Armee von 50,000 Mann
nach Meſched, und ſchloß dieſen Ort ein. Die Be-
lagerung währte gegen acht Monat, und es fielen in-
deſſen verſchiedene Unternehmungen vor. Eine det
merkwürdigſten davon iſt die, daß Ahumud Schach
dadurch anerkannt, daß man den Namen und Titel des
Fürſten in den Moſcheen verlieſt und öffentlich für ihn
betet. Dieſer Titel heißt: Kotba oder Kutba. F.

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 335
einen Verſuch machte, das Kaſteel Tibs zit erobern, wo-
zu er durch folgende Revolution veranlaßt ward.
Ali Merdan Khan Bukht eari, ein Mann
von guter Familie, der unter Nadir Schach angelernt
war, ein ſehr tapfrer, erfahrner Officier, ward von
Nuſ ſit Ullah Mihr zaznm Gouverneur von Tibs
ernannt, übergab, als Ahum ud Schach zuerſt in das
Land einrückte, ihm die genannte Feſtung, und erhielt
für dieſen Dienſt die Beſtätigung in ſeinem Poſten;
aber da er ſelbſt bei der Garniſon ſehr beliebt war, ſo
bemächtigte ſich ſeiner die damals herrſchende Ehrſucht,
und er ſuchte, gleich Andren, den höchſten Rang zu er-
langen. Dem zufolge brachte er ſeinen Bruder auf
ſeine Seite; und durch deſſen Rath, wie auch durch ein
reichliches Geſchenk das er der Beſatzung machte, be-
wog er dieſe bald, ſich für ihn zu erklären. Der Kut-
ba, oder königliche Titel, ward mit ſeinem Na-
men in der großen Moſchee verleſen; und ſowohl die
Beſatzung, als die ganze benachbarte, unter der Fes
ſtung ſtehende Gegend erkannte ihn gern an.
Als Ahmud Schach Nachricht hiervon ethielt,
ſchickte er ſogleich zwanzigtauſend Mann von ſeiner Ar-
wmee, unter dem Befehl eines von ſeinen Serdars ab,
das Kaſteel Tibs zu belagern. Der tapfre Ali Mer-
dan Khan ward, als er auf den Wällen umher ging
und ſeinen Leuten Muth zuſprach, durch eine Flinten-
kugel erſchoſſen. Kaum war er todt, ſo ergab ſich die
Feſtung; der Kopf ward ihm abgehauen, und in Ahu-
mud Schach's Lager vor Meſched geſchickt, wo
große Freude darüber entſtand. Zuletzt gewann denn
Ahumud Schach, als er Meſched gegen acht Mo-
nat belagert hatte, die Wache einer Straße durch Beſtes
chung, und rückte nun mit ſeiner Armee in die Stadt ein.
Man kann leicht denken, daß es ſehr ſchwer iſt,
eine chronologiſche und genaue Nachricht von dieſen man-

336 Franklin's Bemerkungen
nichfaltigen und ſchleunigen Revolutionen zu erhalten.
Die Verwirrung, welche von Nadir’s Tode bis zu dem
Zeitpunkte Statt fand, wo Kerim Khan die Herr-
ſchaft erhielt, hinderte alle Verſuche in der Litteratur,
in den Künſten und in den Wiſſenſchaften. Nie iſt eine
ſchriftliche Nachricht von allen dieſen Revolutionen ge-
liefert worden, und was ich hier davon erzähle, habe ich
bloß aus manchen Unterredungen mit Perſiſchen Offi-
cieren, welche dabei zugegen geweſen ſind. Der Um-
ſtand, daß bis jetzt weder in Indien noch in Europa eine
Beſchreibung von dieſen Vorfällen erſchienen iſt, wird
übrigens hinreichend ſeyn, dieſe Blätter, ſo unvollkom-
men ſie auch ſind, zu entſchuldigen.
Während der dreiſſig Jahre, da Kerim Khan re-
gierte, fingen die Wiſſenſchaften, welche durch die vor-
hergegangenen Tumulte und Revolutionen vernichtet
worden waren, wieder an aufzuleben, und ſie würden
wahrſcheinlich einen gewiſſen Grad von Vollkommen-
heit erreicht haben, wenn nicht deſſen Tod und die
darauf folgenden Unruhen Alles von neuem in die vo-
rige Anarchie und Verwirrung geſtürzt hätten.
Bei Lebzeiten dieſes Fürſten ſchrieb Jemand in
Schiras eine Art von Geſchichte ſeiner Zeit; aber ſo
freigebig Kerim Khan auch bei andren Gelegenhei-
ten war, ſo hielt er den Verfaſſer doch keiner beſondren
Aufmunterung werth, und ließ ihm, zum Lohn für ſeine
Schrift, bloß ein kleines Geſchenk geben. Der Letztere
verlor hierüber den Muth, zog nach Iſpahan, und
iſt ſeitdem durch nichts dahin zu bringen geweſen, ſein
Werk dem Publikum mitzutheilen. Er hat vielmehr
den wiederholten und dringenden Aufforderungen ſei-
ner vertrauten Freunde widerſtanden, und man kann
ſich keine Hoffnung machen, es vor ſeinem Tode zu be-
kommen. Dies iſt um ſo mehr zu bedauern, da meh-
rere Perſonen in Schiras, die den Verfaſſer und ſein
Werk

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 337
Werk kennen, mir geſagt haben, es ſey eine ſehr genaue
und treue Geſchichte, und da außer ihm Niemand etwas
Aehnliches unternommen hat. - -
Von dem Zeitpunkt an, da Meſched durch Ahu-
mud Schach erobert ward, bis dahin, wo Keri mt
Khan die Regierung antrat, habe ich mir keine zuver-
läſſige Nachrichten verſchaffen können. Während die-
ſer Periode war ganz Perſien in Waffen, und ward durch
bürgerliche Kriege zerriſſen. Die verſchiednen Theile und
Provinzen des Reiches ſtrebten nach Macht, und ſuch-
ten unabhängig von einander zu werden; ſo wurden
denn Ströme von Blut vergoſſen, und die abſcheulichſten
Verbrechen ganz unbeſtraft begangen. Künftige Rei-
ſende werden finden, daß dieſe Schilderung nicht über-
trieben, oder mit zu ſchwarzen Farben gemalt iſt. Das
ganze Aeußere des Landes von Guhm bru hn bis nach
Rußland hin, wird ihnen tauſend Beweiſe von der Treue
derſelben geben.
Den Nachrichten zufolge, die ich mir habe verſchaf-
fen können, iſt die Reihe derer, die nach Nadir Schach's
Tode, bis zu Kerim Khan's Regierungsantritt, auf
den Thron Anſpruch machten, folgende:
1 ) Adil Schach. 2 ) Ibrahim Schach.
3) Schach Rokh Schach. 4) Suliman Schach.
5) Ismail Schach. 6) Azad Khan Afghan.
7) Hoſſun Khan Kedſchar. 8) Ali Merdan
Khan Bukhte ari. 9) Kerim Khan Zund. -
Ihre Regierungen, oder richtiger die Zeit, in wel-
cher ſie mit ihren Partheien die Oberhand hatten, waren
folgende: Adil Schach 9 Monate; Ibrahim Schach
6; Schach Rokh Schach gewann nach mannichfalti-
gen Revolutionen zuletzt die Stadt Meſched; er lebt noch,
iſt jetzt über achtzig Jahre alt, und regiert, unter ſeinem
Sohne Nuſſir Ullah Mihrza, in Khoraſan. Su-
liman Schach und Ismael Schach wurden Beide
Franklin’s Reiſe. A) -

338 Franklin's Bemerkungen
ungefähr in vierzig Tagen, beinahe gleich nach ihrer Er-
hebung, wieder geſtürzt. Azad Khan Afghan, einer
von Kerim Khan's furchtbarſten Gegnern und Mit-
bewerbern, ward von dieſem überwältigt, als Gefange-
ner nach Schiras gebracht, und ſtarb daſelbſt eines na-
türlichen Todes. Hoſſun Khan Kedſchar, ein an-
drer Rival von ihm, belagerte Schiras; aber plötzlich
empörte ſich ſeine Armee, weil der Sold ihr nicht rich-
tig ausgezahlt ward, und verließ ihn. Nun ward er
von einer Parthei, die Kerim Khan ausſchickte, gefan-
gen genommen, ſein Kopf abgeſchlagen, und dem Letzte-
ren ſogleich überliefert. Seine Familie brachte man ge-
fangen nach Schiras, wo ſie gut behandelt wurde, und
bald nachher ihre Freiheit erhielt, doch unter der Be-
dingung, daß ſie die Stadt nicht verlieſſe. - Ali Mer-
dan Khan's Schickſal iſt ſchon vorhin erzählt wor-
den. – Kerim Khan Zund war einer von Nadir
Schach's Lieblings-Officieren, und befand ſich, als die-
ſer ſtarb, in den ſüdlichen Provinzen. Schiras und an-
dre Städte erklärten ſich für ihn, und zuletzt fand er,
nach verſchiednen Gefechten mit abwechſelndem Glücke,
Mittel, ſich alle ſeine Gegner zu unterwerfen, und ſich
zum Herrn von ganz Perſien zu machen. Er hatte ſeine
Macht ungefähr dreißig Jahre lang, und regierte in dem
letzteren Theile dieſes Zeitraums das Reich unter dem
Nahmen eines Väk ihl's oder Regenten, da er den Ti-
tel Schach nie annehmen wollte. Er machte Schiras
zu ſeiner Reſidenz, aus Dankbarkeit für den Beiſtand,
den ihm deſſen Bewohner und die ſüdlichen Provinzen
überhaupt, geleiſtet hatten. Er ſtarb im Jahre 1779,
von allen ſeinen Unterthanen bedauert, die ihn als den
Stolz von Perſien achteten und ehrten.
Verdiente je ein Fürſt den Beinamen: der Große,
ſo war es gewiß Kerim Khan, wie ſeine Thaten bis
auf den heutigen Tag bezeugen. Sobald dieſer liebens-

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 339
würdige Regent ſich völlig in der Regierung feſtgeſetzt
und ſo bald er die Unruhen geſtillt hatte, wandte er alle
ſeine Zeit und Sorgfalt darauf, ſeine Lieblingsſtadt Schi-
ras zu verſchönern und zu erweitern, desgleichen in
allen Theilen ſeines Gebietes Ordnung nnd eine gute Re-
gierung einzuführen. Er bauete in und um Schiras
verſchiedne ſchöne Palläſte, ſtellte Moſcheen und andre
religiöſe Gebäude wieder her, ließ die Wege und Land-
ſtraßen in der Nähe der Stadt ſchön und bequem ma-
chen, bauete manche verfallene Karavanſerais wie-
der auf, und gab ihnen Bequemlichkeiten zur Aufnahme
der Kaufleute und andrer Reiſenden. Während ſeiner
ganzen Regierung war, wie mir mehrere Einwohner
von Schiras geſagt haben, bei ſeinen vortrefflichen Poli-
cei-Anſtalten und Einrichtungen, nicht ein einziger Auf-
ſtand oder Tumult, der Blutvergießen nach ſich gezogen
hätte. Zwar übte er, wenn wirkliche Verbrechen es er-
forderten, ſtrenge Gerechtigkeit aus; aber doch hatte er
die äußerſte Abneigung gegen harte Strafen, wenn es
nur möglich war, ſie zu entbehren. Dies iſt bei ſo einer
deſpotiſchen Regierung, wie die in Perſien, nicht zu über-
ſehen; denn hier war bisher jeder Tyrann gewohnt ge-
weſen, ohne weitere Veranlaſſung oder Rechenſchaft ſeine
Hände in Blut zu waſchen. Kerim Khan erlangte in
dieſen unruhigen und tumultuariſchen Zeiten den Thron
durch Eroberung, und führte, während ſeiner Regie-
rung, durch natürliche Geſchicklichkeiten, eine gleichmä-
ßige, milde und gemäßigte Rechtspflege ein. Die Wohl-
thaten, die er ſeinem Volke erwieſen hat, ſind auch vie-
len noch lebenden Perſern tief in die Seele geprägt; und
dieſe ſchätzen itzt den Werth derſelben um ſo höher, wenn
ſie dabei an die Granſamkeiten und Bedrückungen den-
ken, welche ſeine Nachfolger bei den verſchiednen ſeitdem
erfolgten Repolutionen verübt haben.
A) 2

340 Franklin's Bemerkungen
Er war edeldenkend und freigebig. Die mannich-
faltigen Gebäude, die zu ſeiner Zeit angefangen und voll-
endet wurden, unternahm er ausdrücklich bloß in der
Abſicht, eine Menge von thätigen Händen zu beſchäfti-
gen, denen es an Arbeit fehlte. Ein ſolches Verfah-
ren würde jedem Fürſten der civiliſirteſten Nation Ehre
machen. Er bewies ſich nachſichtig gegen Fehler, und
überſah verſchiedne Anſchläge gegen ſein Leben, obgleich
ſeine Freunde und Hofleute ſehr ſtark in ihn drangen,
daß er ſie beſtrafen ſollte. Sein Körper war dazu ge-
ſchickt, die Beſchwerlichkeiten des Krieges und ein Leben
im Felde zu ertragen. Schon unter Nadir Schach's
Regierung hatte er verſchiedne auffallende Thaten ge-
than. Niemand in Perſien konnte mit mehr Stärke und
Anſtand die Lanze ſchwingen, oder beſſer reiten, als er.
Er focht immer an der Spitze ſeiner Truppen, und machte
damit eine Ausnahme von der gewöhnlichen Sitte in
Perſien, wo der kommandirende General dem Gefechte
gemeiniglich in einiger Entfernung zuſieht.
Es iſt auſſerordentlich, daß ein Fürſt, der ſo da-
zu gemacht war, ein großes Reich zu regieren und Un-
terthanen von ſo verſchiedenen Temperamenten und Ge-
ſinnungen in Ordnung zu halten, gar keine litterariſche
Kultur hatte, ja nicht einmal leſen oder ſchreiben konnte.
Bei dieſen nachtheiligen Umſtänden verdient ſein Ver-
halten um ſo größeres Lob. Sein thätiger Geiſt und
die Menſchenkenntniß, die er ſich erworben hatte, er-
ſetzten bei ihm den Mangel an Erziehung und Gelehr-
ſamkeit. Uebrigens wurden die Künſte unter ihm er-
muntert und beſchützt, und ſingen wieder an, in Auf-
nahme zu kommen, als ſein Tod der ſchmeichelhaften
Ausſicht ein Ende machte, und als auf den ſchwachen
Lichtſchimmer wieder Finſterniß folgte. – Was auch
ſeine Religions-Grundſätze geweſen ſeyn mögen, ſo war
er doch keinesweges bigott, und es lebten unter ſeiner

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 341
Regierung Leute von jedem Glauben ganz ungeſtört,
In ſeinem äuſſern Betragen zeigte er ſich andächtig und
fromm. Er bauete die oben beſchriebene, an ſeinen Pal-
laſt ſtoßende Moſchee, und ſetzte für die dazu gehörigen
Diener reichliche Beſoldungen aus. Während ſeiner
Regierung vertheilte er auch beträchtliche Summen zu
mildthätigen Abſichten, wodurch er ſich in dem Ruf ei-
nes religiöſen Fürſten noch feſter ſetzte.
Gegen Fremde, beſonders gegen Europäer, war er
auſſerordentlich freundlich, und ließ keinen ohne Be-
weiſe ſeiner Güte und ſeiner edelmüthigen Geſinnungen
abreiſen. Das Geld ſchätzte er nur in ſo fern, als er
gehörigen Gebrauch davon machen konnte. Geiz und
Habſucht verabſcheute er; und die Kaufleute in Schi-
ras geſtehen allgemein zu, daß unter keiner Regierung
ſo geringe Abgaben entrichtet worden ſind, als unter
der ſeinigen.
Den Handel ermunterte und beſchützte er auf das
äuſſerſte, weil er ſehr richtig einſah, daß er dadurch den
Reichthum ſeines Landes vermehren würde. Seine ge-
rechte und thätige Regierung verſchaffte ihm übrigens
Ehrfurcht bei fremden Mächten. Der ſtolze und gebieteri-
ſche Hof von Konſtantinopel ſchickte Geſandten an ihn ab,
erkannte ſeine Rechte an, und äuſſerte Verlangen nach
einem Bündniſſe mit ihm. Dies war indeſ, da die
Pforte ihn für einen Uſurpator hielt, nur eine politiſche
Maßregel; denn ſie ſtand in Furcht für ihre Stadt
Buſſora, da Kerim Khan ſchon früh Neigung ge-
äuſſert hatte, dieſe anzugreifen. Er that dies in dev
Folge wirklich, und mit Glück; doch dieſer Schrittmach-
te ihm ſelbſt viele Unruhe, und war die Quelle von vie-
lem Unglück für Perſien, da der Kern ſeiner Armee im
Jahre 1778 vor dieſem Platze blieb,
Auch der berühmte Hy der Ali ſchickte Geſand-
ten an Kerim Khans Hof, die ihm reiche Geſchenke
W) 3

342 Franklin's Bemerkungen
brachten und Verlangen nach einem Freundſchafts-Bünd-
niſſe äußerten. Ferner erkannten auch andre Indiſche
Fürſten und die Maratten ſein Recht und ſeine Macht
an. Unter einem ſolchen Fürſten, und in vollem Frie-
den mußte die Perſiſche Nation nothwendig empor kom-
men, und hätte Kerim Khan länger gelebt, ſo würde
ſie wahrſcheinlich furchtbar geworden ſeyn, und, auf
Rußlands Seite, viel dazu beigetragen haben, die Macht
der Pforte herunterzubringen. Doch ſein Tod ſtürzte alles
in Verwirrung, und es werden noch manche Jahre dar-
über hingehen, ehe Perſien wieder den Glanz, die
Würde und die gerechte Regierung erhält, deren es un-
ter Kerim Khan genoß. Er ſtarb 1779 in dem acht-
zigſten Jahre ſeines Alters, zum größten Leidweſen und
Bedauern aller ſeiner Unterthanen, beſonders aber der
Stadt Schiras, deren Einwohner ihn nie ohne See-
gen und Gebet nennen, und, wenn ſie von ſeinen Tha-
ten reden, dankbare Thränen vergießen.
Folgende Nachricht von den Vorfällen und Revo-
lutionen in Perſien ſeit dem Tode Kerim Khan's bis
auf die gegenwärtige Zeit (alſo während eines Zeit-
raums von 9 Jahren) habe ich hauptſächlich aus den
Erzählungen einiger Officiere von der Armee und an-
drer Perſonen zuſammengeſetzt, die mit daran Theil hat-
ten, und noch jetzt in Schiras leben.
Als Ker im Khan's Tod in der Stadt bekannt
ward, entſtand große Verwirrung; zwei und zwanzig
der vornehmſten Officiere von der Armee, Männer von
Rang und Familie, nahmen die Citadelle in Beſitz, und
waren entſchloſſen, des verſtorbenen Väk ihl's älteſten
Sohn, Abul Futtah Khan, als ihren Souverain
anzuerkennen und ihn gegen alle andre Prätendenten
zu vertheidigen. Nun machte aber Zif ih Khan (ein
Verwandter des verſtorbenen Väf ihl's von mütterli-
cher Seite, der unermeßliche Reichthümer beſaß) ſich

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 343
einen großen Theil der Armee geneigt, da er den Sol-
daten ſehr beträchtliche Summen gab. Er war von dem
StammeFond oder von den Lackeries, und, wie man
aus dem Folgenden ſehen wird, äußerſt ſtolz, hart und
unbeugſam. Sobald er ein großes Korps Truppen zu-
ſammengebracht hatte, marſchirte er damit auf die Cita-
delle zu und belagerte ſie drei Tage lang; da er aber
fand, daß er ſie nicht mit Gewalt erobern könnte, ſo
nahm er ſeine Zuflucht zur Verrätherei. Er ſchickte je-
dem der vornehmſten Khans ein Papier zu, worin er
bei dem Koran ſchwur: wenn ſie herauskämen und ſich
ihm unterwürfen, ſo ſollte ihnen kein Haar gekrümmet
werden und ihr ganzes Vermögen völlig ſicher ſeyn.
Nun berathſchlagten ſie ſich mit einander; und da ſie
fanden, daß ſie ſich nicht lange mehr würden halten
können, ſo entſchloſſen ſie ſich, im Vertrauen auf die er-
haltenen Verſprechungen, zur Uebergabe. Ziki h Khan
gab indeß geheime Befehle, daß man die Khans einzeln,
ſo wie ſie aus der Citadelle herauskämen, ergreifen und
vor ihn bringen ſollte. Dieſer Befehl ward ſtrenge be-
folgt, und nun ließ er alle die Betrogenen in ſeiner Ge-
genwart ermorden, wobei er ſitzend ſeine Augen an dem
blutigen Schauſpiele weidete. Die Art der Hinrichtung
war ſehr ſouderbar, und bezeichnet den blutdürſtigen
Charakter des Tyrannen ſehr deutlich. Fünf oder ſechs
Pehl wahms, oder Kämpfer, zogen ſich bis auf den
mittlern Theil des Leibes uackend aus, und wurden mit
Säbeln bewaffnet. Jeder von ihnen ſuchte ſich nach
und nach ein Opfer aus, und hieb es in Stücken; und
alsdann wurden die Körper auf den Platz vor dem Pal-
laſte hingeworfen. Bei dieſer Exekution fiel ein Um-
ſtand vor, den ich von einem Augenzeugen weiß. Einer
von Zikih Khan's Soldaten, ein Turkomaniſcher Tar-
tar, trat, als die Hinrichtung vollzogen war, hervor,
tauchte ſeine Hände in das Blut, das auf allen Seiten
A) 4

344 Franklin's Bemerkungen
floß, trank eine Handvoll davon, färbte ſeinen Bart da-
mit und rief zugleich aus: Schukur Lillahi, oder
Gott ſey gelobt! -
Die Anhänger der unglücklichen Khans wurden
verſchont, und unter Zikih Khan's Truppen geſteckt.
Ein ſo ſtrenges unerhörtes Beiſpiel von Grauſamkeit
hatte die Wirkung, daß es Andre von jedem unmittel-
baren Verſuche, ſich der Regierung zu bemächtigen, ab-
ſchreckte; und es war nun in Schiras einige Zeit lang
Alles ruhig. Die Güter der ermordeten Unglücklichen
wurden alle in den Schatz des Tyrannen gebracht, und
jeder in der Stadt, der nur im mindeſten verdächtig
war, fiel als ein Opfer ſeines Argwohns. Der junge
Prinz Abul Futtah Khan kam in enge Verwah-
rung; doch verlor er weder das Leben noch die Augen.
Ali Murad Khan, ein andrer Verwandter des
verſtorbenen Väki hls, war zu dieſer Zeit in der Stadt,
und ſtand bei Zik ih Khan in großer Gunſt. Ob er
gleich im Herzen den Tyrannen verabſcheuete, ſo ward
er doch bald nachher zum Hakim, oder Gouverneur
von Iſpahan, ernannt, und dahin geſchickt. Kaum
war er daſelbſt angekommen, ſo entwarf er ſchon den
Plan, ſich höher aufzuſchwingen. Um ſeine Abſicht deſto
beſſer zu verbergen, erklärte er: er wolle den jungen
Prinzen Abul Futtah Khan aus den Händen Zi-
kih Khan's erretten, und ihn an die Spitze der Re-
gierung ſtellen. Auf dieſe Aeußerung fand er die Trup-
pen und die Einwohner von Iſpahan ſehr für ſich ge-
ſtimmt, brachte eine große Armee zuſammen, kündigte
dem Zikih Khan öffentlich den Gehorſam auf, und
erklärte den älteſten Sohn ſeines verſtorbenen Herrn
und Anverwandten Kerim Khan's, Abul Futtah
Khan, für ſeinen Souverain.
Sobald Zikih Khan Nachricht von dieſer Em-
pörung erhielt, zog er ſogleich ſeine Armee zuſammen,

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 345
verließ Schiras, und nahm alle Perſonen mit ſich, von
denen er beſorgte, daß ſie während ſeiner Abweſenheit
Unruhen erregen könnten; und unter dieſer Anzahl be-
fand ſich auch Abul Futt ah Khan. Er ließ ſeinen
Sohn A fbar Khan, der eben ſo grauſam war wie
er ſelbſt, als Beglerbeg von Farſiſtan, und Gouver-
neur von Schiras zurück. Hierauf marſchirte er mit
ſeiner Armee zuerſt nach A) ezdek haſt, einem Orte,
der ungefähr ſechs Tagereiſen nordwärts von Schi-
ras auf der Landſtraße nach Iſpahan liegt; aber hier
machte der Tod ſeiner Ehrucht ein Ende. Die Umſtände
ſeines Todes ſind mir von jemand erzählt worden, der
damals gerade im Lager und ein Augenzeuge des Vor-
falles geweſen iſt.
Zit ih Khan ließ, ſobald er bei Mezdek haſt
angekommen war, den Einwohnern dieſes Ortes ſagen:
er erwarte, daß ſie ihm die Summe von drei tauſend
Tomams ausliefern würden, die bei Kerim Khan's
Tode von Schiras weggeführt worden ſey. (Dies
Geld war nehmlich vorläufig an Ali Murad Khan,
den Hakim von Iſpahan, geſchickt worden.) Die
Einwohner von A)ezdek haſt lieſſen ihm zurück ſagen:
ſie hätten es nicht, und wüßten auch nicht, wo es ge-
blieben wäre. Dieſe Antwort befriedigte ihn nicht, und
er befahl, daß achtzehn von den vornehmſten Einwoh-
nern der Stadt vor ihn gebracht werden ſollten. Als
ſie kamen, fragte er ſie abermals, was ſie mit den drei
tauſend Tomams gemacht hätten. Jene behaupte-
ten, ſie wüßten nichts von dieſem Gelde; aber das war
umſonſt, und der grauſame Tyrann befahl, alle ſollten
von dem ſteilen Felſen heruntergeſtürzt werden, der
über die Feſtung A) ezdek haſt her hängt. Dies Ur-
theil ward ſogleich an ihnen vollzogen, und alle wur-
den auf dieſe Art zerſchmettert. Noch nicht mit Blut
geſättigt, und über ſeine fehlgeſchlagene Erwartung auf-
W) 5 -

346 Franklin's Bemerkungen
gebracht, gab das Ungeheuer Befehl, daß ein Seiud, *)
ein Mann, der wegen ſeiner Frömmigkeit und ſeines
muſterhaften Lebens allgemein verehrt ward, vor ihn ge-
bracht werden ſollte. Ihm legte Zikih Khan nun
eben die Frage vor, wie den achtzehn vornehmen Ein-
wohnern der Stadt, und beſchuldigte ihn, einen Theil
des Geldes durchgebracht zu haben. Vergebens behaup-
tete der Seiud, er ſey unſchuldig, und wiſſe nichts
von der Sache. Zifih Khan ließ ihm ſogleich den
Bauch aufſchneiden, und ihn dann von dem Felſen ſtür-
zen. Hierauf befahl er, die Frau und die Tochter des
unglücklichen Mannes ſollten den thieriſchen Lüſten der
Soldaten Preis gegeben werden. Dieſe waren aber
menſchlicher als ihr Herr; eine ſo grauſame Schmach an
einem frommen Manne, der wegen ſeiner Abkunft ſelbſt
bei den Ausgelaſſenſten unter ihnen für heilig galt, em-
pörte ſie, und ſie waren begierig, ſich von dem ruchlo-
ſen Ungeheuer zu befreien. Nach der erzählten ſchreck-
lichen Scene gab Ziki h Khan ſeinem erſten Günſt-
linge, Mahadi Khan, den beſondren Auftrag, eine
Anzahl Arbeitsleute zuſammen zu bringen, und von dieſen
die Feſtung Mezdek haſt und alle Häuſer darin bis auf
den Grund ſchleifen zu laſſen. Hiermit machte man ſo-
gleich den Anfang; aber das Maaß von des Tyrannen
Schandthaten war nun voll, und er lebte nicht mehr
lange genug, um ſeinen unmenſchlichen Befehl ganz
vollzogen zu ſehen. Siebzig von den Golahms,
oder der Leibgarde, hatten den Entſchluß gefaßt, ihn zu
tödten, und warteten nur auf den Einbruch der Nacht,
um ihr Vorhaben auszuführen. Dem zufolge zogen ſie
ſich um neun Uhr Abends bei dem Zelte des Tyrannen
zuſammen, und ſahen ihn daſelbſt, mit ſeinen Piſtolen
und einem gezogenen Säbel zur Seite, ſitzen; denn ohne
*) Dieſer Stammhehauptet von Muhamed herzukommen.

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 347
Waffen war er niemals. Der Anblick des Tyraunen er-
ſchreckte die meiſten von ihnen ſo ſtark, daß von allen
ſiebzig gerade nur der zehnte Theil Muth genug hatte,
ſich ihm zu nähern. Dieſe zerhieben aber mit ihren Sä-
beln ohne alles Bedenken die Stricke ſeines Zeltes; dies
fiel nun zuſammen, und er ward ſo darin verwickelt,
daß er von ſeinen Waffen keinen Gebrauch machen konn-
te. Jetzt brachen auch die übrigen hinein, und hieben
ſeinen Körper in tauſend Stücke, die dann von den
wüthenden Soldaten im ganzen Lager verſtreuet wurden.
So ſtarb der unmenſchliche Zikih Khan. Sein
Tod war übrigens für ſeine Verbrechen noch zu gelinde;
denn kaum iſt Perſien jemals von einem härteren und
blutdürſtigeren Tyrannen gequält geweſen. Er hatte
auch nicht eine einzige gute Eigenſchaft, die ſeinen
Laſtern das Gleichgewicht gehalten hätte, und es war
ein wirkliches Glück für das Land, daß es von einem ſo
grauſamen Ungeheuer befreiet ward.
Nach Zifih Khan's Tode, riefen die Truppen
den Abul Futtah Khan, der ſich gerade im Lager
befand, einſtimmig zum König aus, und er führte ſie nun
ſogleich nach Schiras zurück. Bei ſeiner Ankunft daſelbſt
ward er von allen Ständen für den Monarchen aner-
kannt, und nahm ruhig von der Regierung Beſitz.
Ali Murad Khan bezeugte, als er die Revolution er-
fuhr, den jungen Fürſten ſeine Unterwürfigkeit, und
ſchickte ihm zugleich ein ſehr artiges Peiſch fuſch, oder
Geſchenk, wofür er als Gouverneur von Iſpahan be-
ſtätigt ward, und in ſehr hoher Gunſt blieb.
Mahomed Sadik Khan, des verſtorbenen Ke-
rim Khan’s einziger Bruder, der bei den Lebzeiten dies
ſes Fürſten die hohe Würde eines Begler begs von
Farſiſtan bekleidete, und den der Verſtorbene zum Auf-
ſeher über ſeinen Sohn Abul Futtah Khan er-
nannte, war zu dieſer Zeit Gouverneur von Buſſora,

348 Franklin's Bemerkungen
welches die Perſer noch vor des Väkihl's Tode weg-
genommen hatten. Als er dieſen Vorfall erfuhr, fühlte
er die ehrſüchtige Begierde, allein zu regieren, und ent-
warf von dem Augenblick an Plane, ſeinen Neffen zu
ſtürzen. Doch da er, wenn er ſeine Abſichten ausführen
wollte, nothwendig an Ort und Stelle ſeyn mußte, ſo
beſchloß er die Perſiſche Beſatzung aus Buſſora her-
auszuziehen, die ihm ganz ergeben war. Dem zufolge
ränmte er dieſe Stadt, und marſchirte ſogleich auf
Schiras zu.
Die Einwohner dieſer Stadt geriethen bei der
Nachricht von Sadi Khans Annäherung in die größte
Beſtürzung, und wurden von verſchiedenen Leidenſchaf-
ten hin und her getrieben. Einige erwarteten, bei ſei-
nem bekannten öffentlichen Charakter, er würde die Be-
fehle ſeines verſtorbenen Bruders redlich erfüllen; andre
aber, welche ſchon die Verwirrung in früheren Zeiten
bei ähnlichen Umſtänden geſehen hatten, dachten ganz
richtig, daß er ſich ſelbſt in die Höhe ſchwingen wollte;
und dies war, wie es ſich ergab, wirklich der Fall. Denn
wenige Tage nachher, als Sadi Khan in Schiras
eingerückt war, ward auf ſeinen Befehl Abul Futtah
Khan ergriffen, der Augen beraubt, und in enge Ver-
wahrung gebracht. So ſiegte ungezähmter Ehrgeiz und
Herrſchſucht über alle Pflichten der Ehre, der Verwandt-
ſchaft und der Dankbarkeit! Das Schickſal des jungen
Prinzen war in der That traurig. Die Natur hatte ihn
mit allen den Talenten begabt, die einen vollkommenen
Fürſten bilden; er war für die unruhigen Zeiten in des
nen er lebte, von viel zu mildem Charakter, und wegen
ſeiner Menſchlichkeit, ſeiner Gerechtigkeitsliebe und ſei-
nes Edelmuthes die Luſt aller derer, die ihn ſahen. Er
ſtarb, allgemein beklagt, nachdem er, von Kummer und
Noth überwältigt, zwei Jahre lang in einem elenden
Gefängniſſe geſchmachtet hatte. Immer wird es den

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 349
Einwohnern von Schiras, die von ſeinem Vater
mehr als die Einwohner jeder andren Stadt in Perſien
mit Wohlthaten überhäuft worden waren, zum Vor-
wurf gereichen, daß ſie nicht Dankbarkeit genug hatten,
einen muthigen Schritt für den unglücklichen Sohn zu
thun. Das einzige, was ſich zu ihrer Entſchuldigung
anführen läßt, iſt ihr Schrecken bei der Erinnerung an
Zikih Khan's Hinrichtungen. Dieſes hatte alle Ge-
fühle des Mitleids und des Edelmuths bei ihnen abge-
ſtumpft, und bei der Furcht vor einem ähnlichen Schick-
ſale ſahen ſie die Gefangenſchaft und den Tod ihres Prin-
zen nur mit ſchweigendem Kummer an.
Sadik Khan bemächtigte ſich nun ganz offenbar
der Regierung. Sobald Ali Murad Khan, der in
J spahan war, Nachricht hiervon erhielt, empörte er
ſich ſogleich. Er glaubte, und in der That nicht ohne
Grund, eben ſo viel Recht zu der Regierung zu haben,
als jener, konnte den Gedanken nicht ertragen, ihm ge-
horſam zu ſeyn, und erklärte ſich ſelbſt öffentlich zum
Mitbewerber um das Reich. Hierdurch ward Perſient
nun wieder in alle Schrecken eines bürgerlichen Krieges
geſtürzt.
Ali Murad Khan zog nach einiger Zeit ſeine Ar-
mee zuſammen, die ungefähr aus 12,ooo Mann beſtand,
nnd führte ſie gerade nach Schiras. Er belagerte dieſe
Hauptſtadt; doch, da es ihm an Artillerie fehlte, da
ferner die Stadt von einem vortreflichen Graben und ei-
nem Wall beſchützt wird und reichlich mit Proviſio-
nen verſehen war: ſo fand er die Unternehmung ſchwe-
rer, als er geglaubt hatte. In dieſer Lage blieb es an
acht Monate; dann aber fand er Mittel, eine von den
Wachen der Stadtgaſſen zu beſtechen, und zwar der ſo
genannten Bagſchah, die nach Süden hingeht und
die nächſte an der Citadelle iſt. Dieſe Straße ward ihm
geöffnet, und nun ſchickte er in die Stadt ein Korps

35o Franklin's Bemerkungen
auserleſener Truppen, unter dem Kommando Akbar
Khan's, eines Sohnes von Zif ih Khan, der ſeit
des Vaters Tode beſtändig bei ihm geweſen war, und
in großer Gunſt bei ihm ſtand.
Natürlicher Weiſe wird man glauben, bei der Ein-
nahme einer Stadt wie Schiras, welche beinahe drei-
ßig Jahre lang einer friedlichen Ruhe genoſſen hatte,
werde man alles ohne Unterſchied verheert, und die ſie-
genden Truppen jeden Schritt mit Plünderung und
Verwüſtung bezeichnet haben. Doch dies war nicht der
Fall; denn Ali Murad Khan hatte, mit einer lobens-
werthen Denkart, den genauen und beſtimmten Befehl
gegeben, daß die Stadt mit der Plünderung verſchont
werden ſollte; und dies geſchah, einige wenige unver-
meidliche Fälle ausgenommen, wirklich. Alle Kaufleute
retteten ihre Güter jeder durch ein Geſchenk von dreiſſig
oder vierzig Tomams, die ungefähr fünfhundert Rupien
betragen.
Als die Stadt eingenommen war, floh Sadik
Khan, mit ſeinem Miniſter Mihr za Mahomed
Hoſſihn und mit ſeiner Familie, in die Citadelle; aber
dieſe ward ſogleich berennt und ergab ſich am dritten
Tage. Sadik Khan und ſeine drei Kinder wurden
ergriffen, in ein Gefängniß geworfen, der Augen beraubt,
und zuletzt von dem grauſamen Akhbar Khan aus
dem Wege geräumt. Sadik Khan's Todesart iſt un-
gewiß: einige ſagen, man habe ihn genöthigt, Glas zu
eſſen; andre aber: er habe ſich das Gehirn mit einem
Streitkolben eingeſchlagen. Das letztere iſt am wahr-
ſcheinlichſten, da er ein Mann von ſehr ſtolzer Denkungs-
att WMT.
Sadik Khan verdient freilich wegen ſeines Schick-
ſals nicht ſehr beklagt zu werden, wenn man bedenkt, wie
grauſam und ungerecht er ſeinen Neffen behandelte und
wie gewaltthätiger die Regierung an ſich riß; doch kann

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 351
vielleicht die unruhige und anarchiſche Lage des Reichs
ſeine Schuld einigermaßen vermindern. In andren Rück-
ſichten war er ein Herr von großen Eigenſchaften: ſeine
militairiſchen Talente hatten ihm das Vertrauen und
die Zuneigung ſeines Bruders, des verſtorbenen Vä-
kihl erworben; und ſein Verfahren bei der Belagerung
von Buſſora verdient in der That von Kennern Lob.
Er war den Engländern ſeit ſeiner erſten Bekanntſchaft
mit ihnen ſehr zugethan. Zum Beweiſe hiervon dient
folgende Anekdote. Bald nach der Einnahme von Buſ-
ſora hatte er eine Unterredung mit dem Engliſchen Re-
ſidenten Herrn Latouche, und äußerte gegen dieſen:
es wäre in der ganzen Stadt nicht ein einziges Haus,
worin er bequem wohnen könnte, die Faktorei ausge-
nommen; „doch, ſetzte er hinzu, ich habe ſo viel Achtung
für die Engliſche Nation, daß ich ſie mir nicht zueignen
möchte, wenn auch die Wände von Gold wären.“ Daß
er wirklich ſo denke, beſtätigte er dadurch, daß er alle
Verſuche, unſre Landsleute zu beläſtigen, verhinderte.
Er war freigebig und prächtig, und in dieſem Stücke ſei-
nem Bruder Kerim Khan ſehr ähnlich.
Auſſer den vorhin erwähnten drei Kindern hatte
Sadik Khan noch einen Sohn, Namens Dſchaa-
far Khan *), der, als Schtras belagert ward, von
wegen ſeines Vaters Statthalter der Provinzen Bi-
buhn und Schoſter war, die ſüdweſtlich von Schi-
ras liegen. Dieſer kam während der Belagerung in
Ali Murad Khan's Lager, und bezeugte ſeine Unter-
werfung; daher verſchonte man bei der Eroberung der
Stadt ſein Leben.
*) Der Verfaſſer ſchreibt den Namen immer 7aafar Khan,
und hier hat man die Engliſche Ausſprache deſſelben durch die
am nächſten kommenden Deutſchen Buchſtaben auszudrük-
ken geſucht. Ein andrer Engländer, Herr Thomas Howe,
ſchreibt in ſeiner vor kurzem herausgekommenen Reiſe:
Jaffer Cawn. - - -

352 Franklins Bemerkungen
Den ſechſten Tag nach der Einnahme von Schi-
ras, zog Ali Murad Khan darin ein, und beſtimm-
te die Citadelle zu ſeinem Aufenthalt. Bald nachher ent-
deckte er durch einen geheimen Kanal, daß ſein Mini-
ſter und Günſtling, Akbar Khan, eine Verſchwö-
rung gegen ihn anſpann. Da er hiervon deutliche Be-
weiſe hatte, ſo ließ er ihn in der Stille holen, ſagte ihm
Alles was er wußte, verwies ihm ſeine Niederträchtig-
keit und ſeinen Undank in den ſtärkſten Ausdrücken,
und befahl dann, ohne weiter auf Antwort oder Recht-
fertigung zu warten, daß Dſchaafar Khan, der
mit in ſeinem Gefolge war, ſich au dem Mörder ſeines Va-
ters und ſeiner drei Brüder rächen ſollte. Dieſer that es,
und ſtieß dem Verbrecher einen Dolch in die Bruſt. Ak-
bar Khan ſtarb auf der Stelle, und man warf ſeinen
Leichnam auf den großen Platz vor dem Pallaſte hin.
Dſchaafar Khan ward bald nachher zum Statthalter
von Khums, einer Provinz, ernannt, die nordweſt-
lich von Iſpahan liegt; und zu dieſer Zeit hatte man
die ſchmeichelhafte Ausſicht, daß Perſien einmal wieder
unter Einem Beherrſcher ſtehen würde. Doch ſie ver-
lor ſich dadurch wieder, daß Akau Mahomed Khan
in den Provinzen Maz an der an und Gilan an
der Küſte des Kaſpiſchen Meeres ſich Macht und Anſehn
verſchaft hatte. -
Akau Mahomed Khan iſt ein Sohn von Huſ-
ſihn Khan Kedſchar. Als Kerim Khan todt war,
fand er in der nächſten Nacht Mittel, aus Schiras zu
entrinnen. Er floh nun nach Rorden, ſammelte daſelbſt
einige Truppen, machte ſich bald zum Herrn von Mazan-
deran undGilan, und ward ungefähr um eben die Zeit pro-
klamirt, da Ali Murad Khan Schiras eingenommen
hatte. Es verdietn bemerkt zu werden, daßer von da an,
als er ſich mit um die Regierung bewarb, inallen Schlach-
ten, die er lieferte, glücklich war. Er iſt ein Verſchnitte-
- - - ULL

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſen. 353
ner, wozu er als Kind auf Nadir Schach's Befehl ge-
macht ward, beſitzt aber große perſönliche Tapferkeit.
Sobald Ali Murad Khan hörte, wie glücklich
Aka u Mahomed Khan wäre, beſchloß er, gegen
ihn auszurücken. Als ſeine Armee beiſammen war,
machte er ſich auf den Weg nach Iſpahan, und nahm
den Titel Ali Murad Schach an. Seiud Mu-
rad Khan, ſein Verwandter, blieb als Gouverneur in
Schiras zurück, ward zum Beglerbeg der Provinz Far-
ſiſtan ernannt, und die Stadt bekam eine ſtarke Beſatzung.
Ali Murad Schach blieb eine kurze Zeit in Iſpa-
han, um der Verwirrung ein Ende zu machen, die ſich
während ſeiner Abweſenheit in die Regierung eingeſchli-
chen hatte. Er ordnete Alles zu ſeiner Zufriedenheit an,
und ging dann weiter nach Mazander an, um ſeinen
Gegner aufzuſuchen. Kaum hatte er drei Märſche zu-
rückgelegt, ſo erfuhr er, als er überdies gerade ſehr krank
war, daß in Iſpahan eine Rebellion entſtanden wä-
re. Er gerieth über dieſe Unterbrechung ſeines Unter-
nehmens in Wuth, und beſchloß ſogleich, die, welche
Schuld daran hätten, ſtrenge zu beſtrafen. Augenblick-
lich ſetzte er ſich zu Pferde, und befahl ſeiner Armee, nach
Iſpahan zurück zu marſchiren; aber am zweiten Tage
fiel er plötzlich vom Pferde, und ſtarb auf der Stelle.
Dies war um ſo mehr zu bedauern, da man bei ſeinen
großen Talenten und ſeiner Entſchloſſenheit allgemein
glaubte, er würde die verwirrten Umſtände des Perſiſchen
Reiches wieder in Ordnung bringen. Wirklich war Ali
Murad Schach ein Herr von großem Geiſt und Mu-
the, und hatte beträchtliche Geſchicklichkeit in der Krie-
geskunſt: er hielt ſtrenge auf Mannszucht bei ſeiner Ar-
mee, und ſein Temperament war wild; hingegen zeigte
er ſich ſehr gütig gegen die, welche mit dazu beigetragen
hatten, ihm ſeine Macht zu verſchaffen.
- Nach ſeinem Tode gerieth alles wieder in Verwir-
rung. Um dieſe Zeit war Dſchaafar Khan, der älteſte
Sranklins Reiſe. Z

354 Franklin's Bemerkungen
und einzige noch lebende Sohn Sadik Khan's, Gou-
verneur von Khums. Jetzt glaubte er, eine günſtige Ge-
legenheit zu haben, ſeine Anſprüche auf den Thron be-
haupten zu können, und marſchirte mit den wenigen
Truppen, die er hatte, ſogleich nach Iſpahan. Bald nach
ſeiner Ankunft daſelbſt ſtieß der größte Theil der Mißver-
gnügten, welche damals in Waffen waren, zu ihm. In
dieſer Lage blieber einige Zeit; aber da Afau Maho-
med Khan mit ſeiner Armee gegen ihn anrückte,ſo mußte
er ſein Schickſal auf die Entſcheidung einer Schlacht an-
kommen laſſen. Er ward geſchlagen, und floh mit dem ge-
ringen Ueberreſte ſeiner Truppen nach Schiras zu.
Als Seiud Murad Khan zuerſt Dſchaafar
Khan's ſchlimme; Lage und ſeine Annäherung erfuhr,
ging er damit um, dieſen von der Regierung auszu-
ſchlieſſen, und ſich ſelbſt ihrer zu bemächtigen. Die
Garniſon war ihm aber nicht geneigt; und in dieſer kriti-
ſchen Periodekam nun Mihr za Mahomed Hoſſein,
und ſagte ihm: wenn er ſich ruhig unterwerfe, ſo wolle
Dſchaafar Khan ihn unverletzt in Schiras wohnen
und auch Theil an der Regierung nehmen laſſen. Auf
der Einen Seite Zweifel an einem glücklichen Erfolge, bei
der ſichern Ausſicht Widerſtand zu finden, und auf der
andren, Rückſicht auf perſönliche Sicherheit, bewogen ihn,
ſeine ehrſüchtigen Plane aufzugeben, und für Dſchaa-
far Khan die Straßen öffnen zu laſſen. Dieſer nahm
nun in Frieden Beſitz von der Regierung. Da er ſich
nicht lange nachher durch eine Vergrößerung ſeiner Ars
mee ſtärker fühlte, ſo beſchloß er, ein zweites Treffen mit
ſeinem Gegner Akau Mahomed Khan zu wagen,
und marſchirte in dieſer Abſicht mit ſeiner Armee auf
Iſpahan zu. Beide Heere trafen einander unweit
W)ezdek haſt, und es kam zu einer Schlacht. Akau
Mahomed Khan behielt durch ſein gutes Glück wie-
der die Oberhand; jener ward geſchlagen, und zog ſich
nach Schiras zurück, Sº

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 355
-
Um dieſe Zeit fand Ali Kuli Khan, Hakim
oder Gouverneur der Stadt Kaſſeruhn, die zwiſchen
Abu Schähr und Schiras liegt, und von dem letzte-
ren abhängt, es für gut, ſich von Dſchaafar Khan
loszureiſſen, dem er ſich zuvor unterworfen und deſſen
Machter anerkannt hatte. Dies geſchah im Jahre 1785.
Als Dſchaafar Khan Nachricht hiervon erhielt,
ſchickte er ein beträchtliches Korps Truppen gegen Ali
Kuli Khan aus, und es kam bei dem Dorfe Duſtur-
dſchun zu einer Schlacht. Der letztere verlohr ſie, und
mußte fliehen. Doch kurze Zeit nachher ließ er ſich be-
reden, nach Schiras zu gehen, um ſeine Unterwürfig-
keit zu bezeigen, da Dſchaafar Khan ihm bei dem
Korangeſchworen hatte, daß kein Haar auf ſeinem Kopfe
gekrümmt werden ſollte; aber bei ſeiner Ankunft ward
er feſt genommen, als Gefangener nach der Citadelle in
enge Verwahrung gebracht, und ſein ſämmtliches Vermö-
gen konſiscirt. Es iſt auch wenig Wahrſcheinlichkeit vor-
handen, daß er ſeine Freiheit wieder erhalten wird, wenn
anders nicht eine Revolution in der Regierung vorgeht.
Sein Bruder, Reza Kuli Khan, floh, ſobald er deſ-
ſen Gefangenſchaft erfuhr, augenblicklich von Kaſſe-
ruhn, und nahm ſein ſämtliches, ſehr anſehnliches Ver-
mögen mit ſich. Er ging nach dem Hafen von Abu
Schähr, und bat den Schech Naſir um Schutz; aber
hinterher begab er ſich nach Buſſora, wo er ſich noch
aufhält, und auf eine künftige Gelegenheit wartet, ſei-
nen Rang und ſeine Würde wieder anzunehmen. –
Nach Ali Knli Khan's Gefangennehmung, ernannte
Dſchaafar Khan einen von ſeinen eignen Verwand-
ten (A hili Himm ut Khan) zum Gouverneur von
Kaſſeruhn; und dieſer bekleidet die Stelle noch jetzt.
Im Frühling 1786 hatte Dſchaafar Khan ſich
entſchloſſen, ſeine Armee gegen Abu Schähr zu führen,
und den Schech Naſir zu beſtrafen, weil dieſer Re-
za Kuli Khan in Schutz genommen, und ſich weigerte,
- Z 2

356 Franklin's Bemerkungen
das jährliche Peiſch kuſch oder Geſchenk zu geben, das
die Regiernng zu Schiras von Abu Schä hr als ein
Zeichen der Abhängigkeit verlangt. Schech Naſir,
der achtzig Jahre alt iſt, war entſchloſſen, ſich gegen
Dſchaafar Khan zu vertheidigeu, und traf dem zu-
folge Anſtalten: Der Letztere kam auf ſeinem Marſch
bis nach Kaſſeruhn; nun ward aber die Sache von
Freunden beider Partheien beigelegt; Schech Naſir
bezahlte ein Lack Rupien,nnd Dſchaafar Khan kehrte
mit ſeiner Armee nach Schiras zurück. – Dieſe Nach-
richten verdanke ich Herrn Jones von der Faktore: in
Buſſora.
Am 23. April 1787 ward Seiud Murad Khan,
der zu der Zeit, als Ali Murad Khan ſtarb, Gou-
verneur von Schiras war, und Unzufriedenheit darü-
ber gezeigt hatte, daß Dſchaafar Khan ſich der Re-
gierung bemächtigte, während des Feſtes des Tſchera-
guhns plötzlich ergriffen.*) Man führte dieſen unglück-
lichen Herrn als Gefangenen nach der Citadelle, ſchlug ihn
daſelbſt ſehr ſtark, und nahm ihm ſein Vermögen weg,
das eine unermeßliche Summe betrug, beſonders Ke-
rim Khans Schätze, die als Ali Murad Khan
nach Iſpahan aufbrach, ſeiner Aufſicht anvertrauet
worden waren. Man gab ihm eine Verſchwörung ge-
gen die Regierung Schuld; aber die Einwohner von
Schiras glaubten allgemein, er werde nur deshalb in
ein Gefängniß geworfen, weil er ſich ehemals dem
Dſchaafar Khan widerſetzt habe, der dies noch nicht
vergeſſen könne, und auf deſſen noch übrige Macht
eiferſüchtig, oder vielleicht auch durch deſſen Reichthum
in Verſuchung gerathen ſey. Dem ſey wie ihm wolle;
genug, Seiud Murad Khan iſt noch im Gefängniſſe,
aber ob der Augen beraubt, oder nicht, weiß man nicht,
*) Dies Feſt ward zu Ehren des zweiten Sohnes von Dſcha-
afar Khan veranſtaltet, als die Operation des Sun nut
oder der Beſchneidung, die im Muhamedaniſchen Gee
ſetze geboten iſt an ihm vollzogen ward.

auf einer Reiſe von Bengalen nach Perſien. 357
da mit den Staatsgefangenen in Perſien Alles ſehr ge-
heim vorgenommen wird. Doch glaubt man allgemein,
der unglückliche Mann habe dieſe Strafe wirklich erlit-
ten; und man kann dies nur zu wahrſcheinlich vermu-
then, wenn man ſich an die Beiſpiele und Erfahrungen
in früheren Zeiten erinnert. Die hier erwähnte Revo-
lution fiel übrigens zu eben der Zeit vor, da ich mich in
Schiras aufhielt; und man kann ſich alſo auf dieſe
Nachricht völlig verlaſſen. Am 25. Junius 1787 verließ
Dſchaafar Khan Schiras, und kurze Zeit nachher
marſchirte ſeine Armee nach Norden zu; er kam aber im
Oktober zurück, ohne irgend etwas gethan zu haben.
Dies iſt der gegenwärtigeZuſtand von Perſien. Akau
Mahomed Khan hat noch die Provinzen Mazan-
der an und Gilan, ferner die Städte Iſpahan,
Hamadan und Tauris in Beſitz, wo er als Souve-
rain anerkannt wird. Dſchaafar Khan hat die Stadt
Schiras, nebſt den Provinzen Bib uhn und Scho-
ſter; auch bekommt er ein jährliches Peiſch kuſch von
der Provinz Karmanien, und von der Stadt A)ez d;
ferner geben Abu Schähr und Lahr ihm Tribut. Die
ſüdlichen Provinzen ſind übrigens einträglicher, als die
nördlichen, da ſie während der letzten Revolution nicht
ſo häufig der Schauplatz der bürgerlichen Kriege gewe-
ſen ſind. - -
Dſchaafar Khan iſt ein ſehr korpulenter Mann
von mittleren Jahren, und ſchielt mit ſeinem rechten
Auge. An denen Orten, wo man ihn anerkennt, wird
er geliebt und geehrt. Er iſt von ſehr milder Geſinnung,
und gerecht. In Schiras hält er eine vortrefliche Po-
licei, und regiert ſehr gut. Gegen Fremde, und beſon-
ders gegen Engländer, iſt er ſehr artig und höflich, wie
wir, Herr Jones und ich, während unſres Aufenthal-
tes in Schiras ſelbſt erfahren haben. Von den zwei
Kompetenten, die jetzt um die Regierung von Perſien
ſtreiten, würde er, wenn er Glück gegen den andren hätte,
Z 3

358 Franklin's Bemerkungen c.
dem Lande wahrſcheinlich am erſten ſeinen Wohlſtand
und ſeinen Ruhm wiedergeben; doch es wird eine lange
Zeit darüber hingehen, ehe es ſich von den Unglücksfällen
erholen kann, die es in den verſchiednen Revolutionen
erlitten hat. Dies Land – wenn ich mir einmal die
Orientaliſche Sprache erlauben darf – blühete ehe-
mals, wie der Garten Eden, reizte und entzückte das
Auge; aber jetzt – trauriger Wechſel! – iſt es durch
die grauſamen Verwüſtungen des Krieges und durch ver-
derblichen Streit, ſeiner Blätter und Blumen beraubt.
Die Macht beider Kompetenten iſt einander bei-
nahe gleich, und beſteht ungefähr aus zwanzigtauſend
Mann, größtentheils Reiterei. Dſchaafar Khan hat
verſchiedne Söhne; der älteſte davon, Lutf Ali Khan,
ein Jüngling von neunzehn Jahren, verſpricht, nach ſei-
nem Aeußeren zu urtheilen, viel, und iſt bei dem Theil
der Nation, der unter ſeinem Vater ſteht, ſehr beliebt.
Vor kurzem iſt er zum Beglerbeg*) der Provinz Farſiſtan
und zum Gouverneur von Schiras ernannt worden.
So war die Lage des Landes beſchaffen, als ich es
verließ; aber höchſt wahrſcheinlich wird der nächſte Früh-
ling neue Begebenheiten hervorbringen, und das Schick-
ſal von Perſien dadurch entſchieden werden, daß entwe-
der der eine, oder der andre von den beiden Nebenbuh-
lern die Oberhand bekommt.
Abu Schä hr, den 10. Decßr. 1787.
*) Eine Würde, die mit dem Amte eines Europäiſchen Vice
königs Aehnlichkeit hat.
Als dieſes Werk ſchon unter der Preſſe war, be-
kam ich Briefe aus Perſien, worin erzählt wird, daß
Dſchaafar Khan vor kurzem die Stadt Lahr mit
Sturm eingenommen habe; und den letzten Nachrich-
ten zufolge, ſtand A kau Mahomed Khan mit einer
Armee von zwanzigtauſend Mann in der Nachbarſchaft
pon Perſepolis.
den 1. November 1788,

R ob er t S a un d er s,
Wundarztes zu Boglepuhr in Bengalen,
mineralogiſche und botaniſche Reiſe
in a ch
But an und Tibet.
Z
4

|-·- - -- = - - - -*--sae！|-|---------
… ---
|--→-
|--- »
•
·-
------------ |-
+|--
*
|-|--
----
--
·* •-
··-
• "|-

Robert Sa Unders
mineralogiſche und botaniſche Reiſe
nach But an und Tibet.
Reiſe nach Bura du ar den 11 u. 12 Mai 1783.
Der Strich Landes von Bahar bis zum Fuße der
Hügel hat wenige Pflanzen, die nicht auch in der Pro-
vinz Bengalen gemein wären. Ananaſſe, Mangobäume,
Dſch ak- und Sahlbäume ſieht man häufig in den Wäl-
dern und Büſchen. Am Fuße der Hügel findet man
eine gute Art von Pomeranzenbäumen, welche viele
Früchte tragen. Man ſieht auch einige wenige kleine
Citronenbäume (Limonia acidissima Linn.) und drei ver-
ſchiedene Arten der Mimosa. Eine derſelben, die von
den Eingebornen in Bengalen bei Fiebern als Arzenei
gebraucht wird, iſt ein heftig zuſammenziehendes und
bittres Mittel. Aus einer anderen bereitet man die Terra
Japonica, ein Arzeneimittel, deſſen Geſchichte wir nur
ſeit furzem kennen. Die dritte iſt als die Sinnpflanze
wohl bekannt und in Bengalen gemein.*) Die Landſchaft
von Bahar bis zu dem Fuße der Berge, denen wir uns
*) Die Ananas iſt Bromelia Ananas Linn.; und der Man-
gobaum warſcheinlich Mangifera indica. Der Dſchak-
oder fack - Baum iſt zwar dem botaniſchen Charakter
nach bisher unbekannt; allein in Rheede Hort. Malab.
P. 3. t. 26. findet man ihn unter dem Namen TYaca-
Maram und Pean abgebildet; desgleichen in Rumpf. Herb.
Amboi. T. 1. rab. 3o. Die Holländer nennen den Baum
Soorzaß, und die Portugieſen Jaqueira. Eben ſo un-
Z5

362 Robert Saunders
auf einer ſehr gemächlichen Lehne näherten, gehört aus
manchen Urſachen zu den ungeſundeſten von Jndien. Das
Ganze iſt eine völlige Ebene, und daher zu allen Zeiten
feucht, marſchig und mit einem geilen Rohrwuchſe, lan-
gem Graſe und Geſträuche überlaufen; und mitten in
ſeinen ſtehenden Waſſern wimmelt es von Fröſchen und
Inſekten. Die Ausdünſtungen von einer ſolchen Fläche,
von ſolchen Gewächſen und Moräſten werden noch durch
einen höhern Grad von Hitze vermehrt, die durch das
Abprallen der Sonnenſtrahlen von den Bergen verurſacht
wird. Sie verderben die Luft in einer großen Strecke, und
machen dieſelbe für die Geſundheit der Fremdlinge, be-
ſonders der Europäer, äußerſt nachtheilig. – Das Ther-
mometer ſtand am Fuße der Hügel Mittags auf 86°, und
ſiel um zwei Uhr, da wir Buraduar erreichten, auf
78°, ob es gleich um dieſe Tageszeit immer am
höchſten zu ſtehen pflegt.
Der Boden und das Anſehen des Landes ſind beim
Hinanſteigen der Berge gänzlich verändert. Wir ſahen
Geſchiebe von ſpathigem Geſteine (von welcher Art ?)
und eine eiſenhaltige Gebirgsart. Das Waſſer zweier
Quellen, das in Röhren von einer entfernten Höhe her-
unter geleitet wird, iſt ſehr rein und gut, ohne irgend
eine mineraliſche Miſchung. Die Berge, die man ſieht,
ſind mit Wäldern bedeckt, deren Bäume, wegen ihrer
Unzugänglichkeit, ganz ungebraucht daſtehen. Die dem
Lande eigenen werden von den Eingebornen mit dem
Nahmen Bumb ſchi, Tumbſchi und Sindeſchi be-
legt. Außerdem ſind hier auch Sahlbäume, Bambu-
röhre und wilde Piſangs.
bekannt iſt auch der Sahl - (Sau/) Baum. Aus der
Alimoſa Carechu, der zweiten Art, macht man die Terra
Catechu eder Japaniſche Erde, welche der inſpiſirte Saft
der Pflanze iſt. Die dritte iſt wahrſcheinlich die Mimoſa
caſa. L- F.

mineralogiſche und botaniſche Reiſe c. 363
Bu raduar, von 12 zum 21. Mai.
Viele von den in Bengalen einheimiſchen Pflanzen,
brauchen zu Bu raduar ſchon Pflege. Wir ſahen da-
ſelbſt einen guten Banianbaum, (Ficus indica L.) In
den Gebüſchen fand ich die Jngwerpflanze (Amomurn
Zingiber. L.) und eine gute Sorte A)ams (Dioscorea ala-
ta. L.); ferner einen ſchönen Granatenbaum (Punica
granatum. L.) Schallotten von vortrefflicher Art,- (Al-
lium Ascalonicum. L.) eine Art der Lychnis, der Zehr-
wurzel (Arum) und Asclepias, welche in mehr nördlichen
Gegenden einheimiſch zu ſeyn pflegen, hier aber unge-
nutzt waren; eine ſchlechte Art Himbeeren (Rubus idaeus
L.) und eine Art der Gloriosa (welches gewöhnlich
eine giftige Pflanze iſt.) Die Piſangs, welche in der
Niederung häufig ſind, wollen hier nicht fort. In den
Gebüſchen findet ſich eine Art von wilden Piſangs mit
ſehr breiten Blättern; mit dieſen deckt man hier die Häu-
ſer, allein die Frucht wird nicht gegeſſen. Ich ſah manche
Kräuter und lange Grasarten, die in Bengalen häufiger
ſind, als in irgend einer Gegend von Butan. – Vom
15 bis zum 22 regnete es zu Bu raduar faſt unauf-
hörlich. Unſre Leute bekamen Fieber, die, wenn ſie im
Anfange vernachläſſigt wurden, zuletzt in hartnäckige
Ouartanfieber ausarteten. Selbſt viele der Einheimi-
ſchen hatten eben dieſelbe Krankheit. Indeß wollen ſie
doch nicht einräumen, daß Buraduar zu irgend einer
Jahrszeit ein ungeſunder Ort ſey. Wollte man gleich
dem Vorurtheile der Einheimiſchen nachgeben und zuge-
ſtehen, daß ſie ſelbſt wenig von der üblen Witterung lei-
den; ſo kann ich doch nicht umhin zu glauben, daß BU-
raduar wenigſtens für die Ausländer vom Mai bis ge-
gen das Ende des Septembers ungeſund ſeyn muß. Es
liegt zwar hoch; allein die Gipfel der umherliegenden,
mit Forſtbäumen und Geſträuchen bedeckten Berge, ra-
gen darüber hervor. In allen Himmelsſtrichen, wo die

364 Robert Saunders
Einwirkung der Sonne ſtark iſt, pflegt eine ſolche Lage
immer eine ungeſunde Luft zu bewirken. Die Ausdün-
ſtungen, die am Tage von einer ſo großen Oberfläche auf-
ſteigen, fallen nach Sonnenuntergang als Thau nieder,
und machen ſelbſt in den heißeſten Himmelsſtrichen die
Luft rauh, feucht und kühl. – Das Thermometer ſtand
zu Bux aduar um 2 Uhr Nachmittags nie über 82°
und nie unter 73°. In der Nachbarſchaft dieſes Ortes
ſind verſchiedene vortreffliche Waſſerquellen. Einige der-
ſelben hatten weniger fremdartige Theile, als ich irgend-
wo ſonſt angetroffen habe; die genaueſten Proben zeig-
ten kaum bemerkbare Spuren einer erdigen Materie.
Solche Waſſer kann man gemeiniglich ſchon durch den
Geſchmack unterſcheiden, welcher fade und widrig iſt.
Lieſſen dieſe Waſſer ſich bis zu ihrer Quelle verfolgen,
ſo fiel das Thermometer, darin Io bis 12 Grade. -
Reiſe nach Muriſong, den 22 u. 23 Mai.
Wenn man den Berg hinter Buraduar hinan-
kommt, ſieht man viel von einem unvollkommenen
Quarze (vielleicht Hornſtein?) von mancherlei Geſtalten
und Farben, welcher an einigen Stellen das Anſehen von
Marmor hat; allein nach chemiſchen Verſuchen fand
man ihn davon ganz verſchieden. Dergleichen Quarz
wird ſonſt, wenn ſie ganz weiß und von allen metalli-
ſchen färbenden Theilen frei iſt, als ein Beſtandtheil des
Porcellans gebraucht, und ich habe nie einen gefunden,
welcher allem Anſcheine nach ſich beſſer dazu ſchicken
würde, als der in den Bergen bei Buraduar. Den
Mineralogen iſt er unter dem Rahmen von quarzigem
Sandſteine bekannt. Der Felſen, der die Hauptmaſſe
dieſer Berge ausmacht, ſtreicht in ſeinen Lagern nach al-
len Gegenden, und iſt mit einer reichen, fruchtbaren Gar-
tenerde bedeckt, allein nirgends eben genug, um bear-
beitet zu werden. Man findet auf dem Wege, nach

mineralogiſche und botaniſche Reiſe 2c. 365
Muriſch ong allerlei Mooſe, Farrenkräuter, wilden
Thymian, Pfirſiche, Weiden, Hünerdarm (Alsine) und
Gräſer, die den ſüdlichen Theilen von Europa eigen
ſind, Neſſeln, Diſteln, Ampfer (Ramex ) Erdbeeren,
Himbeeren, und viele ſchädliche kriechende Pflanzen, von
denen einige auch in Europa zu Hauſe gehören.
Muri ſchon g iſt der erſte angenehme und ge-
ſunde Ort, den man dieſſeits Butan antrift. Er liegt
hoch; und eine große Strecke Landes umher iſt von
Waldungen frei und bearbeitet; der Boden iſt fett,
fruchtbar und giebt reiche Erndten. Die einzige Pflanze,
welche zu dieſer Jahreszeit gebaut wird, iſt eine Art von
Knöteri ch, ( Polygonum L.) die ein dreieckiges Korn,
beinahe von der Größe der Gerſte trägt, und die ge-
wöhnliche Nahrung der Eingebornen ausmacht. Jetzt
war gerade der Anfang der Erndte; der Boden giebt
aber, ſo wie in andren Gegenden von Butan, noch eine
Erndte von Reis. In den Gebüſchen findet man hier
zwei Arten von Laurus Linn., davon eine der Baſtard-
Zimmt zu heißen pflegt. Die Rinde der Wurzel von die-
ſer Baumart hat, getrocknet, ganz den Geſchmack und
Geruch vom Zimmt, und die Einwohner brauchen ſie als
Arznei. Der Schmertel, (Chenopodium) der die Saamen
von Santonicum oder Wurmſaamen erzeugt, welche vor
dieſem als ein wichtiges Arzneimittel gegen die Wür-
mer angeſehen wurden, iſt hier ganz häufig. *) In
der Nachbarſchaft dieſes Ortes fand ich alle die Europäi-
*) Der Verfaſſer ſcheint den Buchweizen gar nicht gekannt
zu haben, der doch in einigen Theilen von England ges
bauet und wenigſtens als grüner Dünger gebraucht wird.
Dieſes Korn iſt zuerſt von den Mogolen aus dem Oriente
nach Syrien und Aſien gebracht worden. Die Europäer
lernten es auf ihren Kreuzzügen und Wallfahrten nach
dem H. Grabekennen. Die Teutſchen nannten es: Heide
kraut, weil ſie die Muhamedaner für Heiden anſa-
hen; und die Franzoſen: blé ſarazin, weil ſie es bei den
/

366 Robert Saunders
ſchen Pflanzen, welche ich unterweges gefunden hatte.
Die Erhöhung von Muri ſchon g über Buraduar
iſt im Ganzen beträchtlich, und der Unterſchied im Klima
ſehr merklich.
Reiſe nach Tſchuka, den 25. May.
Auf dem Wege nach Tſchuka finden ſich alle Pflan-
zen von Muri ſchon g, ferner der Zimmtbaum, die
Weide und ein paar Tannen. Vortrefliche Erdbeeren
waren überall, ſo wie auch einige Blaubeeren (Vacci-
nium Myrtillus.) Ich ſah vielen ſpathigen Feuerſtein
(Hornſtein?) und eine Art Granit, womit der Weg
gepflaſtert iſt. In den Steinen und dem Boden findet
ſich viel Talk (Glimmer); allein in zu kleinen Stücken,
als daß man ihn benutzen könnte. Es giebt hier häu-
fig Lagen von Thon und reinem Sande. Ich fand zwei
mineraliſche Quellen, die etwas weniges von Eiſenthei-
len enthielten. Dies Metall ſcheint überhaupt in die-
ſer Gegend häufig zu ſeyn. Die Eingebornen ſind mit
der Methode, es aus den Steinen zu ſchmelzen, nicht
unbekannt; aber ſie verwerfen es doch bei ihren Gebäu-
den. Nahe bei Tſchuka ſind viele mit Weizen und
Gerſte wohlbeſtellte Felder. -
- Reiſe nach Punukha, den 26. Mai.
Von Tſchuka an wird die Gegend offener, und zeigt
dem Auge viele wohlbeſtellte Aecker und entfernte Dörfer,
ſo genannten Sara cenen kennen lernten. Die Polen
ſahen es zuerſt bei den Mogolen und Tataren, und da-
her bekam es bei ihnen den Namen Tataréa, oder auch
Greczica, weil es von den Griechen in der Moldau hers
kam. – Der Baſtard - Zimmt wird wohl der Laurus
Ca/Wia L. ſeyn, den der Ritter Thunberg ſogar nur für
eine Spiel-Art des ächten Zimmtbaumes hält. Die Englän-
der brauchen bloß dieſen von der Malabariſchen Küſte gehol-
ten Baſtard-Zimmt. – Daß der Wurmſamen von einem
Chenopodio herkommt, war bisher unbekannt. In Rußland
bringen ihn die Bucharen häufig zu Markte. Er ſcheint
von einer ärfem/as vielleicht judaica zu ſeyn, S.

mineralogiſche und botaniſche Reiſe c. 367
einen ſchnellen Uebergang im Klima, in den Gewächſen und
im ganzenAnſehen des Landes. Bei Punukha ſieht man
keine andren Bäume, als Tannen und Fichten; ſie ſcheinen
indeß noch nicht in dem ihnen angemeſſenen Himmels-
ſtriche zu ſtehen, da ſie nur zwergartig und verkrüppelt
ſind: aber Pfirſiſchen, Himbeeren und Erdbeeren kont-
men hier überall gut fort. Man ſieht kaum eine an-
dre Pflanze, als die man auch in Europa findet. Zu
den ſchon angemerkten gehören noch zwei Arten Hage-
dorn (Crataegus), von denen eine neu war; ferner ſtan-
den hier zwei Aeſchen in vollem Wuchſe; auch fand ich
die Sterndiſtel (Carduus stellatus L?) und viele andere
der Schweiz und den Alpen eigene Pflanzen.– Ein gro-
ßer Theil der Gebirge iſt, nach meinen Verſuchen, ein
reiner Kalkſtein: eine wichtige Entdeckung, wenn die
Eingebornen theils den Gebrauch deſſelben nicht ver-
achteten, theils aber auch ſeine Eigenſchaften nicht ver-
kennten. Er liegt zum Bruche ſehr bequem, und iſt viel-
leicht der reinſte den man finden kann. Da es in die-
ſer Gegend auch Holz zur Feuerung in Menge giebt, ſo
könnten die Einwohner ihn beim Baue gut gebrauchen.
Ihre Häuſer ſind ſehr hoch, und das Zimmerholz ſehr feſt,
ſo, daß nur Kalk fehlt, um ſie dauerhaft zu machen.
Auch als Dünger würde er höchſt wahrſcheinlich große
Vortheile verſchaffen. Man ſieht in dieſer Gegend
viele Aecker mit Gerſte beſtellt, deren Erndte jetzt an-
ſing. Das Thermometer fiel Nachmittags um 4 Uhr
auf 6o”, und es war kalt und ſchaurig.
Weg nach Tſchepta, den 27. May.
Auf dem Wege nach Tſchepta ging das Streichen
der Gebirgslagen nach Norden und Oſten, unter einem
Winkel von etwa 6o Graden. Hier war eine Menge
Kalkſtein, mit Adern von Quarz, und Geſchieben von
ſpathigen Kieſelſteinen, die am Stahle Feuer gaben.
Es giebt hier auch verſchiedene Quellen, von denen eine et-

368 Robert Saunders
was Eiſen enthielt. Zu den geſtern erwähnten Pflan- .
zen kommen noch folgende hinzu: Coriandrum testicula-
tum, Inula montana und Rhododendrum maximum.
Zu Tſchepta fand ich einige wenige Rüben, einen Mi-
ſpelbaum, Wermuth, Labkraut (Galium Aparine L.) und
verſchiedene andre Europäiſche Kräuter; auch ſahen wir
hier zum erſtenmal einen Wallnußbaum.
Tſchepta liegt hoch, und nicht über 6 Meilen
vom Berge Lomyla, der jetzt mit Schnee bedeckt iſt.
Der S. O. Wind, der von daher blies, machte es kalt
und ſchaurig, ſo daß das Thermometer am Mittage
bis auf 57° fiel. Einige Felder mit Weizen und Gerſte
waren noch nicht reif.
Reiſe nach Pagha, den 29 May.
Bald hernach als wir Tſchept a verlaſſen hatten,
fand ich eine mineraliſche Quelle, die, wie ſich nach einigen
Verſuchen zeigte, ſehr viele Eiſentheile enthielt, und der
ich bis zu ihrem Urſprunge nachſpürte. Ein in das
Waſſer eingetauchtes Thermometer fiel von 68° auf 56°.
Kurz zuvor, ehe wir Pagha erreichten, fanden wir
Kalkſteine, ſo wie auch ein ganzes Lager von Kalk, welches
an der Oberfläche mit vielem Sande vermiſcht, weiter
unterwärts aber viel reiner war. Hier ſtanden Wälder
von kleinlichen Tanuen, verſchiedene Aeſchenbäume, wil-
de Roſen und Brombeeren (Rubus Caesius. L.)
Reiſe nach Taſſe ſudon. Den 3ou. 31 Mayt.1 Jun.
Von hier auf dem Wege nach Taſſeſudon findet man
nichts, als was wir ſchon zuvor angetroffen hatten.
Die Erdbeeren nahmen ab, und Himbeeren ſah man gar
nicht mehr; doch fand man einige recht gute Obſt-
gärten mit Pfirſichen, Aprikoſen, Aepfeln, und Birnen.
Die Früchte waren angeſetzt, und mußten im Auguſt und
September zur Reife kommen. Ich fand zwei Arten
von Kranichsbeeren, von denen eine recht gut war, ſo
wie

mineralogiſche und botaniſche Reiſe c. 369
wie auch die unfruchtbare Erdbeere (Fragaria sterilis)
und einige Mohnköpfe. Zu Wanakha fand ich ei-
nige wenige Rüben, Schalotten, Gurken und Kürbiſſe.
Näher gegen Taſſe ſudon iſt der Weg auf beiden Sei-
ten mit verſchiednen Arten von Roſen und einigen Jas-
minpflanzen beſetzt. Der Boden iſt nicht ſchwer, und
die Hügel an einigen Orten unfruchtbar, felſicht und
nur kärglich mit Grün bedeckt. Die Steinart iſt insge-
mein blätterig und verwittert, mit vielen kleinen Glim-
mertheilchen, die überall in die Stein- und Erdarten einge-
miſcht ſind. Es war auch Kalkſtein und etwas gute
Kreide zu finden. Auch trift man Quellen von ſehr gu-
tem und reinem Waſſer an. -
Taſſe ſudon hat in ſeiner Nachbarſchaft alle bis-
her gedachte Pflanzen. Die Hügel ſind mit Tannen und
Eſpenholz bewaldet; doch war bisher keine Eiche anzu-
treffen und die Aeſche nur ſelten. Birken, Cypreſſen, Ei-
benbäume (Taxus) und Ritterſporn (Delphinium) wuch-
ſen hin und wieder; hingegen Hollunder (Sambucus),
Stechpalmen (Ilex aquifolium), Brombeerſtrauch und
wilde Roſen in Ueberfluß. Man trift auch verſchiedene
Arten der Preuſelbeeren (Vaccinium) als die Blaubeere
(Myrtillus) und Kranichbeere (Oxycoccus) an. Nicht
weit vom Gipfel der benachbarten Berge fand ich zwei
Stauden der Steinbeere (Arbutus uva urs), die ſonſt
auf den Alpen, den Schottiſchen und Kanadiſchen Ge-
birgen wächſt. Ich entdeckte auch eine weit hergebrachte
Rhabarberpflanze (Rheum undulatum,) welche man ſonſt
nur in der Nähe der Schneegebirge findet, wo der Boden
felſicht iſt. Die ächte Rhabarber (Rheum palmaturn)
verlangt gleichfalls einen kalten Himmelsſtrich; und
obgleich China uns mit einer großen Menge dieſer Me-
dicin verſieht, ſo weiß man doch, daß ſie nur in deſſen
nördlichſten Provinzen wächſt, ferner in der Tatarei
und in einigen Theilen von Rußland. Die größte Schwie-
Robert Saunders Reiſe. Aa
-“

37o Robert Saunders
-
rigkeit beſteht im Trocknen der Wurzeln. Wie Leute ſagen,
welche ſich mit der Arbeit beſchäftigt haben, ſollen hun-
dert Pfund friſcher Wurzel, wenn ſie gehörig getrocknet
ſind, nicht über ſechs und ein halb Pfund wiegen, und es
iſt gewiß, daß man ſie öfters ſo weit eingetrocknet hat. Ich
habe geſehen, daß eine Pflanze 8o Pfund friſcher Wur-
zel lieferte; allein man konnte durch ſehr mühſames und
ſorgfältiges Trocknen ihr Gewicht nicht weiter vermin-
dern, als bis auf zwölf Pfund. Sie wurden in einem
Ofen aufgehangen, in welchem man eine mäßige und
gleiche Wärme erhielt. Wenig mehr als daſſelbe Ge-
wicht von der beſten ausländiſchen Rhabarber, von die-
ſer gepülvert, zeigte dieſelbe Wirkung *). Die übrigen
hier einheimiſchen Pflanzen waren der Oberäſchenbaum
(Sorbus aucuparia) Carduus benedictus, Pfeifenſtrauch
(Philadelphus cornarius), Spierſtaude (Spiraea filipcn-
dula), Zehrwurzel (Arum), Klammerſtrauch (Echites),
*) Wie es ſcheint, ſieht Herr Saunders in dieſem Ab-
ſchnitte auf das, was der große Botaniker Doktor
Hope in Edinburg verſucht hat. Dieſer zog nehmlich
- aus dem Saamen, den ihm Doktor Mounſey zugeſchickt
hatte Rhabarberpflanzen. Sie gaben nach etwa zwölf
Jahren 2 bis 3ooo Pfund Rhabarber, welche aber doch
nicht ganz der aus China gebrachten an Güte gleich war.
Dbgleich der Verfaſſer glaubt, nicht das Rheum undala-
Zarum ſondern das Rheum palmatum, ſey die ächte Rha-
barberpflanze; ſo erſieht man doch aus den Nachrichten des
Ritters Pallas, daß das Rh.undulatum vielleicht mehr
Anſprüche darauf hat, die Wurzel zur ächten Rhabarber
herzugeben. Ein Perſiſcher Kaufmann, Namens Had-
ſchi Mehemet gab ſchon dem Ramuſio Nachrichten
vom Anbaue der ächten Rhabarber in Tangut, am See
und Fluſſe Sohuk oder Suhuk, auch Sukuk. Die
e" nannte ſchon Marco Polo als das Vaterland der
Rhabarber; bei ihm heißt aber die Landſchaft Su chur.
Man ſehe hiervon meine Geſchichte der En tdeckun-
gen und Schiffahrten im Norden, S. 17o und
S. 286–292. S.

mineralogiſche und botaniſche Reiſe 2c. 371
Granatenbaum (Punica), Steckenkraut (Ferula con-
znunis), Heidekraut (Erica) und Veilchen (Viola.) Von
Roſen fand ich folgende fünf Arten: Rosa alpina, cen-
tifolia, eanina, Indica, spinonissina.
Das Anpflanzen der Küchengewächſe iſt hier ſehr
vernachläſſigt; Rüben, etwas Zwiebeln und Schalot-
ten waren das Beſte, was wir bekommen konnten. Herr
Bogle *) hatte Kartoffeln, Kopfkohl und Kropfſallat
hier gelaſſen; wir fanden aber dies alles vernachläſſigt
und zerſtreut. Man hatte dieſe Pflanzen, (wahrſchein-
lich weil man glaubte, ſie wären in Bengalen einheimiſch)
an einem Ort und in einem Himmelsſtriche gepflanzt,
der dem von Bengalen in allen Jahreszeiten beinahe
gleichkommt, wie wir nachher bemerken werden. Me-
lonen, Kürbiſſe, Brindſchalen (brinjals) und Gurken
ſieht man hin und wieder. Das Land ſchickt ſich vor-
treflich für alle Früchte und Gewächſe, die man auſſer
den Wendecirkeln antrift, nnd in einigen Lagen werden
ſelbſt die Tropiſchen Früchte zu vollkommener Reife
gebracht.
Es giebt hier zwei Pflanzen, welche ich zu ſehen
keine Gelegenheit hatte. Die eine iſt der Baum, von
deſſen Rinde die Einwohner ihr Papier machen; und
*) Ungefähr im Jahre 1774 ſchickte der General - Gouverneur
Haſtings dieſen Herrn Bogle als Geſandten nach
Tibet zum Tayſchuh Lama, dem Vormunde und
Stellvertreter des Dalai Lama, der damals noch ein
Kind war; und Herr Stewart gab in den philoſophi-
ſchen Tranſact, für das Jahr 1777 im 2ten Theile des
ZXVII. Bandes einige Nachrichten von Butan und
Tibet. Herr Bogle brachte 15 Monate in Tibet
und zum Theil in Tſcham nanning, der Reſidenz des
Tayſchuch Lama unter dem 31° 39“ M. Br., zu, blieb
auch eine geraume Zeit in Taſſey Sed dein (welches
Taſſe ſudon ſeyn ſoll), und ließ ſich da Küchenkräuter
zu ſeinem Gehrauche anpflanzen - von denen hier die
Rede iſt. S.
Aa 2

372 Robert Saunders
die andre gebrauchen ſie, um ihre Pfeile zu vergiften.
Von dieſer letzteren hieß es, daß ſie aus einer ſehr ent-
fernten Gegend des Landes hergebracht wäre. Man
beſchrieb ſie als ein Gewächs, das einen hohlen Stengel
habe, und etwa 3 oder 4 Fuß hoch wachſe. Der Saft
dieſer Pflanze wird verdickt, und als eine teigartige
Maſſe auf die Pfeile gelegt. Zum Glück für die Ein-
wohner hat er indeß nicht alle die böſen Wirkungen, die
ſie davon befürchten. Ich hatte Gelegenheit, verſchiedene
mit ſolchen Pfeilen verwundete Perſonen zu ſehen, und
ſie wurden alle wieder beſſer, ob ſie gleich große Angſt
ausgeſtanden hatten. Das Reinigen und Erweitern der
Wunden war alles, was man dabei zu thun hatte. Der
Saft iſt ſcharf und ätzend, vermehrt die Entzündung, und
kann eine gefährliche oder vernachläſſigte Wunde tödt-
lich machen; allein er beſitzt gewiß keine beſondere Eigen-
ſchaften als ein Gift. *)
Die Tannen, welche in dieſer Gegend ſo häufig
ſind, könnten vielleicht von den Einwohnern zu ihrem
Nutzen und Vortheile gebraucht werden. Doch lieſſen
ſich dieſe Bäume wegen ihrer Lage nicht gut als Bau-
holz anwenden. Die größten, welche ich ſah, fanden
ſich bei Wandepor; dieſe hatten 8 bis 1o Fuß im
Umkreiſe, und waren hoch und gerade. Wären ſolche
Bäume nahe beim Fluße Burr amputer, oder ei-
nem andren ſchifbaren Strome, ſo könnte man ſie
gewiß mit Vortheil verkaufen. Ich bin überzeugt, daß
ſich in dieſem Lande ſehr große Quantitäten Theer, Pech,
Terpentin und Harz zum großen Vortheile der Einwoh-
*) Die Pflanze, aus der die Einwohner ihr Papier machen,
iſt vielleicht der Papier- Maulbeerbaum, (Morus papyri-
Jera L.) deſſen Rinde die Japaneſen und Chineſen zu glei-
chem Endzweck gebrauchen. Die giftige Pflanze ſcheint
mir eine Doldentragende Pflanze (umbellata) zu ſeyn, oder
vielleicht auch eine Art Gärberbaum (Rhus) deſſen junge
Schoſſen hohe Stengel haben, - S.

mineralogiſche und botaniſche Reiſe c. 373
ner verfertigen lieſſen. Tannen, die wegen ihrer Größe
und Lage als Bauholz nicht gebraucht werden könnten,
würden doch zu dieſem Zwecke dienlich ſeyn. Die Me-
thode Theer und Terpentin zu verfertigen, iſt ganz ein-
fach, und man braucht dazu keine koſtbaren Gebäude an-
zulegen. Dieſer wichtige Punkt iſt ſo ſehr überſehen
worden, daß man ſich ſogar genöthigt ſieht, dieſe Ma-
terialien aus Bengalen kommen zu laſſen.
Die Gegend um Taſſe ſudon hat ſehr mannich-
faltigen Boden und vielerlei Gebirgsarten von allerlei
Geſtalten, die aber doch dem Mineralogen nichts Beſon-
deres zu verſprechen ſcheinen. In Butan fand ich auch
nicht ein einziges Foſſil, welches irgend etwas andres
als Eiſen oder etwas weniges Kupfer zu enthalten ſchien.
Dem, was ich gehört, und den Berichten der Reiſen-
den zufolge, verhält es ſich weiter nordwärts ganz an-
ders. - Die Ufer des Tifu ſchu, welche viele Met-
len oberhalb und unterhalb Taſſe ſudon bearbeitet
werden, liefern den Einwohnern jährlich zwei Erndten.
Die erſte, welche Weizen und Gerſte giebt, wird im Ju-
nius gemähet; und der gleich nachher gepflanzte Reisge-
nießt des Vortheils der Regenzeit. Die Gegend hat auch
ihre warmen Bäder, desgleichen andre zahlreiche Quellen,
von denen ich einige unterſucht habe. Eine warme
Quelle, unweit Wandepor, iſt ſo nahe am Ufer des
Fluſſes, daß ſie zur Regenzeit überſchwemmt wird. Wir
konnten gar nicht zu ihr kommen. Ihre Hitze ſoll ſehr
beträchtlich ſeyn; indeß konnte ich doch nicht erfahren, daß
der Boden in ihrer Nachbarſchaft merklich von dem in
der übrigen Gegend unterſchieden wäre. Dieſes warme
Bad wird von den Eingebornen ſehr hochgeſchätzt, und
von Kranken aller Art häufig beſucht. Ich erhielt bei
meiner Erkundigung nach dem Grade der Hitze und nach
der Beſchaffenheit des Bodens da herum, keine befriedi-
- Aa 3

374 Robert Saunders
gende Nachricht, die mich auf irgend eine Muthmaßung
von ihrer Beſchaffenheit hätte leiten können.
Von Taſſe ſudon bis Paragh on, den 7 u. 8 Sept.
Jch verließ Taſſeſu don, und langte am folgenden
Tage zu Paraghon an. Hier iſt ein vortrefflicher Boden,
Und, wo der Acker nicht gepflügt wird, beßres Weideland,
als wir bisher angetroffen hatten. Wir bemerkten ſchöne
Rübenfelder, und wie es ſchien, verſtand man ſich beſſer
auf den Anbau dieſer Pflanze, als auf die Kultur irgend
einer andern. Am Wege ſah ich ſchöne Birken, Wei-
den, Tannen und Fichten, einige Wallnußbäume, den
Arbutus uva ursi, viele Erdbeeren, Hollunderbeeren,
Blaubeeren, Chryſanthemum oder große Wucherblume,
Und andre Europäiſche Pflanzen. Ich bemerkte die Datura
„ferox oder den Stechapfel, eine in China und Tibet ge-
meine Pflanze, die daſelbſt als Arzenei gebraucht wird.
Die Einwohner finden ſie äußerſt ſchlaferregend,und geben
den Saamen davon ein, wenn ſie dieſe Wirkung hervor-
bringen wollen. Dieſe Pflanze iſt auch in Europa als
Arzenei gebraucht worden; und man weiß, daß ſie die
erwähnte Eigenſchaft in einem hohen Grade be-
ſitzt. – Hin und wieder ſieht man die Stechpalme, wilde
Roſen und Aeſpenbäume. Die Aecker um Paragh on
an den Ufern des Patſchu, waren jetzt mit Reis be-
ſtellt; allein er war noch nicht ſo weit, als der zu Taſ-
ſeſu don. Eben das gilt auch von allen Früchten.
Man ſagte, es ſey hier zu allen Jahreszeiten kälter, als
zu Taſſe ſudon, welches unſtreitig beträchtlich niedri-
ger liegt, als Paraghon,
Gegen den Gipfel des Berges zu, über den wir ka-
men, fand ich Felſen von einer ganz beſondren Geſtalt,
welche nach vorn zu ſechs- oder ſiebenſeitige halbe Pfei-
ler bildeten, die einen großen Umfang und einige hun-

mineralogiſche und botaniſche Reiſe c. 375
dert Fuß Höhe hatten.*) Dieſe natürliche Seltenheit
war zum Theil vom Berge abgeſondert, und ragte weit
über einem beträchtlichen Waſſerfall hervor, welcher viel
zu dem Schönen und Maleriſchen des Ganzen beitrug.
Die zahlreichen Quellen, die um einige Grade kälter ſind
als die Luft der Gegend, und die von den Felſen aus den
höchſten Gipfeln des Berges hervorſprudeln, bieten dem
Reiſenden einen großen und nöthigen Vorrath von dem
vortrefflichſten Waſſer dar. Der Felſen iſt an einigen
Orten ſchiefrig, und könnte ziemlich guten Schiefer lie-
fern. Nahe bei Paragh on werden Eiſenſteine gefun-
den, ſo wie auch eine Quelle, die ſehr viele Eiſentheile
enthält. - -
Reiſe nach Dukaigun, den 11. Sept.
Unſer Weg nach Duf aigun ging beinahe gerade
nach Norden, und ſteigt ganze 8 Meilen hindurch immer
höher, längs den Ufern des Patſch u, der ſich über un-
zählige Felſen, Abgründe und ungeheure Steine weg-
ſtürzt. Hier ſingen wir an, eine merkliche Veränderung
in der Temperatur der Luft zu empfinden. Die uns um-
gebenden Berge lagen des Morgens voll Schnee, der in
der Nacht gefallen war, aber bald nach Sonnenaufgang
wieder verſchwand. Das Thermometer fiel Nachmit-
tags bis auf 54“, und ſtieg zu Mittage nicht über 62°.
Das Anſehen der Berge war an einigen Orten kahl, mit
hervorſtehenden Felſen von mancherlei Geſtalten. Quarz,
Kieſel, und eine ſchlechte Art mit Kalk gemiſchten Sand
*) Dieſe hier beſchriebenen ſeltſamen natürlichen Felſen
pfeiler ſcheinen denen bei Adersbach im Rieſenge-
birge, 2? Meile von Landshuth, ähnlich zu ſeyn. Das
Geſtein iſt vielleicht ein weicher Sandſtein, den das vom
Gebirge herunterkommende Waſſer in ſolche Pfeiler aus
gewaſchen hat und mit der Zeit in noch mehrere auswa:
ſchen wird. Man ſehe darüber Gottfried Langhans
das Adersbachiſche Steingebirge. Breslau
I739. 4.
ºſ.
Aa 4

376 Robert Saunders
ſteins ſind hier gemein. Man findet viele gute Quellen,
die nur wenige Theile von ſelenitiſcher Erde enthalten.
Der Boden iſt fruchtbar und näher am Fluſſe wohl an-
gebauet. Man zieht in dieſem Theile des Landes viele
Pferde an, welche die Stapelwaare des hieſigen Handels
ausmachen. Ich fand Wallnußbäume, Pfirſiche, Aepfel
Und Birnen.
Reiſe nach San ha, den 12. Sept.
Der Weg nach Sanha geht noch bergan und zehn
Meilen längs dem Fluſſe fort. Das Thermometer war ei-
nige Grade gefallen, und wir fanden es kalt und ſchau-
erig. Das Flußbett iſt voll großer Steine, welche wahr-
ſcheinlich durch den reißenden Strom von den Bergen
waren herunter gewaſchen worden, und vorzüglich aus
Ouarz und Granit beſtanden. Es ſind hier vortrefliche
Weiden für zahlreiche Heerden Ziegen.
Reiſe nach Tſchitſch akum buh.
Von Sanha an iſt der Weg noch ſteiler; und nach-
dem wir zehn Meilen längs dem Ufer des Patſch u, der
noch ein anſehnlicher Fluß iſt, fortgerückt waren, gelangten
wir endlich zu ſeinem Urſprung (von drei verſchiedenen
Bächen, die von zahlreichen Quellen und in vielen zertheil-
tenArmen dergeſtalt ihren Zufluß bekommen, daß man alles
auf einmal überſehen kann;) und bald darauf erreichten
wir die höchſte Gegend auf unſerm Wege. Hier verlie-
ßen wir die Gränzen von Butan, und betraten das Ge-
biet von Tibet, wo die Natur die Gränze noch weit
ausgezeichneter gezogen hat, und wo ſie vielleicht den
ſtärkſten Kontraſt auf der ganzen Fläche der Erde dar-
ſtellt. Auf dieſer Höhe überſieht man die Berge von
Butan, an der Südſeite des Gebirges, welche alle
mit ihren Gipfeln, bis auf einige wenige Schritte von
der Stelle die man betritt, mit Geſträuche, Bäumen
und Grün bekleidet ſind. An der Nordſeite erblickt
das Auge eine anſehnliche Reihe von Hügeln und Thä-

mineralogiſche und botaniſche Reiſe c. 377
lern; allein es zeigt ſich nicht ein Baum, ein Strauch,
oder auch nur ein Grasbuſch. So nahmen wir inner-
halb einer Meile Abſchied von den fruchtbarſten Gefil-
den, welche mit beſtändigem Grün bedeckt ſind, und ka-
men in ein Land, wo Boden und Himmelsſtrich dem
Fortkommen aller Gewächsarten zuwider zu ſeyn ſchie-
nen. Die Veränderung in der Temperatur der Luft iſt
gleichfalls groß und auffallend. Das Thermometerſtand
Vormittags auf 34°, und bei Nacht kam Froſt und
Schnee. Unſre diesmaligen Unterſuchungen über die Ur-
ſachen dieſer Veränderung beſtätigten uns in unſrer Mei-
nung, und bewieſen unwiderſprechlich, daß man die Ur-
ſache von dem Unterſchiede der Klimas, in der mehr oder
weniger erhöheten Lage des Bodens über der gewöhnli-
chen Fläche der Erde (des Meers?) ſuchen müſſe. Wenn
man dieſe Urſache der Hitze und Kälte in Betracht ziehet,
muß man ſich doch hüten, ſich von der Vergleichung mit
dem, was man unmittelbar vor Augen hat, hintergehen
zu laſſen. Man muß daher allemal einen größeren Um-
fang des Landes mit in Erwägung nehmen; und läuft
der Weg nahe am Ufer von Flüſſen, ſo kann man, in
Anſehung der Neigung des Bodens, ſich nicht leicht ir-
ren. Punukha und Wandepor, welche beide
nordwärts von Taſſe ſudon gelegen ſind, haben gänz-
lich einen eben ſo warmen Himmelsſtrich, als Bengalen.
Das Thermometer ſtand an dem erſtern dieſer Orte im
Julius und im Januar, innerhalb zwei Graden, auf
eben der Höhe, auf der es zu Rungpohr zu derſelben
Zeit geſtanden hatte. Sie ſcheinen eine offnere Lage als
Taſſe ſudon zu haben; und ſollte man nach dem ſie
umgebenden Boden eine Vergleichung ihrer Höhe an-
ſtellen wollen, ſo würde man behaupten müſſen, ſie hät-
ten eine erhöhetere Lage. Indeß beweiſet der Weg ge-
rade das Gegentheil. Von Pu nuk ha nach Taſſe ſu-
don mußten wir ganzer ſiebentehalb Stunden beſtändig
Aa 5

378 Robert Saunders
jähe berganſteigen, und gegen Taſſe ſudon war nur ein
geringer Abhang. An der Südſeite des Gebirges, welches
Butan von Tibet trennt, ſtürzen ſich alle Quellen
und Flüßchen in Kaskaden und Gießbächen herunter,
und man kann ſie bis zum Fuße der Hügel verfolgen,
wo ſie ſich oſtwärts von Buraduar ergießen. An der
Nordſeite des Gebirges gleiten ſie ſanft fort; und da ſie
ſtets nordwärts fortgehen, ſogar bis nach Tiſſulum-
buh: ſo beweiſen ſie, daß hier nach der Seite ein Ab-
hang iſt, ob ihn gleich das Auge nicht entdecken konnte.
Dieſer Theil des Landes iſt, als der höchſte, zu allen Zei-
ten auch der kälteſte; und ſeine Schneegebirge ſind, nach
ihrer Höhe und Richtung zu urtheilen, gewiß die, welche
man, ungeachtet ihrer großen Entfernung, von Pur nea
ſehen kann.
Der Boden an der Tibetaniſchen Seite des Gebiv-
ges iſt ſandig, mit vielen Kieſeln und allerlei Geſchie-
ben. Auf dem Wege erblickte ich die pyrenäiſche Wolfs-
wurz (Atonicum pyrenaicum L.) und zwei Arten Stein-
brech (Saxifraga.) Wir ſahen eine große Heerde
Rinder mit buſchichthaarigen Schwänzen*). Die weite
Ausdehnung ihrer Weide ſchien die Armſeeligkeit der-
ſelben zu erſetzen. -
*) Dieſe dem Lande Tibet eigenen Rinder nennt der Verfaſ-
ſer chowry tailed cattle, und Linné: Bos grunniens.
Der Ritter Pallas hat in den Neuen Nordiſchen
Beiträgen (Band I S. 1–28) weitläuftig von dieſen
haarichten Büffel-Arten gehandelt, und ſo auch von ihren
zwei Abarten, dem großen, den die Khalmycken und Mon?
golen Chain uk, und dem kleinen, den ſie Sarik
nennen. Die große Art ſoll auch Jack genannt werden. Sie
lieben kalte Gegenden; daher gehen ſie gern in das Waſ-
ſer und ſchwimmen darin, um ſich abzukühlen. Bei den
Chineſen heiſſen ſie deshalb Si - nije, badende Ochſen.
Ihre mit äußerſt langen, huſchichten und ſeidenweichen
Haaren beſetzten Schwänze, werden in Indien bloß von
großen Herren 1 in Gold gefaßt und auf langen Stangen

mineralogiſche und botaniſche Reiſec. 379
Reiſe von Fär o nach Duin a, den 15. Sept.
Auf dem Wege von Faro nach Duina kommt
man über eine große Ebene, welche von vielen kleinen
wunderlich verketteten Hügeln begränzt wird. Einige
von dieſen liegen einzeln und zerſtreuet, alle aber ſchei-
nen aus Sand aufgethürmt zu ſeyn, und die Ebene zu
ihrer allgemeinen Grundfläche zu haben.
Zu Duina ſahen wir einige Breiten mit Gerſte, die
man, ob ſie gleich noch unreif war, eben abmähete, als ver-
zweifelte man an ihrem Reifwerden. Das Thermometer
ſtand des Morgens um 6 Uhr unter dem Gefrierpunkte,
und der Boden war hin und wieder mit Schnee bedeckt.
Weg nach Tſchalu, den 16. Sept.
Man geht noch auf der Ebene fort, und trift drei
Quellen an, welche mit Gewalt aus dem Boden hervor
ſprudeln, und einen See von vielen Meilen im Umfange
bilden, der mit Millionen Waſſervögel und vortrefflicher
Fiſche beſetzt iſt. Unter den erſteren bemerkte ich den Cy-
rus, Rothgänſe (Pelecanus Sula), allerlei Arten Enten,
Perlhüner (Pintados,)*) Kraniche und Möwen mancher
Arten. Die Quellen dieſes Sees ſtehen in großem An-
ſehen, weil ſie die meiſten Krankheiten heilen ſollen.
Ich unterſuchte das Waſſer, und fand, daß es einen
Theil Alaun mit etwas ſelenitiſcher Erde enthielt. Am
befeſtigt, als Fliegenwedel gebraucht, und heißen (Chowra)
Tſchau rä. Die Leute, welche dieſe Fliegenwedel in
Proceſſionen vor ihnen hertragen, und die Fliegen damit
wegſcheuchen, heißen Tſchaur ab ad ars. Sehr vor-
nehme Herren pflegen deren wohl zwei zu haben. Sº
*) Pintados heißen ſonſt in England Perlhühner; al-
lein dergleichen bei dem See Tſchalu in Tibet unter
dem Waſſergeflügel zu finden, iſt ſehr unerwartet und
ich muthmaße daher, daß man vielleicht in Indien eine
andre Art von Waſſer - oder Ufergeflügel auch Pintados
benennt, Cyrus iſt wahrſcheinlich die Benennung ei?
nes Indianiſchen Waſſervogels, der uns unter dieſem
Namen bis jetzt unbekannt iſt. S.
y-

38o Robert Saunders
Ufer des Sees bemerkte ich eine Kriſtalliſation; es war
ein alkaliſches Salz, das die Eingebornen zum Waſchen
gebrauchen, und das wie Pottaſche angewendet werden
kann. Die Weide iſt ganz mit dieſem Salze durchdrun-
gen, und wird daher begierig von Schaafen und Ziegen
geſucht, denen ſie auſſerordentlich wohl bekommt. Die
Berge beſtehen hauptſächlich aus einer Schale von
Sand, welche durch die Winde und rauhe Witterung
erzeugt wird, und welche man zuerſt für Sandſtein hal-
teu ſollte.
Weg nach Simadar, den 17. Sept.
Wir gingen neben einem noch größeren See weg,
mit welchem jener durch einen ſchmalen, etwa 3 Meilen
langen, Strohm zuſammen hing. Es giebt wohl keinen
unfruchtbareren, weniger verſprechenden Boden; er
trägt kaum etwas Raſen, Gras oder Gewächſe von ir-
gend einer Art, auſſer nahe am See. Wir ſahen einige
wenige Hütten, von denen die meiſten zerfallen und ver-
laſſen waren. Die einzige Kornart, die man in dieſer
Gegend bauet, iſt Gerſte, und man mähete ſie jetzt über-
all grün ab. Wir gingen neben zwei Quellen weg, von
denen eine etwas weniges Alaun enthielt. Sie ſind die
vorzüglichſten Quellen eines Fluſſes, der bei Tiſſulum-
buh in den Burra mputer fällt. Der von Süden
herkommende etwas öſtliche Wind iſt jetzt der kälteſte
und äuſſerſt ſcharf. Da er über die Schneegebirge und
die ſandigen dürren Wüſten wegſtreicht, ſo führt er gar
keine Feuchtigkeit und Dünſte mit ſich, und bringt eben
ſolche Wirkungen hervor, wie die heißen trocknen Win-
de in mehr ſüdlichen Gegenden. Kaſten und andres
Hausgeräth von Mahagony, welche dem Klima von
Bengalen Jahre lang widerſtanden hatten, warfen ſich
hier, bekamen ſtarke Riſſe, und wurden ganz unbrauch-
bar. Die Eingebornen behaupten: wenn man gerade
gegen dieſen Wind gehe, ſo verliere man die vorderſten
V.

mineralogiſche und botaniſche Reiſe c. 381
Schneidezähne; und unſer treue Führer ſchrieb den Ver-
luſt der ſeinigen dieſer Urſache zu. Wir kamen mit
dem Verluſte der Haut am größten Theile des Geſichtes
davon.
Reiſe nach Seluh, den 18. Sept.
Heute war nahe bei unſrem Wege eine warme
Ouelle, welche Leute mit veneriſchen Krankheiten, Rheu-
matismen und Hautausſchlägen fleißig beſuchten. Das
Waſſer wird aber nicht getrunken, ſondern als ein Bad
gebraucht. Das eingetauchte Thermometer ſtieg von 44°
auf 8o°. Es hat einen ſtarken Schwefelgeruch, und ent-
hält Schwefel-Leber. Läßt man dies Waſſer offen an der
Luft ſtehen, ſo verliert es, gleich andern mineraliſchen
Waſſern, viel von ſeinen Eigenſchaften,
Reiſe nach Takui, den 19. Sept.
Wir gingen vor einigen Aeckern mit Gerſte und
Erbſen vorüber, und kamen in ein milderes Klima. Heute
fanden wir ſehr viele verſchiedene Arten von Steinen
und Felſen; einige davon waren kupferhaltig, andre
aber reiner Bergkriſtall, mit ſechs ungleichen Seiten kri-
ſtalliſirt. Der Bergkriſtall war von verſchiedener Größe
und Reinigkeit, allein von einerlei Geſtalt. Wir fanden
einige Kieſel und Granite, auch verſchiedene Quellen, deren
Waſſereiſenhaltig war, und die mit der Luft beinahe einer-
lei Temperatur hatten. Einige wenige verkrüppelte Wei-
den ſtanden nahe bei den Wohnungen gepflanzt, und
waren die einzigen Bäume, die man antraf.
Weg nach Tiſſu lumbu h d. 20. 21. u. 22.Sept.
Der übrige Theil unſres Weges ging durch einen
fruchtbareren Boden, unter einem milderen Klima. Wir
bemerkten einige recht gut ſtehende Aecker mit Weizen,
Gerſte und Erbſen; verſchiedne angenehme Dörfer und
entfernte Häuſer; weniger Sand und mehr Felſen, der
zum Theil ſchiefer- zum Theil aber auch kieſelartig war.
Der Boden im Thale beſtand aus einem hellfarbigen

382 Robert Saunders
Thone mit Sand. Ueberall war man mit Mähen be-
ſchäftigt. Welch ein glücklicher Himmelsſtrich! Die Luft
iſt rein und heiter ohne die geringſten Wolken; und die
Einwohner ſind der Fortdauer dieſes Wetters ſo gewiß,
daß ſie ihre Erndte an einen ſchicklichen Ort des Feldes
ohne alle Bedeckung hinlegen, und ſo lange da liegen
laſſen, bis ſie Muße finden, ſie auszudreſchen. – Ehe
wir noch Tiſſulum buh erreichten, ſahen wir einige
Ulmen und Aeſchenbäume. – Die Berge in Tibet ha-
ben dem äußeren Anſehen nach ſtarke Spuren ſolcher
Foſſilien, die dem Wachsthume der Pflanzen zuwider
ſind; dahin gehören die Erze der Metalle und kießige
Lagen. Dieſe Gegend würde, wenn man ſie gehörig
unterſuchte, den Forſchungsgeiſt des Philoſophen und
die Arbeiten des Mineralogen allem Anſehen nach beſſer
belohnen, als irgend ein Land, das ich bisher geſehen
habe. Mehr der Zufall, als der Unternehmungs- und
Unterſuchungsgeiſt, hat ſchon das Daſeyn mancher ſchätz-
baren Erze und Mineralien in Tibet entdeckt. Das Gold
verdient mit Recht auf dieſer Liſte obenan zu ſtehen. Man
findet es in großer Menge, und oft ſehr rein. Als Staub
wird es in den Flüſſen gefunden, und bei den Krümmun-
gen derſelben vorzüglich auf kleinen Steinſtücken ſitzend,
die völlig ſo ausſehen, als wenn ſie zu einer größeren
Steinmaſſe gehört hätten. Man findet es zuweilen in
größeren Stücken, Brocken und unförmlichen Gängen;
das aufſitzende Geſtein iſt gemeiniglich Kieſel (Horn-
ſtein) oder Quarz, und ich habe zuweilen einen halb ge-
bildeten, unreinen Edelſtein in der Stufe bemerkt. Durch
einen gewöhnlichen Handgrif das Gold zu reinigen, habe
ich vom Goldſtaube 12 pro Cent Abgang abgeſondert;
und bei einer näheren Unterſuchung fand ich, daß es
Sand und Feilſpäne von Eiſen wären, welches letztere
wohl nicht bei dem Golde in ſeinem natürlichen Zuſtande
geweſen iſt, ſondern wahrſcheinlich zum Verfälſchen ge-

mineralogiſche und botaniſche Reiſe 2c. 383
- braucht war. Zwei Tagereiſen weit von Tiſſulum-
bu h befindet ſich eine Bleigrube. Das Erz iſt ganz ſo,
wie das in Derbyſhire, mit Schwefel vererzt, und das
Metall wird durch das bloße Schmelzen abgeſondert.
Das meiſte Blei hält etwas Silber, und einiges ſo viel,
daß es der Mühe werth iſt, das Bleierz deswegen zut
bearbeiten. Auch Zinnober, welcher viel Queckſilber hält,
wird in Tibet gefunden und könnte ſehr vortheilhaft be-
nutzt werden, um dies Metall daraus abzuſondern. Der
Proceß iſt ſehr einfach, nehmlich durch die Deſtillation;
allein um ihn im Großen auszuführen, würde mehr
Feuerüng erforderlich ſeyn, als das Land hergeben kann.
Jch habe Erze und Steingeſchiebe geſehen, welche kupfer-
haltig waren, und zweifle nicht im mindeſten, daß man
dieſes Metall nicht in großer Menge im Lande antreffen
ſollte. Eiſen ſindet ſich in Butan häufiger, als in Ti-
bet; aber wäre es auch noch häufiger, ſo würde doch
die Schwierigkeit, die erforderliche Feuerung zur Zu-
gutemachung der geringhaltigen Erze anzuſchaffen, ein
unüberwindliches Hinderniſ gegen die Bearbeitung der-
ſelben ſeyn. Man braucht bloß den Dünger von Thie-
ren anſtatt des Brennholzes; und mit dem allein lieſſe
ſich nie ein dazu hinlänglicher Grad von Hitze zuwege
bringen. Bei dieſen Umſtänden wäre für die Einwoh-
uer die Entdeckung einer Steinkohlengrube äuſſerſt wich-
tig. In einigen an Tibet gränzenden Theilen von
China findet man Kohlen, und braucht ſie zur Feuerung.
Tinkal*) deſſen Natur und Erzeugung wir bis-
her nur haben errathen können, iſt nun bekannt, und
/ ) Tinkal, oder unreiner Borax, heißt in der Indoſtani-
ſchen Sprache Sovaga oder Soaga oder Soha gar
und wird in Tibet an den ſeichten Ufern von ſtehenden
Seen erzeugt, welche weit von Tiſch ulum buhr der
Hauptſtadt von Tibet, gegen Norden entlegen ſind. Eiz
nige dieſer Seen liegen weſtwärts von Laſſa oder La-

384 Robert Saunders
Tibet, von woher wir es bekommen, hat davon einen -
unerſchöpflichen Vorrath. Es iſt ein Mineral, das in
dem Zuſtande, in welchem man es aus dem See gräbt,
zu Kaufe gebracht, und nachher von uns zu Borax raſi-
nirt wird. Steinſalz wird gleichfalls in großer Menge
in Tibet gefunden.
Der See, aus welchem Tinkal und Steinſalz ge-
ſammlet wird, liegt ungefähr 15 Tagereiſen von Tiſ-
ſulum buh nordwärts. Er wird von allen Seiten
durch felſichte Berge eingeſchloſſen, ohne daß Flüſſe oder
Bäche in der Nähe wären; allein es giebt Quellen,
welche ihn mit Waſſer verſehen. Da dieſes Waſſerſal-
zig ſchmeckt, ſo wird es von den Eingebornen nicht ge-
braucht. Der Tinkal ſetzt ſich am Boden des Sees an;
und die, welche ihn einſammeln, graben ihn in großen
Stücken aus, die ſie nachher, um ſie bequemer fortbringen
zu können, in kleinere Stücken brechen, und zum Trocknen
an die Luft legen. Obgleich ſchon ſeit langer Zeit Tinkal
von dieſem See eingeſammelt worden iſt, ſo hat er doch
nicht abgenommen; und da die durch das Graben ent-
ſtandenen Löcher bald wieder ausgebraucht oder aufgefüllt
werden, ſo glaubt das Volk, es erzeuge ſich noch immer
neuer Tinkal. Nie hat man dieſen auf trockenem Ä
- - LN
haſſa in der Provinz Marmi oder Marma; andere
dieſer mehr nordwärts gelegene Tinkal-Seen, ſind im Thale
Tap ré. Ä Tſchioga, deſſen Lage unbeſtimmt iſt,
findet ſich ein Tinkal-See; ja auch in der Provinz Dſchum-
late, gegen Norden von Beta ule der Provinz A u hd
iſt einer. Wie es ſcheint, wird alſo dies beſondre Salz
an mehreren Orten in eigenen Seen von Kochſalz erzeugt.
Die Erde, in welcher der Tinkal durch das Salzwaſſer ſich
auslaugt, und mit Verlaſſung der Kochſalzſäure, das
mineraliſche Alkali ſich mit dem in der Erde befindlichen
Sedativſalze oder der Borarſäure verbindet, ſcheint ein
vulkaniſches Produkt zu ſeyn; denn der eine See in
Dſch um late ſoll heißes Waſſer haben : und eben ſo
ſind die Quellen zu Caſel nuovo und zu Carchiago
im Toskaniſchen, welche ebenfalls Borarſäure enthalten.
Man ſehe mit mehrerem nach die Philos. Trans. Vol.
LXXVII. p. 297 – 3o4. und die daraus überſetzte Nachricht
in Sprengels Beiträgen zur Völker- und Län-
der kunde. Th. 9. S. 28o – 294, wo ich beſonders we-
gen der ſchmierigen fetten Subſtanz im Tinkal Aus:
kunft gegeben habe. S.

mineralogiſche und botaniſche Reiſe c. 385
den oder Höhen gefunden, ſondern man trift ihn an den
ſeichteſten Stellen oder an den Ufern des Sees, der all-
mähig von dem Rande nach der Mitte zu tiefer wird, und
daher zu viel Waſſer hat, als daß man gut nach dem
Tinkal ſuchen könnte. Allein von den tiefſten Stellen
bringt man Steinſalz herauf, welches man an den ſeich-
ten Stellen oder nahe am Ufer nicht findet. Das Waſ-
ſer des Sees ſteigt und fällt ſehr wenig, denn es wird
von einer beſtändigen und unveränderlichen Quelle uns
terhalten, und weder durch den Einfluß eines Stromes
vermehrt, noch durch den Ausfluß eines Baches vermins
dert. Man hat mich verſichert, der See habe wenigſtens
2o Engliſche Meilen im Umkreiſe. Da er eine kalte Lage
hat, ſo iſt er einen großen Theil des Jahres gefroren. Die
mit der Einſammlung der Salze beſchäftigten Leute ſind
wegen des Eiſes ſchon im Oktober genöthigt, ihre Ar-
beit zu verlaſſen. Tinkal braucht man in Tibet zum
Löthen und zu Beförderung des Schmelzens von Gold
und Silber. Steinſalz wird in Tibet, Butan und
Näphahl (Nepal) zu allen häuslichen Bedürfniſ-
ſen gebraucht. -... .
Das Thermometer ſtand zu Tiſſul um buh den
ganzen Oktober um 8 Uhr Morgens im Durchſchnitt
auf 38°, um Mittag auf 46°, und um ſechs Uhr Abends
auf 42°. Die Witterung war hell, kalt, angenehm und
kühl; der Wind kam vorzüglich von Süden. Während
des Monats November hatten wir Morgens und Abends
Froſt und einen heiteren Himmel, ſo, daß nicht eine ein-
zige Wolke zu ſehen war. Da die Strahlen der Sonne
durch ein ſo wenig verdunkeltes Medium fielen, ſo thatent
ſie ſtarke Wirkung. Das Thermometer ſtand des Mors
gens oft unter 3o, und um Mittag im Schatten ſeltent
über 38°; der Wind kam von Süden.
on den Krankheiten dieſes Landes ſahen wir, ſo
wie wir uns dem Fuße der Gebirge näherten, zuerſt
eine Drüſengeſchwulſt am Halſe, welche, wie bekannt,
in einigen ähnlich gelegenen Gegenden von Europa ge-
wöhnlich zu ſeyn, und die man gemeiniglich dem Schnee-
waſſer zuzuſchreiben pflegt. Da die Krankheit den Ge-
genden am Fuße der Alpen eigen iſt, und nur innerhalb
ſolcher Striche, die daran gränzen, angetroffen wird; ſo
hat dies zuerſt den Gedanken veranlaßt, daß ſie von dem
ARobert Saunders Reiſe- B b

386 Robert Saunders
Schneewaſſer herrühre. Wäre der allgemeine Ueber-
blick der Krankheit und der Gegenden, in denen
ſie herrſcht, der Gegenſtand der Unterſuchung ge-
weſen, oder hätte ſie die Aufmerkſamkeit eines ge-
ſchickten praktiſchen Arztes erregt: ſo würden wir ſchon
lange in dieſem Stücke beſſer unterrichtet ſeyn. An der
Küſte von Grönland und auf den gebirgichten Gegenden
von Wallis und Schottland, wo beſtändig geſchmolzener
Schnee in die Flüſſe und Ströhme einflieſſen muß, kennt
man die Krankheit nicht, ob ſie gleich in Derbyſhire und
einigen andren Gegenden von England ganz gemein iſt.
Rungpohr iſt ungefähr hundert (Engliſche) Mei-
len von dem Fuße der Gebirge, und noch weiter vom
Schnee, entfernt; aber doch iſt die Krankheit daſelbſt
eben ſo gemein, als in Butan. In Tibet, wo man
immer Schnee vor Augen hat, und wo er die Quelle
aller Flüſſe und Ströme ausmacht, findet man die
Krankheit gar nicht. Die Sache aber wird dadurch ganz
auſſer allen Zweifel geſetzt, daß die Krankheit an der
Küſte von Sumatra, wo man nie Schnee ſieht, Ä
gemein iſt. . Da ich in Butan eben die Gewächſe
fand, welche durchgängig auf den Alpen wachſen, ſo fiel
mir ein, daß die Krankheit von dem mit dieſen Pflan-
en geſchwängerten Waſſer herrühren könnte, oder daß
Ä Boden vielleicht ähnliche Eigenſchaften beſitzen möch-
te, da die Erzeugniſſe beider Gegenden, mit wenigen
Ausnahmen, ſo ſehr einander gleich ſind. Indeß iſt
es wahrſcheinlicher, daß die Krankheit einheimiſch ſey,
und von einer beſondern Eigenſchaft der Luft ſolcher
Striche herrühre, die in der Nachbarſchaft von Gebir-
gen liegen, und ſolchen Boden nebſt ſolchen Gewächſen
haben. Ich bin um ſo viel geneigter, dies zu denken,
da ich durchgängig gefunden habe, daß dieſe Krankheit
unter Menſchen von der niedrigſten Klaſſe des Volkes
und unter ſolchen Leuten am häufigſten iſt, die am mei-
ſten dem unverſehenen Einfluſſe der Witterung und den
mancherlei Veränderungen, welchen die Luft in dieſen
Strichen ausgeſetzt zu ſeyn pflegt, ausgeſetzt ſind. Die
urſprüngliche Urſache in der Luft, welche dieſe Wirkung
erzeugt, iſt vielleicht um nichts mehr unerklärlich, als
das, was wir in den Niederungen von Eſſex oder den
Marſchen von Lincolnſhire antreffen. Eine genaue

mineralogiſche und botaniſche Reiſe c. 387
Zerlegung der Waſſer, welche die Eingebornen an den
Orten, wo dieſe Krankheit mehr oder weniger gemein
iſt, durchgängig gebrauchen, und dann auch in ſolchen
Strichen, wo man in ähnlichen Lagen nichts von ihr
weiß, möchte vielleicht in dieſer Sache einiges Licht
geben *). Man hat dieſe auſſerordentliche Krankheit,
wegen bekanter Urſachen, gar nicht der Aufmerkſamkeit
würdig gehalten; ſie iſt nehmlich von keinen Schmer-
Ä begleitet, ſelten tödtlich, und gemeiniglich auf die
rmere Klaſſe des Volkes eingeſchränkt. Die Geſchwulſt
ſieht häßlich aus, und wächſt zu einer beſchwerlichen
Größe an, indem ſie oft ſo groß wie ein Menſchenkopf
wird. Es iſt gewiß nicht zu viel geſagt, daß im Diſtrik-
te von Rungpohr, und im Lande Butan, einer aus
ſechſen dieſe Krankheit hat. f
Da die, welche am meiſten arbeiten und am wenig-
en gegen die Veränderungen der Witterung geſchützt
ind, am häufigſten von dieſer Krankheit befallen werden,
ſo iſt ſie in Butan unter den Frauensleuten gewöhnlicher,
als unter den Mannsperſonen. Sie zeigt ſich daſelbſt
gewöhnlich im dreizehnten oder vierzehnten Jahre, und
*) Schon mehrere praktiſche ſehr geſchickte Aerzte, haben
eben ſo, wie einige Philoſophen und genau beobachtende
Reiſende, die wahre Urſache der ſo genannten K röpfe
ausfindig zu machen geſucht. Allein ich wüßte keinen,
der ſie mit Gewißheit hätte angeben können, und alle
Unterſuchungen darüber haben zuletzt nur Muthmaßun-
gen zum Reſultate gehabt. Ich kenne Perſonen, die kei?
nesweges zu den niedrigſten Klaſſen des Volkes gehören,
und doch Ä haben; welches der Erfahrung des Ver-
faſſers zu widerſprechen ſcheint. Wäre der Gebrauch des
Schneewaſſers allein die wahre Urſache, ſo unüßten alle
Einwohner und Bewohner der kalten Länder und Gebirge
Kröpfe haben; allein man ſieht auch in Gegenden, die weit
vom Gebirge liegen hin und wieder einzelne Perſonen
mit Kröpfen. Es ſcheint eine Prädispoſition in dem Körper
mit dazu erforderlich zu ſeyn, weil man doch nicht findet, daß
alle Perſonen eines ſolchen Ortes dieſe Verhärtung der
Drüſen haben. Indeſ müſſen mehrere Umſtände zuſammen-
treffen, um Kröpfe zu erzeugen. Geſchmolzenes Eiswaſ-
ſer, welches wir am Südpole zuweilen tranken verur-
ſachte Anfangs faſt bei dem ſämtlichen Schiffsvolke ange-
laufene Drüſen; allein das Uebel verging nach wenigen
Tagen; und in der Folge hatte eben dergleichen Waſſer
dieſe Wirkung nicht mehr. Es ſcheint alſo durch den Froſt
einige Theile zu verlieren, die es mit der Zeit aus der
Luft wieder annehmen kann. S, “
Bh 2

388 Robert Saunders
in Bengalen im elften oder zwölften; ſo daß ſie in bei-
den Ländern die Leute um die Zeit des Mannbarwerdens
befällt. Ich glaube nicht, daß die Krankheit jemals ge-
heilt worden iſt. Zwar ſchien eine Merkurial-Kur den
Fortgang derſelben zu hindern; allein ſobald man den
Gebrauch des Queckſilbers ausſetzte, war ihr Fortgang
auch nicht mehr gehemmt. Genaue Aufmerkſamkeit auf
die urſprüngliche Urſache dieſer Krankheit wird erſt zu der
richtigen Methode, ſie zu behandeln, Anleitung geben.
Vielleicht wäre es ein Mittel ihr zu entgehen, wenn man
um die Periode, da ſie zu erſcheinen anfängt, den Wohn-
ort auf einige Zeit veränderte.
Die Einwohner dieſes glücklichen Himmelsſtriches
ſind nicht von dem veneriſchen Uebel frei, welches in al-
len Gegenden der Erde mit unnachläſſiger Wuth zu to-
ben ſcheint, und die größte Plage des menſchlichen Ge-
ſchlechtes geworden iſt. Man hat lange daran gezweifelt, ob
dieſe Krankheit je durch ein andres ſpecifiſches Mittel, als
durch Queckſilber und ſeine Präparate geheilt werden
könne. Zur Vertheidigung der Meinung, daß manan-
dere ſpecifiſche Mittel gebranche, hat man allezeit ange-
führt, die Krankheit ſey in vielen Gegenden der Erdege-
mein, wo man von dem Queckſilber und der wahren
Methode es als ein Heilmittel zuzubereiten, ſchwerlich
etwas wiſſe. Ich geſtehe es, daß ich ſchon hoffte,
ich würde das Verzeichniß unſrer Arzeneimittel mit ei-
nem andren ſpeciſiſchen Mittel gegen dieſes Uebel vermeh-
ren können, da man mir ſagte: dieſe Krankheit ſey hier
ewöhnlich, und die Art ſie zu behandeln habe guten Er-
olg. Ich konnte mir auch nicht vorſtellen, daß man mit
der Methode das Qeckſilber ſo zuzubereiten bekannt wä-
re, um ein ſicheres und wirkſames Heilmittel daraus
zu machen; aber hierin irrte ich mich doch. Die
Krankheit ſcheint in dieſem Lande weit ſchneller und
mit größerer Wuth um ſich zu greifen, als in irgend
einem andren. Allein man kann den Grund davon
in den groben Rahrungsmitteln und der geringen Rein-
lichkeit der Einwohner ſuchen. Sie brauchen durch-
gängig ein Queckſilberpräparat, welches ſie auffolgende
Art bereiten. Etwas Alaun, Salpeter, Zinnober und
Dueckſilber werden in einen großen irdenen Topf zuſam-
mengethan; über alle dieſe Species wird ein umgekehr-

mineralogiſche und botaniſche Reiſe e. 389
ter kleinerer Topf gedeckt, und wohl verklebt. Ue-
ber dem kleineren Topf und innerhalb des größeren
wird die Feuerung angebracht, und man unterhält das
Feuer etwa 40 Minuten. Um den gehörigen Grad von
Hitze wiſſen zu können, richten ſie ſich nach einer beſtimm-
ten Menge von Feuerung, welche ſie ſorgfältig zu der
Operation abwiegen, da ſie die Species nicht ſehen kön-.
nen. Sobald das Gefäß erkaltet iſt, wird der umge-
kehrte kleinere Topf abgenommen, und die Materialien
werden zum Gebrauch eingeſammelt. Ich wartete den
ganzen Proceß ab, und unterſuchte nachher die Materia-
lien. Das Queckſilber war von den anderen Zuthaten
angegriffen, ſeines metalliſchen Glanzes beraubt, und zu
einem ſicheren und wirkſamen Heilmittel bereitet worden.
Beſſere Kenntniſſe der Chemie haben uns eine zuverläſ-
ſigere Methode gelehrt, dies wichtige Heilmittel kräftig
und wirkſam zu präpariren; und doch entſpricht jene Be-
reitungsart dem vorgeſetzten guten Zwecke, und bei der
hieſigen behutſamen Art es den Kranken zu geben, war
es ganz gefahrlos. Dies Pulver iſt die Baſis ihrer Pille,
und es wird auch öfters äußerlich gebraucht. Das Ganze
gab, wenn es innigſt gemiſcht war, ein rothes Pulver,
aus welchem man mit Hülfe einer Roſine oder Dattel
eine Pille machte. Zwei oder drei Pillen, zweimal des
Tages genommen, erzeugen am vierten oder fünften
Tage den Speichelfluß, den man noch dadurch befördert,
daß man den Gebrauch der Pillen noch einen oder zwei
Tage fortſetzt. So wie der Speichelfluß fortgeht, ſteckt
man dem Patienten einen Stock, beinahe wie einen Kne-
bel, queer in den Mund, und bindet ihn hinten feſt. Dies
geſchieht, wie ſie ſagen, um den Speichelfluß zu beförs
dern und den Verluſt der Zähne zu vermeiden. Sie
laſſen den Speichelfluß ungefähr zehn oder zwölf Tage
anhalten, und ernähren während der Zeit den Patien-
ten mit Cond ſchih (Congee) und anderen Flüßigkeis
ten. Ein Theil des Pulvers wird auch oft äußerlich ge-
braucht, indem man es in warmen Waſſer zerläßt, und
damit offene Geſchwüre auswäſcht. Kurz, ich fand daß
man in ihrer Methode, die Krankheit zu behandeln,
wenig zu verbeſſern hätte. Ich führte die Methode ein,
das Queckſilber in Honig zu zerreiben, zeigte ihnen wie
es müßte gemacht werden, und ſah, # ich noch das
- h j - -

390 Robert Saunders
Land verließ, zu meinem Vergnügen, daß man es mit
gutem Erfolge ſo brauchte. Das glückliche Klima ver-
urſacht hier eben nicht viele verſchiedene Krankheiten.
Huſten, Verkältungen und rheumatiſche Zufälle ſind hier
häufiger als in Bengalen. Fieber entſtehen hier gemei-
niglich von einer zufälligen Veranlaſſung, werden leicht
geheilt, und ſind nur ſelten tödtlich. Auch Leberkrankhei-
ten kommen hier und da vor, und Schmerzen in den
Eingeweiden ſind nicht ungewöhnlich; allein die groben
Nahrungsmittel und die Unreinlichkeit der Einwohner
würden in einem andren Himmelsſtriche die Quelle be-
ſtändiger Zufälle und Kränklichkeit ſeyn. Sie kennen,
(ebenſo wie wir noch vor wenigen Jahren) die Methode
nicht die Krankheiten der Leber und andrer Eingeweide
gehörig zu behandeln; und dies iſt, wie ich glaube, die
wahre Urſache der hartnäckigſten und gefährlichſten
Krankheit in dieſem Lande, nehmlich der Waſſerſucht.
Da der Radſchah allezeit meinen Beiſtand und Rath
verlangte, und ſeine Aerzte angewieſen hatte, meinen
Unterrichte und meinen Kuren fleißig beizuwohnen, ſo
bemühete ich mich, eine vernünftigere Methode, dieſe
Krankheiten mit Merkurialpräparaten zu behandeln, ein-
zuführen. Ich hatte Gelegenheit, ihnen die Vortheile
dieſer Heilungsart durch verſchiedene Beiſpieſe überzeu-
gend zu beweiſen, und auch zu ſehen, daß ſie in derſelben
- völlig unterrichtet waren, - -
ÄfcÄſchenkte mich mit mehr als 78
verſchiedenen Proben von Arzeneien, die bei den Ein-
tern im Gebrauche ſind. Ä mancherlei Arten
von Steinen und Verſteinerungen, die dem Gefühle
Ä und die man äuſſerlich in Ge-
ſchwulſten und Gliederſchmerzen aufzulegen pflegt, Sie
vertreiben zuweilen ſolche Krankheiten und großes Kopf-
weh auf die Art, daß ſie das kranke Gliedmitgewürzhaften
Pflanzen und Blumenräuchern, Sieb Ä ſich auf fei-
ne andre Art, Rachricht von den Ä he eines Kran-
kºn zu bekommen, als dadurch, daß ſie nach dem Pulſe
fühlen; und ſie hehängten mit Gewißheit, daß der Sitz
der Krankheit und des Schmerzes leicht zu entdecken ſey,
allein nicht ſowohl durch die Schnelligkeit der Pilsſchläge,
als vielmehr durch ſeine zitternde Bewegung. Sie fühlen
den Puls an der Wurzel der Hand mit den drei mittel-

-

mineralogiſche und botaniſche Reiſe e. 391
ſten Fingern, erſt an der rechten und dann an der lin-
ken Hand; bald drücken ſie mehr, bald weniger auf die
Schlagader, nehmen auch gelegentlich einen oder zwei
Finger weg, und beſtimmen dann darnach, was die Krank-
heitſey*). An dem Tage, wenn ſie etwas abzuführen einge-
nommen haben, eſſen ſie nicht; allein ſie ſuchen ſich für dieſe
Entbehrung durch ſtarke Mahlzeiten zu entſchädigen.
Die verſchiedenen bei ihnen üblichen Heilmittel
ſind aus dem Gewächsreiche, und werden vorzüglich in
But an geſammelt. Sie ſind, überhaupt genommen,
unſchädlich und mild in ihren Wirkungen. Windtrei-
bende und gewürzhafte Sachen werden bei Huſten, Ver-
kältungen und Bruſtkrankheiten eingegeben; dahin ge-
hören Tauſendgüldenkraut (Gentiana Centaurium,) Koa
riander, Kümmel und Zimmet. Dieſer Letztere iſt bei
ihnen die Rinde der Wurzel der Art von laurus, die
ich vorher als in dieſem Lande einheimiſch angeführt
habe. Nur die Rinde von der Wurzel hat den Zimmt-
geſchmack, und ich zweifle, ob ſelbſt die beſten Kenner
ſie von der ächten Zimmtrinde unterſcheiden würden.
Die Rinde, die Beeren, Blätter und Stengel verſchie-
dener Stauden und Bäume werden gebraucht, aber
allezeit im Abſude. Einige derſelben haben einen bit-
teren und zuſammenziehenden Geſchmack, wie einige von
unſren beſten Heilmitteln, und werden hier allgemein in
eben der Abſicht genutzt, nehmlich die Verdauungskräfte
zu ſtärken, und die ganze Konſtitution zu verbeſſern.
Ihre vornehmſten Abführungsmittel ſind von den Chi-
neſern nach Laſſa gebracht. Sie hatten noch kein Brech-
mittel, bis ich dem Radſchah etwas Jpekakuanha
gab, womit er den erſten Verſuch an ſich ſelbſt machte.
Beim Aderlaſſen halten ſie viel darauf, das Blut aus
*) Die ganze Lehre vom Pulſe iſt auch in der Heilkunde der
Chineſen ein ſehr wichtiger Artikel, und wird von ihnen
mit großer Sorgfalt erlernt. Dieſer Umſtand, ſo wie die
Materia medica der Tibetaner, giebt Anlaß zu der Ver-
muthung, daß dieſe ihre Medicin von den Chineſen ge-
lernt haben. Und dies wird umſo wahrſcheinlicher, wenn
man bedenkt, daß beide Reiche unmittelbar an einander
gränzen , daß ſeit beinahe hundert Jahren die Chine-
- ſen und Tibetaner in mancherlei Verbindungen geſtanden
haben, und daß die Religion des Dalai-Lama ſich ſtark in
Äs und beſonders am Kaiſerlichen Hofe, ausgebreitet
s s
Bb 4

392 - Robert Saunders
einem beſondren Theile des Körpers abzuzapfen. Bei
Kopfſchmerzen laſſen ſie am Halſe zur Ader, bei Schmer-
zen am Arme oder in der Schulter ſchlagen ſie die vena
cephalica; bei Bruſt- oder Seitenſchmerzen öffnen ſie
die mediana, und bei Leibſchmerzen die basilica. Sie ſind
der Meinung, daß Schmerzen in den unteren Extremi-
täten am beſten durch Aderlaſſen am Aenkel gehoben
würden. Sie ſind ſehr dagegen, bei kaltem Wetter
ur Ader zu laſſen; und ſelbſt einen dringenden und ge-
Ä Zufall halten ſie nicht für wichtig genug, um
zu ſolcher Zeit die Operation vorzunehmen. Sie ha-
ben ihre glücklichen unnd unglücklichen Tage für die
Operationen und das Mediciniren; allein ich habe
doch geſehen, daß ſie ſich durch Zureden über das Vor-
urtheil wegſetzten. Schröpfen iſt bei ihnen ſehr im Ge-
brauch. Sie legen ein Horn von der Größe eines
Schröpfglaſes an dem Orte an, und ziehen durch ein
kleines Loch oben mit ihrem Munde die Luft aus. Dann
ſtariſiciren ſie den Theil mit einer Lanzette. Dies wird
oft am Rücken vorgenommen, und in Schmerzen, oder bei
Schwellen des Kniees als ein unfehlbares Heilmittel ange-
ſehen. Ich habe oft ihre Geſchicklichkeit, mit ſchlechten
Inſtrumenten zu operiren, bewundert. Herr Hamil-
ton gab ihnen einige Lanzetten, und ſeitdem haben ſie
ſich mit gutem Erfolge bemühet, dergleichen von eben der
Form nachzumachen. Für die wenigen, die ich entbeh-
ren konnte, waren ſie ſehr dankbar. In Fiebern gebrau-
en ſie die Kuthullega - Nuß, welche in Bengalen
als eine wirkſame Medicin bekannt iſt. Sie bemühen
ſich, die Waſſerſucht mit äuſſerlichen Mitteln zu heilen,
geben aber zugleich ein zuſammengeſetztes Heilmittel,
welches aus mehr als dreißig Jngredientien beſteht,
Sie pflegen indeß ſelten oder nie eine wirkliche Kur die-
ſer Krankheit zu bewirken. Ich erklärte dem Rad-
ſchah die Operation des Zapfens, und zeigte ihm das
Inſtrument, womit man ſie verrichtet. Er verlangte
ſehr dringend von mir, daß ich die Operation vorneh-
men ſollte, und wünſchte, gerade einen ſolchen Kranken
zu haben. Aber ſo lange ich mich dort aufhielt, fand
ſich keiner; und vielleicht war dies ſehr gut, ſowohl für
den Patienten des Radſchah als für meinen eignen
Ruf; denn hätte er die Operation nur einmal geſehen,

mineralogiſche und botaniſche Reiſe 2c. 393
ſo würde er ſehnlich nach der Wiederholung derſelben
verlangt haben. – Gries und Blaſenſteine ſind hier,
wie ich glaube, ganz unbekannte Krankheiten.
Die Blattern erfüllen bei ihrer Erſcheinung die Ein-
gebornen mit zu großem Schrecken, als daß ſie dieſelben
gehörig zu behandeln wiſſen ſollten. Sie wenden daher
nicht ſo viele Sorgfalt an, das Leben der Angeſteckten zu
retten, als vielmehr ſich ſelbſt vor der Krankheit zu be-
wahren. Alle Gemeinſchaft mit jenen wird auf das
ſchärfſte verboten, ſo daß ſie ſelbſt Gefahr laufen zu ver-
hungern, und das Haus oder Dorf, worin ſie wohnen,
wird nachher vertilgt. Da man keinen freien und all-
gemeinen Umgang unter den Benachbarten verſtattet, ſo
wird die Krankheit nur ſelten gefunden, und ihr Fort-
gang durch die Wachſamkeit und das Schrecken der Ein-
gebornen allezeit gehemmt. Nur wenige in dem Lan-
de haben die Krankheit gehabt. Sollte die Einimpfung
jemals eingeführt werden, ſo müßte ſie allgemein ſeyn,
um die durch das natürliche Anſtecken zu beſorgende Ver-
wüſtung zu vermeiden; und da man die zum Einimpfen
ſchicklichen Perſonen nicht auswählen könnte, ſo müßten
viele ein Opfer der Methode werden. Dem Ä Rad-
ſchah von Tibet ſind die Blattern eingeimpft worden,
und eben ſo einigen Perſonen von ſeinem Gefolge, als
er mit dem verſtorbenen Taiſchuh Lama in China war.*)
Das warme Bad wird in verſchiedenen Krankheiten
gebraucht, beſonders in Krankheiten der Eingeweide,
*) Es iſt merkwürdig, daß die Blattern unter allen denen
: Völkern, welche unreinlich ſind und ſich mit Fett und
Oelſalben oder, einſchmieren, Ä Verwüſtungen an,
richten, z. B. unter den Grönländern, den Eskimohs,
den Kanadiſchen Wilden den Karaiben, den Negern,
den Hottentotten, den Khalmykken und den Tunguſen.
Die Khalmykken glauben, daß ſie die Krankheit vom Brodt-
eſſen bekommen; allein dann müßten ja die Tibetaner ſie
längſt haben; und es iſt vielmehr wahrſcheinlich, daß ſie
ſich die Anſteckung in den Ruſſchen Städte und Dörfern
holen. So viel iſt gewiß, daß, wenn die Pori der Haut
durch Fett, Oel u. ſ. w. verſtopft, oder durch unreinliche,
nie gewechſelte Kleider und Mangel an Waſchen und Ba-
den mit wieder abſorbirten Ausdünſtungen verunreinigt
ſind; daß alsdann, ſage ich, die Krankheit viel gefährli-
cher iſt. Dies habe ich in Rußland und unter den Khal:
mykken, desgleichen am Vorgebirge der guten Hoffnung :
ſelbſt zu bemerken Gelegenheit "Ä - ?
-

394 Robert Saunders
und bei Ausſchlägen der Haut. Die warmen Bäder von
Tibet werden daher auch von Tauſenden beſucht. In
Butan erſetzt man dieſe warmen Bäder durch Waſſer,
welches durch hineingeworfene heiße Steine erhitzt wird.
In Tibet ſind die Eingebornen mehr zu triefenden
Augen und Blindheit geneigt, als in Butan. Die hef-
tigen Winde, der ſandige Boden und der Widerſchein der
vom Schnee und vom ſandigen Boden zurückprallenden
Sonnenſtrahlen ſind die hauptſächlichſten Urſachen davon.
Jch habe mich lange bei dieſem Gegenſtande aufge-
halten, weil ich glaube, daß die Kenntniſſe und die Beob-
achtungen dieſer Völkerſchaften über die einheimiſchen
Krankheiten und die mediciniſche Praxis mit der Aufklä-
rung und dem Zuſtande ihrer Civiliſation gleichen Schritt
halten. Dieſe war mir äußerſt auffallend, und mußman-
cherlei Betrachtungen veranlaſſen, beſonders wenn man
bedeukt, daß dies Volk ſo wenig mit Nationen, die wir
geſittet zu nennen pflegen, in Verbindung ſteht.
Am I. December verließ ich Tiſchulumbo, und
bemerkte, daß die Kälte, ſo wie wir weiter ſüdwärtska-
men, mit jedem Tage zunahm. Die meiſten flieſſenden
Gewäſſer waren gefroren, und die ſtehenden mit ſo
ſtarkem Eiſe überdeckt, das wir darüber hingeheu konn-
ten. Da die Skala an unſrem Thermometer nur bis
zum 16° ging, und das Queckſilber alle Morgen unter
demſelben ſtand, ſo konnten wir den Grad der Kälte
nicht genau beſtimmen. Der Froſt iſt in Großbritan-
mien zuverläſſig niemals ſo ſtrenge. Bei unſrer Rück-
Ä zu den Seeen, am 14, fanden wir dieſelben ganz von
Vögeln verlaſſen, und hörten, daß ſie ſeit dem 10. No-
vember eine feſte Eismaſſe geweſen wären. Ä
ten wir das Vergnügen, Schlittſchuhe zu laufen, wor-
über die Einwohner und unſre Bengaliſchen Bedienten
in das größte Erſtaunen geriethen. Am 17. betraten wir
wieder das Gebiet von Butan, und ſechs Tage ſpäter
langten wir über Paragh on zu Pu nuk ha an. In
Butan war weder Schnee noch Eis zu ſehen, auſſer an
den Gipfeln der höchſten Berge. Das Thermometer ſtand
des Morgens auf 36° Grad, und um Mittag auf 48“.
Ich nahm Abſchied vom Radſchah, und langte
den 12. zu Buraduar an.
EN E Kalkutta, den 27. Febr. 1734.

mineralogiſche und botaniſche Reiſe e. 395.
Anmerkungen über das Lack*).
La ck iſt ein Produkt und die Stapelwaare des Handels von
Aſſam, eines Landes, das an Tibet gränzt und in manchen
Verbindungen damit ſteht; und ſo wird eine Nachricht dar
von eine nicht überflüſſige Zugabe zu den obigen Bemerkun-
gen ſeyn.
Lack iſt, um beſtimmt zu ſprechen, weder ein Gummi,
noch eine harzige Subſtanz, ob es gleich Eigenſchaften beſitzt,
welche beiden gemein ſind. Gummata können in Waſſer aufge-
löſet werden, und Harze in geiſtigen Flüßigkeiten; Lack aber
verbindet ſich äußerſt ſchwer mit irgendeinem von beiden, außer
wenn man noch ein andres einwirkendes Mittel hinzufügt.

*) James Kerr von Patna in Bengalen hat 1781 in
dem LXXI Band der Philo/ Tatsact (PII, S. 374. bis
382.) eine Abhandlung eingerückt, welche die natürliche
Geſchichte des Lack- Inſekts enthält, und manches über
den Gebrauch des Lacks in Indien ſagt. Aus dieſer Ab-
« handlung ergiebt ſich: 1) daß das Lackinſekt eine ſogenannte
Schildlaus (Coccus Laccae) iſt, welche ſich auf den
Zweigen der Banianfeige (Ficus religio/a. L) der India
ſchen Feige, (Ficus indica. L.) des Jujuba Gärber-
Baums (Ramnus Fuguba L.) welche man in Indien den
Byer (lies Beier) oder Biher (lies Beiher) nennt,
und endlich noch auf einem Baume, der in Rheede Hort.
aal: Vol. VI. a, 29. Pla/o heißt, welchen aber die
Eingebornen (wahrſcheinlich in Bengalen) Praſonen-
nen feſtſetzt und fortpflanzt. 2) Dies Inſekt kriecht aus
den Eiern hervor, welche ſich unter der alten feſtſitzenden
Schildlaus beſinden, und wird zu einer Made. Dieſe lebt
von einer ſchönen rothen Flüßigkeit, in dem Gehäuſe von
geronnenem oder erhärtetem Lacke, das unter der alten
Schildlaus befindlich iſt; und ihrer ſind unter einer als
ten 20 bis 30. 3) Sobald die Flüßigkeit verzehrt iſt,
kriechen die jungen ganz geformten Inſekten durch ein Loch
in ihrer alten verſtorbenen Mutter Rücken heraus, und
laſſen die Hülle zurück, in welcher ſie als Raupe und Pup-
pe lebten und welche die weißliche häutige Subſtanz
iſt, die man in dem Holz oder Stocklacke findet. Dies ge
ſchieht im November und December. Sie kriechen dann
auf dem ganzen Baume herum und begatten ſich wahr?
cheinlich in der Zeit, ob man gleich, da die Thiere ſehr
klein ſind, noch nicht hat entdecken können, ob ſie geflügelt
oder ungeflügelt ſind, oder wie ſich die beiden Geſchlechter
unterſcheiden. Einige haben übrigens zweigetheilte Fühl-
hörner, andre aber drei, und dies ſind vielleicht Unterſchei
dungszeichen ihres Geſchlechtes. 4) Um die Mitte des
Januars ſetzen ſie ſich auf den Spitzen der genannten

396 Robert Saunders

T
Lack iſt in Europa unter den Benennungen. Stock
lack, Kornlack und Schellack bekannt. Das erſte iſt
Lack in ziemlich anſehnlichen Klumpen, mit vielen holzigen
noch daran klebenden Theilen von den Zweigen. Kornlack
iſt das in kleine Stücken zerbrochene und Ä Stock-
lack, welches die Geſtalt von Körnern hat. chellack iſt
der durch eine ſehr einfache Operation, die nachher beſchrie-
ben werden ſoll, gereinigte Lack.
Es ſind viele unbeſtimmte und unzuverläſſige Nachrich-
ten von dem Lack im Publikum erſchienen; und obgleich un-
ter der Menge von Nachrichten die wahre Geſchichte dieſer
Subſtanz beinahe richtig erzählt worden iſt: ſo will man doch
in Europa den Beſchreibungen davon wenig Glauben beimeſ
ſen. So weit meine Nachrichten gehen, Ä ſie das Re-
ſultat von dem, was ich ſelbſt geſehen habe: das Lack
am Baume, und die Fortſchritte des Inſektes, das ich
noch verwahre. Außerdem hat mir ein Herr, der ſich zu
Goalpara (Gualpara) an der Gränze von Aſſam
aufhält, und der in der Methode, dies Inſekt anzu-
bauen, vollkommen wohl bewandert iſt, Einiges davon ers
zählt. Durch ihn weiß ich, wie man das Inſekt an den Baum
hinanlockt, wie man das Lack von den Zweigen ſammelt und
Pflanzen feſt, welche dann jung und ſaftreich ſind. Sie
ſcheinen durch ihren ſtachelförmigen Sauger den Saft der
Pflanze auszuziehen, der von ihnen bereitet unter dem
Rande des Inſekts hervorauillt. erhärtet und das Lackbil-
det. Um die Mitte des März iſt nun die Zelle von Lack
welche eine länglichtrunde glatterothe Höhlung aus
macht ganz fºtigºd das Thergang; die
Ä aber iſt voll von der vorgenannten ſchönen ro-
hen Flüſſigkeit. Im Oktober oder November ſind die
Maden und Puppen zu ihrer Vollkommenheit gediehen, und
nachdem ſie die Flüßigkeit verzehrt kriechen ſie wie obenge-
meldet worden iſt aus dem Gehäuſe heraus. 5) Die Zweige
ſind ſo voll von dieſen Inſekten, daß kaum eins von ſechs
ſen ſeine Zelle völlig zu Stande bringen kann. Die übrigen
kommen um, andre werden von andren Inſekten verzehrt
Man ſieht, daß die ſo mit Inſekten beſetzten Zweigſpitzen
ganz mit einem rothem Staube bedeckt ſind und von den
Thierchen ſo ausgeſogen werden, daß ſie Ä und ihre
Blätter verlieren. Die Vögel bringen dieſe Inſekten an
ihren Füßen von einem Baume zum andern 6) Der
milchichte Saft der Feigenarten gerinnt und giebt eine
ähe, wie Fäden ſich ziehende Materie, die zuletzt in eine
Ä wie das Lac erhärtet. Die Bengaleſen kochen
dieſen Milchſaft mit Delarten zu einem ſo zähen Vogel-
leim, daß man ſogar Pfauen und große Vögeldamit fan
gen kann. Der gerißte Plaſobaum vergießt ein rothes
in Bengalen als Medicin gebrauchtes Gummi das mit

mineralogiſche und botaniſche Reiſe c. 397
es in Schell - Lack zubereitet, in welchem Zuſtande dann eine
große Menge deſſelben von Aſſam kommt, und nach Europa
zu allerlei wichtigen Endzwecken und Vortheilen verführt
wird. Der Baum, an dem dieſes Inſekt ſich gemeiniglich
fortpflanzt, heißt in Bengalen der Beiherbaum, und iſt
eine Art von Gärberbaum (Ramnus) Das Inſekt nährt
ſich an dem Baume, und legt ſeine Eier daran, zu deren Be-
wahrung vor äußerlichen Unfällen die Natur daſſelbe mit einem
Mittel verſehen hat; und dies iſt das Einſammeln dieſes
Lacks. Es dient augenſcheinlich zu einem doppelten Zwecke:
einmal als ein Neſt oder Behältniß für das Ei und das In-
ſekt in ſeinem erſten Zuſtande, und zweitens, um der Raupe
oder Made in ihrem folgendenÄ Nahrung darzubie-
ten. Das Lack wird in völlig geformte Zellen gebildet, die mit
ebenſo vieler Regelmäßigkeit und Kunſt, wie ein Honigkuchen,
vollendet, obgleich auf eine andre Art angeordnet ſind. Die In-
ſekten werden gelockt, ihre Eier an die Zweige des Baumesan-
ulegen, und zwar dadurch, daß man ſie mit Waſſer, worin
Ä Lack eingeweicht iſt, beſchmiert. Dies zieht alsdann die
Inſekten an, und verſchafft eine beſſere und reichlichere Erndte.
Man ſammlet das Lack zweimal im Jahre, im Februar
und dann im Auguſt.
dem Lacke viele Aehnlichkeit hat. Das Lack vom Bei-
herhaum iſt ſelten und lange nicht ſo gut als das von
den beiden Feigenarten. 7) Es wird meiſtens von den un-
gebauten Bergen an beiden Ufern des Ganges gebracht,
und vorzüglich von Aſſam. Das dunkelrothe iſt das beſte;
das blaße und oben offene aus dem die Inſekten bereits
gekrochen ſind das ſchlechteſte, weil es wegen Mangel der
rothen Flüßigkeit zum Färben untauglich iſt. Die Ein-
wohner haben weiter keine Mühe, als daſ ſie die mit Lack
beſetzten Zweigſpitzen abbrechen und zu Markte bringen,
von denen 100 Pfund in Dakka etwa 12 Schillinge Engliſch
(4 Rthr.) koſten. 8) die verſchiedenen Arten des Lacks ſind
folgende: a) Holz- oder Stocklack, ſo wie es an den Rei-
ſern noch feſtſitzt. b) Lack in Körnern (Seed-Lac)
wenn die Gehäuſe von den Reiſern abgeleſen ſind. c) Klum-
p en la ck geſchmolzenes und in Klumpen geformtes.
d) Schell - Lack (Shell-Lac) oder Lack in Tafeln, iſt
aus den Gehäuſen durch Feuer ausgeſchmolzen und durch
Baumwollen-Zeug durchgepreßt. Man breitet es auf
Piſangblättern in kleinen Tafeln aus, die ſogleich hart
werden, und bewahret es ſo auf. 9) Lack wird von den
Eingebornen zu Ringen, Perlen, Korallen, Armbändern
und andren Zierrathen verarbeitet, ferner mit Zins
nober verſetzt zu Siegellack zum Lackiren, zu Firniſ
ſen, zum Malen zum Ä zu Spani-
ſch ' Baumwolle, die auch zum Färben angewendet
PIU).
s

398 - Robert Saunders
Ich habe das Ei des Inſekts mit einem recht guten Mi-
kroſkope unterſucht. Es iſt von ſchöner rother Farbe und voll-
kommen durchſichtig, außer im Centrum, wo man deutliche
Spuren des ſich bildenden Embryo, und ein dunkles äſtiges
Gewebe ſieht, welches ſich vom Körper deſſelben ausbreitet.
Das Ei iſt vollkommen länglichtrund, und ſo groß als das von
einer Ameiſe. Die Made iſt Zoll lang, aus verſchiedenen
(zehn bis zwölf) Ringen zuſammen geſetzt, und ihr Kopf
roth und klein. Sieht man ſie durch das Mikroſkop, ſo kann
man die Theile des Kopfes deutlich erkennen; desgleichen
ſechs kleine Flecken an der Bruſt, welche hervorſtehen und
daher der Anfang der Füße zu ſeyn ſcheinen. Dieſe Made
bekommt Ä die Form einer Puppe oder Chryſalis;
ihre ringförmige Haut iſt eine harte Bedeckung aus
der das Ä geflügelt hervor kommen ſoll. Das geflügelte
Thier habe ich noch nie geſehen, und kann daher daſſelbe nicht
beſchreiben, oder ſeine Gattung (genus) und Art (ſpecies)
beſtimmen. Man hat mir eine Zeichnung des Inſekts in ſei
nen aufeinander folgenden Entwickelungen verſprochen, und
bald werde ich im Stande ſeyn, zu der botaniſchen Beſchrei-
bung der Ä eine Zeichnung von einem Zweige mit alleu
verſchiedenen Theilen der Befruchtung, und mit Lack daran,
hinzuzufügen. Der Freund, dem ich einen Theil meiner Be-
lehrung verdanke, nennt das Lack den Auswurf des Inſekts.
Bei einer genauern Unterſuchung wird man wohl finden, daß
es dieſen Namen eben ſo wenig verdient, als Wachs und Ho-
nig von der Biene, oder Seide vom Seidenwurm. Die Na-
tur hat den meiſten Inſekten Mittel verliehen, eine Subſtanz
abzuſondern, welche dem doppelten ZÄ entſpricht, das
Embryo zu beſchützen, und auch dem Inſekte von dem erſten
Ä ſeines Lebens an, bis es herumzuwandern und
ein Futter zu ſuchen im Stande iſt, Unterhalt zu geben.
Das friſche Lack enthält in ſeinen Zellen eine Flüßigkeit, die
einen ſüßlichen Geſchmack hat, von einer ſchönenrothen Farbe
iſt, und ſich in Waſſer auflöſet. Die Einwohner von Aſſam
gebrauchen ſie zum Färben; und darin getauchte Baumwolle
giebt nachher eine Ä rothe Tinte.
Die einfache Operation, das Lack zu reinigen, wird auf
folgende Art ausgeführt. Man bricht es in kleine Stücken,
lieſt es ganz rein von den Zweigen und Stöcken ab, und thut
es in einen Beutel von Seegeltuch, der 6 Zoll im Umfange
und 4 Fuß in der Länge hat. Immer ſind zwei dieſer Beu-
tel in der Arbeit, und jeder wird von zwei Männern gehal-
ten. Man hält den Beutel über ein Feuer, und dreht ihn
# um, bis das Lack flüßig genug iſt, durch die Löcher deſſel-
n zu dringen. Dann nimmt man es vom Feuer ab; die

mineralogiſche und botaniſche Reiſe c. 399
zwei Männer ringenden Lack aus, und ziehen dann den Beu-
tel auf der oberen Seite eines Piſangblattes hin, das man
zu dem Ende bereitet hat. Indeß man mit dieſer Arbeit
beſchäftigt iſt, wird der andre Beutel erwärmt, um ihn nach
her auf eben die Weiſe zu behandeln. Die ſchleimige und
glatte Oberfläche des Piſangblattes ſcheint vorzüglich geſchickt
zu ſeyn, das Ankleben des erwärmten Lackes zu verhindern,
und ihm die Form zu geben, welche den Werth deſſelben ſo
ſehr vermehrt. Der Grad des Andruckens auf dem Piſang-
blatte beſtimmt die Dicke der Lacktafel, und von der Beſchaf-
fenheit des Beutels hängt die Feinheit und Durchſichtigkeit
derſelben ab. Die Einwohner Ä ſeit Kurzem in #
Ä gebracht, daß das mehr als gewöhnlich dicke Tafel-
lack in Europa am höchſten geachtet wird. Aſſam liefert
die größte Menge des Lacks, das man verbraucht; allein viel
leicht weiß man nicht, daß der Baum, an dem das meiſte und
beſte Lack erzeugt wird, in Bengalen ganz gemein iſt, und daher
mit großem Vortheil zu Erzeugung des Inſekts und zum An-
baue des Lacks gebraucht werden könnte“). Die gerin
Quantität, die in dieſen Provinzen geſammlet wird, giebt
nur eine ungewiſſe und magere Erndte, weil man nicht die
nöthige Sorgfalt auf ſie wendet. Beſonders zu gewiſſen
Jahreszeiten ſollte man das Inſekt an den Baum anzulocken
ſuchen; übrigens könnte man, wenn man in einem Lande,
worin das Inſekt noch nicht ſehr häufig iſt, die ganze vorhan-
dene Quantität einſammlete, die künftige Brut zerſtören.
Wäre die beſte Methode den Baum anzubauen und das
Inſekt zu erhalten, in Bengalen bekannt, ſo würde es den
oß-Ländereien“) einen anſehnlichen Vortheil von dem Ver-
kaufe einer einträglichen, ſehr geſuchten und allgemeinnützli-
chen Waare zuſichern. - -
*) Dieſe Nachricht ſcheint der von Herrn Kerr in der vo-
rigen Anmerkung zu widerſprechen. Dieſer behauptet
nehmlich das beſte Lack werde von den beiden Feigen-Ar-
ten eingeſammelt, und nur das ſchlechteſte komme vom Bei-
her - Baume oder Ramnus 7ujuba L. Dagegen ſagt
Herr Saunders: der Baum ſey der Beiher, und gebe
das beſte Lack in Menge. Die Zeit und beſtimmtere Nach-
richten werden hierüber entſcheiden. S.
“). Die hier genannten Koß- Ländereien (Coss-poſseſsions)
ſind wahrſcheinlich die Gegend um Koſſpuhr, einer
Stadt die am nördlichen Ende von Bengalen, gegen
das Land Aſſam zu, gelegen iſt.
-m-

Stationen und Entfernungen von Rungpohr bis
Taſſeſudon und Tiſſelumbuh, nach angeblichen (nicht
gemeſſenen) Koſſen, von denen Eine zwei Eng-
liſche Meilen enthält.
/
Koſſen. Engl. Feldweg
1783 den 6 May, von Rungpohr nach Meil. (Fur/ongs.}
den Calamaty; Ebenen 5# | 11 – o
– – 8 – nach Mongulhaht 5# | 1 1 – 4
– – 9 – – Belladinga : 7 | 14 - o
– – 1o – – Bahar - 2 4 8 – O
– – 11 – – Tchitſchakota in
Butan 2 s s 13 | 26 – o
– – 12 – nach Buraduar ? 12 | 24 - O
– – 22 – – Dſchughaghuh 5 | 1o – o
– – 23 – – Muriſchong - 5 | 1o – o
– – 25 – – Tſchuka - ; 9 | 18 – o
– – 26 – – Punukha ? 7 | 14 – o
– – 27 – – Tſchepta s | 5 | 1o – o
– – 29 – – Pagha ? ? 5 | 1o – o
– – 3o – – Numluh : 2 4 | 8 - O
– – 31 – – Wanakha Z 4 | 8 – . o
– – 1 Jun. nach Taſſeſudon, der
Hauptſtadt von Butan – – – –
94 | 188 - 4
- – 8 Sept. nach Pimitung * 7 | 14 - o
– – 9 – – Paraghong - 6 | 12 – o
– – 11 – – Daikagun - 4 | 8 – O
– – 12 – – Sanha 2 - 5 1o - o
a-- - – – einem Zelte auf
Tibetaniſchem Gebiete s | 16 – o
– – 14 - nach Tſchitſchakum-
buh, in Tibet - s 4 | 8 – o
– – 15 – nach Duina Z IQ | 2Ö – O
– – 16 – – Tſchalu - 15 | 3o . – O
– – 17 – – Simadar 9 | 1K – o
– – 18 – – Selu - - 17 | 34 – o
– – 19 - – Takuis : 9 | 18 – o
– – 2o – – Dequini - 14 | 28 – O
– – 21 – – Sehundi 15 | 3o – O
«-- -- – – Tiſſumbuh, der
Hauptſtadt in Tibet 7 . 14 - 9
224T448 - 4

·

|-
）
|-
：
|-·
|-：’
|-|-|-
v.
*|-|-
-|-|-
|-|-
·-|-！
|×
|-|-·
· *， ,
-|-
-|-
|-， ,
！
|-|-
·
… …
|-
·|-
• ,
|-|-|-
» wae|-
·
·a.|-|-
！
|-- - - -
----|-|-…
x.（）
·|-
i s
|×
|- ，
|-，
|-
·
！|-|-
|-|-
}
|-
|
|-|-
|-…
|-|
·|-
！|-
）*** … :
-
· • ¶
-|-· ：
· ·
， ,|×||-
º
, !·
|-|-
, ，|-
·
！
-
- ,
|-
|-
·
|-
~ ~ ~ ！！！•••••••• •ae





- /
- W -
- -
-
- -
- -
- -
- -
- -
- \ -
--
- -
- -
-
- - -- - - -
- -
-
- - -- -
-
A - -
- - - -
- >
- -
- - -
- - - -
- *-
- - -
-
- - - - -
- -
Y - -
- -"
- - -
- -- - - -
- - - -
- - - - - -
- - -
-
*
- - - - - - - - - - - - --
- - -
-
ÖSTERREICHISCHE -
| NATIONAL.BIBLIOTHEK
- - - - - -
- - - ------- -- - . . – - - - - - - - /
- - - ONB - - -
-
- -
*Z124928001 -
T-
- - -- - - TFT- –
-
v -
- .





）） \，.\/\）]）!C!）.J_^）/L/， /， )））?><！!!） // ×ºſ
?&\S/)）{\，_\，，Sº ººººººº，）
·
|-|-|-.|-
| _|--|- .
| _ |_ſ. |- .|- . | _
· -----|-|-
|-|--|--|-
|-… .|-_… . ， ：，
----|- -T . . . .~-----. -|-|-
|-|-.-1.- |-- -|-
-|--
|--|-… .
--- -
ſae.|- .
|-
|-|--
-
|- . -
|-|-
---- |-
|-- .|-·|-
-- . .-
|-- |-|- ：-
- ：|- |- -
|-· - _----
|-|-- -
. . . . - ：|-
.----..|--
.|- ---|-
| 1 |-|--|-| _---- |-
. . . - -- ： .|- |-·- |-
|--- - - |-----
|- T.|-|- -
----|-_|-| …… . |-·|-
- - .|-|-|-| _
--|--· --------
.|------ .|- |--…
- . . . . |-|- ----
， .|--|- |-
·-|-
|--
！
|-
|-


-·-|- -|- ··-
|------ . |-
|-----|-- |-|----- -|- .~ſ.|-|-
|-|-|----- -.·|-|-----
.|------_--…|- - |--|-----|-|-|-
-！ -º .- … ……|--|-. . .|- ：… ：）|-
|-|-- -|-- .----~|-|- -----|----- …|-|-
-|-， ！* .|-~-----|--|-|-|-|-----|-|- .|- ---- |-…-
·------ .---- ----. . .|-|-
-·----！ 7----|- |--- --------|-
- |----|- .…- .|-…· ·|- - ----- ----|-----
. . . .|- |-_-|-----|-|-|- .--…|-…·-----| .|-----|----------- |-
|--|-|-|-|-|-----|-------------|-|-|------|----- |-|------
„… .----| _ſ.---- .·----|-|-||| 4 --------|-，- -|-.|--|-.
|- -----|-|-|-|-|-·.|-|-~~~~----| -----|-·-|-. ~|-
|-|-…|-.|-|-----|-----|-|-. |-|-…_ _·-|- -|-|-|-·- -.|-|-
| .|- |-|-|-|- ----|-----|-|-----. . . .|-|-ſae
|- |-|-|-|-| .· -----|---------·） -----~~-·.T：---
-|-~ ！|-|-.|-----|- |-|- . |-|-- ſ.
- |---------|- …-|-|-- - - |-|--|-
|- . - -. .- …！ ！！----|--…|-|×
-|-. |- （…） …-！，，，
__---- -.|-|--- |--| _|-ſae|-|-
- |-|-
--|- |- |-._
---- . . . --
|-|------|-|-|-
|-·|------