7->

1– 071

ÖSTERREICHISCHE
NATIONALBIBLIOTHEK

25.11–ß
FID.--

--





erae，±----|-- -~~~~·.

|-|----~~~~ ~~*_*
… •|-·
----|-
|-|---«
•-|-|-
,，
|-|-|-|-
-*|-|-··
|-|-|-
|-·\|- |-|-----
|-·|--
-|-|-|-
+|-----·|-*|-
•|-|-|-
-----|-|-|-
·-
|-|-·*|-！
-·|-|-
{|-*|-→
|-|-|-|-|-
|-|-|-|-|-|-
-•*|-|-|-|-|-|-
-|- *|- i-
|-·|-|-|-
··|-|-
·|-
|-|-
|-|-|-{|-！|-
|-|-|-
·----|-·|-{ |-
|-|--
|-·
·|-|-
|-|-~|-|
|- |-|-|-|-|-|-·|-|-
·
|-|--
|-*-|-|-|-*
•|-V·*
|-*·--|-
· *|- |-|- |-
·|-|-|-·|-|-|-
·|-·|-
|-|-|-·
·|-|--v.|-
-|-
|-*
-… •{|-|-|-
-|- |-|--• .--
···|-
|-|-|-----
|-|-|-
*·|-|--|-|-
·|-|-
··
·|-|-1|-|-
·|-|-+
|-
-！|-|-|-
|--|-
·|-~|-|-
|-|-|-|-|-
*|-
•|-*|--
|-|-
+|- |-|-
|-·•·
|-|-ºv.
/|-
|-··
·
…*
+·
|-|-
|-|-：·
·|-----
|-|-|-|-|--
·
*-|-·|-
·|-|-
-*,
•|-
|-|-
·~|-
···|-
-*
|-·-
|-* .|-|-
•
·|-|-·|-
|-|-|-ș
|-|-|-|-
|- ·|-|-t
-
·|-/·
|-|-|-|- |-**
|-
|--··|--º
|-|-|-
·
·|-|--
|-|-|--* ,|-
|-·|-
|-|-|-
|-|-
*|-
|-- »|-|-
|-·|-
-|-|-|-|-|--|-*
|-*|-！
-|-|-→



R e i ſ e

n a ch

A e g y p t e n
-*- Fasº

verſchiedene Gegenſtände während des dreijährigen
Aufenthalts der Franzöſiſchen Armee in dieſem

-- Lande
(1798 bis 18o1)
- g eſ am m e l t *-
V 0 N.

A. G..... d,

vormal. Mitgliede der Kommiſſion der Künſte und Wiſſenſchaften zu
Kahira.-

(Ä

A us de m F r an zöſ iſ che n.

Mit
einer Einleitung, Anmerkungen und Zuſätzen

herausgegeben
W) 0 !!

Theophil Friedrich Ehrmann.

Mit einer Chart e.

W e im ar,
im Verlage des F. S. privil. Landes- Induſtrie- Comptoirs.
I 8 O 4.
251.141 –ß
FD.

-



A 4, A.
)



V o r r e d e.

Unter den Werken über Aegypten welche Fran-
zoſen, die be der großen Expedition geweſen ſind,
herausgegeben haben, gebührt ſicher dem Tableau
de l'Egypte, von welchem hier den Teutſchen
Geographiefreunden eine mit vielen Zuſäten und ei-
ner Einleitung vermehrte, zum Theil aber abge-
kürzte Ueberſegung geliefert wird, keine der letzten

Stellen. t

Der Verfaſſer iſt nicht genau bekannt. Man
glaubt, es ſey Herr Girard; aber gewiß weiß
man es nicht. Er war mit in Aegypten; er
iſt ein ziemlich guter Beobachter; er hat uns ſchätz-
bare Bemerkungen und Nachrichten mitgetheit; dies
iſt für uns hinreichend

* 2



IV" Vor rede.

Er hat ſein Werk ein Gemälde von
Aegypter genannt, Dies iſt es nicht. Es iſt
ein Tagebuch ſeiner Reiſe nach und aus Ägypten
und ſeines Aufenthalts daſelbſt, mit manchen inter-
eſſanten Bemerkungen verwebt, und mit einem An-
hange vermehrt, der aus Aufſätzen, Berichten und

Abhandlungen über allerlei Aegypten betreffende

*
Gegenſtände beſteht, welche beinahe alle aus dem

Gourier de l'Egypte und der Décade Egyptienne

entlehnt ſind.

In dieſer Ueberſetzung iſt dem Werke der
wahre Titel, der ihm gebührt, einer Reiſe, wie-
dergegeben. Dieſe Reiſe iſt aber dadurch abgekürzt
worden, daß die Relationen von Kriegsvorfällen,
die ohnehin ſchon aus den politiſchen Blättern be-
kannt ſind, ſo wie die Aktenſtücke der Verhand-
lungen weggelaſſen worden ſind. Auch ſind aus den
Zuſätzen des Verfaſſers nur diejenigen ausgehoben
worden, die für jeden Teutſchen Geographiefreund

Intereſſe haben können. Folglich blieben Aufſäße,



Vor rede. v

die bloß naturhiſtoriſche, mediciniſche oder antiqua-
riſche Gegenſtände abhandelten, natürlich weg.

Dafür t dieſer Ueberſetzung ein neuer An-
hang von intereſſanteren Aufſätzen, die mit Aus-
wahl aus den Mémoires ſur l'Egypte, aus der
Décade philoſophique und dem Moniteur über-
ſetzt ſind, beigefügt worden, um, ſo viel möglich,

die Kunde von Aegypten zu vervoll.andigen.

Die vorangeſchickte Einleitung des Herausge-
bers enthält eine literariſch- geographiſche Ueberſicht
der Kunde von Aegypten, die hieher bloß ſkiz-
zirt iſt, weil es an Raum gebrach, dieſe Idee
weiter auszuführen, ſo wie es die urſprüngliche
Anlage des Aufſatzes erforderte. Inzwiſchen dürfte
ſie doch vielleicht zum beſſern Verſtändniſſe des
Werks hinreichen.

Die Verlagshandlung hat eine reducirte, aber

treue Kopie von der ſchönen Charte von Nieder-



V L V or rede.

Aegypten beigefügt, die an Ort und Stelle
ſelbſt nach den Ortsbeſtimmungen von Nou et ent-
worfen worden iſt. General Reynier hatte ſie
zwar ſeiner Schilderung von Aegypten ange-

hängt aber in der Teutſchen Ueberſeßung derſel-

ben iſt ſie weggeblieben; hier ſteht ſie nun am

rechten Orte.

- Der Herausgeber glaubt ſich ſchmeicheln zu

dürfen, durch dieſe auf vorbenannte Art bearbeitete

ueberſetzung, einſtweilen, bis das verſprochene

große Franzöſiſche Werk über Aegypten erſcheint,
eine Lücke in der neueſten Kunde dieſes Landes aus-
gefüllt und auf dieſe Art den Geographiefreunden

einen nicht unangenehmen Dienſt geleiſtet zu haben.
Möge dieſe Hoffnung ihn nicht täuſchen!

T. F. Ehrmann,



I n h a t.

-- Seite
Einleitung. V II
Allgemeine Kenntniß von Aegypten. ebd.
I. Literariſche Ueberſicht der Kunde von Aegypten. X
§. I. Skizzirte Ueberſicht der Geſchichte der Kunde von
Aegypten. ebd.
§. 2. Literatur- Notizen. XVI IL
II. Skizzirte Ueberſicht der Geographie, Topographie und
Statiſtik von Aegypten. XXXWr

§. I. Allgemeine Anſicht von Aegypten. Lage, Gränzen,
- Größe. ebd
§. 2. Naturbeſchaffenheit im Allgemeinen. Klima, Bo-
den, Gewäſſer. XXXVI-
. 3. Naturprodukte.- XLV
. 4. Einwohner von Aegypten. Betriebſamkeit. Land-

»

wirtſchaft. Kunſtfleiß im Allgemeinen. LL
§. 5. Skizzirte Ueberſicht der Topographie von Aegypten. Lv I r
§. 6. Verfaſſung von Aegypten. L W

Reiſe nach Aegypten und Bemerkungen über verſchiedene
Gegenſtände während des dreijährigen Aufenthalts der
Franzoſen in dieſem Lande geſammelt,

I. Reiſe nach Aegypten.
L. Abreiſe von Paris und Ankunft zu Toulon. Z
2. Ankunft und Aufenthalt zu Malta.
3. Abreiſe von Malta, Ankunft in Aegypten, Aufenthalt

zu Alexandrien. IK
4. Reiſe nach Ä 34
5. Einige Nachrichten von Kahira.- 42

II. Aufenthalt in Aegypten.
1. Oeffentliche Einrichtunaen und Anſtalten zu Kahira. 48
2. Suez– Ankunft von Schiffen und Karawanen– Fer-,
j Nachrichten von Sitten und Meinungen– "a".
Q ). 5



Inhalt,

-

Seite

Bonapartes, Obergenerals, Brief an den Scherif von-

Mekka. 66
Antwort des Scherif's. Scherif Ghalyp, Sohn von
Musſayd, Fürſt von Mekka, an den Emir Bona-

Parie. 68
3. Feldzug nach Syrien– Sitten von Kahira– Frauen-
zimmer. 76

4. Krankheiten– Religionen– Moſcheen– Heurathen
– Juſtiz zu Kahira.–

92

5. Allgemeine Ueberſicht von Aegypten.– Naturbeſchaffen-
heit.– Peſt. IOO

6, Kriegsvorfälle.– Bon aparte's Rückreiſe nach Eu-
ropa.– Expedition zur Kenntniß von Oberägypten.–

Alterthümer.– Io7
7. Eröffnung des Kanals.– Austretung des Nils.- I I8
8. Augenkrankheit in Aegypten. IZI
9. Politiſche Begebenheiten.– Hüneröfen. IZZ
IO. Sklavenmarkt.– Sklaven und Sklavinnen. 138
II. Oeffnung des Khr alid.– Feierlichkeiten.– Nütz-
liche Anſtalten. I45

12. Fernere Begebenheiten in Aegypten.– Anſtalten und
-

Proklamationen des Gen. Meno u. I49
13. Neue Einrichtungen.– Nachricht von einer Kara-
wane.– Brief an Bonaparte.– Arabiſche Zeitung.
– Theater. I59
14. Pyramiden.– Beſteigung derſelben. I66
15. Sitten von Kahira.– Bäder
I6. Klima von Aegypten.– Jahreszeiten.– Feſt des
Ramadan. I8L
17. Kriegsvorfälle.– Ankunft einer Brittiſcheu Flotte.–
Landung.– Peſt.- I85
III. Rückreiſe aus Aegypten. I93
IV. Vermiſchte Bemerkungen über verſchiedene
Gegenſtände der Kunde vou Aegypten.
1. Ueber die Staatsverwaltung und den politiſchen Zuſtand
von Aegypten. 203
2. Die Weiber von Roſette. 214
3. Schilderung der Arabiſchen Horde der Ababdes. 217
4. Einige Bemerkungen über das Kloſter des H. Makarius. 222
5. Auszug aus einem Briefe des Generals Dugua. 228
6. Gebräuche bei der Geburt eines Kindes. 232
7: Geographiſche Ortsbeſtimmungen verſchiedener Gegenden
in Aegypten.- 234
8. Entfernung verſchiedener Ortſchaften Aegyptens von ein-
ander.– 235
Anhang.
1. Vermuthungen über die alten Bewohner Aegyptens. 24I
2. Roetz über Alexandrien.--, 26o
3. Topographiſcher Verſuch über Damiette, in phyſiſcher 68
2

und mediciniſcher Hinſicht.



Inhalt.

Seite

4. Topographie von Alt-Kahira, in phyſiſcher und medici-

niſcher Hinſicht.- r e 276

5. Auszug aus dem Bericht des Bürgers Nouet über die

geographiſche Lage von Kahira und einigen andern Orten

in Nieder- Aegypten. 282

6. Mineralogiſche Beſchreibung des Thales von Koſſeir. 289

a) Beſchreibung des Thales von Aegypten bis an die

Brunnen von Guitta. 29L

b) Reiſe von Guit ta bis zu den Brunnquellen von el

H a rue h. 298

c) Die Brunnquellen El Auch Lambag eh. ZIL

d) Von den Brunnquellen von Lamba geh bis zum

Haven von Koſſeir. ZI9

Einige Nachrichten über die verſchiedenen Straßen,

welche nach Koſſeir fuhren, über den Zug der Kara-

wanen, und die Ababdes- Araber die jene begleiten. 327

7. Bemerkungen über Koſſeir und die nahgelegenen Ge-

genden.-- 335

8. Nachrichten über das Thal von Tenkah, und die

Parteien, in welche ſich die Einwohner von Nieder-

Aegypten theilen,- Z42

9. Geogra, hºhe Lage der Pyramiden von Memphis, ihre

Richtung und vertikale Höhe. 346

Io. Topographiſche Beſchreibung des Verirrungsthales,

nebſt einigen Muthmaßungen über den verſchiedenen Zu-

ſtand deſſelben, ſo wie über die Formation des Iſthmus

von Suez.: Z52

II. Allgemeine Bemerkungen über den Ackerbau in Aegyp-

ten und deſſen mögliche Verbeſſerung. 369

Phyſiſcher Zuſtand von Aegpyten. 37 I

Der Boden von Aegypten. 376

Die Atmoſphäre von Aegypten. Z82

Politiſcher Zuſtand der Einwohner. 390

Allgemeine Ueberſicht. 409

Gewöhnlicher Anbau der Felder in Aegypten. 4 II

Allgemeiner Anbau der überſchwemmten Felder. 4 I3

Anbau der Feldec welche künſtlich gewäſſert werden. 423

Die Eintheilung der Felder.- 429

Nachrichten über die Ausfuhren, welche zwiſchen Aegyp-

ten und andern Ländern exiſtiren. 4ZI

Verbeſſerungen, deren einige Anpflanzungen fähig ſind. 436

Ausartung der Pflanzen in Aeay.ten. 438

Von den Bäumen und dem Einfluſſe, den ſie auf die

Fruchtbarkeit von Aegypten haben können, 44I

I2. Einige Bernerkungen über den Ackerbau und Handel

in Ober- Aegypten. 444

(I) Phyſiſche Beſchaffenheit von Oberägypten, 445

(2) Regierung von Oberägypten in den letztern Zeiten,

– Moraliſche Urſachen des Verfalls des Ackerbaues. 451

(3) Eigentlicher Zuſtand des Ackerbaues und ſeiner Pro-

dukte, 459



Inhalt.

(4) Vom Eigenthumsrechte und der Erhebung der Ge-

fälle in Oberägypten. 434

(5) Eigentlicher Guſtand der Induſtrie und des Handels
in Oberäaypten. 402

13. Nachrichten von der Landſchaft Fajum in Aegypten. 50)

Zugaben.- 528

14. ueber den Negerhandel zu Kahira (Kairo). 532

15. Nachrichten von dem Lande Sennaar, und von den

nach Aegypten ziehenden Karawanen von Sennaar. 546

Von dem Handel von Sennaar. 554

Ueber die Karawanen von Sennaar und ihre Reiſeroute. 566

Weg von Sennaar nach Aegypten. 568

16. Ueber die Aegyptiſchen Pyramiden. 574

4.



E in l e| t U n g.

-a-

Allgemeine Kenntniß von Aegypten.

Aegypten iſt in mehr als einer Hinſicht– eines der
merkwürdigſten Länder der Erde. Es iſt merkwürdig,
weil es in den früheſten Zeitaltern der Punkt war, von
wo aus die Anfangsgründe aller Künſte und Wiſſenſchaf-
ten ſich unter den Erdbewohnern ausbreiteten– merk-
würdig wegen ſeiner frühern Geſchichte, wegen der gro-
ßen Rolle, die es in der Geſchichte der Vorzeit ſpielte
und wegen ſeiner mannichfaltigen meiſt traurigen Schick-
ſale– merkwürdig wegen ſeiner ſo äußerſt vortheilhaften
Lage, ſeines innern Reichthums und ſeiner ganz beſon-
dern Naturbeſchaſſenheit– merkwürdig wegen ſeiner al-
ten Denkmäler und ſeines heutigen Verfalls, und beſon-
ders merkwürdig iſt dies Land in unſern Tagen durch die



VIII Einleitung.

beinahe beiſpielloſe Erpedition der Franzoſen unter Bo-
naparte geworden!

Aegypten zog daher immer auch vorzüglich die
Aufmerkſamkeit der Geſchichts-, Alterthums-, Natur-,
Menſchen- und Erdforſcher, ſo wie der Eroberer und
Handelsſpekulanten auf ſich. Auch iſt dieſes Land ſchon in
den früheſten Zeiten eben ſowohl von Wißbegierigen, um
Aegyptiſche Weisheit zu lernen, als von Handelsleuten,
um die köſtlichen Waaren des Landes einzuhandeln, beſucht
worden, und ſchwerlich iſt je, bis auf die neueſten Zeiten,
ein Land ſo häufig und ſo ferne her von Wißbegierigen
aller Arten bereiſet, durchforſcht und beſchrieben worden;
trotz aller damit verbundenen Beſchwerlichkeiten und Ge-
fahren!-

Noch immer behauptet Aegypten ſeinen hohen
Rang unter den merkwürdigſten Ländern der Erde, ob
es gleich in tiefem Verfalle, unter dem ſchröcklichſten
Drucke des abſcheulichſten Deſpotismus ſchmachtet, und
durch die traurigſten Schickſale, die es ſeit Jahrhunder-
ten Schlag auf Schlag trafen, jetzt ganz zerrüttet iſt.

Seine für den Welthandel ſo äußerſt günſtige Lage,
ſeine ausnehmende Fruchtbarkeit, ſeine mannichfaltigen
Naturmerkwürdigkeiten und ſeine bewundernswürdigen

r



Einleitung. IX

Denkmäler des Alterthums machen Aegypten noch im-
mer zu einem Lande, das jedem Reiſenden den reichſten
Stoff zu den wichtigſten Beobachtungen darbietet.

Wir wollen hier nun ſehen, wie weit wir jetzt in
der Kenntniß dieſes Landes gekommen ſind.



I.
Literariſche Ueberſicht
- der

K u nd e v on A e g y p ten.

§. I.
Skizzi rte U e b er ſicht der Geſchichte der
Kunde von Aegypten.

Aegypten war ſchon in den früheſten Zeiten ein
hochberühmtes Land; die Kultur ſtand in demſelben ſchon
auf einem gewiſſen höhern Grade, als noch ganz Europa
" in tiefer Barbarei begraben lag. Aegypten trieb da-
mals Handel und Schiffahrt; das Land blühte in jeder
Hinſicht. Durch Phöniziſche Kaufleute wurde aus Ae-
gypten zuerſt die Buchſtabenſchrift nach Griechen-
land gebracht. Aus Aegyten empfieng Griechen-
land ſeine Kultur und Aufklärung, und von da aus
verbreiteten beide allmählich ihre Wohlthaten über ganz
Europa. Griechen reiſten nun auch nach Aegypten,

/



Einleitung. XI

um daſelbſt Weisheit zu lernen *)– und ihnen haben
wir die erſten ſichern Nachrichten über dies merkwürdige
Land zu danken, das zwar ſchon weit früher kultivirt
und von fremden Nationen beſucht war; aber von ſeinen
Urſchriften nichts für uns hinterlaſſen hat.–

Von dem Zeitpunkt an, in welchem Aegypten zu-
erſt– wenigſtens durch ſchriftliche Berichte– den Eu-
ropäern näher bekannt wurde, können wir die Kenntniß
dieſes Landes in folgende Epochen abtheilen.

1) Die Epoche der Griechen, welche die älte-
ſten Berichtgeber über Aegypten ſind, deren Nachrich-
ten bis auf unſere Zeiten kamen. Hier ſteht der Vater
der Geſchichtskunde, Herodot, an der Spitze– der
ſpätern Griechiſchen Geſchicht- und Landbeſchreiber nicht
zu gedenken. Durch dieſe Schriftſteller ward das wich-
tige Land zuerſt bekannt, und noch jetzt beſtätigt ſich die
Wahrheit ihrer Berichte. Aber auch Römiſche Schrift-
ſteller haben uns Nachrichten über Aegypten hinterlaſſen,
die noch immer brauchbar ſind.

*) Man erinnere ſich hierbei nur an Plato. Auch Herodot
und andere Griechen reiſten aus Wißbegierde nach Aegypten,
woher die erſten Anfungsgründe der Wiſſenſchaften gekom-
M?N YVAYen.



XII Einleitung.

Dieſe Nachrichten von Griechen und Römern findet
man vorzüglich geſammelt in folgenden beiden Werken:

Stroth's Aegyptiaca, ſeu veterum ſcriptorum
de rebus Aegypti commentarii et Fragmenta–

Gothae 1782 et 84. 2 Voll.

Aegyptiſche Merkwürdigkeiten aus alter und neuer
Zeit. Ein räſonnirter Auszug aus Herodot 's,
Diodor's, Strabo's, Plutarch's und an-
derer alten Schriftſteller Werken, und aus den neue-
ren Reiſenachrichten Shaw's, Pocock e’s, Nor-
den's, Niebuhr's und Savary's. 8. Leipzig,
1786 und 1787. 2 Bd. (Als Verf. nennt man den
Hrn. Prof. Schneider zu Frankf. a. d. O.)

-

2. Dieses der Araber, welche zur Zeit ih-
res Flors (im Mittelalter) Herren von Aegypten waren,
und damals beinahe allein noch die Künſte und Wiſſen-
ſchaften hegten und verpflegten. Dieſe haben uns meh-
rere gehaltvolle Schriften über Aegypten hinterlaſſen.
Hieher gehören vorzüglich die Werke von Scherif Edri-
ſi, der unter dem Namen des Nubiſchen Erdbe-
ſchreibers bekannt iſt, Abul feda, Abdollatif,
Schemſeddin Abilſorur, Dſchemaleddin, El-
mazin, Abul Faradſch, Achmed Teifaſch, Bak vi,



Einleitung. XIII

Ibn al Uardi *), u. ſ. w. die zum Theil von neueren
Geographen trefflich bearbeitet worden ſind. Dahin ge-
hört vorzüglich:
Edriſii Africa, cura I. M. Hartmanni. Edit. alt.
Götting. 1796. 8.......
Alle dieſe Schriftſteller enthalten ſehr brauchbare
Nachrichten von dem Zuſtande Aegyptens in ihrem
Zeitalter.---

3) Die Epoche der Kreuzfahrer und Pil-
grime– der Zeitpunkt, in welchem Europäer aus hei-
ligem Eifer in das ſogenannte heilige Land walleten, theils
um dort für den chriſtlichen Glauben zu fechten, theils
bloß um die Heiligthümer des alten Jüdiſchen Landes an--
dächtig– oft doch auch nur aus Neugierde, oder weit
es damals ſo Mode war– zu beſuchen.– In dieſem
Zeitpunkte wurde bei Gelegenheit dieſer Pilgerfahrten,
auch Aeg ypten, das jedoch ſchon im tiefſten Verfalle
war, etwas näher bekannt; beſonders da ſehr viele Pil-
ger ihre Reiſebeſchreibungen dem Publikum zur Erbauung
mittheiten. So gehaltleer die meiſten derſelben ſind,
ſo rückten ſie doch, in Maſſe genommen, die Kunde die-
fes merkwürdigen Landes etwas vorwärts.

*) Hier verdient angemerkt zu werden: Aegyptus auctore Ibn-
al-Yardi. Ex apographo Escorialensietc. etc. edidit C. M.
Fraëhn, 8. Halae, I8o4.



XIV.. Einleitung.

. Hieher gehören die Reiſebeſchreibungen von Bor-
chard, Rudolph von Suchen, Joh. Tucher,
Baumgarten, P. Belon, Helfrich, Für er von
Haim endorf, Breuning, Heberer, Thevet,
An glure, Barthema und mehreren Andern.
, ºr. ..-
i. Mehrere von dieſen Reiſen findet man geſammelt in
Hackl uyt' s und Purchas's Sammlungen in Feyr-
abends Reißbuch des Heil. Landes, in Paulus
Sammlung von Reiſen in den Srient, üf w.

Gehaltreicher ſind die Reiſebeſchreibungen aus dem
xvII. Jahrhunderte eines Sandys, De laſalle,
Blount, Bremond, Monc on ys, Theven ot,
Ar vieur, Wansleben, Troila, le Bruyn,
Maillet u. ſ. w. von welchen mehrere ſehr ſchätzbare
Nachrichten enthalten, durch welche die Kunde von Ae-
gypten ziemlich erweitert worden iſt.--

Noch wichtiger aber für die Kunde dieſes Landes iſt.

4) Die Epoche der Erdforſcher des XVIII.
Jahrhunderts, die Aegypten beſucht haben, und
deren Hauptzweck Erweiterung der Natur-, Länder -,
Völker- und Menſchenkunde war, und die auf dieſe
Weiſe, jeder an ſeinem Theil und nach ſeinen Ufºſtänden



Einleitung. XV

und Verhältniſſen die Wiſſenſchaft anſehnlich bereichert
haben.---

- In dieſe Klaſſe glauben wir mit Recht vorzüglich fol-
gende Reiſebeſchreiber rechnen zu dürfen:-

Paul Lucas, die Jeſuiten Du Bernat, Si-
card u. A., Thomas Shaw, Robert Clayton,
Tour techot (unter dem Namen Granger), Norden,
Pococke, Haſſelquiſt, Niebuhr, Bruce, Jr-
win, Capper, Savary (der jedoch ſehr getadelt
wurde), Volney, Lucas und Ledyard, Brown,
Sonnini, Olivier, und einige Andere.

Die geringfügigeren Schriften eines Myller,
Thomſon, Korte, Schulz, Binos, Rooke u.
ſ. w. können nicht in dieſe Reihe geſtellt werden; auch ge-
hören die ſonſt ſchätzbaren Bemerkungen von A nk e5 u.
ſ. w. nicht eigentlich dahin,-

Durch die Schriften der vorgenannten Männer iſt
mit einem Male ein großes Licht über die Kunde von Ae-
gypten verbreitet worden. Da aber der Zuſtand des
Landes ſelbſt, einzelnen Forſchern nicht geſtattete, alle
merkwürdigen Gegenſtände dieſes an Merkwürdigkeiten
ſo unerſchöpflichen Landes gehörig zu unterſuchen, und da
ihnen die Unſicherheit, ſo wie die Beſchwerlichkeiten der
Reiſen in einem ſolchen Lande nicht erlaubte, alle Ge-

zk k



XVI. Einleitung.

genden deſſelben mit gleichem Erfolge zu erforſchen, ſo
blieb die Kenntniß von Aegypten trotz aller dieſer wie-
derholten, ſorgfältigen Unterſuchungen und mühſamen
Nachforſchungen doch noch ſehr mangelhaft, und manche
Lücke in derſelben blieb unausgefüllt.

All' dieſem ward in den neueſten Zeiten glücklich ab-
geholfen. Denn hier trat ſo ganz unerwartet ein

5) Die Epoche der Franzoſen, welche nicht
nur Aegypten eroberten und drei Jahre lang im Be-
ſitze hatten, ſondern auch, da bei ihrer Expedition eine
beträchtliche Anzahl von Gelehrten und Künſtlern aller
Klaſſen war, durch dieſelbe das ganze Land in jeder
Hinſicht genau und ſorgfältig erforſchen ließen. Was
einzelnen Reiſenden unmöglich ganz gelingen konnte,
das vollbrachten hier Geſellſchaften von Gelehrten unter
dem Schutze ſiegreicher, allgefürchteter Truppen, und
dieſelben Einwohner, die vormals alles Nachforſchen in
ihrem Lande höchſt gefährlich machten, weil ſie es nicht
dulden wollten und manche Bemühung wißbegieriger
Reiſender aus Vorurtheil vereitelten, mußten jetzt, dem
Rechte des Stärkern gehorſam, zur Unterſuchung der
Merkwürdigkeiten ihres Landes ſelbſt mit beitragen.-

Unter dieſen Umſtänden konnte es nicht ſehlen; es



Einleitung, xvIT

mußte den Franzoſen gelingen, die Kunde von Aegyp-
ten in das hellſte Licht zu ſetzen und die befriedigendſten
Nachrichten von demſelben zu liefern, wie wir ſie noch
von manchem Europäiſchen Lande vermiſſen. Denn ſie
haben dieſes merkwürdige Land nicht nur in allen ſeinen
Theilen und in jeder Hinſicht erforſcht, ſondern auch daſ-
ſelbe ſo genau aufgenommen, daß ſie eine Charte von 5o-
Blätter davon herauszugeben im Stande ſind. Auch iſt
das verſprochene große ganz ausführliche Werk über Ae-
gypten, das die gelehrte Geſellſchaft, welche die Fran-
zöſiſche Expedition begleitet hat, mit vereinten Kräften
bearbeitet, ſeiner Vollendung nahe. Ein Werk, das
uns wahrſcheinlich wenig mehr in dieſem Fache zu wün-
ſchen übrig laſſen wird. Denn was wir davon zu erwar-
ten haben, zeigen uns ſchon die vorläufig von Franzöſi-
ſchen Gelehrten und Künſtlern aus dieſer Epoche mitge-
theilten Schriften und Abhandlungen, als:
Die ſo reichhaltigen Mémoires ſur l'Egypte– das
Meiſterwerk von Denon– Reynier's und An-
dere einzelne Abhandlungen– das hier verteutſcht
Und vermehrt mitgetheilte Tableau de l'Egypte u.
ſ. w.– Schriften, welche ſchon manche Lücke in der
Kunde von Aegypten ausgefüllt haben, die nun
bald im vollem Glanze erſcheinen wird!–

/ 2k+ 2



XVIII Einleitung.

-

§ 2.

Literatur- Notizen.

V
Der vorſtehenden ſkizzirten ueberſicht wollen wir nun
in dieſem §. noch einige Literatur- Notizen von Aegyp-
ten beifügen, die vielleicht unſern Leſern nicht ganz un-
willkommen ſeyn dürften.-
Quellen- Verzeichniſſe zur Kunde von Ae-
gypten findet man vorzüglich in
Stucks Verzeichniſſe von Land- und Reiſebeſchrei-
bungen,–-
Meuſelii Bibliotheca hiſtorica, T. 2. et 3.-
Bruns, Erdbeſchreibung der entfernteſten Erdtheile,
Ir B, S. 1– 14.-..
Ehrmann’s Geſchichte der merkwürdigſten Reiſen,
XXr B. S. 5– 14.
Hartmann’s Vorrede zu ſeiner (als Fortſetzung
von Büſching) herausgegebenen Erdbeſchreibung
von Afrika, Ir B. Aegypten. (Hier ſind die
Ouellen am vollſtändigſten aufgeführt.)

Wir wollen hier nur noch einige Schriften über das
alte Aegypten und dann die wichtigſten Werke über



Einleitung. XIX

das neue Aegypten aufzählen und hie und da mit
einigen kurzen Anmerkungen begleiten.

A. Schriften aus neueren Zeiten über das
alte Aegypten.-
Athanaſius Kircher's Schriften: Oedipus Ae-
gypt– Obeliscus u. a. die für den Alterthums-
forſcher noch immer Werth haben, wenn ſchon nicht
immer für den Geographen. (Dahin gehört auch
Jablonski de Memnone u. m. a.)
Maillet, Deſcription del'Egypte etc. 8. à la Haye
174o. II. Voll. avec. Fig.
Koch’s Pharos c. 4. Lemgo, 174r.
Semler' s Erläuterung der Aegyptiſchen Alterthü-
mer c. 8. Breslau, 1748.
D'Anville, Mémoire ſur l'Egypte ancienne Et II1O-
derne etc. 4. Paris, 1766.
(De Pauw) Recherches philoſophiques ſur les
Egyptiens et les Chinois. 8. Berlin, 1773. II.
Voll.
M ein ers, Verſuch über die Religions-Geſchichte der
älteſten Völker, beſonders der Egyptier. 8. Göttin-
gen, 1775.–
Mehrerer anderer Schriften über einzelne Gegen-
ſtände der Kenntniß des alten Aegyptens nicht FU ge-



XX- Einleitung.

denken. Die Zahl der Abhandlungen und Diſſertationen
über ſolche Materien iſt ſo groß, daß ihre Titel hier nicht
aufgeführt werden können. *-
Wir erwähnen bloß der neueſten Schrift dieſer Art,
die in dieſem Jahre erſchienen iſt:
Eſa fur le hiéroglyphes etc. avec. Fig, 4. Wei-
mar, ISO4.-
(Der ſcharfſinntge Verf. dieſer ſehr intereſſanten Schrift
iſt der Graf Palin, Schwed. Geſandter zu Dresden.)

B. Bedeutendere Schriften über das neuere
Aegypten.
a) Reiſebeſchreibungen und Nachrichten von Augen-
zeugen./-

Wir zeichnen hier folgende aU5:
Lucas (Paul) Premier Voyage au Levant (von
1699 bis 17o3.) 12. Paris, 17o4. II Voll.– Second
Voyäge (von 1704 bis 17o8.) 12. Paris, 17ro.
II. Voll.– Troiſième Voyage (von 1714 bis
1717) 12. Paris 179. II. Voll. (Eine Teutſche
Ueberſetzung iſt zu Hamburg, 17o7– 1722. in 5.
Bändchen erſchienen.)
Auszug: in Ehrmann’s Geſch. d. Reiſen, XXr
Band.--
Dieſe, oft freilich ſehr kurzen Reiſenotizen behalten, beſon-
ders in Rückſicht auf Aegypten noch immer ihren Werth



Einleitung. XX

und enthalten manche ſchätzbare Nachricht, obgleich die
neueren Berichte dieſelben beinahe ganz entbehrlich ge-
-- macht haben.
In den bekannten Lettres édifiantes ſtehen mehrere
intereſſante Berichte über Aegypten, beſonders von
dem Jeſuiten Sicard, der in den I. 1714 und 1715 in
Aegypten war.
Hieher gehörige Auszüge daraus enthält auch die brauchbare
Sammlung: Zur K U nde fremder Völker und
Länder, IIr B.-,
Shaws (Thom.) Travels, or Obſervations relating
to ſeveral parts of Barbary and the Levant. (2te
Aufl.) 4. London, 1757. m. K.
Teutſche ueberſetzung: 4. Leipz. 1765 m. K.
Auszug: Berliner Sammlung von Reiſebeſchreibun-
- gen Ir B.
- Shaw's Bemerkungen, beſonders über die Barbarei, ſind
noch immer von großem Werte. Seine Nachrichten
über Aegypten ſind ſchätzbar, aber jetzt meiſt entbehrlich.
Shaw war im J. 1721 in Aegypten.
Granger( Tourtechot de) Voyage d'Egypte etc.
fait en 17oo etc. 12. Paris, 1745.
Teutſche Ueberſetzung, in der Göttinger Samml. v.
Reiſebeſchr. 3r B.

Der eigentliche Name des Verf iſt Tourtechotz ſeine
Reiſebemerkungen haben den Werth lange nicht mehr,
den ſie zur Zeit ihrer Bekanntmachung haben mochten.



XXII Einleitung.

Korte (Jonas) Reiſe nach dem gelobten Lande c.
(Neue Aufl.) 8 Halle, 1751. m. K.
Der Verf. Buchhändler von Altona, reiſte im J. 1737 (US
andächtig heiligem Eifer nach Paläſtina. Seine Bemer-
kungen über Aegypten, durch das er ebenfalls auf ſei-
ner Plgerfahrt kam, ſind ganz unbedeutend; und nur
darum wird des Buches hier erwähnt, da es doch noch
zuweilen die unverdiente Ehre hat, als Quelle angeführt
zu werden.
Norden (F. L.) Voyage d'Egypte et de Nubie.
Fol. Copenhague, 1751 u. 1755 II Thl. mit vie-
len Charten und Kupfern.
Engliſche Ueberſetzung: 8 London, 1757. II Voll.
Teutſche Ueberſetzung, nach der Engliſchen gemacht,
8. Breslau, 1779. II Thl.-
Auszug: Berliner Sammlung von Reiſeb. IIr B.
–– Ehrmanns Geſch. d. Reiſen, XXr B.
Norden, ein zu frühe für die Wiſſenſchaften verſtorbener
Däne, beſuchte Aegyten im I. 1737 auf Befehl ſeines
Hofes, und die von ihm nach ſeiner Rückkehr herausge-
gebene Reiſebeſchreibung bewies ihn als trefflichen For-
ſcher und Beobachter. Daß ſein Werk noch jetzt geſchätzt
wird, beweiſt die erſt voriges Jahr zu Paris erſchienene

neue Prachtausgabe, die noch Vorzüge vor der erſten

hat.
Pococke’s (Rich.) Deſcription of the Eaſt and ſome
other Countries etc. Fol. London. 1743– 1745.
II Voll. m. K.-

/

>



Einleitung.- XXIII

Teutſche ueberſetzung, NEU auſgelegt 4. Erlangen,
179o. III Bde, m. K.
Auszug, in Ehrmann's Geſchichte der Reiſen,
XXr B.
Poco cke, ein Brittiſher Geiſtlicher, war im J. I737,
bald nach Norden in Aegypten und hat uns ſehr ſchätz-
bare Nachrichten von dieſem Lande geliefert. ueberhaupt
iſt ſeine Beſchreibung des Morgenlandes noch jetzt ein
- Meiſterſtück,- -,
Haſſelquiſt (Fr.) Iter palaeſtinum, eller räſa tit
Heliga Landet, författad ifrän 1749 tit 1752 etc.

etc. 8. Stockholm, 1757.
Teutſche Ueberſetzung, von C. Linn äus beſorgt,
8. Roſtock, 1762, II Thl.

Die Bemerkungen dieſes gelehrten Schweden, der im I.
- 1749 durch Aegypten nach Paläſtina reiſte, betreffen
hauptſächlich die Naturgeſchichte, und werden noch im-

– mer geſchätzt.
Niebuhr's (Carſten) Reiſebeſchreibung nach Ara-
- bien und anderen umliegenden Ländern. 4. Kopen-

hagen, 1774, 1778. II Bde, m. K.

Auszug: in der Berliner Sammlung im XV11

und XVIII Bande......
–– in Ehrmann's Geſchichte der Reiſen,
XXr B.

Der noch lebende jetzige K. Dän. Juſtizrath Niebuhr
machte im I. 176o u. f. auf Veranſtaltung des Königs



XXIv Einleitung.

00!! Dänemark mit einer gelehrten Geſellſchaft eine Reiſe
zur Erweiterung der Erd-, Natur-, Länder- und Böl-
kerkunde durch Aegypten nach Arabien, von weiher Reiſe
er allein wieder zurückkehrte, da ſeine Geſcllſchafter alle
unterwegs geſtorben ſind. Die Erfahrungen, Beobach-
tungen und Bemerkungen, die er in verſchiedenen Wer-
ken hierüber mitgetheilt hat, ſind äußerſt ſchätzbar; be-
ſonders wichtig für die Geographie von Arabien, doch
auch zur Kunde von Aegypten liefert er ſehr wichtige
Beiträge, die gewiß einen bleibenden Werth haben.
Tott (Baron de) Mémoires ſur les Turcs et ſur
les Tartares. 8. Amſterd. 1784. 1V. Parties.
Teutſche Ueberſetzung. 8. Elbingen, 1785. III B.
Auszug, im Xu. XI B. der Nürnberger Bibliothek
von Reiſen.-
Baron Tott war im J. 1777 in Aegypten; die Nach-
richten, die er in ſeinen Memoiren von dieſem Lande
liefert, ſind aber nicht von Bedeutung.
Irwin's (Eyles) A Series of adventures in the courſe
of a voyage up the red Sea, on the coaſt of Ara-
bia and Egypte and of a route through the de-
ſerts of Thebais, hitherto unknown to the euro-
pean travellers, in the Year 1777. (zweite Aufl.)
4. London, 178o. m. K...
Teutſche ueberſetzung. 8. Leipz. 1787, m. K.
Auszug: in Ehrmann's Geſchichte der Reiſen,
-- XX. B.
Eine ſehr intereſſante Reiſebeſchreibung, da wir keine frü-

\



Einleitung. XXV

Reſe

Völ:

: Ret
k: alle

eca:

We:-

r; be:
; deh
ſichtigt

t ſur

B.
othek

Mach
Lande

urſe
Ara-
de-
UT0-

)

ſen,

frü.

here haben, deren Verfaſſer Aegypten auf dieſem
Wege durchreiſet hätte. Irwin kam nämlich aus In-
dien über das rothe Meer nach Koſſeir, von wo er
durch die Thcbaiſche Wüſte nach Ginna und von da den
Weg zu Lande nach Kahira u. ſ. w. machte. Seine
Reiſebemerkungen ſind eben ſo ſchätzbar, als unterhaltend.

Savary, Lettres ſur l'Egypte etc. etc. 8. Paris,

1785. III. Vol. m. K.

Teutſche Ueberſetzung, 8. Berlin, 1786.

Savary war auch im I. 1777 in Aegypten und ſeine
Briefe ſind ſehr unterhaltend; aber oft hat er– ſo ur-
theilten Kenner– die Wahrheit der Unterhaltung aufge-
opfert. Uebrigens iſt das Werk, wenn es mit kritiſcher
Sorgfalt benuet wird, immer brauchbar.

Capper's (James) Obſervations on the paſſage to

India through Egypte and acroſs the grand de-
fert etc. 4. London, 1783.-:
Teutſcher Auszug: im vierten Theile der Forſter-
Sprengelſchen Beiträge.-
Capper machte dieſe Reiſe im I. 1778. Seine Bemer-
kungen über Aegypten ſind nicht von großer Bedeutung.

Wolney, Voyage en Syrie et en Egypte etc. 8.

Paris, 1787. II Voll. m. K.-

Teutſche Ueberſetzung: 8. Jena, 1788, II Bde.
m. K.--

Der durch mehrere andere Schriften berühmte Franzöſiſche
Gelehrte Volney (jetzt Senator) bereiſete Syrien und
Aegypten in den J. 1783 bis 1785, und ſeine hier auf-



xx vºr
Einleitung.

geführte Reiſebeſchreibung bewies, daß er nicht nur ein
ſehr unterhaltender Erzähler und geiſtreicher Schriftſtel-
ler, ſondern auch ein ſcharfſinniger und trefflicher Be-
obachter iſt. Seine Nachrichten über Aegypten ſind
daher immer noch ſehr ſchätzbar, obgleich der Verf. nicht
das Innere des Landes bereiſet, und daher Manches nur
dem Hörenſagen nachgeſchrieben, auch mangelte ihm die
Kenntniß des Arabiſchen.

Antes (John) Obſervations on the Manners and

Cuſtoms of the Egyptians, the overflowing of

the Nile and its effects etc. 4. London, 18oo.
Teutſche Ueberſetzung, 8. Weimar, 18oI, mit einer
Charte.

Der Verf, ein geborner Teutſcher, deſſen Vater aber ſchon

in England naturaliſirt worden iſt, hielt ſich von dem
I. 177o bis 1785, als Kaufmann zu Kahira auf, wo
er dieſe Bemerkungen ſammelte, die zwar nur die Peſt
in Aegypten, die verdiſsen ueberfremmungen des
Nils, die Witterung von Aegypten und die dortige Ju-
ſtiz betreffen; aber dabei noch manche andere ſehr brauch-

bare Nachricht enthalten, und überhaupt ſo intereſſant

ſind, daß man es bedauern muß, daß der Verf, der ſich
als einen glaubwürdigen Augenzeugen beweiſt, ſie nicht
über mehrere Gegenſtände ausgedehnt habe.

Sonnini (C. S.) Voyage dans la Haute et Baffe

» Egypte etc. etc. 8. Paris, An VI. (799) III.
Voll. Mit einem Atlas von Charten und Kupfern.
Teutſche Ueberſetzung. 8. Gera, 1801. II Bde. m. K.



Einleitung. XXVII

Ur ein
iftſtel.
ºr Be:
n ſind
nicht
es MUr

hm die

and
g of
0,

einer

ſchon
dem
, wo
Peſ
des
Ju-
auch:
eſſat

r ſich

nicht

Der berühmte Naturforſcher und vormalige Franzöſiſche

See-Offizier und Ingenieur Sonnini, Mitglied meh-
rerer gelehrten Geſellſchaften, machte dieſe Reiſe auf
Veranſtaltung der damaligen Franzöſiſchen Regierung in
den Jahren 1777 bis 178o, gab aber ſeine ſehr wichtigen
und intereſſanten Reiſebeſchreibungen erſt 19 Jahre nach-
her heraus, wodurch ſie wohl Manches verloren haben
mögen. Schätzbar für Länder-, Völker-, und Natur-
kunde bleiben ſie aber immer; da der Verf. manche vor-
her minder bekannte Gegend durchforſcht und manche
neue Beobachtung gemacht hat.-

Browne (W. G.) Travels in Africa, Egypte and
Syria from the year 1792 to 1798.– 4. London
I799.---
Teutſche Ueberſetzung, 8. Weimar, 18oo. m. Ch.

(Auch im I. B. der Sprengelſchen Bibliothek.)

Der Verf. kam zu Anfang des Jahres 1792 in Aegypten

an, in der Abſicht, das Innere von Afrika zu erforſchen,

und es gelang ihm auch durch dieſe Entdeckungsreiſe die

Länder- und Völkerkunde beträchtlich zu erweitern. Seine
Nachrichten über Aegypten ſind ebenfalls von unverkenn-
barem Werthe..–

.

Olivier (G. A.) Voyage dans I'Empire Othoman,
rEgypte et la Perſe, fait par ordre du Gouver-
mement, pendant les fix premières années de
la République (1793– 1799.) 8. Paris. Erſte
Lieferung von 2 Thlen, 18oI, zweite Lieferung, eben-



XXVIII. Einleitung,

--

falls von 2 Thlen 18o4, jede mit einem Atlas von
Charten und Kupfern.
Teutſche Ueberſetzung. Erſte Lieferung, 8. Wei-
mar, 18o2. (Im 6ten Bande der Sprengelſchen
Bibliothek.)
––– Zweite Lieferung unter der Preſſe.
Der Arzt Olivier, jetzt Mitglied des National-Inſtituts
zu Paris, ein verdienſtvoller Gelehrter und guter Beob-
achter, kam auf ſeiner Reiſe in den Orient im J. 1795
nach Aegypten, und der 3te Theil (der Oktav-Aus-
gabe) oder die erſte Hälfte der zweiten Lieferung ſeiner ſo
intereſſanten Reiſebeſchreibung enthält ſeine treffenden ge-
haltreichen Bemerkungen und Beobachtungen über Ae-
gypten, die auch durch die weiteren glücklichen For-
ſchungen der Franzoſen, während ſie im Beſitze dieſes Lan-
des waren, nicht ganz entbehrlich gemacht werden können.

Dies ſind die wichtigſten neueren Werke über Ae-
gypten von Augenzeugen vor der Franzöſiſchen Erpe-
dition geſchrieben.

Die von Franzoſen, welche dieſer Erpedition bei-
wohnten, ſeither herausgegebenen Schriften, ſind vor-
züglich folgende:-
Mémoires ſur l'Egypte, publiés pendant les cam-
pagnes du Général Bonaparte dans les années
VI et VII, à Paris, 18oo– 18o3. IV Bde. in 8.



Einleitung. XXIX

las von

. We
geſſen

ſe.

Inſtituts
r Beo:
J. 1795
My: AUß:
ſeiner ſo
nden ge:
ber Ae:
en For:
ſes Lan

könne,

er Ät,

Erſe

! bei:
y012

Eine äußerſt ſchätzbare Sammlung vortrefflicher Abhand-
lungen, Aufſätze, Berichte u. ſ. w. verſchiedener Art
über Gegenſtände der Lage, Verfaſſung, Naturbeſchaffen-
heit, Topographie u. ſ. w. von Aegypten. Ein wich-
tiger Beitrag zur Bereicherung der Kunde dieſes Lan-
des! –*)

Denon (Vivant) Voyage dans la Baſſe et la Haute

Egypte, pendant les Campagmes du Général

Bonaparte. Fol. Paris, 18o2. II Voll. mit I4I

Kupfertafeln.-

Teutſche Ueberſetzung, 8. Mainz, 1803. 2 Thle,
(ohne Kupfer.)

Ein bekanntes Pracht- und Meiſterwerk über Aegypten
wie bisher noch keines exiſtirte. Es iſt zwar hauptſäch-
lich in maleriſcher und zum Theil antiquariſcher Hinſicht
geſchrieben; -enthält aber dennoch nicht nur die ſchätzbar-
ſten, reichhaltigſten Beiträge zur Kenntniß des Landes
und der Bewohner von Aegypten; ſondern iſt auch
ein ſehr unterhaltendes Leſebuch. **)

Reynier (Général de Diviſion) De l'Egypte après

la bataille d'Héliopolis et conſidérations géné-

CaM-
nées

in 8.

*) Die wichtigſten Aufſätze daraus, welche zur geographiſchen
und ſtatiſtiſchen Kenntniß von Aegypten gehören, finden ſich
theils in dem gegenwärtigen Werke, theils in den Allgem.
Geograph. Ephemeriden überſetzt.-

*) Brauchbare Auszüge daraus enthält der Jahrg. 1803 der
Allg. Geogr. Ephemeriden.



XXX. Einleitung.

W 4

rales ſur rorganiſation phyſique et politique
du pays. Avec une carte de la Baſſe Egypte. *)
8. Paris, 1802.
Teutſche Ueberſetzung, 8. Berlin, 18o2. (ohne
Charte.)-
Obgleich dieſe Schrift meiſt hiſtoriſchen Und polemiſchen-
Inhalts und gegen die Operationen des Generals Me-
nou gerichtet iſt, ſo enthält ſie doch ebenfalls ſehr
brauchbare Beiträge zur Kenntnis von Aegypten, die
den trefflichen Beobachter verrathen, als welchen ſich Gen.
R. durch verſchiedene einzelne Abhandlungen über Gegen-
- ſtände der Kunde von Aegypten bewieſen hat. **)
A. G... d (Membre de la Commiſſion des
ſciences et arts ſéant au Kaire) Tableau de l'E-
gypte pendant le ſéjour de l'armée Françaiſe,
avec la poſition et la diſtance réciproque des
principaux lieux de l'Egypte, un coup-d'oeil
ſur l'économie politique de ce pays, quelques
détails ſur ſes antiquités, et la procédure exacte
de Soleyman, aſſaſſin du Général Kleber. 8. Pa-
ris, II Vol. I803.- Y
Dies iſt der vollſtändige Titel des Werks, von welchem
hier eine abgekürzte und mit Zuſätzen vermehrte Ueber-

*) Dies iſt dieſelbe ſchöne Charte, die dem gegenwärtigen
Werke beigelegt iſt.-

**) Die wichtigen dieſer Abhandlungen folgen in unſerm An-
hange.

-



Einleitung, XXXL

litique

te. *)

7

emiſten

sMe

ls ſehr
en, die
ich Gen,

Gegen

on des
de l'E-
nçaiſe,
16 des
d'oeil
elnes
oxacte

8. Pa-

welchem

Ueber
rtigen

m An

(ohnt

-

jetzung geliefert wird, über deren Ausarbeitung in der
Vorrede das Weitere geſagt iſt,-
----
Dies iſt, außer einzelnen zerſtreuten Abhandlungen,
das vorzüglichſte, was wir bis jetzt den Franzöſiſchen
Gelehrten über Aegypten zu danken haben und nun

erwarten wir das verſprochene große Werk.

B. Werke und Werkchen über Aegypte, die
nicht von Augenzeugen geſchrieben ſind.
a) Syſtematiſche Beſchreibungen.

-*

- Außer den, jetzt wenig mehr brauchbaren allgemei-

nen Werken über Afrika von Dapper, und anderen
älteren Schriftſtellern und der Kompilation Hammer-
dörfer und Koſche, verdienen hauptſächlich hier ange-
führt zu werden:-
Bruns (P. J.) Verſuch einer ſyſtematiſchen Erdbe-
ſchreibung der entfernteſten Welttheile. Afrika. 8.
Frankfurt und Nürnberg, 1792 u. ff. 6 Bde.
Ein mit vielem kritiſchem Fleiße ausgearbeitetes, doch etwas
zu ſehr mit Citaten überhäuftes Werk, das, mancher Un-
vollſtändigkeiten und Gebrechen ohngeachtet dennoch ein
Meiſterwerk bleibt. Der erſte Band enthält bloß die Bez
-- ſchreibung von Aegypten, wozu der Berf. außer den be-
ſten damals vorhandenen gedructen Otellen, auch hand:

ſchriftliche Nachrichten zu benutzen Gelegenheit gehabt hat.

2 Ak k



XXXII Einleitung.

Hartmanns (J. M.) Geographie von Aegyp-
ten, (welche den erſten Band der Beſchreibung von
Afrika oder den zwölften Theil der Büſchigſchen
Erdbeſchreibung ausmacht.) 8. Hamburg 1799.
Ein mit unſäglichem Fleiße und mit einer bis zur Aengſt-
--- lichkeit gehenden kritiſchen Sorgfalt aus allen damals
vorhandenen Quellen mühſam zuſammengetragenes Werk,
ein wirkliches Meiſterwerk, dem man nichts vorwerfen
kann, als daß die Kritik hier zuweilen ins Kleiache
geht, die Eitata oft wahrlich unnöthig gehäuft und ſo
das Werk etwas zu pedantiſch ausgefallen iſt; eine Klip-
pe, welche in dieſem Falle freilich ſehr ſchwer zu vermei-
den war,– Schade, daß der Verf. die neueren Werke
über Aegypten nicht mehr zu ſeiner trefflichen Ausar-
beitung benützen konnte.

Auch in mehreren Beſchreibungen des Türkiſchen
Reichs, z. B. in der von Lüdeke u. A. und in mehreren
Reiſebeſchreibungen, deren Verfaſſer nicht zum Zwecke
hatten, dieſes Land genau zu beſchreiben, wie z. B.
- Sullivan, Ferrières-Sauve böuf, Bruce, u.
ſ. w. u. ſ. w. finden ſich mehr oder minder intereſſante
Nachrichten über dieſes Land.
b) Ferner gehören auch noch einige durch die Zeit-
umſtände veranlaßte Kompilationen hieher, als
- z. B.
Conquétes des Français en Egypte, Ouvrage dans

**
>.-



Einleitung. XXXIII

Aegyp-
Ug von
igſchen
99.

r Aengf.
damaß
nes Werk,
vorwerfen
Kleialth
und ſo
ine Klp:
u vermei.
en Wert

n Außa!:

rkiſchen
mehreren
Zwekt
e z. B.
Uck, l.
ere ſanit

»ie Zeil-
T/ al

6. dan

lequel on a joint à la deſcription géographique,
rhinoire des Révolutions, le tableau des moeurs
et coutumes etc. etc. etc. par P. E. H.... n
(Herbin?) 8. Paris, An VII (1799.) Mit einer
Charte von Mentelle und Chanlaire.
Eine bloße Kompilation größtentheis aus Volney und

* Savary ganz unkritiſch zuſammengetragen, und jetzt

nicht mehr brauchbar.
Aegypten, was es iſt, war und ſeyn könnte ic, c.
Ein Handbuch für Zeitungsleſer. 8. Berlin, 1799.
Für ſeinen Zweck damals ziemls brauchbar, doch ohne
Werth für den Geographen.
Kurze Beſchreibung Aegyptens c. 8. Tübingen, 1799.
Kurzgefaßte Beſchreibung von Aegypten c. 8. Brünn,

-- 1799.

Zwei unbedeutende Broſchüren.
Schröd ter's (Ioſ) See- und Landreiſe nach Oſtin-

dien und Aegypten e. c. 8. Leipz 8oo.

Eine betrügeriſche Robinſonade!--
c) Abhandlungen und Schriften über ein-
zelne Gegenſtände der neuern Kunde

von Aegypten.
Die Zahl derſelben iſt ziemlich beträchtlich; da ſie aber
meiſt alle durch die neueren Werke der Franzoſen ziemlich
entbehrlich gemacht werden, ſo wollen wir hier nur einige
der merkwürdigſten aufführen, als z. B.
*** 2

-



JxxIW-- Einleitung.

Greaves Pyramidographia, or a defcription of
the Pyramids in Egypt. 8 London, 1646.
Saviour Luſignan's Geſchichte der Empörung
des Ali Baj, A. d. Engl. 8. Leipz. 1784.
Meiners Geſchichte des Nils– im 1. B. ſeiner

vermiſchten Schriften u. a.–

Manche einzelne Abhandlungen ſind in Journalen zers
ſtreut; von den älteren ſehe man Erſch's Repertorium,-
das Repertorium der Literatur; von den neueren findet
man die vorzüglichſten in den Alg. Geogr. Ephemeriden.

Von Charten iſt es nicht nöthig hier viel zu ſprechen,
da die bisherigen durch die zu erwartenden Franzöſiſchen

Svecialcharten künftig unbrauchbar gemacht werden. Die

beſten vorhandenen Handcharten waren bis jetzt die von

d'Anville, die von Chanaire und Mentelle, beſonders

dann auch die im I. 18or im Verlage des L. Induſtrie-
Comptoirs zu Weimar erſchienene Güſſefeldſche Charte,
die zur Zeit noch eine der vorzüglichſten iſt,

--- --

-/
-----



Die
WWW.
ders
ſie

MW

Skizzirte Ueberſicht

der...
Geographie, Topographie und Statiſtik
- VON
A e gy p t e n. *)

--
Allgemeine Anſicht von Aegypten. Lage, Gränzen, Größe,

Das Land, das wir nach dem alten Griechiſchen Namen

Aegypten nennen,– die Hebräer nannten es Miz-
raim, die Araber und Türken nennen es noch jetzt
Meſſer oder Maſſer; die Araber jedoch zuweilen auch

*) Zur Vergleichung ſowohl mit den in dieſem Bande gelieferten
Nachrichten über Aegypten, als auch mit den übrigen Fran-

-zöſiſchen Berichten ſeit der Expedition. Dabei iſt Hart-

manns ſchätzbare Geographie von Aegypten zum Grunde
gelegt, und hie und da aus Antes, Sonnini und Olivier
ergänzt worden. Eine weitere kritiſche Auseinanderſetzung er-
laubte der Raum hier nicht.-----



XXXVI Einleitung.

Kipt oder Kift– liegt an der nordöſtlichen Ecke
von Afrika, zwiſchen dem Mittelländiſchen Meere und
dem Wendezirkel des Krebſes, längs dem Arabiſchen
Meerbuſen hin, zwiſchen dem 45° und 54° Oeſtl. Länge
von Ferro, und der 22° und 32° Nördl. Breite.

"ºk-
-

Es iſt von zwei Meeren und auf zwei Seiten umfloſ-
ſen, hängt durch die Landenge von Suez mit Aſien zu-
ſammen, wo eine Wüſte die Gränze macht, ſo wie andre
Sandwüſten dieſes Land auf der Weſt- und Südſeite be-
gränzen, ſo daß es gleichſam eine Inſel vorſtellt.

Die Länder, von welchen es durch dieſe Wüſten ge-
ſchieden wird, ſind auf der Oſtſeite: Syrien und das
Peträiſche Arabien, auf der Südſeite: Nubien
und auf der Weſtſeite Barka und die innern Länder
des nördlichen Afrika.-

Eine ſehr bequeme, vortheilhafte und ſichere Lage.
Bequem und ſchön liegt Aegypten im warmen Him-
melsſtriche; vortheilhaft für den Handel und jede Kommu-
nikation liegt es zwiſchen Meeren, die es mit allen Län-
dern der Erde, und beſonders auch mit den reichen Län-
dern des ſüdlichen Aſiens in Verbindung bringen; ſicher
iſt es auch, bei einiger zweckmäßigen Vertheidigung ge-
gen feindliche Anfälle benachbarter Völker, da es wie eine



Einleitung. XXXVII

§

)er

ge,

im:
WU3
Län:
Län-
icher
ggt
eine

Inſel zwiſchen Meeren und Sandwüſten liegt.– Daß

dieſe Vortheile nicht gehörig benutzt werden, dies kann

hier nicht in Anſchlag gebracht werden.

- Da bisher, wegen Mangel an genauen Beſtimmun-

gen, die Gränzen von Aegypten nicht ſicher angegeben

werden konnten, um ſo mehr da man die Größe der Wü-
ſten, die es umgeben, nicht beſtimmt wußte; ſo läßt ſich
auch die Ausdehnung dieſes Landes nicht ſo genau berech-
nen und die Angaben der Geographen weichen hier gar
ſehr von einander ab. Die Länge von Norden nach Sü-

den ſchätzt man gewöhnlich auf 12o bis 15o und die-

Breite von Oſten nach Weſten auf 48 bis 8o geographi-
ſche Meilen. Dies iſt aber bloß ungefähre Schätzung, ſo

wie die Angabe des Flächeninhalts zu 6ooo Quadrat-

meilen. *)–

§. 2.
Naturbeſchaffenheit im Allgemeinen. Klima, Boden, Gewäſſer.

Aegypten ſcheint von der einen Seite betrach-
tet, von der Natur etwas ſtiefmütterlich behandelt wor-

*) Vermuthlich werden uns die Franzoſen durch ihre verſproche-
nen Special- Charten von Aegypten in den Stand ſetzen, die
Größe dieſes Landes gewiſſer zu beſtimmen.



XXXVIII Einleitung.

den zu ſeyn; von einer andern Seite aber angeſehen, iſt
es ein ſchönes, mit mancherlei natürlichen Vorzügen und
Naturgütern begabtes, reiches Land, dem nur die Nach-
hilfe fleißiger, kultivirter Einwohner und eine zweckmäſ-
ſige Verfaſſung fehlt, um auch ein blühen des Land
zu ſeyn.
Dieſer ſcheinbare Widerſpruch löſet ſich auf, ſo bald
wir die allgemeine Naturbeſchaffenheit dieſes Landes nä-
her unterſuchen. *)

Das Klima von Aegypten iſt eines der heißeſten,
obgleich der größere Theil des Landes zum gemäßigten
Erdgürtel gehört. In Ober- Aegypten iſt ſogar die
Hitze oft heftiger, als in manchen Ländern, die gerade
unter der Linie liegen. Die hierzu mitwirkenden Haupt-
urſachen ſind ohne Zweifel: die niedrige Lage des Bodens,
der nur wenig über die Meeresfläche erhaben iſt; die das
Land umgränzenden dürren Sandwüſten; der Waſſer-
mangel in vielen Gegenden, die Bergreihen, welche das
große Nilthal einſchließen und die Sonnenſtralen verdop-

*) Hier verdienen vorzüglich die Bemerkungen von Reynier,
S. 2 u. f. nachgeleſen zu werden. M. ſehe auch was unten S.
1oo u. f. von unſerm Verfaſſer hierüber beigebracht wird, und
beſonders die Kontraſte, die Amru in ſeinem Briefe an den
Kalifen Omar hierüber aufſtellt.



Einleitung, XXXIX

pt-
nß,
daß
ſer-
daß
ddy:

pelt in daſſelbe zurückwerfen und dann die aus den ver-
ſengten Wüſteneien herwehenden glühenden Winde.
Dieſe Urſachen bewirken in der heißen Jahrszeit, oder.
den Sommermonaten die Hitze auf einen ſolchen Grad,
daß ſie ganz unerträglich ſeyn würde, wenn nicht die er-
friſchenden Nordwinde, die aufſteigenden feuchten Dünſte

und die Nächte von Zeit zu Zeit ſie etwas abkühlten. In
der kühlen Jahreszeit oder den ſogenannten Winter-

monaten,– denn Frühling, Herbſt und Winter ſind

ſich hier beinahe gleich– vom November bis Anfang
Aprils, iſt die Witterung angenehm, die Sonnenhitze-

erträglich und die Luft ſriſch; *) die Nächte werden aber
immer kälter bis zum Februar, wo gewöhnlich einige
Tage lang ein etwas größerer Grad von Kälte eintritt,
die beſonders des Morgens fühlbar wird; auch ſällt dann
häufig Regen; denn es iſt ein Mährchen, daß es in
Aegypten gar nicht regne; im Sommer iſt hier der
Regen freilich ſehr ſelten, aber nicht im Winter.–
Thau fällt in heiteren Nächten zu allen Jahreszeiten ſehr
häufig; auch die Nebel ſind gewöhnlich und ſtark. Hier-
bei iſt jedoch zu bemerken, daß dies hauptſächlich von
Nieder-Aegypten gilt, welches wegen ſeiner Lage
am Meere weit feuchter und auch kühler iſt, als Ober-

nie,
in S.
und
zw dt?

*) M. ſ. unten S. Io5. und Sonn in i's meteorologiſche Beob-
"achtung im 2ten Baude ſeiner Reiſen.



XL Einleitung.

Aegypten; doch auch hier regnet es, wiewohl ſchon
ſeltener.– Auch Gewitter und Hagelſchauer ſind in
Aegypten häufiger, als man lange wähnte. *) Eis und
Schnee ſind auch in Nieder- Aegypten weit ſelte-
ner, doch nicht ganz unbekannte Erſcheinungen, ſie wei-
chen aber immer ſogleich den erſten Stralen der Sonne.
Erdbeben ſind ebenfalls nicht ganz ſelten.

Die gewöhnlichſten Winde ſind der Südwind und
der Nordwind, die gewöhnlich periodiſch mit einander ab-
wechſeln; beide wehen meiſtens nur von Mittag bis Mit-
ternacht. **) Die Nordwinde ſind wohlthätig; die Süd-
winde ſchädlich, beſonders der giftige Kamſin (Sa-
m um) oder der heiße Wind der Wüſte, der manchen
Reiſenden tödtet.

Aus dem Geſagten ſollte man ſchließen, daß die Luft
in Aegypteu ſehr ungeſund ſey; dies iſt ſie aber über-
haupt genommen nicht; ſie iſt trocken und rein, und die
hier einheimiſchen Krankheiten kommen mehr von anderen
Urſachen, als von einer ſchlimmen Beſchaffenheit der
Luft her. ***) Doch iſt es auch nicht zu läugnen, daß es

*) Dieſem widerſpricht unſer Verfaſſer. Man ſehe nnten S. Io5.
*) Nach Volney.
***) Antes ſagt (S. Io5): „Auf dem ganzen Erdboden wird



Einleitung. xLI.

Luſt

her:

ddit

dert.
it der
daße

S. 105

jen wird

hie und da wirklich ungeſunde Gegenden giebt. Auch
wütet oft in dieſem Lande die fürchterliche Peſt; aber ſie
wird hier nicht erzeuget; ſie kömmt aus fremden Ländern

hieher und das Klima von Aegypten iſt unſchuldig

daran. *)

Aegypten iſt– im Ganzen genommen– ein
waſſerarmes Land; es hat keinen beträchtlichen Fluß,
außer den großen Nil, von welchem der eine Arm,
Abawi oder Bahr el Azer gh, in Habeſch, der
andere, beträchtlichere, Bahr el Abiad, in dem
innern Nigritien entſpringt. Beide vereinigen ſich bei

Hallaja, in Sennaar; *) der Fluß tritt weiterhin

in Aegypten ein, welches er der Länge nach durch-

man ſchwerlich ein Land finden, wo das Klima Jahr aus Jahr
ein ſo regelmäßig bei einerlei Ordnung bleibt, wie in Aegypten.
Dies hat, wie leicht zu erachten, keinen geringen Einfluß auf
die Geſundheitsumſtände ſeiner Einwohner, und eben darum
iſt es nichts ſeltenes, daß man dort Leute ſieht, die Hundert
und mehrere Jahre alt ſind. Wahrſcheinlich würde die Zahl
derſelben noch größer ſeyn, wenn ſie nicht ſich dieſer Wohlthat
durch ihre Ausſchweifungen verluſtig machten. Ich ſelbſt habe
einen Mann gekannt, deſſen Alter man auf 13o Jahre ſchätzte.

*) M. ſ. An tes, S. 28. Wittmann's Abhandlung über die
Peſt, als Anhang zu ſeinen Travels in Turkey etc. die Mé-
moires der Franz. Aerzte, U. ſ. w.

**) M. ſ. unten die Reiſeroute der Karawane von Sennaar.

>.



21.rr Einleitung,

ſtrömt und durch ſeine periodiſchen Ueberſchwemmungen
bewäſſert und befruchtet; worauf er durch mehrere Mün-
dungen in das Mittelländiſche Meer fällt. Seine beiden
Hauptarme bilden in Nieder- Aegypten das berühmte
Delta. *)

Mehrere beträchtliche Seen findet man auch in die-
ſem Lande, doch meiſt in dem nördlichen Theile deſſelben.
Ober- Aegypten hat keinen.

Der Boden von Aegypten iſt von alten Zeiten her
durch ſeine Fruchtbarkeit berühmt; aber dieſer Ruhm ge-
bührt eigentlich nur dem ſchönen Nilt hale, das ſich
der Länge nach, zu beiden Seiten des Fluſſes zwiſchen
zwei Gebirgsreihen hinzieht, die ſich allmälich von einan-
der entfernen und gegen die Küſte hin ganz verlieren;
denn dieſe iſt ſo flach und niedrig, daß man ſie von dem
Meere her kaum ſieht. Außer dem Delta und dem
Nilthale beſteht der Boden meiſtens aus Sand. In
den genannten Gegenden am Nile iſt der Sandboden mit
Nilſchlamme bedeckt, der eine fette, ſchwarze, leichte und-
äußerſt ergiebige Erde bildet, die nicht nur ihre Entſte-
hung, ſondern auch ihre Fortdauer und Fruchtbarkeit der

*) So genannt, weil es durch die Nilarme die Geſtalt eines
Griechiſchen A erhält.-



Einleitung. xLxxx

regelmäßigen U berſchwemmung des Nils verdankt.
Denn dieſer Nilſchlamm, der ſich mit dem Sande ver-
miſcht, wird dann auch mit Salpeter, Natrum und Koch-
ſalz geſchwängert, aus welcher Miſchung ſodann eine ſehr
fruchtbare Erde entſteht, die den ihr anvertrauten Saa-
men reichlich vervielfältigt wieder zurückgiebt.
Nieder- Aegypten iſt größtentheils ein ſehr flaa
ches Land, nur hie und da von unmerklichen Anhöhen und
Sandhügeln durchſchnitten. Aber Mittel- und Ober-

Aegypten ſind, wie bereits angemerkt worden iſt,

von einer doppelten Gebirgsreihe einaeſchloſſen, welche
das Nitha bildet. Dieſe Bergketten ſtoßen bei A-
ſuan zuſammen und daraus entſteht der berühmte Nil-
fall. Das Thal zwiſchen beiden iſt bald enger, bald
weiter. Die Gebirgsreihe auf der Oſtſeite iſt höher und
von anderer Beſchaffenheit, als die auf der Weſtſeite.
Von der öſtlichen Reihe ziehen ſich auch Zweige nach dem
Arabiſchen Meerbuſen hin. *)–

Aus dieſer Skizze erſehen wir, daß Aegypten ein
zwar an ſich geſundes Land, obgleich unter einem heißen

-
-

I*) M. ſ. die weitere Auseinanderſetzung in Reyniers Schrift
über Aegypten, S. 3. u. f.

„“



xLIv Einleitung

> Himmelsſtriche, dennoch aber der Schauplatz der allver-
heerenden Peſt iſt;-

Daß es eine trockne, reine Luft hat, aber doch man-
cherlei Krankheiten unterworfen iſt, und daß die Wohl-
thaten des kühlenden Nordwinds von dem ſchröcklichen
Kamſin wieder geſchwächt werden;

Daß es an ſich zwar ein dürres, waſſerarmes Land
iſt, von dem Nil aber beſtens bewäſſert und mit frucht-
barer Erde verſehen wird;

Daß es von furchtbaren Wüſten umſchloſſen, doch ein
irdiſches Paradies enthält, dem nur andere Bewohner
fehlen.-

Ueberhaupt zeigt hier die nähere Betrachtung, daß
die natürlichen Vortheile dieſes Landes ſeine Nachtheile weit
überwägen, und daß es folglich bloß die Schuld der Ein-
wohner und ihrer Regenten ſeyn kann, wenn das Land
das nicht mehr iſt, was es in früheren Zeiten war, und
was es unter gegenwärtigen Umſtänden ſchwerlich ſo bald
wieder werden dürfte. *)

*) Was den Franzoſen nicht gelang, wird auch gewiß den Türken
nicht gelingen. Die jetzt in Aegypten herrſchende Anarchie und



Einleitung. XIV.

Dieſe einander gegenüberſtehenden großen Nachtheile,

aber noch größeren Vortheile von Aegypten zeichnen die-

ſes in ſeiner Art einzige Land noch weit mehr aus; beſon-

ders wenn wir den Reichthum an köſtlichen Naturprodukten

betrachten, womit es geſegnet iſt. Der Kontraſt erreicht

aber ſeine höchſte Stufe, wenn man ſeinen heutigen Zu-
ſtand und ſeine unglückſelige Verfaſſung überblickt.

ind
§. 3.
N a t u rp r o du kte,
hä
oha Aegypten hat einen großen Reichthum an man-
cherlei nutzbaren und köſtlichen Naturprodukten, die wir
hier bloß nach den Kenntniſſen, welche ſich die Europäer
M. vor der Franzöſiſchen Eroberung davon erworben und
lewſ. dem Publikum mitgetheilt haben, *) ohne weitere Be-
x Ei

ſchreibungen (die der Raum und Zweck hier nicht ver-
z Lat ſtattet) aufzählen wollen.
!! un-

M-
ſod Verwirrung muß alle Pflänzchen zertrümmern, deren Saa-

men die Franzoſen geſäet haben,
*) Die Naturforſcher Haſſelquiſt und Forskal (der letztere
Tr war ein Reiſegefährte Niebuhrs, der nach deſſen Tode ſeine
Schriften herausgegeben hat) haben uns die wichtigſten Nach-
.-



x.vz Einleitung.

Aus dem Mineralreich– das bisher neKeen
keinem Sachkenner erforſcht war *)– nennen uns die
Reiſebeſchreiber folgende Aegyptiſche Produkte: Edel-
ſteine, **)– Marmor, Porphyr, Granit, feine Kie-
ſelſteine, Schwefel, Steinöl, Ocker, Kriſtalle, Sand-
und Kalkſtein, Verſteinerungen, Salz, Salpeter, Ma-
trum ***) u.ſ w. Man behauptet, daß es auch edle und
andere Metalle gebe; aber es ward ſeither nicht darnach
gegraben. ****)-

Das Pflanzenreich hat einen Ueberfluß an
nutzbaren Pflanzen und Gewächſen, die hier, beſonders
in dem fetten Schlammboden des Nilthals und des
Delta ganz vortrefflich gedeihen Und bewundernswürdig
ſchnell wachſen. Wir nennen hier bloß die wichtigſten:

richten hierüder geliefert. Auch die Berichte von Olivier
und Sonnini müſſen hier verglichen werden.

*) Weil die Einwohner ſolche Nachforſchungen durchaus nicht
zulaſſen,-

**) Die Berichte der neueren Reiſenden ſchweigen ganz davon.

***) Von den Natronſeen, ſehe man den Bericht des Generals An-
dreoſſy in den Miémoires sur l'Egypte, und überſetzt in
den Allg. Geogr. Ephemeriden V. B. S. 4o6 u. f.

****) Bei keinem Reiſender findet man die mindeſte Spur, daß
in neueren Zeiten in Aegypten Bergbau wäre getrieben wor-
den, Unwiſſenheit, Neid und Furcht wirken hier zuſammen.



Einleitung. XLVII

Waizen, Gerſte, Spez oder Dinkel, Durra oder In-
dianiſcher Hirſe, *) Reiß, **) Wicken, Bohnen u. ſ. w.
Alle Getraidearen, nur Haber und Roggen nicht, wer-
den hier in ſo großer Menge gebaut, daß Aegypten
noch von ſeinem Ueberfluſſe an andere Länder jährlich ablaſ-
ſen kann.“)– Die Knollen der Aegyptiſchen Seeroſe****)
und die Arumwurzel +) gehören auch zu den Brodfrüch-
ten der Aegypter. An Küchen-, Garten- und anderen
Gewächſen, die zur menſchlichen Nahrung dienen, iſt kein
Mangel; aller Arten Europäiſche Pflanzen dieſer Klaſſe
gedeihen hier vortrefflich. Man baut Kohl, Rüben,
Kichern, Salatkräuter, Möhren, treffliche Zwiebeln,
Rettiche, Artiſchoken u. ſ. w. Melonen, und Gurken
giebt es von mancherlei Arten. Dann hat das Land auch
noch ſeine eigenen Küchengewächſe, Oelpflanzen ++) u.

-
ivit!

s mit

avoſ,

als ſº
erſetzt in

pl! da
den wo
ſammen

*) Holcus durra und Holcus ſorghum „und zwar von ver-
ſchiedenen Arten. (M. ſ. unten S, 425 und 464.)

***) In Niederägypten auch Mais. (M. ſ. unten S. 425 u. ſ.)

***) Daß dies ſchon in den früheſten Zeiten der Fall war, be-
weiſt die Geſchichte Joſephs.– Auch Europa iſt noch in
den neUeren Zeiten eft mit Getraide aus Aegypten verſehen
worden. Im I. 1772 liefen die Schweizer bei dem großen
Mangel Getrade aus Aegypten holen.

****) Ren up har (Nyinphaea milctica).
†) A um eſculent um.

††) Beſonders Seſam. (M. ſ. unten im Anhange.)

*---



XLVIII- Einleitung.

ſ. w. Senf; Klee und andere Futterkräuter; ferner
Baumwolle, Flachs, Hanf, Tabak, Kappern, Kali,
Saſlor, Koſchenillenſtauden (doch nicht häufig ), Hen-

na *) und andere Farbepflanzen. An Arzneigewäch-

ſen iſt das Land ebenfalls reich, wir nennen hier bloß die

Sennesblätter, Aloe, Jalappe, Koloquinten, Wermuth,
u. ſ. w. u. ſ. w. Von Rohrgewächſen iſt vorzüglich das
Zuckerrohr, das Milrohr, der Papyrus U. ſ. w. zu be-
merken. Wein wird wenig gebaut. Von Blumen giebt
es mancherlei Arten. Merkwürdig iſt der ſtarke Roſen-
bau. **) Von Palmen findet man vielerlei Arten; die
Dattelpalme iſt ſehr häufig; desgleichen mancherlei nütz-
liche Baumarten, Sykomoren, Kaſſien, ächte Akazien **)
Johannisbrodbäume, Cypreſſen, Tamarinden u. ſ. w. u.
ſ. w. auch alle Arten edeln Obſtes, Citronen, Limonien,
Pomeranzen, Granatäpfel, Maulbeeren u. dergl. Das
gemeine Obſt ſoll minder ſchmackhaft ſeyn.– Bei all

+) Alkenna (Lawſonia inermis.)
++) Auch Indigo.
+++) M. ſ. unten im Anhange S. 523.

*) Nämlich Gummibälime (Mimoſa nilotica.) Das Aegypti-
ſche Gummi- wird aber geringer geſchätzt, als das Arabiſche
und Senegaliſche. (M. ſ. unten S. 563.) Mittelſt dieſer

Gummibäume ſagt Sonnini (T. III. p. 255 des Originals,

das hier immer citirt wird) könnte man ſelbſt die Sandwü-

ſten fruchtbar und bewohnbar machen.
f

-

f



Einleitung, XLIX

W. W.
nie,
Daß

ei all

dieſem Reichthum an nutzbaren Bäumen hat dennoch Ae-
gypten einigermaaßen Mangel an Bau- und Brennholz.

Da5 Thierreich zeigt uns hier allerlei zahmes

Vieh in ziemlicher Menge: Rindvieh, auch Büffel,

Schafe, Ziegen (keine zahme Schweine), gute Pferde,
große und hübſche Eſel, Maulthiere, hier zu Lande ſehr
nützliche Kameele, auch Hunde und Katzen. Von wilden
Thieren: Löwen, Tiger, Affen, Springmäuſe, Ante-
lopen, Gemſen, Steinböcke, Schakals, Hyänen, Wöl-
fe, Füchſe, Haſen, Jchneumons; ſeltener Nilpferde; fer-
ner Krokodile, Schlangen und viele andere Amphibien;
allerlei Inſekten, Skorpione *) und Spinnen, eine
große Plage ſind die Heuſchrecken **); deſto nützlicher ſind
die Seidenwürmer, deren Zucht jedoch beträchtlicher ſeyn
könnte, und die Bienen. ***)–-

-"
Zahmes und wildes Geflügel findet man in Aegyp-
ten in Menge. Wichtig iſt hier die Tauben- und Hü-

ey?
rabiſche
dieſer
ginal,
aydwº

*) Von Skorpionenfreſſern und Schlangenbändigern ſehe man
unten S. 25. und Antes, S. 9 f.

**) M. f. Forska.– Die Heuſchrecken richten jedoch hier
nicht ſoviel Schaden an, als anderträrts.

***) Sie werden der Fütterung wegen auf dem Nil auf und ab-
geführt. Ein Aehnliches hat im innern Frankreich ſtatt, wo
die Bienenkörbe auf Karren umhergeführt werden.

--++++ 2



Einleitung.

-

nerzucht. *)– Von wilden Vögeln nennen wir hier
nur die vorzüglichſten: wilde Gänſe und Enten, Krani-
che, Störche **), Pelikane, Schnepfen, Straußen, Adler,
Falken, Geier, Habichte, Rabei. Krähen, Wachteln,
Droſſeln, Rebhühner, Eulen allerlei Waſſervögel, u.

ſ. w. u. ſ. w.

Mancherlei Gattungen von Fiſchen liefert das Meer,
der Nil und die Seen, die wir hier aber nicht alle aufzäh-
len können; auch einige Muſchelthiere.

Dieſe nur flüchtige Aufzählung der mannichfaltigen
Naturprodukte von Aegyp ten– eine detaillirtere
konnte hier nicht Raum finden– beweiſt ſchon hinrei-
chend, wie reich dieſes Land an natürlichen Gütern iſt,
die theils zur Leibes- Nahrung und Nothdurft, theils zur
Bequemlichkeit und Verſchönerung des Lebens gehören
theils Materialien zu einem ſehr vortheilhaften, einträg-
lichen Ausfuhrhande geben. ***) In wie weit ſie zu die-
ſen Zwecken von den Einwohnern benutzt werden, wollen

*) Die Aegyptiſchen Hüneröfen ſind bekannt.

**) Ibis, die bei den alten Aegyptern heilig waren,

***) Er würde noch vortheilhafterſeyn, wenn Aegypten weniger
unter dem Drucke des Deſpotiſmus litte. Dennoch ſoll die Bi-
lanz immer zum Vortheile der Aegypter ſeyn.

.



Einleitung L1

A-

ee,

fi

ge
r
wä
cn
ils zu
ehören
inti-
zudit

wolle

wir in dem nachfolgenden Paragraph mit einigen Blicken
ſehen.--

---

--§ 4.-
Einwohner von Aegypten.– Betriebſamkeit.– Land-
wirthſchaft.– Kunſtfleiß.– Handel im Allgemeinen.

Die Zahl der Einwohner von Aegypten hat ſich
bisher noch nicht genau beſtimmen laſſen, weil hier weder
Seelenregiſter noch Volkszählungen Statt haben, und auch-
bei dieſen die Stärke der nomadiſirenden Beduinen-
ſtämme nicht leicht angegeben werden könnten. *)–
Die bisherigen Angaben ſchwanken zwiſchen zwei und
ſechs Millionen Seelen; daß die Angabe von zwei Mil-
lionen zu gering ſey, iſt keinem Zweifel mehr unterwor-
fen; ob aber die von ſechs Millionen nicht zu hoch ſey,
läßt ſich noch nicht mit Gewißheit ſagen. Dies iſt aber
ausgemacht, daß Aegpyten in den alten Zeiten weit
votreicher war als jetzt, ") da die verſchiedenen traurigen

*) Wir müſſen abwarten, was die Franzöſiſchen Berichtgeber

hierüber beſtimmen werden.
**) Gen. Reyn ier ſchätzt die heutige Bevölkerung von Aegypten
auf höchſtens drei Millionen Seelen.

n wenig.-
eldt Pº

- A
\



LII Einleitung.

Schickſale des Landes, Kriege und Peſt, und der abſcheu--

liche Deſpotendruck der Mameluken die Einwohnerzahl
ſo ſehr vermindert haben, daß man ſich nur wundern
muß, daß es nicht noch mehr entvölkert iſt. *)

Die heutigen Einwohner von Aegypten beſtehen aus

einem Gemiſche verſchiedener Völker; es ſind hauptſäch-

lich nach dem Alter ihres hieſigen Wohnſitzes folgende:

I) Kopten, die älteſten Einwohner des Landes,.

Abkömmlinge der alten Aegypter mit andern Völkerſchaf-

ten vermiſcht. Sie zeichnen ſich durch Hautfarbe und

Geſichtsbildung aus, welche der Negerphyſiognomie ſich
nähert. Ihre Zahl iſt ſehr verringert.-

ehemals,

3) Araber, die zur Zeit ihrer Eroberung des Lan-

des eingewandert ſind, und aus Fellahs oder Bauern,

*) Ueber die Tirannei der Ober- und Unterbeamten in Aegypten
leſe man Savary’s und Reyni er’s Berichte.

*) Hier verdient beſonders Gen. Reyaier's Bericht nachgeleſen
zu werden.-

2) Griechen ſind auch nicht mehr ſo zahlreich wie

}



Einleitung.- LIII

Beduinen (Bed a vi) oder nomadiſirenden Arabern, *)
und aus anſäſſigen Städtebewohnern oder Arabern,
die unter ihren eigenen Fürſten ganze Bezirke bewohnen,
beſtehen. Die Magrabi oder Araber aus Weſtnord-
afrika ſind in geringer Zahl und beſchäftigen ſich theils
mit dem Handel, theils ſind ſie Soldaten.– Ueber-
haupt genommen ſind die Araber jetzt die zahlreichſten
Bewohner von Aegypten.

4) Die Mameluken (Memalik) oder die militä-
riſchen (weißen) Sklaven, die aus fremden Ländern ein
geführt werden, (es ſind auch Europäer darunter) und
als Soldaten, Beamte, Befehlshaber die Herrſchaft des
Landes beinahe ganz an ſich geriſſen haben. Die Anzahl
derſelben iſt ziemlich beträchtlich und ihr Abgang wird
immer durch neue Rekrutirungen erſetzt. **)

5) Türken– ſeit dem I. 1517, wo ſie ſich des
Landes bemächtigt haben, über welches ſie aber nur noch
einen Schatten von Herrſchaft beſitzen, leben meiſt in
Städten. Ihre Zahl iſt nicht beträchtlich.

*) Was Reynier und Denon von derſelben erzählen verdient
Beherzigung.-
**) Nämlich es werden 8 bis 16 jährige weiße Knaben aus Eu-
ropa, aus Aſien, beſonders aus Tſcher kaſſien und Geor-
gien aufgekauft, erzogen, und dann in dieſe Miliz aufgenommen.



LIV Einleitung.

6) Juden, die Haidel und Wucher treiben, giebt

es viele in der Hauptſtadt und in den Seeſtädten; auf
dem Platten Lande duldet man ſie nicht. Ihre Zahl ſoll
jedoch bis auf 3oooo Seelen betragen.

7) Armenier– als Handelsleute und Fabrikan-
ten, doch in geringer Zahl. Auch einige Perſer und

Indianer.
\--
8) Negern– als Hausſklaven und Verſchnittene,
aus dem innern Afrika herbeigebracht. *)

9) Syrer– die ſich um die Mitte des achten
Jahrhunderts aus Syrien nach Kahira begeben ha-
-ben. Ihre Zahl ſoll bis auf 5oo Familien angewachſen
ſeyn. Sie treiben vorzzlich Handel. **)
-.-

1o) Franken oder Europäer von verſchiedenen
Nationen, die des Handels wegen ſich zu Kahira und
in den Seeſtädten, doch in geringer Zahl aufhalten.

Die Hauptſprache des Landes iſt heut zu Tage die

-
«»-

*) M. ſ. unten Dr. Franks Abhandl. über den Negerhandel in
Wegyptt, S. 532 u. f.

**) Nach B o ney.



/
Einleitung: L Wº
A rabiſche.– Die Türkiſche iſt bloß Neben-
ſprache; die Griechiſche iſt Kirchenſprache der griechi-
ſchen Chriſten; die Koptiſche iſt ganz ausgeſtorben.
Im Handel mit den Europäern wird eine Baſiardſprache,
lingua franca genannt, geſprochen.

Die herrſchende Religion iſt die Muhammedaniſche

oder der Islam. Es giebt aber auch viele Chriſten,

Kopten, deren Patriarch zu Alexandria wohnt und

neun Biſchöffe unter ſich hat, Griechen und Katholiken,
deren Zahl aber gering iſt. Die Juden ſind, wie ſchon
geſagt, zahlreich.

Ueber den Charakter und die Sitten der heutigen Be-
wohner von Aegypten überhaupt, läßt ſich im Allgemei-
nen nichts Beſtimmtes ſagen. Jede der Völkerſchaften
welche dies Land bewohnen, hat ihren eigenen National-
charakter und ihre eigenthürlichen Sitten. Im Ganzen
aber darf man ſagen, daß die heutigen Aegypter ein
tief herabgeſunkenes, zum Theil verwildertes und verdor-
benes, unwiſſendes und abergläubiſhes, VONN Despoten
drucke niedergetretenes Volk ſind. *)

-

*) Hierin ſtimmen alle neuern Berichtgeber vollkommen überein,
und den vollſtändigſten Beweis davon giebt das vergebliche Be-
mühen der Franzoſen, ſie emporzuheben.



LVL Einleitung.

Daher iſt es auch natürlich, daß Ackerbau und Land-
wirthſchaft überhaupt gar ſehr darnieder liegen; der
Bauer iſt zu arm und zu ſehr gedrückt. Die Viehzucht
wird etwas beſſer betrieben. Es fehlt zwar den Aegyp-
tern nicht an Kunſttalenten; aber wie können keimende
Talente unter einer ſolchen Verfaſſung aufblühen und
Früchte tragen?– Die Handwerker ſind daher auch hier
ziemlich roh und unvollkommen; Künſtler giebt es bei-
nahe gar nicht“)– Die vorzüglichſten Fabriken und
Manufakturen ſind die Gärbereien, Salmiakfabriken,
Salzfiedereien, Bearbeitung der verſchiedenen Rohrarten,
Linnen-, Wollen-, Seidenmanufakturen, Zuckerſiedereien
u. ſ. w. die aber noch weit beſſer betriebeu werden könn-
ten, *)

Der Handel iſt größtentheils in den Händen der Aus-
änder und iſt unbeträchtlich im Verhältniß mit dem, was
er bei dem Reichthume und der günſtigen Lage des Lan-
des ſeyn könnte. Ueber das Mittelländiſche Meer handeln-
vorzüglich Europäer hierher. Auch auf dem Arabiſchen
Meerbuſen wird aus Arabien und Indien ein be-
trächtlicher Handel getrieben. Zu Lande kommen Kara-

*) M. ſ. unten im Anhange die Abhandlung über den Ackerbau
in Aegypten.-
**) M. ſ. Antes, Reynier, u. A.-----



Einleitung./ LVII

wanen aus Aſien, aus dem innern Afrika und aus der
Barbarei, ſo daß hier ein reicher Zuſammenfluß von
Waaren aller Arten iſt; aber Aegypten gewinnt lange nicht
ſo viel dabei, als die Ausländer, die hauptſächlich dieſen
Handel treiben, den ihnen die niedergedrückten Aegypter
beinahe ganz abgetreten haben. Die Ausfuhr überſteigt
die Einfuhr. Die Durchfuhr iſt ſehr anſehnlich. *)
--

-

§ 5.
Skizzirte Ueberſicht der Topographie von Aegypten.

-

--

Aegypten wird abgetheilt in Nieder-, Mittel-
und Oberägypten.

1) Nieder-Aegypten (Bahri oder Rif) der
flache, nördliche, am Mittelmeere liegende Theil von
Aegypten, wozu auch das Delta **) gehört, iſt in 6

*) M. ſ. den Anhang zu dieſem Werke, beſonders aber auch die
Bemerkungen von Antes.

**) Man ſ. unten die Schilderung unſers Verfaſſers.



vºn Einleitung.

-/--/
Provinzen (Kaſcheflik s) abgetheilt, welche ſind: Ba-
heire, Garbie, Menu fie, Manſura, Scherkie,

und Kaliu bie.-

--------

...

Vorzüglichſte Orte:

? ..-
1) Alexandria (Skanderik) berühmte Han-
delsſtadt und Seehaven, mit 1oooo Einwohnern,–

Abukir.

2) Roſette (richtiger Raſchid) Handelsſtadt mit
4oooo Einwohnern.
3) Damiat oder Damiette, Handelsſtadt,

4) Damanhur, Hauptſtadt von Bahira.

----...
5) Suez, Seehaven und Handelsſtadt an dem ro-

then Meere, und der von ihr benannten Landenge. *)-

--...»
2) Mittel-Aegypten (Woſtan ), der mittlere
Theil des Landes begreift die 6 Provinzen (Kaſcheſliks)

*) ueber die Landenge von Sury verdiene beſonders die Ab-
handlung in den Allg. Geogr. Ephemerideu, II. B. S. 97 u. f.
nachgeleſen zu werden,-
-



Einleitung, L, TX

D ſchize, Fajum, Arfieh, Behreſſe, Minio
und Monfall u.

v

Merkwürdigſte Orte:

1) Kahira, am Nil, Hauptſtadt von Aegypten,
mit ihrem Haven Bulak, über 2ooooo Einwoh-
ner. *)

2) Dſchize oder Dſchiſe bei den berühmten
Pyramiden.

3) Fajum, Stadt bei dem See Karun, mit Roſen-
waſſerfabriken. **)-

">

>

3) Oberägypten (Said) der ſüdlichſte und min-
der bekannteſte Theil des ganzen Landes, in mehrere Pro-
vinzen (Kaſcheſis) und unabhängige Arabiſche Fürſten-
thümer abgetheilt.***)

*) Reynier ſchätzt die Zahl der Einwohner auf 25o bis 300,000,
(
**) M. ſ. unten im Anhang, S. 709 u. f.

***) Hierüber verdienen Irwin, Sonnini und Denon ver-
glichen zu werden.



LX Einleitung.

Merkwürdigſte Orte:

/

1) Dſchirdſche (Girge).

2) Ginna oder Kenne, Stadt.

3) Koffeir, Haven und Handelsſtadt am Arabi-

/

ſchen Meerbuſen. *)
4) Lur or, mit prächtigen Ruinen. **)
5) Siut oder Aſſiut, Handelsſtadt.
6) Achmim, Sitz eines Arabiſchen Fürſten.

7) Aſſuan (Syene) Stadt am erſten Nil-
falle. W
(In ein genaueres Detail können wir uns hier nicht
- einlaſſen)
*) M. ſ. unten im Anhange die intereſſanten Schilderungen

S. 289 u. f.
**) M. ſ. Denons Schilderungen.

-



Einleitung.- LXI

§. 6.
Verfaſſung von Aegypten. *)

Aegypten iſt ein unglücklicher Staat, in welchem
Despotismus und Anarchie mit einander wetteifern, um
das Land vollends zu Grunde zu richten. Es iſt eigent-
lich ein Paſchalik des Otmaniſchen Reichs, eine von einem
Türkiſchen Paſcha regierte Provinz; aber das Anſehen
der Pforte ſowohl als des Paſcha's war ſchon lange vor
der Franzöſiſchen Eroberung nur noch im Schatten vor-
handen. Die eigentliche Gewalt war in den Händen der
Beys oder militäriſchen Befehlshaber, deren Zahl auf 24
beſtimmt war, und die aus den Mamelucken genommmen
wurden; dieſe Zahl ward aber am Ende ſehr verringert
und die Macht war in den Händen einiger wenigen,
welche ſelbſt, oder durch ihre Statthalter (Kaſchefs) das
Land unmenſchlich drückten. Außerdem waren auch meh-
rere Bezirke unter Arabiſchen Schechs und Emirs bei-
nahe ganz unabhängig, und die Beduinen, die ſich

*) Hierüber verdient vorzüglich Reynier's Abhandlung nach-
geleſen zu werden. Antes giebt uns an ſich in Beiſpiel von
der Juſtizpflege der Mamlucken.



Lx11 Einleitung.-“

vom Raube nähren, erkannten ohnehin keine Oberherr-

ſchaft an. So war der größte Theil des Landes in ſchröck-
lichſter Staatsverwirrung. Die Franzoſen ſuchten Ord-
nung einzuführen; es gelang ihnen nicht. Jetzt herrſcht
völlige Anarchie, und es iſt noch nicht vorauszuſehen,
welches das Schickſal dieſes unglücklichen Landes künftig
ſeyn wird.

A



Und
V

Bemerkungen

über verſchiedene Gegenſtände

während
des dreifährigen Aufenthalts der Franz, Armee in dieſem Lanhe

- geſammelt,



…
-·
！
|-
~|-
··•
·
----
·|-
！ -·*
~|-
º.*
·|-
•|-
• •»
*****·
·！
|-----
**
•~*~
|-|- ----*
-*+,
, ----*
·
·**
·----
|-|-

----
•
·*
~~
|-
****
****

-

- -- -,

--



Reiſe nach Aegypten.

I.

,-

Abreiſe von Paris und Ankunft zu Toulon.

Geſchrieben auf der Rheede von Toulon, am Bord der
Senſible, den 29. Flor. 6. (18. Mai, 1798.)

Mein Wertheſter!

Ich kann nicht ſagen, daß meine bisherige Reiſe un-
glücklich geweſen wäre, auch an Unterhaltung würde es
mir nicht gefehlt haben, wenn ich bei dem noch zu neuen
Gedanken an das Vaterland, an die Geliebte, an die
Verwandten und Freunde, die ich verließ, um ein fernes
unbekanntes Land zu beſuchen, mir erlaubt hätte, heiter
zu ſeyn. A

Mit pomphaftem Geräuſche und prächtigen Verſpre-

chungen verließen wir Paris; aber kaum hatten wir es

im Rücken, als alles eine andere Geſtalt bekam. Um

A 2



4- Reiſe

Koſten zu erſparen, ſetzte man uns ſchon zu Lion auf
ſchlecht zuſammengefügte Breter, die man Fahrzeuge
nannte, um uns auf dem Rhone nach Avignon zn bringen.-

Auf unſerm zerbrechlichen Kahne waren unſerer zu-
ſammen ein und zwanzig, die alle nach der Reihe ru-
dern mußten, ſo daß der Dritte zugleich immer das
Waſſer ausſchöpfte, das auf allen Seiten eindrang.
Und doch gieng alles gut, bis den zweiten Tag, wo
wir bis auf die Haut naß wurden, und in einem
ſchlechten Dorfe übernachteten, wo die wenigſten ein
Plätzchen fanden, ſich niederzulegen.– Viele klag-
ten troſtlos darüber; Andre, die ſchon mehr Erfahrung
hatten, kündigten uns an, daß dies noch nichts ſey
gegen die Beſchwerlichkeiten, die wir künftig erſt wür-
den auszuſtehen haben.

Den folgenden Tag überfiel uns unter Valence
ein ſchrecklicher Sturm mit Platzregen, Hagel und Don-
ner. Wir waren jeden Augenblick in Gefahr umzu-
werfen, und der Blitz, der ganz nahe bei uns nieder-
fuhr, vermehrte die Angſt noch mehr. Endlich zeigte
ſich am Ufer eine kleine Scheune als Zufluchtsort, wir
landeten glücklich, und fanden darin wenigſtens Schutz
gegen das Wetter. Der Sturm gieng vorüber, nun ru-
derten wir tapfer weiter, paſſirten die berühmte Brücke
St. Esprit, und kamen Abends zu Avignon an, wo
die verwünſchten Packträger ſich wider unſern Willen unſres
Gepäckes bemächtigten, und uns nöthigten dafür zu bezah-
len, was ihnen beliebte. Gerne hätte ich die, durch die Liebe



nach Aegypten. 5

n auf
zeug?
ngen,

er zu:
er.
r das
rang
wo
einem
ein
klag:
hrung

s ſey

wür

el (?
Do:
inz-
jeder
zeige
wir
Schuh
n rl-

-

der Laura und des Petrarka berühmte Quelle von Vau-
clü ſe beſucht, allein dies konnte diesmal nicht ſeyn, da wir
ſo bald als möglich an dem Orte unſerer Beſtimmung ſeyn
mußten und ſchon den folgenden Morgen nach Toulon ab-
reiſten.– Ich wurde hier in das Haus einer Spezerei-
händlerin militäriſch einquartiret, und fand in dieſer Fa-
milie, die aus etwa zwölf Köpfen, aber lauter Frauens-
perſonen beſtand, nur eine einzige Perſon, welche franzö-
ſiſch ſprach; die übrigen alle ſchwatzten nur provenzaliſch,
welches ich durchaus nicht verſtand, ſo wie ich auch nicht
verſtanden wurde. *)

Am 24ſten Flor. (13. Mai) begab ich mich am Bord
der Senſible, ohne meinen Sold erhalten zu haben; aber-
die Galgenphyſiognomien der ſogenannten Bürgerpatrul-
len ließen uns keine andere Wahl als uns einzuſchiffen,
oder ins Gefängniß zu wandern.

Die Senſible hatte ſich ſchon auf die große Rheede
hinausgelegt; wir mußten in einem Boote zu ihr hinfah-
ren. Das Meer gieng gerade ſehr hohl; ich wurde zu
verſchiedenen Malen von überſchlagenden Wellen bedeckt,
und trank auf dieſer Fahrt zum erſten Male bitteres See-
waſſer.

Die Senſible (Empfindſame) iſt eine hübſche, als
Flütſchiff ausgerüſtete Fregatte. Ihr Name gefällt mir,

rücke-

W0
nſre
zah:

ſiebe

*) Fiſch's Briefe über das ſüdl. Frankreich verdienen über alle
hier nur im Vorbeigehen berührte Gegenſtände von den Wißbe-
gierigen, nachgeleſen zu werden. D. H.



6 Reiſe

er ſympathiſirt mit meiner jetzigen Stimmung.– Wir
ſchlafen in Hängmatten, die ſo nahe beiſammmen hän-
gen, daß es bei upruhigem Meere und den ſtarken
Schaukeln nothwendig heftige Stöße geben muß. Uebri-
gens iſt alles in ſchöner und ſchicklicher Ordnung ver-
theilt.

Bonaparte hat unſer Geſchwader beſucht und vor
der Abreiſe eine Anrede an daſſelbe gehalten, worin er
die Soldaten und Matroſen zur Einigkeit aufmunterte.
Am 28ſten (17. Mai) war er am Bord unſrer Fregatte.
Bei ſeiner Abfahrt wurde er von dem lauten Zurufe:
Es lebe die Republik! Es lebe Bonaparte!
begleitet. Die Flotte hat alles Zutrauen in dieſen jun-
gen Helden. W-

Morgen werden wir abſegeln. Lebe wohl, theuer-
ſter Freund!

2.

Ankunft und Aufenthalt zu Malta.

Malta, am 30. Prair. 6. (18. Jun. 1798.
Bisher war unſre Reiſe ziemlich glücklich. Nur in
der dritten Nacht nach unſrer Abfahrt hatten wir einen
heftigen Windſtoß auszuſtehen. Ich hatte ſchon einige
Tage her ſehr wenig geſchlafen. Ich lag daher in tiefem



nach Aegypten. 7

Schlafe, als der Lärm und das Geſchrei der Neulinge in
Seeabentheuern mich weckte und eine Soldatenfrau,
die ſich in der Angſt an meiner Hängematte feſthielt,
dieſe und mich damit herunterriß, ſo daß ich auf die unter
mir liegenden Soldaten herabpurzelte.--

-.....

Ich bin glücklicher Weiſe von der Seekrankheit ver-
ſchont geblieben, die jedoch alle andere Neulinge auf un-
fern Schiffe befallen hatte. Es war ein ganz eigener

Anblick, der ſich mir bei dieſer Gelegenheit darbot!–-

Wir ſegelten an Sicilien vorbei, wo die Flam-
men des Aetna ſonderbare Gefühle in mein Herz goſs
ſen, und an der Spitze von Sicilien trafen wir die Flotte
von C vita Vecchia an, die uns ſeit einigen Tagen er-
wartete. Bald darauf ſahen wir die Inſel Gozo, welche
das alte Calypſo ſeyn ſoll, und ſo wie Cum ino zu
Malta gehört. Alle drei ſind nur durch einen fleinen
Arm des Meeres von einander getrennt, und ihre Volks-
menge kann zuſammen hundert und funfzig tauſend See-
len betragen.

Am 21. Prair. (9. Jun.) waren wir vor Malta,
und am 22ſten ſtieg die Franzöſiſche Armee trotz des feind-
lichen Feuers ans Land, ſogleich war die Stadt berennt;
am 23ſten verlangte der Großmeiſter zu unterhandeln,
und am 24ſten war die Stadt in unſerer Gewalt.

Soldaten ſowohl als Matroſen benutzten nun die
Freiheiten des Sieges, und plünderten und raubten wo



8 Reiſe

ſie etwas fanden. Alles war ihnen Preiß gegeben, da
die Landbewohner ihre Häuſer verlaſſen und ſich in die
Stadt verkrochen hatten. *)
Den 25. gieng ich ans Land, und unbeſchreiblich iſt
die Wolluſt, mit welcher ich meinen Durſt aus einer
Brunnquelle löſchte, die am Fuße der Stadt hervorſprang;
denn die Hitze war unbeſchreiblich, und wir hatten ſchon
lange nur ſchlechtes Waſſer gehabt. Der Weg nach der
Stadt iſt etwas ſteil, aber die Straßen der Stadt ſind
gut angelegt und gerade, und es fehlt ihnen nichts, als
eine ebene Lage, die man ihr aber wegen der Ungleichheit
des Bodens nicht geben konnte. Die Wohnhäuſer ſowohl
als die Feſtungswerke ſind ſehr gut gebaut, und Stadt
und Haven ſind außerordentlich feſt.

Eine Waſſerleitung bringt das Waſſer in die Stadt,
und durch die großen Waſſerbehälter werden die Brunnen
unterhalten. Auf den öffentlichen Plätzen ſind in Felſen

*) Unſer Verfaſſer machte folgendes Gedichtchen auf dieſe Erobe-
PUng: A

---
Malte jusqu' ici pucelle, "...

* Ne trouvait point de vainqueur.-

? Bonaparte voit la fleur: --

-

Se préſente devant elle.
Au héros ſitót la.belle

Rend les armes et ſon coeur.

-
----

Cent fois gloire à ſa valeur!
De fléchir une cruelle,

“Aux Français eſt dä Phonneur. 2:



nach Aegypten, „9

große Ciſternen gehauen, die den Schöpfbrunnen der
Häuſer Waſſer geben, und in einem Lande, wo das Waſ-
ſer ſo ſelten iſt, zur Zeit einer Belagerung oder bei an-
dern Ereigniſſen dem Waſſermangel vorbeugen. Man
ſieht auf dieſen ſteilen Felſen wie die Natur von der Kunſt
iſt beſiegt worden.

--

Malta liegt im 33 Grad 44 Min. der Länge, und
35 Gr. 54 Min. der Breite. Die Malteſer ſind ſanft,
arbeitſam, geſprächig, die meiſten ſind Schiffer. Prie-
ſter und Ritter, mit denen die zu ihnen gehören, mögen
wohl die Hälfte der Bevölkerung dieſer Stadt ausmachen.
Wie man mir ſagte, iſt dort nur ein Gaſthof, der eben
nicht beträchtlich iſt. Ich wohnte bei den Prieſtern, die
bei der Buchdruckerei des Großmeiſters angeſtellt waren,
und welche täglich nur 12 Sous Einkommen hatten; wel-
ches vorausſetzt, daß man hier vor unſrer Ankunft wohl-
feil leben konnte. Faſt alle Buden waren geſchloſſen, als
ich nach Malta kam, nur eine einzige war offen, wor-
in eine Franzöſin Limonade verkaufte; aber ſie mußte
ſie wegen des ungeheuren Zudringens bald ſchließen. Man
ſpricht 3 dort gewöhnlich verdorben Arabiſch und ſchreibt
Italieniſch.
--"..- r

Die Frauenzimmer gehen ganz verſchleiert, denn ſie
bedecken ſich mit einem Tuche, das wie ein umgeſtürzter
Weiberrock ausſieht, und ich kann daher nicht ſagen, ob
ſie ſchön und artig ſind oder nicht,....

Ich war im Schauſpiele. Das Theater iſt klein,



IO Reiſe

aber ziemlich kühl. Als ich darin war führte man ein
Italieniſches Stück auf, aber ſehr ſchlecht. Eine Schau-
ſpielerin trat in einem langen Kleide von den drei Na-
tionalfarben auf. Man ſah nicht einen einzigen Malteſer
im Hauſe.

Der Palaſt des Großmeiſters iſt groß und ſchön.
Man ſieht darinnen einen Meridian, von dem man viel
Weſen macht.

Die Kirchen ſind reich und ſchön; ſchöner als die
gewöhnlichen Kirchen in Frankreich. Mit niedergeſchla-
genem Angeſichte knieten die guten Malteſer darin und be-
teren inbrünſtig; aber ſo bald Franzoſen kamen, ſtanden
ſie auf, um ihnen zu eben der Zeit von den Altären Blu-
men zu reichen, in welcher die Kirchen iyrer Koſtbarkei-
ten beraubt wurden, um die Kontribution zu bezahlen.

Um die Schrecken des Kriegs von dieſer Inſel zu ent-
fernen, gab Bonaparte der Flotte den Befehl, den
erſten Meſſidor ſich ſegelfertig zu machen. Zur Sicher-
heit des Platzes ließ er eine Garniſon zurück, die alte
aber, ſo wie eine große Anzahl Malteſiſcher Matroſen
wurden zur Erpedition nach Aegypten eingeſchifft.
Alle Mosleminiſchen Sklaven erhielten gleich bei ſeiner
Ankunft die Freiheit, und wurden den Mächten der Bar-
barei, deren Unterthanen ſie waren, nach einander zuge-
ſchickt, die Türken aber mußten der Flotte folgen.



nach Aegypten. TY I

3.
Abreiſe von Malta, Ankunft in Aegypten.
Aufenthalt zu Alexandrien.

Am zweiten Meſſidor (20. Jun.) ſegelten wir von
Mal ra ab, und nach einigen Tagen erblickten wir Kan-
dia, die bei den Alten ſo berühmte Inſel Creta.

Ehe wir in Aegypten landeten, erließ Bona-
parte einige Proklamationen. In der erſten wurden
alle Ausſchweifungen aufs ſtrengſte verboten, dergleichen
man ſich in Malta erlaubt hatte, und die ſchärfſten
Strafen darauf geſetzt; die andern betrafen die militäri-
ſchen Dispoſitionen.

Am 12. Meſſidor (3o. Jun.) waren wir im Angeſichte-

des Thurms der Araber, und am folgenden Morgen bei

Anbruch des Tags kamen wir vor Alexandrien an,
wo zwei Tage vor unſerer Ankunft die engliſche Flotte
von 4o Linienſchiffen geweſen war, wie unſer Konfulda-
ſelbſt erzählte, welchen Bonaparte durch eine Fregatte
an Bord holen ließ. Dies bewog Bonaparten die
Landung beſchleunigen zu laſſen. Nach demſelben Be-
richte war die Stadt und Feſtung von Alexandrien in
Vertheidigungsſtand geſetzt.

Das Meer war ſehr unruhig, und die Landung an
den Küſten von Aegypten um ſo ſchwerer, da ſie alle



I2 Reiſe

mit Klippen und Felſenriffen umgeben ſind; demohnge-
achtet gab Bonaparte den Befehl, ans Land zu ge-
hen, und den 14ten nach Mitternacht war der größte
Theil der Armee auf dem Strande von Mara bou, eine
kleine halbe Tagereiſe von Alexandrien. Die Armee
marſchirte in 3 Kolonnen vorwärts, und trotz des Wider-
ſtandes der Feinde, die durch das Geſchrei der Weiber
und Kinder noch mehr gereizt wurden, zog die Armee in
Aler an drien ein, und noch vor Abends war die Ru-
he daſelbſt hergeſtellt. Da alle Franzoſen, welche ſo un-
glücklich waren, ſich von der großen Armee zu entfernen,
von den Arabern gefangen weggeſchleppt oder ermordet
wurden, ſo machte Bonaparte mit einigen nahen
Stämmen Friede, und verſprach ihnen die Rückgabe eini-
ger Striche Landes, die nach ihrer Behauptung ihnen
gehöre.
Am 2o. Meſſidor (8. Jul.) gieng ich ans Land. Un-
erträglich war die Hitze; aber mit demſelben Vergnügen
wie zu Malta meinen Durſt zu löſchen, war mir un-
möglich. Ich bemerkte, daß an verſchiedenen Stellen
die Aegypti er ſich niederbückten, um an einem Knopfe
von Kupfer zu ſaugen, der in Form einer Warze an der
Mauer befeſtigt war. Die kleine Oeffnung an demſelben
brachte mich auf die Vermuthung, daß es Ciſternen oder
Waſſerbehälter wären, um die Bedürfniſſe des Volks
zu befriedigen, und trotz der Abneigung, die mir mein
Vorgänger einflößte, fieng ich doch auch an, mitten auf
der Straße zu ſaugen. Rur erſt, als mein Durſt, der
mich peinigte, etwas geſtillt war, bemerkte ich, daß das

z



nach Aegypten. 3

Waſſer trübe und ſchlammig war; denn man hatte dieſe
Waſſerbehälter öffnen und ausſchöpfen müſſen, um den
Truppen, die in dieſer kleinen Stadt zuſammengedrängt
waren, Waſſer zu verſchaffen. Um mich zu erholen,
kaufte ich ein Glas Kameelsmilch, die zwar ſchon von
Natur ſehr ſchlecht iſt, die ich aber doch ſehr köſtlich
fand.

-

X

Meine Wohnung erhielt ich in dem Hauſe des Vene-
tianiſchen Konſuls, wo ich die erſte Nacht auf dem Strohe
lag, in der Folge aber auf Binſenmatten. Ich war im-
mer wie zerſchlagen, und die Stiche der Schnaken, der
Flöhe und Wanzen ließen mir keine Ruhe; ich bedauerte
nichts ſo ſehr, als daß ich meine Hängematte nicht mitge-
nommen hatte. Mit der Küche ſtand es eben ſo ſchlecht;
denn wollte man eſſen, ſo mußte man ſeine Speiſe ſich
ſelbſt zurichten. Zur Erleichterung traten daher mehrere
zuſammen, und wählten einen Küchenmeiſter. Dies war
aber nur proviſoriſch; da wir erſt den Ausgang abwarten
mußten.--

-*-.

Eine Stelle aus Volney's Reiſen giebt eine treff-
liche allgemeine Ueberſicht von dem hieſigen Aufenthalte:
„ Einen Reiſenden, der nur europäiſche Städte, Sitten
und Gebräuche kennt, ergreift Erſtaunen und Bewun-
„derung, wenn er in Aegypten ans Land ſteigt, und
„Alerandrien erblickt. Der Name der Stadt, der an
„das Genie eines großen Mannes erinnert; der Name
,, des Landes, das ſo viel Merkwürdiges enthält; der
„Anblick des Orts, der eine ſo maleriſche Anſicht giebt;

>-



14 Reiſe

„Palmen, die ſich wie Sonnenſchirme ausbreiten, Häu-
,,ſer mit Terraſſen, als von Dächern entblößt, dünne
Spitzen von Thürmen, die eine Baluſtrade in die
,,Lnft erheben, alles erinnert den Reiſenden, daß er in
,, einer andern Welt ſich befindet. Steigt er ans Land,
„, ſo fallen ihm eine Menge unbekannter Gegenſtände ins
,, Geſicht; die barbariſchen Töne der Sprache, und der
,, ſcharfe Accent aus der Kehle beleidigen ſein Ohr. Die
„, Kleidung von wunderlicher Form; Geſichter, die einen
ihm ganz fremden, ſonderbaren Ausdruck haben, erre-
gen ſein Erſtaunen. Statt unſers nackten, freien Ge-
„ſichts, unſers Kopfs voll Haare, unſerer runden oder
,, dreieckigten Hüte, unſerer kurzen und knapp anliegen-
„den Kleider, ſieht er hier mit Verwunderung verbrannte
„ Geſichter mit Kinnbärten und Schnurrbärten, Bündel
„Zeuchs auf einem kahlen Schädel in Falten gelegt, lan-
„ge Kleider, die vom Halſe bis an die Ferſe reichen, und
„ den Körper mehr einhüllen als bekleiden; ſechs Fuß
,, lange Pfeifen, womit alle Hände ausgerüſtet ſind; häß-
,,liche Kameele, die in ledernen Säcken Waſſer tragen,
,,gezäumte und geſattelte Eſel, die mit gepantoffelten
„Reutern leicht dahin traben; ſchlecht verſehene Märkte,
, wo man nur Datteln und kleine, runde, glatte Brode
„, feil hat, eine Menge ſchmuziger Hunde, die auf den
„, Gaſſen herumirren; eine Art wandelnder Geſpenſter,
,, die unter der Bedeckung eines einzigen Stück Tuchs her-
„, umſchleichen, und nichts Menſchliches zeigen, als zwei
,,Frauenzimmeraugen. Es iſt ein Tumult, wo ſeine
„ Sinne herum irren, ohne daß ſein Geiſt des Nachden-
„kens fähig iſt. Kommt er aber erſt in das ſo ſehnlich

/



nach Aegypten, I5

te
ode
deſ
e

wä
ine

e;

,, gewünſchte Quartier, ſo betrachtet er nun mit ruhiger
,, Aufmerkſamkeit die ſchmalen, ungepflaſterten Straßen,
,, die niedrigen Häuſer, in welchen ſelten Fenſter ſind,
,, und wo ſie ſind, durch Gitterwerk verdeckt werden, dieſe
,, magern ſchwärzlichen Menſchen, die baarſuß gehen, und
,, zu ihrer Bedeckung nur ein blaues Hemde haben, das
„, ſie mit einem ledernen Gürtel, oder rohen Tuche um-
,, binden. Schon die allgemeine Miene des Elendes, die
,, er bei allen Menſchen erblickt, das Geheimnißvolie, das
,, auf alle! Häuſern ruht, bringen ihn auf den Verdacht
,, der räuberiſchen Gewaltthätigkeit, und der muthloſen
„ Sklaverei;– aber ein Schauſpiel, das ſeine ganze
„Aufmerkſamkeit rege macht, ſind die ungeheuren Rur-
„nen, die ſich von der Landſeite zeigen.– Zwei Stun-
„den lang geht man an einer doppelten Reihe von
„ Mauern und Thürmen, welche Alexandrien umge-
ben. Das Land iſt mit Trümmern ihrer Gipfel bedeckt.
,,Ganze Stücken ſind eingeſtürzt, die Gewölbe eingebro-
„chen, die Schießſcharten verfallen, und die Steine von
„Salpeter zerfreſſen und verdorben. Inwendig trifft
man ein weit ausgedehntes, durchwühltes Erdreich an,
„Brunnen zwiſchen den verfallnen Mauern, alte Säulen,
,, neuere Grabmäler, Palmbäume und Napals (Indi-
,,ſche Feigenbäume) aber nichts Leoendes als Schakals
„ Geier und Eulen.“

Vom alten Alexandrien, ſo wie vom neuern,
das die Araber aus jenem enger zuſammengezogen
haben, ſind nur noch einige Spuren übrig.

Das neue iſt auf einer Landzunge, zwiſchen zwei



16 ..: Reiſe

Häven, nahe bei der alten Inſel Pharos erbaut, die
jetzt eine Halbinſel bildet. Dieſes neue Alexandrien
iſt nichts als ein elender Flecken, der kaum über ſechstau-
ſend Seelen enthält. Säulen und Steine der alten Stadt
hat man auf eine lächerliche, barbariſche Weiſe zur Er-
bauung der neuen gebraucht. So findet man Granitſäu-
len der Länge nach zum Grunde des Walles gebraucht,
andere ſind in Stücken zerſchlagen, und aus andern hat
man Mühlſteine gemacht.-

Die Häven der Stadt liegen einer gegen Weſten,
welcher der alte Haven heißt; der andere gegen Norden,
welcher der neue Haven genannt wird. Der erſte iſt ſiche-
rer, tiefer, und gedeckter, aber es dürfen nur Türkiſche
Schiffe in denſelben einlaufen; der andere hat gar keine
Sicherheit, und iſt für die Fahrzeuge der Europäer, die
UN(Nl allgemein Frank en nennt, beſtimmt Bei beiden
iſt die Einfahrt beſchwerlich, Und e5 fehlt an jeder Ein-
richtung, die Bedürfniſſe einer Flotte zu befriedigen,

Nach den Beobachtungen des Bürgers Nouet liegt
Alexandrien unterm 27 Grad 25 Min. der Länge und 31
Grad 13 Min. 5 Sekunden der Breite.“
----..... .“

Die Stadt iſt von der Wüſte und dem mittelländi-
ſchen Meere umgeben, und hängt mit Aegypten nur durch
einen Kanal zuſammen, der während der Ueberſchwem-
mung dieſelbe mit Waſſer verſorgt. Lebensmittel erhält
ſie übers Meer von R oſette, und andern nahgelegenen
Orten. Roſette iſt zwölf Franzöſiſche Meilen davon
entfernt.-:

.



nach Aegypten. 17

e
e
h:
t
ÄR

de:
En:

e
Z

ind

ur

Die berühmte Säule des Pompejus, die uns von
ber See her ſo majeſtätiſch in die Augen fiel, habe ich ei-
nigemal in der Nähe betrachtet. Sie iſt ſehr hoch von
polirtem Granit, aber auf der Südſeite etwas ver-
dorben. Der Unterſatz iſt etwas beſchädigt*) und die
ganze Säule ſchien ſich etwas zu neigen.

Die Klugheit riekh uns, nicht länger hier zu verwei-

len und Unterſuchungen anzuſtellen; denn nicht weit von

uns lag ein franzöſiſcher Kanonier in ſeinem Blute, den
die Araber erſchoſſen hatten. Man ſtellte zwar nachher
Wachen zu dieſer Säule; allein es trug ſich demohngeach-
tet mehrmals Unglück zu, woran wahrſcheinlich die Un-
vorſichtigkeit der Franzoſen ſelbſt Schuld war.

Man hat auch Kaffeehäuſer; die beſten beſtehen aus
einer Art von ſchlechter Kammer oder Baraque, worin
keine andern Mobilien ſind, als grobe Matten, auf die
man fich mit kreuzweis untergeſchlagenen Beinen ſetzt.
Die übrigen Geräthſchaften ſind einige Kaffeekannen, eini-
ge ſchlechte Taſſen, die kleiner ſind als die unſrigen, und
einige Tabakspfeifen. Wenn man Durſt hat, ſo bringt
man eine Bar daque, aus der Jedermann trinkt. Dieſe
Bar da que iſt dort das, was bei uns der Ä

hä
e
v0

*) Die Araber glauben unter den alten Monumenten lägen Schätze
verborgen, und die Enropäer kämen bloß deswegen um dieſe
Schätze zu heben. Ein Araber legte daher Pulver unter dieſe
SÄlte, um ſie in die Luft zu ſprengen, allein die Mine that
nicht die gehörige Wirkung, ſondern ſprengte bloß einen Theil
des Fußgeſtelles los.-
Reiſe nach Aegypten, B



18 Reiſe

iſt. Ein ſolcher iſt aus grauer Erde gemacht, in welcher
das Waſſer ſich außerordentlich friſch erhält, und hat eine
Oeffnung wie ein Trichter. Man hat auch dergleichen
von rother Erde, aber dieſe ſind weder ſo gut, noch ſo
ſchön als die erſteren, unter denen es oft ſehr elegante
giebt.

Zucker thun die Aegypter nicht in ihren Kaffee;
man brachte aber welchen bloß für die Franzoſen. Dieſer
iſt aber nicht raffinirt, ſo wie man ihn auch auf eine ekel-
hafte Manier bringt. Man präſentirt ihn nämlich in der
hohlen Hand, die eben nicht milchweiß iſt, oder im Zipfel
eines blauen Hemdes, das äußerſt ſchmutzig iſt. Ich for-
derte einen Löffel, um den Zucker umzurühren, und der
Aufwärter reichte mir ſehr höflich ein Stückchen Holz,
das er von der Erde aufhob. Da ich nichts anders hatte,
ſo wiſchte ich es mit meinem Schnupftuche ab, und
brauchte es ſtatt eines Kaffeelöffelchens,

Gewöhnlich bringt der Aegypter ſeine Zeit damit
zu, daß er ernſthaft ſein Pfeifchen raucht, ſeinen Roſen-
kranz nachdenkend abknöpfelt, von Zeit zu Zeit mit ſei-
nem Nachbar einige Worte murmelt, einem Redner, der
Geſchichtchen erzählt, oder einem Dichter, welcher dekla-
mirt, zuhört; und wenn die Stunde des Gebets eintritt,
ſo wirft er mitten im Kaffeehauſe ſich nieder, um es zu
verrichten. In eben der Lage trifft man ſie zur Stunde
des Gebets nicht ſelten auf den Straßen, auf den öffentli-
chen Plätzen und am Meeresufer an. Sie vertreiben
ſich auch die Zeit mit einer Art von Spiele, das darin be-



nach Aegypten, 19

K

ſteht, daß man eine beſtimmte Anzahl kleiner Muſcheln,
oder an deren Statt kleine Steine wechſelt. Das Spiel
hat zwei Reihen, jedes von vier Feldern. Man hat auch
noch eine Art von Schachſpiel. Der Aegypter braucht,
wenn er aufs Kaffeehaus geht, einen Para, oder eini-
ge Quedi ds, nach der Menge der Taſſen, die er zu
ſich nehmen will. Zehn Quedids machen einen Pa-
ra oder Medin, der ohngefähr ſo viel gilt, als ein
Sous unſerer Münze (4 Pfennige Sächſ.)

Uebrigens wohnen die Kaffeewirthe nicht in ihren
Buden, ſo wie überhaupt die Buden der Kaufleute und
ihre Wohnhäuſer zwei ganz verſchiedene weit entfernte
Dinge ſind. Hier hat er für ſeine Weiber, wie er glaubt,
eine dreifache Sicherheitsmauer; unter dem nämlichen
Dache aber, unter welchem ſich auch Fremde einfinden,
ſcheinen ſie ihm der Gefahr zu ſehr ausgeſetzt zu ſeyn.

Die andern Kaffeeſchenken ſind an den Ecken der
Straßen, auf den öffentlichen Plätzen u. ſ. w. Ein klei-
nes Loch auf der Erde, oder zwei zuſammengelegte Stei-
ne ſind die ganze Zubereitung. Allein der Kaffee iſt auſ-
ſerordentlich ſchlecht, obgleich die Bohnen ſehr gut ſind.
Beſſer erhält man ihn bei Privatperſonen, wo man ge-
wöhnlich etwas Gewürz dazu thut, wodurch der Geſchmack
ausnehmend gut wird.-*

Die Hunde ſind hier herrenlos; man betrachtet ſie

als unreine Thiere; aber da die Aegypter gegen die Thiere

ſehr mitleidig ſind, ſo giebt man ihnen bisweilen zu freſ-

- B 2



2O Reiſe

ſen und zu ſaufen. Ich habe oft den Inſtinkt dieſer Thiere
bewundert, in einem ſo waſſerarmen Lande ſich den Durſt
zu löſchen; ſie tauchen ſich nämlich einige Minuten bis
an den Hals ins Meer. Uebrigens ſind dieſe Hunde von
einerlei Raſſe, und faſt alle von röthlicher Farbe; ihr
Bau und ihre Bildung nähert ſich der des Wolfes...
Man trifft auch ſogenannte Kaufmannsbuden an,
die man Bazar s nennt; aber ſie ſind äußerſt elend.
Um ſich einen Begriff von dieſen Buden zu machen,
ſo denke man ſich Hütten von fünf bis ſechs Fuß voll
Staub und Koth, ſchlimmer noch als die Bude eines Schuh-
flickers. Sie ſtehen in gerader Linie, die nur von en
kleinen ſehr engen Gaſſen bisweilen unterbrochen wird,
und ſtehen auf einer Art von Bruſtmauer, die zwei bis
zwei und einen halben Fuß von der E.de hoch ſind.
Darauf ſitzt der Kaufmann und kramt ſeine Waare zur
Schau aus.
Von der Schönheit und Artigkeit der Frauenzimmer
zu Alerandrien, kann ich nichts ſagen, denn ich bin
nicht ſo glücklich geweſen, mich mit ihnen zu unterhalten.
Sie tragen alle eine Art Maske, die man B or go nennt,
vor dem Geſichte, und man behauptet, da ſie lieber je-
den andern Theil des Körpers ſehen ließen. Das Geſicht
iſt die letzte Blöße, welche eine Aegypterin der Neugierde
und den Liebkoſungen ihres Liebhabers Preiß giebt, Und
nur vor Vater, Bruder und Gemal iſt es ihr erlaubt ſich
zu entſchleiern. Indeſſen war ich doch ſo glücklich ein
Frauenzimmer zu ſehen; es war die Frau eines jüdiſchen



nach Aegypten,- 21

l

Schneiders, der lange in der Provence gelebt hatte, und
als Reiſender wie gewöhnlich zu philoſophiſch dachte, um
ſich an die ſtrengen Orientaliſchen Grundſätze genau
zu halten. Seine Frau arbeitete mit ihm, und man
konnte alſo ihre Bildung ſehen, und mit ihr ſprechen.
Allein man würde eine kleinliche Idee erhalten, VPM I
man nach dieſer Jüdin die Grazie und Schönheit der an-
deren Frauenzimmer meſſen wollte. Eine lange Seereiſe
mag wohl die Begierden rege machen, aber dergleichen
Geſchöpfe ſind gewiß nicht im Stande welche zu er-
zeugen. Jene Jüdin mochte fünf und zwanzig Jahr
alt ſeyn; die Schönheit ihres Buſens beſtand darin,
daß ihr ein Paar ſchlaffe Brüſte bis auf die Schenkel,
oder vielmehr bis auf die Hoſen herabhiengen, an denen
man ſichtbar ſahe, daß das Waſſer ſelten ſey. Sie war
mit dem einen Auge blind, und ihre Züge waren zwar
nicht fein, aber doch regelmäßig. Das beſte an ihr war
ohne Zweifel die Zunge, beſonders wegen der Geläufigkeit.
In dem Augenblick, wo ich hinkam, hatte ſie es mit ei-
nem Menſchen zu ihun, über den ſie wahrſcheinlich böſe
war; und der Strom ihrer Beredſamkeit floß ſo, daß die-

ſer Menſch auch nicht ein Wort zu ſeiner Vertheidigung

vorbringen konnte. Ich konnte noch kein Arabiſch, aber
jener mußte in dieſer Sprache gut bewandert ſeyn, um
ihre Reden zu faſſen. Beim Weggehen gab ich ihren Kin-
dern einige Paras; ſogleich ſtand ſie auf und gieng auf
mich zu, und ich konnte mich von ihr nicht losmachen,
bis ich ihr ein gleiches Geſchenk machte. Ueberhaupt iſt
das gemeine Volk in Aegypten ſehr bettelhaft. Der Jude



22 Reiſe

ſprach mit mir halb ſchlecht Italieniſch und halb Proven-
zaliſch.

Das gemeine Volk, ſowohl Männer als Weiber ha-
ben einen ſtolzen Gang, und eine feſte Stellung; Frauen-
zimmer vom Stande ſchweben gleichſam nur. Männer
von der höhern Klaſſe haben zwar auch einen feſten Gang,
aber ſie gehen wenig zu Fuße. Die einen wie die anderen
haben auch weit mehr Korpulenz als die von der niedern
Klaſſe, welches in Aegypten eine Schönheit iſt.

Ich habe die zwei Obelisken geſehn, welche man die
Nadeln der Cleopatra nennt; ſie ſtehen am Ufer
des Meeres nahe bei dem neuen Haven. Die erſte liegt
an der Erde und iſt beinahe ganz mit Sande bedeckt. Den
Fuß der andern gruben die Franzoſen ſehr tief auf, damit
ſie ebenfalls umfallen ſollte. Der Obelisk iſt am Fuße
voll Figuren, welche die Gelehrten Hieroglyphen nennen;
aber ich glaube, daß dieſe Figuren mehr eine Verzierung*),
als eine Inſchrift ſind; denn ſie kommen immer in der
nämlichen Ordnung, Symmetrie und Proportion wieder;
und wenn man auch behauptet, daß man einige Hiero-

*) Jede Verzierung hat wahrſcheinlich bei ihrem Urſprunge ihren
Sinn gehabt, und ſich als Charakter ſelbſt ausgeſprochen. Der
Sinn dieſer Verzierungen gieng nach und nach verloren, wie
der Sinn aller Charaktere, und man brauchte ſpäterhin
dieſe Verzierungen bloß zur Schönheit. Die ſogenannten Hiero-
glyphen mag man alſo auch immer als Verzierungen anſehen,
ſo kann man doch nicht läugnen, daß ſie ihren eigenen Sinn
haben. D, H.



nach. Aegypten. 23

wº
ße

Mer;
LT0;

hre.
Der

wit
ºrin
ere?
ºben
Ein

H.

glyphen ſehr genau kenne, z. B. das Zeichen des Waſſers,
ſo iſt doch nicht entſchieden, ob dieſe Zeichen Ideen oder
Sachen ausdrücken. *)

Der Obelisk iſt aus einem einzigen Stücke Granit
gearbeitet; zwei Seiten haben ſich gut erhalten, aber die
Süd- und Oſtſeite iſt etwas verwittert. Ueberhaupt
ſieht man an allen Werken die Verwüſtung der Zeit, ge-
gen Süd-Oſt und an der Sonnenſeite.**)

Uebrigens ſind die Nadeln der Cleopatra, und die
Säulen des Pompejus noch die einzigen Denkmale, die
von dem alten Alerandrien übrig geblieben ſind. Wo
ſonſt eins der ſieben Wunderwerke der Welt, der Pharos,
ſtand, ſieht man jetzt einen ſchlechten viereckten Thurm, wel-
cher der neuen Stadt ganz würdig iſt.

*) Der Verf. ſpricht hier nicht mit der gehörigen Sachkenntniß;
denn dieſe Wiederholung iſt kein Beweis gegen den Sinn der
Hieroglyphen. (M. ſ. den Eſsai sur les Hiéroglyphes,
der erſt kürzlich im Verlage des L. Induſtrie- Comptoirs zu
Weimar erſchienen iſt). D. H.

**) Der berühmte Dolomieu hat die Urſachen der häufigen Ber-
änderungen in der Atmosphäre unterſucht. Die Feuchtigkeit
der Nacht, welche durch den häufigen Thau unterhalten wird,
iſt in der unterm Region der Atmoſphäre äußerſt empfindlich;
gegen Morgen breitet ſie ſich durch eine plötzliche Ausdünſtung
aus, und das Austrocknen gegen Oſt und Süd iſt eben ſo ſchnell.
Dieſe Abwechſelung von Trockenheit und Feuchtigkeit ſetzt die
kleinen Theilchen nach und nach in Bewegung, und trennt ſie
endlich, Anm. d. V.

-



24 Reiſe

N

Am 19. Meſſidor (7. Jul.) gegen Abend marſchirte Bo«.
n aparte von Alle randrien aus, und am 5ten Ther-
midor (23. Jul.) hielt er ſeinen Einzug in Kahira, und
Trotz der mannichfaltigen Schwierigkeiten auf einer bren-
nenden Sandwüſte, war dieſer außerordentliche Mann
in Zeit von fünfzehn Tagen Herr von Niederägypten.
Allein ſo angenehm alle dieſe Ereigniſſe waren, ſo lieder-
ſchlagend war der Verluſt unſerer Flotte. Sie lag unter,
dem Admiral Brueys auf der Rhede von Abukir,
weil man die Einfahrt in den alten Haven noch nicht ge-
genug kannte, und ſie auch für große Schiffe nicht tief
genug war. Am 14ten Thermidor (1. Aug.) kam die
engliſche Flotte, welche die Spaniſche Flagge aufgeſteckt

hatte, vor Alerandrien an; Abends ſechs Uhr begann

die Kanonade, und um halb zehn Uhr flog der Orient
mit dem fürchterlichſten Knalle in die Luſt; noch ehe das
Feuer die Pulverkammer des Schiffs erreichte, ſuchte ſich
Jeder mit Schwimmen zu retten, indem er ſich an die er-
ſte beſte Schiffstrümmern anklammerte, die ihm entgegen
ſchwammen. In dem Augenblicke der Erploſion aber ent-
ſtand eine fürchterliche Bewegung; das Meer öffnete ſich
gleichſam und verſchlang Alles in den Abgrund. Wer hier
daš Bewußtſeyn nicht verlor, kam nach einigen Minuten
mit ſeinem Balken oder Bret wieder in die Höhe; allein

- die meiſten ließen in dieſem ſchröcklichen Augenblicke ihre

Rettung aus den Händen, und kamen nicht wieder her-
auf. Zwiſchen Leben und Tod ſchwammen nun die Elenden
bis am Morgen. Abgemattet von Strapazen, von Kälte
erſtarrt, von Hunger und Durſt gepeinigt, in beſtändiger
Furcht vor den Kugeln, die über ihren Köpfenhinwegflogen,



*
"nach Aegypten. 25

flehten ſie vergebens die Engländer um Rettung an; ſie
konnten ſie nicht retten, ohne ſich ſelbſt der Gefahr zu
ſehr auszuſetzen; erſt am folgenden Morgen konnten ſie
ſie aus dieſer ſchröcklichen Lage ziehen. Ein Augenzeuge
der bei dieſer Schreckensſcene gegenwärtig war, theilte
mir bei dieſem Vorfalle einen ſehr originellen Zug mit.
Als das Feuer ſich ſchon überall verbreitet hatte, und alle
Rettung verloren war, nöthigte er einen ſeiner Freunde,
ſeinem Beiſpiel zu folgen; allein dieſer weigerte ſich
durchaus ſich ins Waſſer zu werfen, weil er, wie
er ſagte, nicht ſchwimmen könne. Einige Minuten darauf
flog er in die Luft.

So erzählt man euch ein rührendes Beiſpiel kindli-
cher Liebe. Der junge zehnjährige Caſa- Bianca wollte
ſich ſchlechterdings nicht von ſeinem Vater, dem Schiffs-
kapitain, der gefährlich verwundet war, trennen, ob ihn
gleich ein Matroſe aus den Flammen retten wollte. Er
ſtarb in den Armen ſeines Vaters, indem beide ein Opfer
der Erploſion wurden.*

"Die Gefangenen, welche die Engländer in dieſem
merkwürdigen Treffen gemacht hatten, ſchickten ſie uns
zurück, weil es ihnen an Lebensmitteln fehlte, und mit
den Verwundeten machten ſie den Anfang. Ich hielt die
Wunden in einer ſo außerordentlich heißen Jahreszeit für
gefährlich; allein ſie wurden ſehr gut geheilt, wozu ohne
Zweifel die geſunde Luft, die der Nordwind bewirkte,
und die ſtarke Ausdünſtung viel dazu beitrug.

Unſere Transportſchiffe liegen theils im alten, theils



26 Reiſe

im neuen Haven vor Anker. Sie ſegeln oft nach Europa;
aber die Engländer verbrennen alle, deren ſie ſich bemäch-
tigen können, und die Paſſagiere ſchicken ſie uns zurück,
mit den Worten: ſie könnten in Alexandrien verhungern.

Dieſe Meinung hat wahrſcheinlich auch die Feinde
zu dem Entſchluſſe gebracht, die Kriegsgefangenen zurück-
zuſchicken. Es iſt zwar wahr, daß wir an Bequemlich-
- keiten, an welche ſich ein Europäer gewöhnt hat, nicht
denken dürfen; allein der Nil, und das fruchtbare Ae-
gypten, die alte Kornkammer der Römer, laſſen uns
nie an den beiden weſentlichſten Bedürfniſſen des Lebens
Noth leiden. Das Brod iſt zwar abſcheulich, ſchwarz,
voll Spreu, Kies, und anderm Unrath, allein daran iſt
auch nur die Raubbegierde der Vorgeſetzten Schuld. In-
deſſen eſſen wir lieber das gewöhnliche Brod des Landes,
Und finden es bei dieſen Umſtänden erträglich. Dieſes
Brod gleicht den Kuchen von Buchwaizen, die man in ei-
nigen Gegenden Platz nennt; es iſt wenig oder gar nicht
aufgegangen, und ſchlecht gebacken. Das Waſſer iſt ſalzig,
und voll Würmer, weil ſeit der Ankunft unſrer Armee,
und Flotte die Ciſternen tief ausgeleert ſind; aber ſchon
fängt der Nil in dem Kanal von Alerandrien zu ſtei-
gen an, und bald haben wir friſches Waſſer.
Dieſer Kanal war ſonſt das ganze Jahr ſchiffbar,
jetzt iſt er es kaum dreißig oder vierzig Tage, weil die
unverzeihliche Sorgloſigkeit der alten Regierung ihn ganz
vernachläſſigt hat. Man behauptet, daß er mit Marmor
belegt ſey, den aber der beſtändige Niederſchlag des Waſ-



nach Aegypten. 27

ſers zugedeckt habe. Das iſt jedoch eine Volksſage, auf
die man nicht viel bauen kann; es würde, wenn dies
wahr wäre, mehr Einförmkigkeit in der Breite ſeyn, die
immer gar ſehr abwechſelt.-

">-
..*

Die Araber und Bauern durchſtechen oft den Kanal;
allein wir bemühten uns hier gute Ordnung zu erhalten,
und die ganze Stadt Alexandrien war dabei zu ſehr
intereſſirt, als daß ſie uns in unſern Bemühungen nicht
hätte unterſtützen ſollen.-

Uebrigens konnten die Araber gar nicht begreifen,
wie wir und die Engländer einander ganz höflich begeg-
neten, wenn ſie mit Aufträgen zu uns, oder Franzoſen
zu ihnen geſchickt wurden; ſie fanden es viel natürlicher,
ihnen den Kopf abzuſchlagen.

-“

Von uns werden dieſe Unglücklichen auf allen Sei-
ten verfolgt, wir verderben ihre Felder, und verbrennen
ihre Dörfer, wo ſie ſich hinflüchten. Und der Schade,
den wir ihnen zufügen, iſt, daß wir einige ſchlechte Hüt-
ten ruiniren, die ſie aus Koth wiederherſtellen, und ei-
nige thönerne Gefäße nehmen, die nicht werth ſind, daß
man ſie aufhebt. Der größte Verluſt für ſie iſt freilich
die Wegnahme ihres Viehs; aber auch dieſen Schaden
erſetzen ſie bald auf Koſten der armen Bauern, denen ſie
zum Schrecken und zur Plage ſind. Da ſie beim Gefechte
nie Stand halten, ſondern nur immer fliehend angreifen,
und da ihnen immer die Wüſte zum Rückenhalt dient,
ſo iſt keine Armee im Stande, ſie zu beſiegen, und keine
Macht ſo ſtark ſie zu unterjochen.



28 Reiſe

Am Ende des Fructidor (Mitte Sept.) trat das
Waſſer in den Kanal von Alexandrien, *) was wir
ſchon längſt ſehnlich wünſchten, da wir keinen Wein mehr
hatten. Groß war die Freude, jetzt ſüßes Waſſer flie-
ßen zu ſehen, das wir ſeit fünf Monaten nicht geſehen
hatten. Die Ungeduld trieb uns oft auf die Höhen,
und jedesmal täuſchte uns eine optiſche Erſcheinung, be-
ſonders in dieſer Gegend. Es ſchien nämlich, als wenn
eine Meile im Umkreis das Lºnd allgemein überſchwemmt
ſei. Nach der Erklärung des Bürgers M onge bewir-
ken dreierlei Urſachen dieſe Erſcheinung, die man Mirage
(Erhebung auch Kimmung) nennt. **) Eine große, bei-
nahe waſſergleiche Ebe: e; die Verlängerung dieſer Ebene
bis an die Gränzen des Horizonts und ein hoher Grad der
Wärme auf dieſer der Sonne bloßgeſtellten Ebene. Das
Bild der Baume, Dörfer und anderer Gegenſtände, wel-
che über der Ebene erhaben ſind, wird dadurch verkehrt
zurückgeworfen.

Indeſſen hatten die Araber und Fellahs oder Bauern,
ſey es uns zu ſchaden, oder ſich Vortheil zu verſchaften,
den Kanal wirklich durchſtochen, und es mußten daher

*) Eine Beſchreibung von dieſem Kanale haben die Franzöſ. In-
genieurs? an cret und Chabrol geliefert. (Mém. ſur l'E-
gypte T. II.)- D. H.

**) M ſ. hierüber die Allg. Geograph. Ephemeriden, V.

B. S. 196 u. f. und VI. B. S. 15 f. wo Monges Abhandl.

überſetzt mitgetheilt iſt, und XI. B. S. 257. An den ange-

* führten Stellen werden befriedigende Nachrichten über dieſen
Gegenſtand gegeben, D. H.



nach Aegypten. 29

Truppen marſchiren, die an den Seiten des Kanals ſich
lagerten, um den Lauf des Waſſers zu führen. Auch un-
ter der Regierung der Mamelucken ſchickte der Komman-
daut der Provinz B.hyeah einen ſeiner Kaſchefs mit
Truppen an die Ufer des Kanals, wenn das Waſſer ein-
tra; und dies nicht bloß darum, um die Araber und
Fellahs (Bauern) FU hindern, den Kanal zu durchbrechen,
ſondern auch um Aufſicht zu haben, wenn etwa wegen
der zu großen Menge des Waſſers ein Durchbruch zu be-
fürchten ſey. Sobald die Ciſternen in Alerandrien voll
waren, gieng er in die Stadt, um ſich ein ſchriftliches
Zeugniß geben zu laſſen, welches der Kommandant, der
Kadi und die Ulemas ausſtellen mußten.- Man
füllte hierauf ein Gefäß mit Waſſer aus den Ciſternen
welches von den Zeugen verſiegelt, und nebſt der ſchrift-
lichen Verſicherung dem Kommandanten von Kahira
überbracht wurde, zum Beweis, daß das Waſſer gut ſey
und die Ciſternen angefüllt wären.–

Da die Bürger Dut er tre, Protain, Le Pere
und Norry die Säule des Pompejus unterſucht ha-
ben, ſo theile ich hier ihre Reſultate mit. *)

Dieſe Säule ſteht auf einer kleinen Anhöhe; der Un-
erſatz iſt an der einen Seite etwas beſchädigt, und man
kann daher inwendig ſehen, daß die Steine zu demſelben
von einem ägyptiſchen Monumente ſind, das verkehrt

*) Man vergleiche damit Pot okes Beſchreibung in ſeinen Reiſen.

„“



„ZO Reiſe

liegt, weil die Hieroglyphen, die ſich etwas unkenntlich
daran befinden, verkehrt ſtehn.

Man ſieht daß die verſuchte Zerſtörung unter dem
Säulenſtuhl eine ungleiche Lage verurſacht hat, wodurch
ſich die Säule nach Weſten ungefähr acht Zoll neigt.
Dieſe Lage hat auch vielleicht den tiefen Bruch verurſacht,
welcher im Umkreiſe des untern Theils des Schaftes und
ſenkrecht gegen Oſten ohngefähr in einer Höhe von funfzehn
Fuß ſich befindet.-

Die Säule beſteht aus vier Theilen, dem Säulenſtuhl,
dem Fußgeſimſe, dem Schaft und dem Kapital oder Knauf.
Auf dem Deckel des Kapitals iſt eine Rundung ſechs Fuß
drei Zoll im Durchſchnitt und zwei Zoll tief, welche es
wahrſcheinlich macht, daß darauf ein Sokel und vielleicht
eine Figur ſtand, um die Säule zu krönen. Die Ord-
nung des Kapitals iſt korinthiſch, allein es fehlt ihm
ganz das Griechiſche Verhältniß; und es iſt entſchieden,
daß die verſchiedenen ſich widerſprechenden Theile ſpäter
als der Schaft, ohne alle Harmonie ſind zuſammen ge-
ſetzt worden. Eben ſo fällt es deutlich in die Augen,
daß nur der Schaft antik, von doriſcher Ordnung iſt,
und es iſt außer allem Zweifel, daß er zu verſchiedenen
Epochen, die man auszeichnen wollte, iſt erneuert
worden. Die andern Theile ſind von mittelmäßigem
Geſchmacke; das Kapital iſt kurz und plump, das
Fußgeſimſe iſt Attiſch, aber von ſchlechten Verhältniſſen,
und der Säulenſtuhl iſt lächerlich klein unter der Säule.



nach Aegypten. 3

Alle andern Theile des Monuments ſind von polir-
tem Granit, der auf der Südſeite merklich verwittert iſt.

-

Die ganze Höhe aller Theile der Säule beträgt acht und
achtzig Fuß ſechs Zoll; der Säulenſtuhl iſt zehn Fuß hoch,
das Fußgeſimſe fünf Fuß, ſechs Zoll, drei Linien, der Schaft
drei und ſechzig Fuß, einen Zoll, drei Linien, und das
Kapital neun Fuß zehn Zoll ſechs Linien.

Der Diameter des Säulenſchaftes beträgt unten
acht Fuß, 2 Zoll, ſechs Linien; in der Mitte ohngefähr
gegen den dritten Theil, wo gewöhnlich die Verjüngung
anfängt, acht Fuß, drei Zoll, zwei Linien; und oben
au Aſtra gale oder Halſe ſieben Fuß, zwei Zoll, acht
Linien.

Zur Feier des erſten Vendemaire VII. wollte
man die Nadel der Kleopatra, und die Säule
des Pompejus erleuchten, allein der Wind verhin-
derte es. An den Vergnügungen der Franzoſen nahm
auch das Landvolk durch ſeine lärmende Muſik, Theil.
Ihr vornehmſtes Inſtrument iſt eine Art von Schalmei,
die einem Dudelſack ähnlich iſt, und einer Art von Vio-
loncelle, auf dem ſie kratzen. Denkt man ſich noch Ka-
ſtagnetten und Pauken, mit denen ein Kameel nebſt
den Muſikanten ganz ernſthaft daher ſchreitet, ſo hat
man einen Begriff von ihrem ſchrecklichen Charivöri,
das ſie unſrer Muſik, die Trommel ausgenommen,
weit vorziehn.



Z2 Reiſe

Auf Befehl des Obergenerals mußten alle Einwohner
von Aegypten die dreifarbige Kokarde auf ihre;, zur
Schiffahrt beſtimmten Dſchermen, welches große Kähne
mit dreieckigten Segeln ſind, ſo wie auf die großen
Thürme der Hauptſtädte der Provinz, die dreifarbige
Flagge aufſtecken, welches letztere den Moslemins ſehr
verdrüßlich war.

Endlich iſt das Waſſer in dem Kanale von Aleran-
drien angekommen. Man läßt es ſeit einigen Tagen
in den alten Haven abfließen, nachdem man zuvor die
Dämme der kleinen unterirdiſchen Kanäle geöffnet hat,
um die Ciſternen zu füllen, denn im Anſange fließt das
Waſſer ſehr trübe. Hierauf brachte man eine Menge
Kähne auf den Kanal, um Kahira mit Kriegsbedürf-
niſſen, und Alexandrien mit Lebensmitteln zu ver-
ſehen. Denn das Kreuzen der feindlichen Schiffe hatte
bisher alle Verbindung mit Roſette (Raſchid) unter-
brochen, und man mußte alles zu Lande auf Kameelen
fortſchaffen, das nicht nur ſehr langweilig, ſondern auch>
ſehr koſtbar war.

Auch die Muſik des Landvolks verkündigte feierlich
die Oeffnung des Kanals, und die Füllung der Ciſterien.
Ich wollte dieſe Luſtbarkeit näher ſehn, aber meine Neu-
gierde kam mich baldtheuer zu ſtehen. Fern vom Gedränge
ging ich allein längs dem Kanale hin, als eine Kugel
an meinem Ohre wegſauſte, und einige Schritte von mir
in die Erde fuhr. Wo der Schuß herkam, konnte ich
nicht wiſſen, aber ungefähr vierzehn Tage darauf lief ich



nach Aegypten. 33

die nämliche Gefahr, als ich mit einem meiner Freunde
in den Ruinen des alten Alerandrien herumgieng.
Uebrigens iſt nichts beſondres bei dieſer Feierlichkeit; man
ſchmauſet, man nimmt Kaffee, man trinkt von dem längſt
gewünſchten Waſſer, das Volk taucht ſich in Menge hin-
ein, und begeht tauſend Narrheiten, die gewiß ſehr na-
türlich ſind, da ihre Eriſtenz mit dem Steigen des Fluſſes
verknüpft iſt.

Jetzt ſind nur noch vier Ableitungskanäle, die anderen
ſind zugemacht, und man braucht ſie nur bisweilen um
das Waſſer in Privatgärten zu leiten. Iſt der Kanal ge-
öffnet, ſo fließt das Waſſer durch dieſe vier Kanäle in
die Waſſerbehälter; von da leitet man es durch Kolben-
räder, die wie ein Roſenkranz zuſammenhängen, in kleine
Furchen, welche es in die verſchiedenen Ciſternen der Stadt
führen. In ihrer Sprache heißen dieſe Räder Sakkyés,
und es giebt ihrer ſehr viele, zu deren Umdrehung die
Provinz Bahhyrah die Pferde und Ochſen liefern muß.

Ehemals war die Anzahl der Ciſternen beträchtlich,
denn nicht vor gar langer Zeit zählte man noch dreihun-
dert und ſechzig, die Waſſer faſſen konnten; jetzt glaube
ich ſind noch dreihundert und achte da, und ihre Anzahl
wird ſich von Tage zu Tage verringern, wenn man ſo
fort fährt ſie zu vernachläſſigen.

Sind die Dämme der Ableitungskanäle durchſtochen,

ſo verdämmt man den Ausfluß des großen Kanals in den

alten Haven nicht weiter; denn weil ſein Bette ſich bei-
Reiſe nach Aegypten. C/



Z4 Reiſe th:

/

nahe eine halbe Meile weit nach und nach erhebt fo,
wie er ſich den Gränzen der Stadt der Araber nähert, ſo
hindert dies den Ausfluß einer zu großen Menge Waſſers;
und das, was abfließt, iſt gar nicht beträchtlich, und
dient zum Gebrauche der Schiffe.

*
---------

*-

4.
Reiſe nach Kahira.-

--
--
-

Am 24ſten Abend fuhr ich mit einer anſehnlichen
Geſellſchaft auf dem Kanal nach Rahh manieh und
Kahira, aber man kann ſich kaum die Hinderniſſe und
Schwierigkeiten vorſtellen, die mit einer ſolchen Reiſe
verknüpft ſind. Ich mußte die Leute, welche die Regie-
rung zu dieſem Endzweck beſoldet, theuer bezahlen, und
als ich meinen Kahn beſtiegen hatte, fand ſich Niemand,
der ihn führte. Der Eigenthümer war verſchwunden,
und ich war genöthigt, wieder einen andern zu bezahlen,
damit er den Kahn führte. Die Kähne und ihre Führer
ſind aus dem Lande und werden von der Franzöſiſchen Re-
gierung angenommen und bezahlt; wenn ſie es aber nicht
mit Militärperſonen zu thun haben, ſo ſuchen ſie ihren
Verdienſt dadurch zu erhöhen, daß ſie von den Privat-
perſonen ſo viel Geld erpreſſen, als möglich. Es war
Nacht, man fuhr ab, und man mußte entweder bezah-
len oder am Ufer bleiben, den Arabern bloßgeſtellt, und



nach Aegypten, 35

in Gefahr wenigſtens ſeine Effekten zu verlieren, und leer

nach Al er an drien zurückzukehren.

Geſchichtſchreiber und Dichter haben die fruchtbaren

Ufer dieſes Kanals geprießen, aber er zeigt nichts als eine
wilde Ausſicht. Seine Länge kann etwa zwanzig Meilen
betragen, die Breite iſt verſchieden, und an manchen
Orten iſt er beinahe verſchüttet, weil man zu nachläſſig
geweſen iſt, den bei der jährlichen Reinigung deſſelben
herausgeworfenen Schlamm hinwegzuſchaffen. Er könnte
in gerader Linie laufen, allein er iſt voller Krümmungen,
entweder um ſein Waſſer den beträchtlichen Einwohnern
die ſonſt eriſtirten mitzuheilen, oder in ſeinen Lauf den
Zufluß der kleinen verſchiedenen Kanäle aufzunehmen,
die an demſelben anſtoßen.-

Man wird leicht einſehen, daß ich in einem
Lande, wo man auf der Reiſe nichts antrifft, und
wo man ſich alles ſelbſt zubereiten muß, ſehr magere
Mahlzeiten habe halten müſſen. Der Soldat hat es in
dieſem Fall am beſten, weil er tauſend Mitte in Händen
hat, die wir theis nicht kennen, theils nicht anwenden
können.--

Es war Zeit, daß wir am 26ſten Abends beim An-
fange des Kanals ankamen, denn das Waſſer fieng an zu
fallen, und wir mußten vor Ra hh manieh liegen blei-
ben. Den folgenden Morgen brachte man einen Theil
des Gepäcks auf kleine Kähne, und wir fuhren in dem
Arme des Nils, welcher an den Mauern dieſer kleinen
Stadt, oder vielmehr dieſes Dorfs vorbeifließt.

Y

- C 2



36 Reiſe

Wir ſahen endlich angebaute Felder, der Nil war
noch ſchön, und der Ueberfluß der Natur glänzte in voller
Blüte auf den Feldern, die er verlaſſen hatte. Der
ſtolze Dattelbaum ſtand hier nicht mehr allein, wie in
Alexandrien, Orangen, Granaten, Akazien, und
der majeſtätiſche Ahorn zierten neben ihm die Felder, die
Bäume hatten Blüten und Früchte zugleich und verkün-
digten die ununterbrochene Vegetation; die Heerden ſpran-
gen fröhlich auf den Wieſen, und die aufgehende Sonne
erhöhte die Ausſicht, die ein heiterer Himmel gewährte.

Rahh manieh iſt bloß merkwürdig wegen ſeiner
Lage am Nil und einer Garniſon die darinne liegt. Die
Häuſer ſind Hütten von Koth zuſammen geklebt, rund
oder viereckigt, äußerſt niedrig und eng, wo man unter
einander liegt wie ein Haufen Schweine, und wo auch
oft das Vieh ſich mit einquartirt. Nur zwei Gebäude von
Stein waren da; eins ein ſehr ſchmuziges Kaffeehaus,
das andere das Haus, wo der Kommandant wohnte,
und das man in Frankreich zur Noth als Pferdeſtall-
brauchen würde. Alles andere entſprach vollkommen dem
Ganzen.-

Auf dem Lande bindet man ſich nicht an die Sitten
der Städter; der größte Theil der Weiber geht unbedeckt;
thre Züge ſind überhaupt regelmäßig, aber ihr Geſicht iſt
zu ſehr von der Luft geſchwärzt; ihr Wuchs iſt wohlge-
macht, und ihr Gang leicht und ungezwungen. Die
Weiber welche Mütter ſind, haben alle lange, ſchlappe,
herabhängende Brüſte, ſo daß das Kind, das ſie auf dem

A

-



nach Aegypten. 37

Rücken tragen über der Schulter ſaugen kann. Man
hält dies für eine Zierde, weil es ein Zeichen iſt, daß
man Mutter iſt. Die Männer ſind im Ganzen wohlge-
baut, ſie haben einen feſten Gang und weniger Stolz,
als die zu Alexandrien, und alle ſind ſehr geſprächig.
Man hat mir einen eignen Zug von einem jungen Mäd-
chen erzählt, deren Reizen die Franzoſen reichliche Opfer
brachten: Sie erwarb ſich dadurch ein beträchtliches Ver-
mögen, und begab ſich dann auf ein weit entferntes
Dorf, wo ſie in ruhiger und glücklicher Eingezogenheit
lebt.

Nach mancherlei Schwierigkeiten erhielt ich endlich
einen Kahn, um am 3o Vendemiaire (21. Oktober) von
Rahh manieh abzufahren. Gleich im Anfange der
Anſtalten fuhr ein Schiffer mit vollen Segeln mitten
durch die Flotte hindurch, und entwiſchte, ohngeachtet
von allen Seiten mit Flinten auf ihn gefeuert wurde.
Dieſe Flotten ſind eigentlich eine Art von Karavanen zur
See, und zur Bedeckung ſowohl der Reiſenden als der
Effekten beſtimmt, aber kaum ſind ſie ausgelaufen, ſo
eilt jedes Schiff voraus, um zuerſt anzukommen, ohne
ſich um die übrigen zu bekümmern; und mehrere Schiffe
waren daher noch vor Abends ſchon über zwei Meilen vor
der übrigen Flotte voraus.

Wir hatten zur linken Hand das Delta, zur rech-
zen die große Wüſte, die ſich oft bis an die Ufer des Fluſ-
ſes erſtreckt; dort ſahen wir einige Araber zu Pferde.
Die Dörfer, welche wir an den Seiten des Nils gewahr

-



38 Reiſe

wurden, ſchienen mir viel armſeliger zu ſeyn als Rahh-
man ieh; wie mögen nun die, im Innern des Landes
ſeyn!

Das Delta, vielleicht das fruchtbarſte Land der
Welt, hat beſtändig eine ſehr gute Vegetation, weil es
tiefer liegt, als das übrige Aegypten, und alſo leichter
und vollkommener gewäſſert werden kann; allein das
Land hat zu wenig Waldung und in der Ausſicht iſt eine
ermüdende Monotonie. Geſchickte und thätige Hände
würden durch abwechſelnde Pflanzungen dieſe fruchtbare
Ebene außerordentlich angenehm machen."

Kaum wurde es Nacht, als unſere Schiffsleute nicht
weiter fahren wollten, unter dem Vorwande, ſie hätten
nicht tiefes Waſſer genug. Ich ſtellte ihnen vor, daß
wir den folgenden Tag die nämlichen Schwierigkeiten
haben würden, weil der Nil mit jedem Tage fiel, allein
ſie landeten demohngeachtet neben vier oder fünf Kähnen,
in denen Leute waren, die vorher mit ihnen geſprochen
hatten, und die ſich jetzt verbergen zu wollen ſchienen.
Von der ganzen Begleitung war nur noch ein Kahn bei
uns, und beide hatten Artilleriemunition und Kiſten
mit Lettern für die Nationaldruckerei geladen. Die
Kiſten waren klein, und doch ſchwer, und ſie reizten
vielleicht die Begierden unſerer Begleiter, welche glauben
konnten, es ſey Geld darin. Unterwegens ſprachen ſie
oft von Franzoſen und Mamelucken, und ich verſtand
wenigſtens ſo viel, daß beide zu Bu lak, der großen
Vorſtadt von Kahira ſich befänden, welche ohngefähr

f

*-



nach Aegypten. 39

eine halbe Meile von der Stadt am Nile liegt; aber ich
konnte nicht errathen, was dort eigentlich vorgieng, weil
ich noch zu wenig Arabiſch verſtand. Ich betrachtete es
daher faſt als einen Scherz, weit entfernt, Kriegsun-
ruhen zu vermuthen; nur erſt das letzte Betragen erregte
Verdacht in mir. Auf der Dſcherme, wo ich mich be-
fand, waren nur vier Franzoſen, zwei Soldaten, ein
junger Menſch und ich 3 auf der andern waren ſechs Sol-
daten und der Kapitain. Ich rufte dem Kapitain zu, es
ſey ſehr unklug, hier liegen zu bleiben, aber er war nicht
im Stande, die Schiffer dahin zu bringen, wieder auf
die Höhe des Nils zu fahren. Um ſie dazu zu bringen,
ließ er ſeine kleine Mannſchaft das Gewehr ergreifen,
eine Bewegung, die zur rechten Zeit geſchah, denn ſie
war für ſie ein Donnerſchlag, und nun fuhren ſie eilig
ab. Sie geſtanden hierauf dem Kapitain, daß in der
Hauptſtadt Unruhen wären, die in den andern Kähnen
aber wären böſe Leute, die ſie gereizt hätten, zu ihnen
zu kommen. Sie hatten ſich wirklich unterredet, und
einige von dieſen Menſchen hatten ſich mit unſern Schif-
fern verbunden, uns hier feſtzuhalten. Sie erwarte-
ten vielleicht noch einige vortheilhafte Nachrichten von der

Stadt, ehe ſie ihr Vorhaben mit uns ausführten.

Da der Kommandant erfahren hatte, was zu Ka-
hira vorgieng, ſo rief er uns zu ſich, um über unſre
gegenwärtige Lage zu berathſchlagen. Alle waren der
Meinung ſogleich nach Rahh manieh zurückzukehren,
nur ich war der entgegengeſetzten Meinung. In den
Augen der Eingebornen, würde unſere Rückkehr ein Zei-



40 Reiſe

chen der Furcht ſeyn, und unſern Untergang deſto eher
nach ſich ziehen, überdem wären wir auch Kahira nä-
her als Rahhm anieh, da wir von der Seite der
Hauptſtadt das Feuer der Batterien blitzen ſahen; und
wenn die Franzoſen ſiegten, würde uns Niemand angrei-
fen; wäre dies nicht, ſo würden ſie ſich in guter Ordnung
zurückziehen, und wir könnten uns an ſie anſchließen;
und endlich wäre es auch weniger gefährlich den Nil hin-
auf zu fahren. Dies brachte ihn auf den Entſchluß die
Reiſe fortzuſetzen.

Gleich nachdem wir abgefahren waren, kamen zwei
von jenen Dſchermen mit vollen Segeln auf uns zu,
ſtießen hart an das unſrige, drehten ſich zweimal um
uns, aber ohne einen andern Verſuch zu wagen, wie
der Wolf, der auf ſeine Beute lauert. Hierauf ſegelten
ſie vor uns vorbei, und verſchwanden. Der Komman-
dant that uns den Vorſchlag unſern Kahn an den ſeini-
gen anzubinden, und bei ihm zu bleiben, damit man im
Fall eines Angriffs in Verbindung ſich mehr vertheidigen
könne. Ich nahm ſeinen Vorſchlag an, da die andern
drei- durchaus liegen bleiben wollten; allein damit
nicht etwa die Schiffer die Taue abhauen und mit meinen
und des Gouvernements Effekten entfliehen möchten, ſo
brachte ich die Nacht in meiner Dſcherme zu. Die
Piſtolen behielt ich in Händen, und ließ meine beiden
Begleiter nicht aus dem Geſichte. Beim Anbruche der
Morgenröthe fuhren wir an einem Dorfe vorbei, wo ei-
ne große Menge Kähne vor Anker lagen. Unſere Schiffer
ſprachen mit einigen Führern derſelben, und aus ihrem

X



nach Aegypten,- 4I

Geſpräche vernahm ich, daß die Franzoſen geſiegt, und
die Griechen ſich zu ihnen geſchlagen hätten. Ich theilte
dieſe Neuigkeit meinen Reiſegefährten mit, und legte
mich nieder, um etwas zu ſchlafen. Wir kamen bald auf
die Höhe des Delta, die man den Bauch der Kuh
nennt, wo der Nil ſich in zwei Hauptarme theilt, deren
einer, auf welchem wir heraufgefahren waren, nach Ro-
ſette, der andere nach Damiatte läuft. Schon vergoldete
die aufgehende Sonne die Spitzen der berühmten Pyra-
miden von Gizeh (Dſchiſch), die ſich von weitem
zeigen, und einen prächtigen Anblick gewähren. V.

Mit Hülfe eines ſtarken Nordwindes, kamen wir
zwiſchen acht und neun Uhr Abends den 1 Brümaire in
dem Haven von Bulak an. Hier erfuhren wir die Em-
pörung zu Kahira, die Ermordung mehrerer Franzoſen,
und die Beſchießung der Hauptmoſchee, wohin ſich die
Rebellen gezogen hatten. Hier ergaben ſie ſich, und die
Ruhe ward wieder hergeſtellt. Gleich darauf fuhren wir
nach Gizeh, wo wir nach zwei Stunden ankamen,

Dieſe eine Stadt liegt im Angeſichte von Kahira,
und der Inſel Raudah, und iſt mit Mauern umgeben.
Die Franzoſen hatten dort eine Kriegsniederlage, ihre Ar-
tillerie und Kriegsmunition. Am 3ten reiſte ich wieder ab,
um nach der Hauptſtadt zukommen, und ſtieg bei Alt-Kahi-
ra ans Land, wo ich einen Eſel nahm, die hier eine große
Rolle ſpielen, und nach Kahira ritt, welches eine halbe
Meile davon liegt.

Die Ruhe war hier wieder hergeſtellt, doch war

/



42- Reiſe

man noch immer auf ſeiner Hut, und mit der Aufſuchung
der Strafbaren beſchäftigt. Den Einwohnern ward als
Strafe eine außerordentliche Kriegsſteuer aufgelegt, wel-
che unſrer Kaſſe zur Abbezahlung der Rückſtände ſehr will-
kommen war. Da ich während des Aufſtands nicht in
Kahtra anweſend war; ſo kann ich nicht als Augen-
zeuge davon ſprechen, ſondern muß mich auf die ofſiciellen-
Berichte des Obergenerals an das Direktorium berufen*).

-“

Ich fahre daher in meiner Erzählung fort.

Als ich in meiner Wohnung ankam, war meine erſte
Sorge mich zu möbliren; da ich ſeit langer Zeit auf der
- Erde gelegen hatte; allein es hielt ſchwer mich wieder an
die Matratzen zu gewöhnen. Mehr als einmal verließ
ich in den erſten Nächten mein Bette, um den Schlaf
auf meiner Strohmatte zu finden.–-

-

- 5.
Einige Nachrichten von Kahira.

Nach den Beobachtungen des Bürgers Nouet liegt
Kahira unter dem 28 Gr. 48 Min. der Länge, und

*) Dieſe Berichte ſind in öffentlichen Blättern erſchienen; wir hal-
ten es alſo für unnöthig, ſie hier wieder aufzuwärmen, um ſo
mehr, da wir unſern Leſern in dieſem Werke keine Kriegsge-
ſchichte der Franzoſen in Aegypten zu liefern haben.
ſ------% D, H.



nach Aegypten. 43

dem 3o Gr. 3 Min. 2o Sek. der Breite. Die Volks-
menge rechnet man über dreimal hunderttauſend Seelen,
und ſeinen Umfang auf zwei Fünftel von Paris; rechnet
man aber Alt- Kahira, Gizeh, und Bulak da-
zu, die man wegen ihrer Nähe als Vorſtädte betrachten
kann, ſo iſt es viel beträchtlicher; nur die Häuſer find
niedriger. Dieſe Stadt wurde im 350 Jahre der Hegi-
ra, oder 97o der chriſtl. Zeitrechnung erbaut von Ebn-
el-Manſſur, dem erſten Kalifen, der von dem Stamme
der Fatimiten über Aegypten herrſchte, El Kahira
nannte er ſie, die Siegreiche.
Hier und in allen andern Städten in Aegypten hat
die Eintheilung der Zimmer und Stockwerke weder Ord-
nung noch Proportion. Neben hohen und großen Zim-
mern trifft man oft kleine niedrige Zellen an, welche
wahrſcheinlich die Sklaven oder andere Bedienten des
Hauſes bewohnen; und auch dieſe Zellen ſind nicht immer
von einerlei Höhe. Die Zimmer des Herrn ſind groß
und hoch, und die Fenſteröffnungen ſind oft ſo breit und
hoch, als das Gemach. Sie treten bisweilen als Balkon
hervor, und alle ſind mit hölzernen, ſehr künſtlich gearbei-
teten Gittern verſchloſſen, an welche man kleine Schiebe-
oder Flügelfenſter anbringt. Hinter dem Gitter hat man
von innen auch bisweilen Glasfenſter, aber immer nur
zum Schieben. Zum Zuſammenfügen der Scheiben
nimmt man keinen Kitt, ſondern fügt ſie in äußerſt
ſchlechte Holzrahmen. Eben ſo wenig braucht man den
Diamant zum Glasſchneiden; mit einem Stein aus der
Wüſte ſchneidet der Meiſter ſehr ſchlecht das Glas in den



44 Reiſe*

Rahmen, und es mißglückt ihm oft ſo, daß das Glas nicht
einmal in den Rahmen paßt. Das bekümmert ihn aber
auch wenig; denn wenn auch in einer Ecke ein ſehr großes
Stück fehlt, ſo ſetzt er ein kleines Stückchen daran, und
überläßt dem Beſitzer die Mühe, es wieder hinein zu
ſetzen, wenn es herausfällt. Faſt in allen Häuſern trifft
man einen Brunnen, ein Bad, eine Mühle, einen Hof und
mehrere Pferdeſtälle an. Menſchen, gewöhnlich aber alte
Pferde und Ochſen treten das Mühl- und Brunnenrad.
Letzteres iſt beinahe in gleicher Höhe mit dem Hauſe. Ein
doppeltes Seil von Dattelbaſt, an welchem ſich kleine irdene
Töpfe in beſtimmten Zwiſchenräumen, wie an einem Pater-
noſterwerke befinden, iſt an das perpendikulare Brunnenrad
angemacht; ein horizontales Rad, welches von einem
Pferd oder Ochſen umgetrieben wird, ſteht mit jenem in
Verbindung und ſetzt es in Bewegung. Die Töpfe ſtei-
gen und fallen langſam mit dem Rade, und ſchütten bei
dem Neigen das eingeſchöpfte Waſſer in eine Art ſteinernen
Trog, der mit einem Behälter in Verbindung ſteht, aus
welchen es in verſchiedenen bleiernen Röhren zum Gebrauch
oder zur Bequemlichkeit des Hauſes abfließt. Man hat daher
immer faſt in jedem Hauptgemach ein Waſſerwerk,
mit einem ſchönen Waſſerbecken mit Moſaik belegt, unter
deſſen Farben man weiß, blau und rotham meiſten ſchätzt.
Rund um das Becken, aber immer im Waſſer, ſind
halbrunde Sitze angebracht, wo man ſich allein, oder in Ge-
ſellſchaft nach Belieben waſchen kann. Das Becken iſt rund
aber mit einem breiten, erhabnen Viereck eingefaßt. Der
Theil des Gemachs, welcher den Eingang macht und wo
das Becken ſich befindet, wenn eins da iſt, liegt immer



nach Aegypten.- 45

fünf bis ſechs Zoll tiefer, und man läßt da die Sandalen.
Das Pflaſter des obern Theils links und rechts des Waſ-
ſerwerks, wenigſtens zur linken, wenn man nichts weiter
hat, iſt nicht ſo ſchön, aber gewöhnlich iſt es mit einem
Teppich oder niedlich geflochtenen und theuern Binſen-
matte belegt. Beſonders ſchätzt man die Binſenmatten
von Menuf, in die verſchiedene Farben und Muſter ge--
flochten ſind.– Rund um die Zimmer, hauptſächlich
bei den Fenſtern ſtehen die Diwans, die in einem heißen
Klima ſo nöthigen Ruheplätzchen, die zur Wolluſt einla-
den. Schöne baumwollene Matratzen mit leichten Teppi-
chen darüber, weiche Kiſſen, um ſich darauf zu ſtützen,
ſind alles was zum Diwan gehört, deſſen Höhe und Zu-
ſammenſetzung vom Geſchmack und Zeitumſtänden ab--
hängt: Da iſt der Ort, wo der Aegypter drei Viertheile
ſeines Tages zubringt, um ſein Pfeifchen zu rauchen und
Kaffee zu trinken. Seines Gleichen empfängt er hier ihm
zur Seite, die unter ihm ſind bleiben unten, oft auf den
Knien und auf ihren Ferſen hockend.

Die Frauenzimmer wohnen in den innerſten Zim-
mern, und bei reichen Moslemims hat jede ihr eigenes
Haus und Wirthſchaft.

Die Aegypter haben kein beſonderes Bette um des
Nachts zu ſchlafen; ohne weitere Umſtände breiten ſie eine
baumwollene Matratze auf den Boden des Zimmers, binden
an die vier Ecken eine Decke, und ſo legen ſie ſich nieder;
den folgenden Morgen nimmt man alles wieder weg.
Leintücher brauchen ſie nicht; ihre Stelle vertritt ein baum-

-



46 .. Reiſe

wollenes Tuch, womit die Bettdecke überzogen iſt, und das,
weunes ſchmutzig iſt, man abtrennt und wäſcht. Das ge-
meine Volk macht noch weniger Umſtände; zufrieden legt
es ſich auf die bloße Erde oder auf eine kleine grobe Stroh-
matte, ſeine Kleider ſind ihm Decke und Matratze, und
ein Stein vertritt die Stelle des Kopfkiſſens.

In dem obern Stockwerke hat man in den Häuſern noch
ein Gemach, das man vielmehr als einen Schirm be-
trachten muß. Dieſes Zimmer iſt oben offen; ein ſchie-
fes Dach gegen Mittag ſchützt es vor der Sonnenhitze,-
und verſtattet dem Nordwinde einen freien Eingang, der
daſſelbe ſehr kühl macht, wenn er weht. Man nennt es
Man dar. Alle Häuſer haben Terraſſen oder flache Dä-
cher, wo man fich des Abends hinbegiebt, um friſche Luft
zu ſchöpfen; nur iſt es gefährlich ſich hier lange des Nachts
aufzuhalten, weil die kalte Abendluft den Augen äußerſt
ſchädlich iſt.-..

Die Abtritte ſcheinen hier nicht bloß zur Bequem-
lichkeit ſondern auch zur Zierde zu dienen, denn
jedes Zimmer hat die ſeinen, und auch auf dem Hofe fin-
det man dergleichen für das Geſinde. Man ſieht aber
leicht ibren Zweck, nämlich alle Verbindung zwiſchen bei-
den Geſchlechtern zu verhindern. Sie haben keine Oeff-
nung wie unſere ſogenannten Brillen, ſondern ſie iſt nur drei
Zoll breit, und achtzehn Zoll lang. Der Abſatz iſt kaum
zwei bis drei Zoll hoch, ſo daß man ſich nicht ſetzt, ſon-
dern wie auf dem Felde verfährt; welches für die Reinlich-
keit ſehr vortheilhaft iſt.--



nach Aegypten. 47

Uebrigens ſind alle Häuſer ſehr ſchmutzig, und wer-
den ſchlecht unterhalten. Daher kommt es, daß ſie in ei-
nen bedauernswürdigen Verfall gerathen. Man ſieht in
den äußerſten Quartieren der Stadt niedrige Hütten,
ohne Fenſter, und voll ekelhaften Schmutzes. Von außen
ſind die Mauern mit Miſt beworfen, unter den man etwas
Spreu mengt, und ſo an den Mauern trocknen läßt.
Dieſer Miſt vertritt auch bei ihnen die Stelle des Holzes
bei dem Heizen.

In Rückſicht der Mobilien des Hauſes denkt man
wenig daran, ſie reinlich zu erhalten. Durch die kleinen
Fenſter dringt, beſonders bei ſtarkem Winde beſtändig
ein äußerſt feiner und ſubtiler Staub, von welchem die
Aegypter ſagen, daß er durch die Schale eines Eies
dränge.-
Die Straßen von Kahira ſind ſchmal, kothig und,
ohne Pflaſter; zugleich ſind ſie auch äußerſt unrein, und
es riecht darin immer nach Allerhand. Der Ge-
ſundheit wegen ließen ſie die Franzoſen mit Waſſer be-
gießen, aber dadurch wurden ſie ſchlammig, und man war
bei jedem Schritt in Gefahr auszuglitſchen.

--..

-«



II.
Aufenthalt in Aegypten.

W

I.

Oeffentliche Einrichtungen und Anſtalten zu Kahira.

Am 3. Fruktidor J. 6. (2o. Aug. 1798) wurde nach
einem Beſchluß von Bo na parte ein Inſtitut der Kün-
ſte und Wiſſenſchaften zu Kahira errichtet. Die Mit-
glieder hatten den Auftrag, Aufklärung in Aegypten zu
verbreiten, die Produkte, Induſtrie und Geſchichte des
Landes zu ſtudieren und die Reſultate ihrer Nachforſchun-
gen darüber bekannt zu machen. Das Inſtitut hatte vier
Abtheilungen, Mathematik, Phyſik, Oekonomie nebſt
Politik, Literatur und ſchöne Künſte, und zu jeder Ab-
theilung gehörten zwölf Mitglieder, welche ſich den Pri-
midi und Sertidi jeder Decade verſammelten. Monge
war Präſident, und den 6ten Fructidor kamen ſie zum
erſtenmal zuſammen. Zugleich wurden auch zwei perio-
diſche Blätter hier gedruckt, la Décade Egyptienne und
le Courier d'Egypte, wovon das erſte einzig mit Kün-
ſten und Wiſſenſchaften ſich beſchäftigt.



- Aufenthalt in Aegypten.- 49

Gleich bei meiner Ankunft ſah ich den Obergeneral,
deſſen Muth und Beharrlichkeit die Bewunderung aller
rege macht. Von Eingebornen wird er ſehr verehrt; die
Araber vom Berge Sinai, mit welchen er ſprach, ver-
ſicherten, er habe einen tapfern Arm und zuckerſüße
Worte.

Dieſe Araber verſahen die Stadt Kahira mit Koh-
len, und ſeit unſrer Ankunft hatten ſie ihren Handel auf-
gegeben; nachdem man ihnen aber Sicherheit und Schutz
verſprach, fiengen ſie denſelben wieder an. So wie die
Karawane vor den Thoren ankam, ſo ſchickten ſie eine De-
putation an den General, um die Erlaubniß zu erhalten,
zu handeln. Zugleich überreichten ſie nach orientaliſcher
Sitte die gewöhnlichen Geſchenke, welche aus Früchten
des Landes beſtanden. Die Weintrauben waren von auſ-
ſerordentlicher Güte, Birnen und Aepfel hingegen hatten
keinen Werth, als nur in ſofern ſie ſelten ſind, denn es
wächſt hier keins von beiden. Die Karawane, welche–
theils aus Kaufleuten, theils aus Soldaten beſtand, la-
gerte ſich außerhalb Kahira auf dem Felde, das wegen
der Entfernung vom Waſſer und den handelnden Quartie-
ren, nicht vortheilhaft war. Der General that ihnen den
Vorſchlag, ſich nach Bulak zu begeben; allein ſie mein-
ten, das wären ſie nicht gewohnt.

Dieſe Araber ſind eben ſo gekleidet, wie die in der
Wüſte von Alexandrien, auch ſie ſind einander ganz
gleich. Ueberhaupt ſieht man bei allen Arabiſchen Stäm-
men, die in den Wüſten weit umher zerſtreut ſind, un-
Reiſe nach Aegypten. D>

X



5O Aufenthalt

verkennbare Merkmale ihres gemeinſchaftlichen Urſprungs.
Sie bedecken ſich mit einer Art Hemde von grobem Zeuche,
das ihnen bis an die Knie reicht, und das ſie über den
Hüften mit einem Strick oder Lumpen, oder ſchlechten
ledernen Riemen zubinden. Es iſt ſehr einfach aus brei-
ten Streifen grob zuſammen genäht. Wohlhabendere
haben darüber noch ein Stück ſtatt des Mantels, das ei-
nigemal von der einen Schulter nach der entgegengeſetzten
Hüfte herumgeht, und oft die einzige Bedeckung der Ae-
gyptiſchen Araber ausmacht. Die Kappe, die ſie tragen,
heißt bei ihnen Bern us.

Man erzählt, die Araber hätten die Taſchenuhren,
und beſonders ein Miniaturgemälde bewundert, und ihr
Anführer hätte es unverwandt angeſtaunt, und immer
ausgerufen: Wa Allah! o Gott! Indeſſen konnten
ihnen die Uhren nicht unbekannt ſeyn, da ſie im Orient
gebräuchlich ſind; aber die Schönheit des Gemäldes, und
ihre religiöſen Ideen konnten dies Erſtaunen veranlaſſen.
Die Moslemims glauben, wer ein Bild verfertigt, das
er nicht beleben kann, der verſuche Gott. Bilder und
Statüen ſind daher bei ihnen Götzendienſt, eine Meinung,
die die Verſtümmelung ſo vieler Kunſtwerke in den Pro-
vinzen, die ſie überfielen, nach ſich zog.

Man arbeitet jetzt an der Errichtung eines öffentlichen

Luſtgartens nach Art der Pariſer. Der Platz dazu iſt ſehr groß

und reich an Orangen-, Zitronen- und andernfruchtragen-

den Bäumen, und ihn zu wäſſern iſt wegen der vielen Brun-

nen auf der Straße leicht. Schon ſind einige Bogengänge
e



in Aegypten. 5 I

und Lauben angelegt, denen nichts fehlt, als– das ſchöne
Geſchlecht. Männer und immer Männer– das iſt einem
Franzoſen unterträglich, und die wenigen Franzöſinnen
die ſich hier befinden, ſind noch dazu ziemlich häßlich.
Deſſenohngeachtet fehlt es ihnen nicht an Anbetern, wor-
über man ſich weniger wundern darf, wenn man bedenkt,
daß auf beinahe vierzigtauſend Mann kaum dreihundert
Frauenzimmer zu rechnen ſind. Einige Franzoſen haben
ſich mit Inländerinnen verbunden, allein ſie ahmen die
orientaliſchen Sitten nach und ſchließen ſie ein, wodurch
man eben auch nicht viel verliert.

Was die Aegypterinnen am meiſten wundert und
ärgert, iſt, daß unſre Frauenzimmer mit unverhülltem
Geſichte auf den Straßen mit Männern herumſpazieren.
Man verſichert, daß wenn eine Frau dies vor unſerer An-
kunft ſich unterſtanden hätte, man ſie würde geſteinigt
haben; indeſſen gewöhnen ſie ſich doch nach und nach an
dieſe Sitte, und betrachten dieſe Damen mit Ver-
gnügen; ſogar erzählt man, daß einige Damen aus
Neugierde oder andern Bewegungsgründen dieſe unbe-
ſchleierten Köpfe mit Artigkeit beſuchen.–
--

Bei einem mißlungenen Verſuche, den der Bürger
Conté am 2o. Frimaire mit einem Luftballon machte,
glaubten die Einwohner, es ſey eine Kriegsmaſchine um
die feindlichen Städte zu verbrennen,–

Um den Arabern die Mittel zu ihren Räubereien zu
entreißen, verbot der Obergeneral den Einwohnern die

- D 2



52 Aufenthalt

Verfertigung und den Verkauf des Pulvers. Dieſe Nation
hält keinem, der nicht zu ihnen gehört, Treu und Glau-
ben. Sie ſind zwar die gaſtfreiſten Menſchen auf der
Erde, und beſitzen eine gewiſſe Großmuth, die man
ſchätzen muß, beſonders gegen Fremde, auch ſelbſt gegen
einen Feind, der ſich in ihren Schutz begiebt; allein dabei
ſind doch auch die Spuren der Liſt und des Betrugs unver-
kennbar. Da ſie ſich im Nothfalle in ihre Wüſte verkrie-
chen, ſo iſt es ſchwer ſie zu beſtrafen; denn es iſt unmöglich
ſie auf einem Ocean von Sande, wo auch der kleinſte Vo-
gel kaum ſein ſpärliches tägliches Brod finden würde, weit
zu verfolgen. Wir haben zu viel Bedürfniſſe, der Araber
nur äußerſt wenige; und wenn man behauptet, daß das,
was ein Bauer des Landes zu ſeiner Nahrung braucht,
fünf Araber nähre, ſo würden zehn Araber an dem ge-
nug haben, was ein Franzoſe braucht.
Das wenige Brod, das ſie verfertigen, iſt von gro-
bem, auf der Handmühle gemahlnem Mehle, das ſie mit
ein wenig Waſſer kneten, und unter der Aſche backen.
Sie eſſen gewöhnlich Datteln, ihr Trank iſt Waſſer, und
noch lieber Kameelsmilch. Selten eſſen ſie Fleiſch, und
nur bei außerordentlichen Vorfällen. Wenn Vornehme
zu ihnen kommen, ſo braten ſie einen Schöps, und tra-
gen ihn ganz auf. Dies iſt ihre köſtlichſte Mahlzeit.

Eben ſo genügſam ſind ihre Pferde gewöhnt; ſie
ſaufen des Tags nur einmal, und Heu kennen ſie gar
nicht. Sie erhalten klar geſchnittenes Gerſtenſtroh, wenn
ſie nicht auf dem Wege ſind, ſonſt aber giebt man ihnen

-



in Aegypten. 53

gewöhnlich. Abends fünf bis ſechs Pfund Gerſte. Mit
ſechzig Pfund Gerſte, einem Schlauche Waſſer, einigen
Datteln und ein wenig Mehl, rennt daher der Araber
mit ſeinem Pferde zehn Tage in der Wüſte herum, und
dies iſt um ſo leichter, da es dort einige Brunnen giebt,
deren Lage den Arabern allein bekannt iſt.
Die Arabiſchen Pferde ſind kleiner als die Franzöſi-
ſchen, aber von außerordentlich ſchönem Baue. Es giebt
ihrer von allen Farben, nur keine ſchwarzen, und man
erkennt ſie an den dünnen magern Schenkeln und dem klei-
nen Huf. Die, welche man in den Städten erzieht, haben
einen feinern, ſchönern Gang, hingegen die aus der
Wüſte ſehen traurig aus und ſind mager, weil ein fettes
Pferd zu ihren ſchnellen Ueberfällen nichts taugt.
s
Unter den Arabiſchen Pferden giebt es auch eine ad-
liche Raſſe, die man ſorgfältig unterhält und jede fremde
Vermiſchung verhindert. Der Adel wird durch die Stut-
ten ort gepflanzt. Der des Hengſtes iſt nur individuell.
Wenn eine Stutte roßt, ſo wird ſie nur mit einem Hengſte
von guter Familie belegt, und die Oberhäupter bezeugen
dies durch ein Dokument, das mehrere Zeugen unterſchrei-
ben; über das Fohlen wird ebenfalls ein ſolches Dokument
ausgfertigt, in welchem alle Ahnen mütterlicher Seite
aufgezeichet ſind. V“
Man verſichert, daß Pferde von der edlen Raſſe oft
zu zehntauſend Franken verkauft werden. Noch theuerer-
ſind die Stutten; allein der Beſitzer verkauft ſie nicht an-



54 Aufenthalt

ders als nur zum Fohlen, und behält ſich auf jeden Fall
immer das erſte Fohlen vor.

Das Arabiſche Pferd hat viel Feuer, aber nicht die
Stärke und Geſchwindigkeit wie das Franzöſiſche.
Bei einem Pferderennen, das man bei der Feier des er-
ſten Vendemiaire bei Kahira hielt, war ein Franzöſiſches
Pferd immer vor vier oder fünf Arabiſchen voraus und
durchlief in vier Minuten einen Raum von 135o Toiſen;
das erſte Arabiſche Pferd erreichte das Ziel zehen Sekunden
ſpäter.(

Wenn das Fohlen fünfzehn oder ſechzehn Monate alt
iſt, ſo wird ihm von den Arabern der Sattel aufgelegt, der
nun auch nicht einmal des Nachts wieder herunter kommt.
Die Steigbügel ſind länglichtviereckigt, etwas konver einen
Fuß lang, und gehen nicht über den Bauch des Pferdes
herunter, weswegen ſich daſſelbe nicht auf die Seite legen
kann. Eine Trenſe, die ganz knapp am Sattelknopf an-
geſchlungen wird, um den Kopf hoch zu halten, hält es
noch mehr in der Zucht. Der gewöhnliche Gang iſt
Schritt oder Gallop.
-----
Da die Araber bei ihren Gefechten immer nur an-
greifen und ſchnell wieder fliehen, ſo gewöhnen ſie ihre
Pferde im ſchnellſten Laufe kurz Halt zu machen, damit
ſie ſich wenden, und dem Feinde die Lanze zeigen können;
allein dadurch reiten ſie ihre Pferde bald auf die Knochen
und machen ſie hartmäulich. Ihre Lanzen ſind zwölf Fuß
lang; ſie halten ſie beim Drittheil der Länge vom Eiſen,

--



in Aegypten. 55

und ſtoßen damit, indem ſie ſie in der Hand hin und her

glitſchen laſſen, ohne ſie fahren zu laſſen. Ihre Feuerge-
wehre und Munition ſind ſchlecht beſchaffen; aber ſie füh-
ren auch nie Krieg in Schlachtordnung, ſondern halten
dieſe Taktik für Poltronerie.-

Sie ſind wie alle Orientaler unwiſſend, leichtgläubig
und abergläubiſch. Ihre Arzneimittel beſtehen darin, daß
ſie unter den Kopf des Kranken einige Amulette oder einen
Zeddel, auf den ein Derwiſch einige geheimnißvolle
Worte geſchrieben hat, legen, und der Kranke ſchläft nun
ganz rnhig. Um die Eintheilung der Zeit bekümmern
ſich dieſe guten Leute wenig; die Stunden die zum Ge-
bet und zu religiöſen Uebungen beſtimmt ſind, erkennen
ſie am Schatten. Ueber Geborne ſo wenig als über Ge-
ſtorbene führen ſie Regiſter, ſie wenden in dieſer Rückſicht
weit mehr Sorgfalt auf ihre Pferde, als auf ihre Kinder,
de en Alter ſie bloß nach gewiſſen Epochen berechnen;
eine Gewohnheit, die ſie mit allen Afrikanern gemein

haben.-
-

Die Weiber der Araber ſollen gewöhnlich ſchöner
ſeyn, als die der Aegypter. Vor den Fremden bedecken
ſie ſich das Geſicht aus Höflichkeit. Man erzählt, daß
bei einem Ueberfalle der Franzoſen einer arabiſchen Horde,
die Weiber ſich das Geſicht mit Kuhmiſt geſchmiert hät-
ten, um dem Sieger Ekel zu erwecken; ein Preis, um
welchen eine artige Franzöſin ihre Ehre ſchwerlich erkaufen
würde.

Der Reichthum des Arabers beſteht insameelen Und



56 Aufenthalt

Heerden kleinen Viehs, als Schafe und Ziegen. Einige
haben ſich angeſiedelt, wohnen in Häuſern und bauen
das Land, wie die Fellahs in Aegypten, und dieſe
haben Rindvieh, allein ſie werden von den Bedawis
(Wüſtenbewohnern) als Sklaven betrachtet und verachtet.

Bei den Arabern gilt das Vergeltungsrecht, welches
bei einem Volke, das keine poſitiven Geſetze kennt, die
Stelle der öffentlichen Gewalt vertritt. Was daher in
unſern Augen ein Verbrechen ſeyn würde, das iſt bei ihnen
nichts als eine rechtmäßige Rache. Mordthaten ſind
oft der Saame einer ewigen Feindſchaft zwiſchen Stäm-
men, und man ſagt alsdann, es ſey Blut zwiſchen ihnen,
und um Frieden zu machen, giebt man oft wieder Blut.
Geht es zum Streite, ſo ſpielen die Mädchen das Tambou-
rin und muntern die Kämpfer durch Kriegslieder auf; die
Verwundeten werden von ihren Frauen oder Geliebten ver-
pflegt. Ein Treffen, worin zwanzig Menſchen umkommen,
iſt ſchon eine bedeutende Schlacht, und in ſo fern iſt es
auch wahr, da der ſtärkſte Stamm ſelten mehr als tau-
ſend Streiter zählt.

Kein Kontrakt bindet die Glieder eines Stammes an
ihr Oberhaupt, in deſſen Hand Krieg und Frieden iſt;
jeder, der von alten Herkommen iſt, kann zu dieſer
Würde gelangen, wenn man ihn anerkennt; aber er
muß auch Fähigkeit und Muth haben, ſich auf dieſem Po-
ſten zu erhalten.-

Wird mit irgend einem Stamme Friede geſchloſſen,



in Aegypten. 57

ſo hängt man dem Oberhaupt einen Shawl oder Pelz
um; denn die Orientaler halten viel auf Geſchenke bei
ſolchen Gelegenheiten, und ſie würden glauben, das
Bündniß ſey nicht feſt geſchloſſen, wenn dieſe fehlten.

Kürzlich baten die Billys, eine Arabiſche Nation, die
auf dem Wege von Kahira nach Belbeys herumſtreift,
um Friede. So lange die Ueberſchwemmung ſie unſern Waf-
fen entzog, griffen ſie beſtändig unſre Transport-
ſchiffe an; ſo wie aber der Ablauf des Waſſers auch ihre
Hoffnung mitnahm, ungeſtraft zu bleiben, ſo unterwarfen
ſie ſich. Der General machte dem Scheikh über die
Gewaltthätigkeiten ſeines Stamms Vorwürfe, allein er
meinte, das ſchlechte Betragen einiger einzelnen Mitglie-
der müſſe man nicht auf Rechnung des ganzen Stamms
ſchreiben. So wie ihm der Friede zugeſtanden war,
nahm er den Ton einer freundſchaftlichen Unterhaltung
an, und da er zum Mittagseſſen da blieb, ſo brach er
von dem Brode, das für den General beſtimmt war, ein
Stick ab, und aß es, ehe man ſich zu Tiſche ſetzte. Dieſe
Handlung betrachten die Araber als eine Beſtätigung des
Friedens und Verſicherung der Aufrichtigkeit. Daher
ſchwören auch die Aegypter bei Brod und Salz, als ih-
nen heiligen Dingen.

Die anderen Stämme, die noch in dieſer Gegend
herumſchweiften, machten ebenfalls Friede, unter der Be-
dingung daß jeder Stamm für die Sicherheit des Weges
in ſeiner Gegend verantwortlich ſeyn muß.--

Bei Gelegenheit des Feſtes der Seidat-Zeinab



58 Aufenthalt

einer Heiligen aus Ali's Familie, das in ihrer Moſchee
gefeiert wurde bat am 21. Frimaire der Scheikh
Saadat zu Kahira den Obergeneral zum Mittags-
eſſen. Der General und ſein Gefolge wurden in dem
Mandar, dem Zimmer das gegen Norden offen iſt, em-
pfangen. Das Eſſen ward auf mehreren kupfernen Platten
aufgetragen, um welche ohngefähr zehn bis zwölf Perſonen
Platz hatten; am Rande dieſer Tiſche lag das gewöhnliche
Brod des Landes, weich und dünne wie Pfannkuchen, ſo wie
viele Schüſſeln mit kaltem Gemüſe, die während der gan-
zen Mahlzeit ſtehen blieben. In die Mitte dieſer Tiſchchen
ſetzte man ſchnell nach einander etliche dreißig Schüſſeln.
Auf eine Schüſſel Fleiſch folgte eine Schüſſel Gemüſe, Ge-
backenes oder Kreme. Hierauf gab man Pillau, das Lieb-
lingsgerichte der Einwohner herum, das aus Reis, Zucker
und Gewürzen beſteht, aber nicht immer gut zubereitet
wird. Endlich folgte Sorbet, ein ſehr angenehmes Ge-
tränk, das aus Zucker und wohlriechenden Subſtanzen

heſteht.

- Stühle brauchen die Aegypter nicht, ſondern ſitzen
mit untergeſchlagenen Beinen auf der Erde, wie unſere
Schneider, und der Tiſch iſt eben ſo niedrig. Gabel und
Löffel nehmen ſie eben ſo wenig, und ſelten bedienen ſie
ſich des Meſſers, ſie zerreißen die Speiſe mit den Hän-
den, und eſſen es von ihrem Teller; haben ſie aber Brü-
hen, ſo tunkt Jeder mit dem Brode hinein. Der Herr
des Hauſes überreicht gern ſeinem Gaſte ein Stück das er
nicht ganz aufgegeſſen hat, und glaubt ihm damit eine
Ehre zu erweiſen. Eben ſo trinkt alles aus einer ein-

\



in Aegypten. 59

/
zigen Bardaque, die einer dem andern überreicht. Vor
Tiſche und nach Tiſche wäſcht man ſich die Hände; nur
das gemeine Volk thut es nicht immer.

Zur Unterhaltung bei Tiſche ſagte der Obergeneral
zum Scheikh, daß ehedem in Arabien zur Zeit der Ka-
lifen Wiſſenſchaften und Künſte geblüht hätten; daß ſie
aber jetzt leer an Kenntniſſen ihrer Vorfahren in einer
tiefen Unwiſſenheit lebten. Der Scheikh Saadat
antwortete: ſie hätten noch den Koran, welches heilige
Buch alle Wiſſenſchaften in ſich hielte. Lehrt es denn auch
die Kunſt Kanonen zu gießen? fragte der Obergeneral.–
Ja, antworteten alle Scheiks dreiſte.

Die einzige Lieblingswiſſenſchaft der Aegypter iſt
die Aſtrologie. Ganz Kahira wimmelt von chriſtlichen,
jüdiſchen und moslemiſchen Wahrſagern, und was wirk-
lich zu bewundern iſt, der Wahrſager mag von einer
Sekte ſeyn, von welcher er will, alle Sekten glauben
ſeinen Weißagungen. Eben ſo ſonderbar, aber weniger
befremdend für die Politiker war es, daß ſeit einiger
Zeit alle Weißagungen für die Franzoſen günſtig waren.
Beſonders machte die Weißagung eines moslemiſchen
Heiligen großen Eindruck, der durch eine Offenbarung
das Geſpräch zwiſchen Mohammed und dem Schickſale er-
fahren hatte. Als der Prophet die Franzoſen den Aegypti-
ſchen Küſten ſich nähern ſahe, gieng er mit den Worten
zum Schickſal: ,, du biſt undankbar, o Schickſal! deinem
mächtigen Willen habe ich die ganze Welt unterworfen,
und du willſt das ſchönſte Land, das meinem Geſetze ge-



60 Aufenthalt

horcht, den Franzoſen übergeben!“ Das Schickſal ant-
wortete: „O Mohammed, es iſt beſchloſſen, und man
muß ſich fügen. Die Franzoſen werden in Aegypten lan-
den und es erobern; ich kann es nicht hindern; aber höre
und tröſte dich! Ich habe beſchloſſen, daß dieſe Eroberer
Mohammedaner werden. Der Wahrſager ſetzte noch hinzu,
daß der Prophet ſich auf dieſe Antwort beruhigt habe,
und zufrieden weggegangen ſey.

Bonaparte hat nun den aus den angeſehenſten
Bürgern beſtehenden Diw an, der bei der letzten Empö-
rung entſetzt worden war, wieder eingerichtet, und bei
dieſer Gelegenheit folgende Proklamation an die Bewoh-
ner von Kahira erlaſſen:

„Schlechte Menſchen hatten viele von Euch verführt;
ſie ſind umgekommen. Gott befahl mir, Mitleiden zu
haben mit dem Volke; ich war gnädig und barmherzig
gegen Euch.“

„Ich war erbittert gegen Euch, wegen Eures Auf-
ſtandes; ich habe Euch zwei Monate lang Eures Diwans
beraubt; ich ſtelle ihn jetzt wieder her; denn Eure ſeithe-
rige Aufführung hat den Flecken Eurer Empörung abge-
waſchen.“

„ Scherifs, Ulemas, Redner in den Moſcheen, macht
es dem Volke kund, daß die, welche ſich aus Muthwilen
und Vorbedacht als meine Feinde erklären, weder in die-
ſer noch in jener Welt einen ſichern Zufluchtsort finden



in Aegypten. 6I

werden. Denn ſollte Einer unter Euch ſo verblendet
ſeyn, nicht einzuſehen, daß das Schickſal ſelbſt meine
Unternehmungen leitet? Sollte einer ſo verſtockt ſeyn,
daran zu zweifeln, daß alles, was in der weiten Welt
geſchieht, unter der Herrſchaft des Schickſals ſteht?“

,, Macht es dem Volke kund, daß es ſeit die Welt–
Welt iſt, in den Büchern des Schickſals geſchrieben ſteht,
daß ich von dem äußerſten Weſten herkommen würde, um

die Feinde des Islams zu vertilgen, und das auszu-

führen, wozu ich berufen bin. Zeiget ihm, daß in mehr
als zwanzig Stellen der heiligen Schriften des Koran's
das, was geſchah, vorhergeſagt, und das, was noch
geſchehen ſoll, angezeigt iſt.“--

/ ,,Wer nun aus bloßer Furcht vor unſeren Waffen
ſich ſcheut uns zu fluchen, der ändere ſeine Meinung;
denn die Verwünſchungen, die gegen uns ausgeſtoßen
werden, ſind nichts als Bitten zur Verdammniß derer,
die ſie ausſtoßen. Die wahren Gläubigen heten für das
Glück unſerer Waffen.“

,, Ich könnte Jeden von Euch wegen ſeiner geheim-
ſten Gedanken zur Rechenſchaft fordern, denn ich weiß
Alles, ſogar das, was Ihr keiner Seele eröffnet habt;
aber der Tag wird kommen, der alle vollkommen überzeu-
gen wird, daß Befehle von obenher mich leiten, und daß
die Bemühungen aller Sterblichen nichts gegen mich ver-
mögen. Glücklich ſind die, welche eilen, ſich bald und
aufrichtig an mich anzuſchließen.“-

--/



62 Aufenthalt

(Nun folgte die Verordnung.)
Man verſichert, daß ſeit dieſer Bekanntmachung die
Moslemim ebeh ſo ſehr auf ihre Gedanken als auf ihre
Handlungen Acht haben, und es wird wohl nicht lange
mehr anſtehen, daß ſie auch unſern Bonaparte für
einen Propheten erklären.

Indeſſen ſetzten ſich die Franzoſen überall in guten
Vertheidigungsſtand. Auf der Inſel Marabu legten
ſie ein Fort an, um den Punkt zu vertheidigen, wo die
Franzöſiſche Armee am 13 Meſſidor Jahr 6. ans Land
ſtieg; zur Vertheidigung der Häven von Alerandrien wur-
den Batterien angelegt, ſo wie auch bei dem Schloß von
Abukir. Das alte Schloß von Raſchid wurde mit Ka-
nonen beſetzt, ſo wie eine kleine Inſel unter Bolbit i-
ne (zu Roſette), um den Eingang dahin zu ſichern. Die
Einfahrt der Phatnitiſchen Mündung (zu Damiatte)
wurde durch denThurm von Boghatz und das DorfEs beh
vertheidigt, und der See Madieh zwiſchen Alerandrien
und Roſette, der See Burlos zwiſchen Roſette und
Damiatte und der Syriſchen Gränze ſind mit Kanonier-
ſchaluppen beſetzt.

An der Gränze von Syrien iſt Sſalléhyéh befe-
ſtiget und mit Soldaten beſetzt, ſo wie auf der andern
Seite Belbeys, die Hauptſtadt der Provinz Scharkyéh.
Kahira wird durch das Schloß, das auf einem Felſen
liegt, ſo wie durch einige andere Forts vertheidigt, die
zugleich den Paß von Bulak und die Brücke decken, die



in Aegypten, 63

zur Kommunikation mit der Inſel Rau da h, gemacht
war. Gizeh hatten ſchon die Beys mit Mauern um-
geben, und die Franzoſen befeſtigten es noch mehr, ſo
wie ſie weiter ins Land hinein nach Süden fünf oder ſechs
Meilen von Kahira zwei Forts anlegten, Torra am rech-
ten Ufer und Abu Sefan am linken Ufer des Nils. Auch
den Kanal von Alexandrien befeſtigte man bei Rahh ma-
- nieh und Damanhur, gegen die herumſchweifen-
den Araber.-

Ich theile hier einen merkwürdigen Auszug aus dem
Kurier von Aegypten mit, um einen Begriff von dem
Hospitale zu Kahira zu geben:

Um den Wunſch des Generals zu erfüllen, gieng
der Ober-Medikus in Begleitung des Scheiks Abd-
Allah- ech- Scherkauy in das Hospital von Ka-
hira, das unter dem Namen Moriſt an bekannt
iſt. Der Doktor war ohne Zweifel der erſte Chriſt, der
in dieſen Unglücksort kam und ſeine Gegenwart ſchien
einige Unruhe zu erregen. Er fand hier 24 hölzerne Bet-
ten, mit ſchlechten Matratzen oder Strohmatten, und
5o andere von Stein, in Form einer hohlen Rinne, wie
ihreAbtritte, und zu dem nämlichen Gebrauche beſtimmt.
Sieben und zwanzig Kranke und vierzig Wahnſinnige
befanden ſich darinne. Die Kranken erhielten nichts, als
ſehr unregelmäßig Brod, Reis und durchgeſchlagene Lin-
ſen. Nach Arznei fragen ſelbſt dieſe Unglücklichen nicht,



64 Aufenthalt

ruhig erwarten ſie den Schluß des Schickſals. Die Wahn-
ſinnigen ſind in zwei von einander getrennten Höfen,
deren jeder achtzehn Logen enthält. Die Männer, ſagt
der Bürger Desgenettes, ſchienen mir kalt und melan-
choliſch, die meiſten ſind alt. Nur ein einziger junger
Menſch war in Wuth und brüllte wie ein Löwe; unmerk-
lich wurde er aber ruhig und ſeine Lippen zogen ſich zu
einem dummen Lächeln zuſammen.

Die Logen der Weiber ſpd nicht alle mit Gittern
verſehen, und einige ſind auch nicht wie die Männer an
die Mauer ihrer Loge befeſtigt, ob ſie gleich alle geſchloſ-
ſen ſind. Eine, die ſchon ziemlich alt war, kam mitten
im Hofe auf mich zu, und bat flehend um ein Almo-
ſen; die anderen hatten ſich verhüllt, und ich konnte nichts
von ihren Zügen entdecken. Die, welche mich bisher im-
mer begleitet hatten, blieben jetzt an der Thüre dieſer Ein-
ſchließung ſtehn, und zwei Frauen, welche die innere
Thüre bewachten, hielten ſich während meines Beſuchs
beſtändig verhüllt, und kehrten das Geſicht nach der
Wand. Aber ein junges ſchönes Mädchen, die ſich nie-
dergehockt hatte, bezeigte viel Freude als ich hinein trat;
das Geſicht, wie der ganze übrige Körper waren beinahe
ganz nackend; ſie grüßte mich, indem ſie verſchiedenemale
mit dem Kopfe nickte, und ihre mit Ketten geſchloſſenen
Hände kreuzweis über den Buſen legte. Sie ſprach ſehr
lebhaft, allein ich verſtand nichts als das Wort Signor,
das nicht zu ihrer Sprache gehört. Ich ſchöpfte den Ver-
dacht, daß die Ungerechtigkeit der Männer oft Vernünf-
tige an dieſen Ort der Verzweiflung bringe.""



in Aegypten. 65

Der General gab Befehl zUr Rettung dieſes intereſ-
ſanten Geſchöpfs, und bald darauf erhielt ſie ihre Frei-
heit; die Urſache ihrer Gefangenſchaft iſt unbekannt.

2. S-

--------

Suez– Ankunft von Schiffen und Karawanen–

Fernere Nachrichten von Sitten und Meinungen
– Raudah.

--- e

Zu Suez war ein Geſandter von Tip po S aib
angekommen, die Araber hatten ihm ſeine Depeſchen weg-
genommen. Er ſagte, die Eroberung von Aegypten
durch die Franzoſen hätte den Muth ſeines Herrn aufs

neue angeflammt.
/-

Der Obergeneral gieng unter einer ſtarken Beglei-
tung nach dem Haven von Suez, um ihn zu beſichtigen,
Hier entdeckte er den Kanal der damals den Nil und das
rothe Meer mit einander verband") und ritt durch
letzteres eben ſo glücklich als Moſes. Doch hätte er
bald bei ſeiner Rückkehr das Schickſal des Pharao ge-
habt, weil das Meer tiefer, und nicht mehr zu durchrei-
ten war; doch half er ſich mit glücklicher Gewandtheit
durch, allein der General Cafarelli wäre ohne die

-

*) Ingenieurs wurden beordert, einen genauen Plan davon auf-
zunehmen.-
Reiſe nach Aegypten, E



66 Aufenthalt-\

Kenntniß und den Muth eines Gardereuters beinahe ver-
loren geweſen.-/
Bonaparte gab den Eigenthümern der Kauffarthei-
ſchiffe, die im Haven von Suez lagen, Audienz und un-
terhielt ſich lange mit ihnen über den Handel auf dem ro-
then Meere, und beim Abſchied gab er in ihrer Gegen-
wart den Befehl, den Zoll auf den Kaffee herunter zu
ſetzen.

Kurz vorher hatte der Obergeneral an den Scherif
von Mekka geſchrieben. Ich will Brief und Antwort,
um ihrer beſondern Merkwürdigkeit willen, hier mit-
theilen.

Bonaparte's Brief an den Scherif.

B on a part e, Ob er ge n er a
An den Scherif von Mekka.

Gott iſt gnädig und barmherzig.

„Ich zeige Euch hierdurch meine Ankunft zu Kahira
mit der Franzöſiſchen Armee an.

Aus den Briefen, welche der Diwan und die vor-
nehmſten Handelsleute von Kahira an Euch ſchreiben,
werdet Ihr erſehen, daß ich den Muſtafa- Bey, Kia-
hia *) des Said Abu- Bekr, Baſcha's, Statthalters

*) Lieutenant, Stellvertreter.



in Aegypten.- 67

von Aegypten zum Emir Hadſchi“) ernannt habe.
Er wird die Karawane anführen, unter einer militäriſchen
Bedeckung, die ſie vor jedem Anfalle der Araber ſichern
wird.

Laßt allen Kaufleuten und Gläubigen zu wiſſenthun,
daß die Moslemime keinen beſſern Freund haben können,
als uns, und daß die Scherifs und alle, welche ihre Zeit
und Kraft zum Unterricht der Völker und zur Fortpflan-
zung der Lehren des heiligen Buchs verwenden, keine
eifrigere Beſchützer haben können.

-:...

Verſichert allen Handelsleuten, daß der Handel
von uns nicht nur nichts zu fürchten hat, ſondern auch
ganz beſonders von uns geſchützt werden ſoll.

-----

Ich werde immer für das Intereſſe der heiligen
Kaaba *) wachen, deren Beſchützer zu ſeyn ich mir zur
Ehre anrechne. Auch bitte ich Euch von der Hochachtung
und Werthſchätzung verſichert zu ſeyn, die ich für Euch
hege.“--

Antwort des Scherif's,

-- (Aufſchrift des Briefs.)

Mit der Hülfe des Himmels komme dieſer Brief nach Kahira

*) Oberhaupt, Fürſt der Pilgrime.
**) Der heilige Tempel zu Mekka,

E 2



68 Aufenthalt

und werde übergeben dem Emir *) Bonaparte, dem
Freunde der heiligen Kaaba, den Gott auf ſeinen Wegen
leiten möge.

Im Namen Gottes des Gnädigen und Barmherzigen, und
Gruß des Friedens über unſern Muhamed, den letz-
ten aller Propheten und Fürſten der Geſandten Gottes!
N. Gruß des Friedens über ſeine Familie und die Apoſtel
ſeiner göttlichen Sendung!
Nun folgt das große Siegel des Scherifs mit der Inſchrift: Der

Sklave de sºll gewaltigen, Ghalib Muſſayd, im Jahr
der He dſchira 1202. **)–--.-

Scherif Ghaly b, Sohn von Muſſa y d,
Fürſt von Mekka,

An den Emir Bonaparte,
Beſchützer des Ulema's und Freund der heiligen Kaaba,-

„Nachdem ich Euch meinen Gruß abgeſtattet habe,
muß ich Euch berichten, daß ich Euern freundſchaftlichen
Brief erhalten und wohl verſtanden habe. Ich habe dar-
aus erſehen, daß Ihr dem Kiahia des Baſcha von Kahira
die Stelle eines Anführers der Karawane Mosleminniſcher
Pilgrime übertragen habt, und kann nicht anders, als
mich dar ber freuen.--

Ihr meldet mir, daß Ihr entſchloſſen ſeyd, die Mos-
lemimiſchen Pilger zur Beſuchung des Hauſes Gottes auf-

.*) Fürſt.

**) Dies iſt nämlich das Jahr ſeines Regierungsantritts.



in Aegypten. 69

zumuntern, und daß ſie dann von unſrer Seite Schutz
und Sicherheit verlangen. Es bleibt kein Zweifel übrig,
daß ſie nicht hier kräftigſt beſchützt werden, und daß Nie-
mand ſie hindern wird, die heilige Kaaba und das Grab-
mal des Propheten friedlich und ungeſtört zu beſuchen.
Der Herr hat die Erbauung ſeines heiligen Hauſes nur
darum befohlen, daß es ein Sammelplatz der Rechtgläu-
bigen ſeyn ſoll. Darum kann jeder ſein Gelübde der Wall-
fahrt hier erfüllen, ohne daß er etwas zu befürchten
habe.-

In Rückſicht deſſen, was Ihr mir wegen der Auf-
munterung des Kaffeehandels meldet, muß ich Euch ſagen,
daß die Kaufleute von Hydſchas*) noch nicht ganz
über die Bedrückungen beruhigt ſind, die ſie immer von
den Mameluken erdulden mußten, und daß, wenn es
Eure Abſicht iſt, dieſem Handel die möglichſte Ausdeh-
nung zu geben, Ihr Maaßregeln ergreifen müßt, um
dieſe Handelsleute ganz zu beruhigen. Zeigt ihnen zu-
gleich an, was für Abgaben Ihr von ihrem Kaffee und
von ihren andern Waaren verlangt. Ihr werdet ſie dann,
wenn Ihr dies thut, haufenweiſe herbeikommen ſehen; auſ-
ſerdem würde die Furcht, in ihrem Handel beunruhigt
zu werden, ſie abhalten nach Aegypten zu ziehen.

Was ihr mir ferner von den Arabern ſagt, welche

*) Hedfches, Landſchaft im peträiſchen Arabien, wozu das Ge-
biet des Scherifs von Mekka gehört, liegt am Arabiſchen Meer-
buſen.- D. H.
ss



7o Aufenthalt

die Pilgrime mißhandeln könnten, das wird wohl mit
Gottes Hülfe und unter Euerm mächtigen Schutze nicht
Statt finden.

Gruß des Friedens dem, der dem Wege des Heils
folgt!“

Während Bonaparte zu Suez ſich befand, trug
ſich ein Fall zu, der einen charakteriſtiſchen Zug der Orien-
taler enthält. Ein Handelsſchiff, das während eines
großen Sturms von Mambo kam, ſtrandete auf der Rhede,
ſo daß man vom Schiffe nichts als die Maſten ſahe. Der
Kapitain hielt ſich für verloren, und ohne daran zu
denken, ſein Schiff oder deſſen Ladung zu retten, ſchrie
er beſtändig: m in Allah, das kömmt von Gott. Der
Kommandant von Suez gab ſogleich Befehl zur Rettung,
und die Franzöſiſchen Schiffer waren ſo glücklich, das
Schiff flott zu machen, und die Ladung zu retten, Weni-
ges ausgenommen, das vom Waſſer verdorben war.

Als der Eigenthümer, der gar nicht bei der Arbeit

zugegen war, und auch keinen Antheil daran genom-

men hatte, hörte, daß ſein Schiff gerettet ſey, wollte
er es gar nicht glauben, bis er es mit Augen ſahe, und
er konnte es gar nicht begreifen, wie das möglich geweſen
wäre. Er warf ſich vor den Franzoſen nieder, küßte ih-
nen die Füße, und betrug ſich ganz wie ein Wahnſinniger.
Noch mehr erſtaunte er über die Uneigennützigkeit der
Franzoſen, die nicht nur keine Bezahlung annahmen,
ſondern auch der Habſucht eines Türkiſchen Offiziers Ein-



in Aegypten. 71

halt thaten, der in Dienſten der Republik ſtand, und als
Agha den zehnten Theil von der aus dem Schiffbruch
geretteten Ladung forderte.-

Bonaparte hatte zwar dieſe Reiſe zu Pferde ge-
macht; aber eine ſechsſpännige Kutſche folgte ihm nach;
dies war ohne Zweifel die erſte Kutſche, welche jemals
durch die Wüſte gekommen war. Die Türken erſtaunten
äußerſt über die raſtloſe Thätigkeit unſers Obergene-
rals, der in größter Eile bald rechts, bald links das
Land durchſtrich, um ſich eine genaue Kenntniß von dem-
ſelben zu verſchaffen. Nicht minder ſiel es ihnen auf,
daß ſeine Bedienung ſo einfach war. Ein Türkiſcher
Kaufmann, der es wahrnahm, daß Bonaparte nur
drei Bedienten bei ſich hatte, ſagte zur dem Dollmetſcher:
„Was, ich, der ich doch nur ein armſeliger Kaufmann
„bin, habe eilf Perſonen zu meiner Bedienung, und die-
„ſer Mann, der unumſchränkter Herr über das ganze
„Land iſt, begnügt ſich mit drei Bedienten! Die Ma-
,,meluken waren an kein ſo einfaches und hartes Leben
„gewöhnt; darum iſt es auch kein Wunder, daß ſie
„beſiegt wurden!“––

Alle Franzoſen, die ſich wegen Handelsgeſchäften zu
Jaffa und Ramleh (in Syrien) befanden; ſind
von den Türken verhaftet und eingekerkert worden; eben
ſo auch die Franzöſiſchen Handelsleute zu Batavia und
in allen Handelsplätzen von Syrien. Man glaubt
B on a part e werde einen Feldzug gegen den Ba-
ſcha von Abra unternehmen, nachdem alle Verſuche



72 Aufenthalt

zu gütlichen Unterhandlungen fehlgeſchlagen ſind. Die
Truppen werden fleißig geübt; es wird ein Regiment Ka-
meelreuter errichtet, die Munition und Proviant bei ſich
führen können; man ſucht die Pferde an das ſalzige Waſ-
ſer zu gewöhnen; die Infanteriſten werden mit unten
und oben beſchlagenen Stöcken bewaffnet; kurz, Alles
kündigt den nahen Ausbruch eines Kriegs an.-

Zum Andenken der Schlacht von Rivoli, ließ man bei
dem Feſte am 25ſten Nivoſe einen Luftballon ſteigen, der
aber nicht viel beſſer glückte, als der erſte. Zu bewundern
war die Gleichgültigkeit der Einwohner bei dieſer Maſchine;
ſie liefen über den Platz, wo man ſie zurichtete, ohne nur
einen Blick dahin zu thun.–
*

Zu Kahira war vor einiger Zeit eine Karawane aus
Nubien *) eingetroffen, welche Sklaven, Straußfedern, Ele-
phantenzähne, Tamarinden und Goldſtaub mitbrachte.
Der Bürger Rigo wünſchte den Vornehmſten davon, in
deſſen Geſichte der Nubiſche Charakter ſehr ſtark ausge-
drückt war, zu mahlen, und es gelang ihm endlich durch
mancherlei Mittel, daß er ſich's gefallen ließ. Der Nu-
bier ſchien mit dem erſten Entwurfe des Gemähldes, der
mit Bleiſtifte gezeichnet war, zufrieden zu ſeyn; er
wies mit ſeinem Finger auf die Theile der Zeichnung,
die ſein Geſicht darſtellten, und ſchrie Tayeb, gut!

*) Beſtimmter: aus Sennaar.– ueber dieſe Karawanen ſehe
man Lapan out ſe’s Aufſatz mit Anmerkungen des Ueberſetzers,
- im XII. B. der Allg. Geograph. Ephemeriden, S. 54o u. f.



in Aegypten. 73

Kaum hatte er aber wieder einen Blick auf das Gemälde
geworfen, worauf der Mahler jetzt die Farben trug, als
er mit einem ſchrecklichen Geheule zurückſprang. Es
war ſchlechterdings unmöglich, ihn zu beruhigen, er
rannte davon, und rief beſtändig, daß er aus einem
Hauſe käme, wo man ihm ſeinen Kopf, und ſeinen hal-
ben Körper genommen hätte.

Um eine Sklavin aus Nubien zu mahlen, die ei-
nem Franzoſen gehörte, mußte man Gewalt anwenden.
So wie der Künſtler die Theile ausmahlte, ſchrie ſie laut:
Warum nimmſt du mir meinen Kopf? warum raubſt du
mir meine Arme?– Man hat nämlich unter dieſem
Volke die Meinung, daß die Theile des Körpers ſchwän-
den, welche auf die Leinwand gezeichnet waren, und alle die
Nubier, welche die Arbeitsſtube des Bürgers Rigo ſahen,
erzählten überall mit vielem Lärmen, ſie hätten bei dem
Franzoſen abgehauene Köpfe und Glieder geſehen. Dies
brachte denn auch die Aegypter auf die Meinung, die
Mitglieder des Inſtituts wären Bonaparte' s Heren-
meiſter, und nur ihnen hätte er den glücklichen Erfolg
ſeiner Waffen zu verdanken.

Die Chriſten im Lande halten alle Bilder für Hei-
lige, und die Kupferſtiche in meinen Büchern hatten oft
die Ehre, andächtig von ihnen geküßt zu werden, das
mir viel Spaß machte, da oft der Gegenſtand nicht zum
Küſſen war.–-

Der angenehmſte und ſchönſte Ort in Aegypten iſt die



74 Aufenthalt

Inſel Randah. Ich habe ſie beſucht. Durch einen Haupt-
arm des Nils wird ſie von Gizeh getrennt, und von dem
alten Kahira durch einen kleinen Kanal, der während
der Ueberſchwemmung das Waſſer in die Hauptſtadt führt.
Dieſe Inſel iſt von ovaler Geſtalt, beinahe eine Stunde
lang, ihre größte Breite beträgt eine Viertelſtunde. Der
Boden derſelben iſt äußerſt fruchtbar, und nährt raſtlos in
ſeinem Schoos alles, was Aegypten hervorbringt. Dattel-
Pomeranzen,- Citronen,- Tamarinden,- Granaten,- Aka-
zien,- Bananas,- Caſſien,- Maulbeer- und Piſtazien-Bäu-
me grünen und blühen hier unter einander, und man baut
hier Zuckerrohr, Indigo, Tabak und Baumwolle. An
der Abendſeite ſteht eine vortreffliche lange Allee von
Ahorn, die nicht nur ſchön in die Augen fällt, ſondern
auch in einem ſo heißen Lande das ſchätzbare Vergnügen
gewährt, im Schatten ſpazieren zu gehen. Ich zweifle,
ob irgendwo eine ſo majeſtätiſche Allee angetroffen wird,
als dieſe, wo rechts und links zehn Menſchen in einer
Reihe gegen die Stralen der Sonne geſchützt auf und
ab ſpazieren können. Alle dieſe Annehmlichkeiten wer-
den noch mehr durch den Nil erhöht, der ſie umfließt,
und über den man eine ſehr weite Ausſicht hat. Gegen
Weſten ſieht man die Pyramiden ihre ungeheuern Maſ-
ſen über die traurigen Wüſten von Lybien emporheben,
und auf der entgegen geſetzten Seite zeigen ſich die kahlen

nackten Wände des Gebel Mokkatam, und die Wel-

len des Stromes eilen von Mittag nach Mitternacht.
Die Pflanzen und Bäume grünen beſtändig auf dieſer
Inſel, aber nie ſo friſch als in Europa; der Staub und



in Aegypten. 75

die Sonnenhitze geben ihnen ein welkes Anſehen, und der
Raſen iſt nie ſo dicht und ſchön, als bei uns.

An der äußerſten mittäglichen Spitze, wo der Nil
ſich theilt, erhebt ſich das Gebäude, welches den Nilmeſ-
ſer oder Mekyas einſchließt, um das Steigen des
Waſſers anzuzeigen. Dieſes Monument liegt vortreff-
lich, aber es iſt jetzt in einem bedauernswürdigen Verfalle.
Die Säule des Nilmeſſers iſt achteckigt, von gemeinem
Marmor, und ſteht mitten in einem viereckigten Baſſin,
deſſen Boden mit dem Flußbette wagerecht ſteht, und iſt
in Cubitus und Finger (doigts) eingetheilt. Ihre Höhe
beträgt ſechszehn Cubitus oder Deraa, die in der Größe
verſchieden ſind, und von denen nach einem Mittelver-
hältniß einer zwanzig Franzöſiſche Zolle hält. Der Nil fällt
ſelten unter den dritten Cubitus, und um Feuchtbarkeit
anzuzeigen, muß er über den ſechszehnten Cubitus ſtei-
gen, das heißt, bis ans Kapital. Dies iſt einen Cubi-
tus und vier Finger hoch, und über daſſelbe geht ein
Balken weg; die Einrichtung des Nilmeſſers ſetzt man
auf neunhundert Jahre hinauf. Ueber den Nilmeſſer hat
ein Scheikh die Aufſicht, der das Steigen des Waſ-
ſers dem Volke anzeigt; aber er bedient ſich zum Meſſen
kürzerer Cubitus, wodurch es ihm möglich wird, leichter
zu täuſchen, und das Volk zu reichlichen Abgaben zu
nöthigen.



76- Aufenthalt

3.
Feldzug nach Syrien– Sitten von Kahira-
Frauenzimmer.

Am 2oſten Pluvioſe marſchirte die Franzöſiſche Armee
nach Syrien; die meiſten Oerter, als El Arich, Gaza
u. a. m. ergaben ſich ohne Widerſtand; nur Jaffa mußte mit
Sturm erobert werden, und mehr als viertauſend Mann von
des Paſcha Djezzar s (Dſcheſars) Truppen mußten
über die Klinge ſpringen. *) Dieſer Paſcha hatte Muth und
kriegeriſches Talent, aber auch Geiz und eine Roheit,
die ihm den Namen Djezz ar, Schlächter erwarb, auf
den er ſich viel zu gute that. Sein wahrer Name war
Ahhmed und ſein Vaterland Bosnien. Wegen einer Ge-
waltthätigkeit, die er an ſeiner Stiefſchweſter hatte ver-
üben wollen, mußte er ſein Vaterland meiden, und da
es ihm an Mitteln fehlte, anderswo zu leben, verkaufte
er ſich an einen Sklavenhändler nach Aegypten. Nach
mancherlei Schickſalen brachten ihn ſeine Grauſamkeiten
und verrätheriſchen Intriguen zu dem Poſten eines Pa-
ſcha, auf welchem er ſich unabhängig zu machen ſuchte.

V

*) Man fand ſowohl zu Jaffa, als in den übrigen eroberten
Plätzen, nicht nur ſehr viel Kriegs- und Mundvorrath, ſon-
dern auch Proklamationen von Dſcheſar Paſcha, welche
bewieſen, daß derſelbe den Entſchluß gefaßt hatte, Aegypten
mit Kriege zu überziehen, und daß Bon aparte ihm bloß zu-
vorgekommen W0 T.--



in Aegypten, 77

Der Pforte hatte er weſentliche Dienſte geleiſtet; allein
fie furchtete ſeinen Ehrgeiz und ſchickte ihn daher eiige-
mal die ſeidene Schnur. Djezzärs Gift wirkte aber immer
eher bei den Kapidſchis, oder denen, die die Schnur brach-
ten, als deren Schnur bei ihm, und keiner wollte dieſen
gefährlichen Auftrag wieder übernehmen. Man erzählt noch
von dieſem Menſchen einen Zug, der ſeine Grauſamkeit
beweist. Er ließ eben die Mauern von Beir out aus-
beſſern, un ſich gegen ſeinen Wohlthäter Wuſef, der
ihm das Kommando darin anvertraut hat, und gegen
die Ruſſen, die es belagerten, zu vertheidigen. Und
hier ließ er eine große Anzahl Griechen lebendig init
einmauern, ſo daß der Kopf frei blieb, und hatte ſeinen
Spaß an ihrem fürchterlichen Schmerz.– Er mußte ſich
doch endlich auf Diskretion ergeben. Der Sieger verzieh
ihm großmüthig; aber der Schurke ward aufs neue an
ihm zum Verräther.

Der General Deſair, welcher in Oberägypten
kommandirt, und den Murad- Bey unabläſſig verfolgt,
hatte in den Ruinen von Antinoe eine Statue des An-
tinous und eine des Apollogefunden. Er ſchickte ſie durch
einen Bauer nach Kahira; allein dem wurden ſie wahr-
ſcheinlich zu ſchwer, und er hielt es fürs beſte, ſich den
Apollo vom Halſe zu ſchaffen. Ihm fiel es gar nicht ein,
daß dies ein großer Verluſt wäre, da überhaupt die dor-
tigen Einwohner nicht begreifen können, warum wir auf
dergleichen Dinge einen ſo hohen Werth ſetzen.-



78 Aufenthalt

In Kahira befinden ſich Menſchen von allen Na-
tionen und allen Farben, aber unter allen zeichnen ſich
die Franzoſen am meiſten aus. Sie laufen herum, als
wenn ihnen die Sonne das Gehirn ausgebrannt hätte,
und ſtoßen Jeden mit dem Ellbogen auf die Seite, der
ihnen im Weg kommt, oder rennen, wenn ſie mit ihren
Eſeln geſprengt kommen, den ruhigen Aegypter übern
Haufen, der gar nicht begreifen kann, daß dies ein Ver-
gnügen ſey. So ſchritt ein Eſel ganz langſam mit einem
Kopten daher, und im Moment machten beide einen
Purzelbaum; denn ein Franzoſe, der mit einigen andern
ebenfalls auf Eſeln gallopirte, jagte den armen Teufel
übern Haufen. Ein Dutzend Fußläufer kamen außer
Athem nachgerannt, und ſchrieen: Wa Sultan,
Stanna ſcho ye' h, o Sultan halt ein wenig an! Ihr
Geſchrei wurde eben ſo wenig gehört, als die Klagen
des Kopten, der auf der Erde lag. Bald waren Eſel
und Reuter verſchwunden, und fie nahmen nun ihre Zu-
flucht zu ihrem gewöhnlichen Troſte: Das Schickſal will
es ſo!– „“---

-

Uebrigens vertreten hier die Eſel die Stelle der
Miethkutſchen, und man trifft ihrer immer auf den öffent-
lichen Plätzen an, wenn man einen Ritt machen will.
Der Preis iſt verſchieden, je nachdem der Weg oder
die Zeit lang iſt, wozu man ein Thier miethet. Vor
unſrer Ankunft konnte man für drei oder vier Sous in
Kahira von einem Ende bis zum andern hin und herrei-
ten; jetzt iſt aber der Preis wohl um die Hälfte geſtiegen.
Es entſtehen aber auch oft Streitigkeiten, und der Eſel

-



in Aegypten,» 79

ſo gut wie ſein Beſitzer, bekommen bisweilen ſtatt der
Bezahlung tüchtige Prügel. Indeſſen kennen auch die
Verleiher der Eſel ihre Leute, und wenn einer zu ihnen
kommt, der ihnen ausſieht, als würde er ſchlecht bezah-
len, oder wenn ein beſoffener Soldat kommt, ſo ſagen
ſie, der Eſel ſey ſtätig, damit ſie nicht ſtatt Geld in die
Hand, den Stock oder die Peitſche auf den Rücken be-
kommen.

Man glaube aber ja nicht, daß dieſe Eſel ſo traurige
Herren ſind, wie die unſrigen, oder ſo dürre Mähren,
wie unſre Miethpferde; ſie ſind munter, gelehrig, von
ſchönem Wuchs, und haben vom Eſel nichts, als den Na-
men. Es giebt unter ihnen eine große Art, wo einer oft
mit hundert Thalern bezahlt wird. Beide gehen gewöhn-
lich einen kleinen Trab, aber die Franzoſen haben ſie
bald anders zugeritten. Denn ſobald ſie darauf kommen,
müſſen ſie galoppiren; daran haben ſich dieſe Eſel ſchon
gewöhnt, und oft ſind ſie kaum wieder anzuhalten.
Es giebt ihrer aber auch, die ſehr ſtörrig ſind.

Um ſie aufzuputzen, ſtutzt man ihnen die Mähne,
und färbt ſie auch bisweilen roth. Wenn ſie bei Tage
freſſen, werden ſie gewöhnlich nicht ausgezäumt, ſondern
ihr Führer ſtopft ihnen das Gras ins Maul, um ihnen
das Freſſen zu erleichtern. Sonſt werden ſie ſehr gut ge-
halten.

Wenn ein Frauenzimmer reitet, ſo wird der Sattel
durch eine Menge Decken und Teppiche erhöht, die man



8O- Aufen thalt

darüber breitet. Dieſe Auszeichnung mag in der Artig-
keit oder Eiferſucht der Aegypter ihren Grund haben,
ſo iſt doch ſo viel gewiß, daß bei dieſer Erhöhung es
ſchwer iſt, ſie aus dem Geſichte zu verlieren. Aber ſie
machen auch eine groteske Figur; wenn man ſie auf dem
hohen Sitze erblickt, mit einer Maske vor dem Geſichte,
und in einen weiten ſchwarztaffetnen Mantel eingehüllt,
in welchen ſich immer der Wind legt, und ihn wie ein
Segeltuch aufblaſt. X

Die Scheikhs und Vornehmen des Landes reiten
auf Maulthieren nicht nur, wenn ſie ihren Nachbar be-
ſuchen, ſondern auch, wenn ſie den kleinſten Weg zu ma-
chen haben. Der Soldat iſt gewöhnlich zu Pferde, und
er weiß es ſo zuzureiten, daß es ſich mit ihm auf einem
Teller dreht.

8

Nach dem Fußgänger fragt man wenig; begegnet er
einem Großen, und weicht nicht ſchnell genug aus, ſo
erinnern ihn die Kaouas oder Stockträger, ſehr fühl-
bar daran. Chriſten und Juden müſſen von ihren Eſeln
ſteigen, wenn ſie einem Moslemiſchen Reiter begegnen.

Die Volksmaſſe in Aegypten beſteht aus fünf Haupt-
nationen, nämlich Kopten, den Eingebornen des Landes,
Griechen, Juden, Türken und Arabern, die zur Moham-
medaniſchen Religion ſich bekennen. Es leben auch dort
Armenier, Syrier und Europäer, die man Franken
nennt, aber dieſe drei ſind weniger zahlreich, und treiben
bloß Handel. Der Anzug beſteht faſt bei allen in langen

Y»



in Aegypten. «' 8I

Talaren oder Tuniken, einer über den andern gezogen;
aber an ihren Manieren, ihrem Geſicht und Gange kann
man ſie leicht unterſcheiden. Ein noch untrüglicheres
Kennzeichen giebt der Turban, ſowohl in Rückſicht der
Farbe als der Anordnung. Dieſer Turban, den beide
Geſchlechter tragen, iſt nichts anders als ein Schawl oder
Tuch, das um den Kopf gelegt wird, über einen Tar“
bus, einer Art rother Mützen, die bei dem gemeinen
Volke auch bisweilen weiß ſind-
. ."
Die Moslemim haben einen weißen oder rothen Tur-
ban, und die Scherifs einen grünen. Die der Juden
ſind von blaſſer oder bräunlicher Farbe, und der größte
Theil der Kopten trägt ſie von bläulichter Farbe und in
eine platte Form gefaltet. Franken, Syrer, Armenier und
reiche Kopten haben ſie vielfarbig, aber verſchiedentlich ge-
faltet und aufgeſetzt. Bei den vornehmen Moslemim iſt er
weit und rund, und die Mütze der Beis gleicht einem
abgekürzten, umgekehrten Kegel. Letztere haben auch ſo
wie ihre Mamelucken, weite rothe Hoſen, worein ſie
ihren ganzen Anzug ſtecken können; ſie gehen bis auf die
Bruſt herauf, wo ſie ſich durch einen Zug anſchließen, und
bis an die Fußknöchel, wo ſie eben ſo befeſtigt werden.
Die Frauenzimmer- Pantalons ſind weder ſo weit, noch
gehen ſie ſo weit hinauf, aber ſie ſchließen ebenſo an; bei
den Männern gehen ſie bis an die Wade, aber ohne Zug,
und ſind gewöhnlich von Leinwand, die der vornehmen
Frauenzimmer aber von reichen Stoffen. Ueberhaupt
ſind die Unterkleider hauptſächlich bei Damen viel ſchö-
ner und koſtbarer.-
Reiſe nach Aegyptén. F

-



82. Aufenthalt

Da der Turban den Aegypterinnen ſehr gut ſteht,
ſo wenden ſie auch viel daran, und er iſt oft ſehr koſtbar.
Perlen und Diamanten ſind an demſelben verſchwendet,
oft auch venetianiſche Zechinen und andere Goldſtücke;
gemeine Weiber, die das nicht können, ſezen an die
Stelle einige Paras. Sonſt iſt ihnen der Wechſel der

Moden unbekannt, und wenn gleich der Auſwand ciner

reichen Aegypterin in der Art ſehr beträchtlich iſt, ſo
kommt er doch nicht ſo oft.

- Die Kleidung des gemeinen Volks, der Männer ſo-
wohl als der Weiber, beſteht gewöhnlich in einem blauen
Hemde oder einer Tunike von grober Leinwand, und
einem ſchlechten Pantalon von weißer Leinwand; doch
trifft man nicht ſelten Männer ſowohl als Weiber an,
die dieſes letzte Kleidungsſtück nicht haben, und ſo im
Stande ſind, höchſtens mit drei oder vier Franken ſich
auf viele Jahre mit Kleidung zu verſehen. Damit aber
der Schmuz dieſe ihre einzige Habe nicht zu bald verderbe,
ſo reinigen ſie ſie eben ſo einfach, als ſie ſie anſchafften, ſie

werfen ſich nämlich ins Waſſer, waſchen ihr Hemde, brei-

ten es ans Ufer, und bleiben ſo lange im Bade, bis es
trocken iſt. Lauge kennt man nicht, ſondern man drückt die

Wäſche mit einem Stein, um den Schmuz herauszubringen.

Die Hemden, welche reiche Leute und auch einige
von den geringeren tragen, gleichen den Hemden unſerer
Frauenzimmer, nur haben ſie am Halſe einen Schlitz

ſind gleich weit, und gehen bis auf die Knöchel, wenn ſie

nicht in die Pantalons geſtopft ſind, und ſind bei Män-



in Aegypten.\ 83

nern und Weibern gleich. Die blaue Tunike geht eben
ſo weit herunter, doch tragen Männer, beſonders aber
die Eſelverleiher kürzere, die nur bis auf die Kniee gehen,
um beſſer laufen zu können.

Männer und Weiber in Aegypten färben ſich die
Augenbraunen ſchwarz, die Nägel an den Fingern, und die
hohle Hand aber roth mit Hennah *); das Geſicht, die
Arme und den Leib tätauiren ſie mit Pulver. Die Kop-
ten zeichnen ſich das Kreuz, den Heiland, die Jungfrau
oder ſonſt einen heiligen Gegenſtand, und man ſieht oft
Kopten, die damit ſo häufig bedeckt ſind, daß es dem Teu-
fel ſelbſt ſehr ſchwer werden würde, ſie an einem leeren
Flecke anzupacken. Alle haben Ringe an den Fingern; viele
auch an Armen und Füßen; aber ſelten haben dieſe Ringe
großen Werth, und ſind gewöhnlich von Kupfer oder
Glaswerk.

Die Frauenzimmer laſſen ihr Haupthaar wachſen,
die Männer ihren Bart; alles andre Haar wird ohne
Barmherzigkeit wegbalbirt. Doch laſſen die Männer
oben auf dem Hauptwirbel, wo bei uns die Tonſur der
Prieſter iſt, einen Haarzopf wachſen, damit ſie der Engel
Gabriel an demſelben ins Paradies tragen kann.

Bei den Männern haben wir noch eine Gewohn-

*) Arab. Allhennah, in den Apotheken Alkan na iſt die un-
bewährte Lau ſo nie (Lawſonia inermis L.) von welcher
auch eine Abart unter dem Namen Fu denn in Senegambten
zu gleichem Gebrauche angewandt wird.

F 2



84- Aufenthalt

heit beobachtet, die äußerſt ſonderbar iſt. Haben ſie näm-
lich ein gewiſſes Naturbedürfniß wie wir, ſo treten ſie
nicht an eine Mauer oder einen Baum, ſondern kauern
ſich auf een die Art nieder, wie wir, wenn wir uns bei
einem andern Naturbedürfniß auf freiem Felde befinden.
Und wenn nicht ein Kanal, oder das Meer in der Nähe
iſt, ſo ſcharren ſie mit ihren Händen ein Loch in die Erde,
wo ſie das Waſſer yineinlaſſen, und ſich dann gleich da-
mit waſchen. Eine verzweifelte Reinlichkeit, die jedoch
mit manchen ihrer übrigen Sitten übereinſtimmt.

Im Ganzen genommen, macht der Aegypter mit ſei-
nem langen Talar umgeben, mit einem großen Barte am
Kinne und einem großen Turban auf dem Kopfe, eine
ſtolze, kühne Figur; ſeine Phyſiognomie iſt voll Aus-
druck, ſein Wuchs glücklich ohne groß zu ſeyn, ſein
Körper muskulös, und von richtigem Umriſſe; ſel-
ten findet man mißgeſtalte Leute. Er hat ſchwar-
ze, lebhafte Augen, -weiße Zähne, und eine ſtarke,
wohlklingende Stimme. Er iſt gebieteriſch, wenn er
da 5 Uebergewicht hat; kriechend, wenn er der ſchwächere
iſt, und aus Gewohnheit lügenhaft und hinterliſtig. Der
Franke iſt in ſeinen Augen ein Tropf, und Betrügerei
ſcheint ihm die größte Probe von Verſtand. Der Aegyp-
ter iſt auch im höchſten Grade argwöhniſch, über alle Be-
griffe abergläubiſch, und ohne Muth zu haben, erwartet
er mit Ergebung den Tod, in dem feſten Glauben, Gott
will es. Das Volk iſt geſund und ſtark, braucht zu ſei-
nem Leben äußerſt wenig, und ergiebt ſich ſehr leicht der
Freude, doch bleibt auch hier der Reiche ernſthaft und
finſter.

-



in Aegypten. 85

Ein wenig Brod, Datteln, ſcharf geſalzener Käſe,
Bohnen, Waſſermelonen, Wurzeln, grünes Gemüſe
ſind die gewöhnliche Nahrung des Volks. Haben ſie das
nicht, ſo ſind ſie mit Wenigerm zufrieden, und oft ſah
ich ſie eine gute Mahlzeit von den Melonenſchalen hal-
ten, die die Franzoſen zum Fenſter herausgeworfen a-
ben. Dennoch glaubt das Volk, wir wären nach Aegyp-
ten gekommen, um uns ſatt zu eſſen, weil wir zu Hauſe
nichts als Gras hätten. Wer reich iſt, der ißt Reiß,
Backwerk und andere ſchlecht zubereitete Leckereien, oft
auch ein wenig Schöpſenfleiſch und junge püner. Ueber-
haupt ißt man in Aegypten, ſo wie in allen warmen Län-
dern ſehr mäßig, nur daß an ihren Gerichten viel Ge-
würze und beſonders viel Citronenſaft iſt. Jedermann,
Reiche und Arme, Männer und Weiber raucht ſein Pfeif-
chen, und trinkt ſein Täßchen Kaffee, und das macht die
Hälfte ihres Lebens aus.

Ihr Trank iſt gewöhnlich Nilwaſſer, das vortrefflich
iſt, allein, die Franzoſen würden es nicht übel nehmen,
wenn ſie ſtatt deſſen zuweilen ein Gläschen Burgunder
hätten, ſo wie die reichen Aegypter ihren Sorbet und die
Armen ihren Abſud von Süßholz und Johannisbrod.

Von der Arbeit iſt der Aegypter kein Freund, und in
allem, was er thut, iſt er ſehr langſam. Unſere mecha-
niſchen Künſte treiben ſie ebenfalls mit vieler Geſchicklich-
keit, aber zu dem hohen Grade der Vollkommenheit, brin-
gen ſie ſie nicht als wir. Sie gehen aber auch nicht von
ihrem alten Schlendrian ab; unſre Väter haben ſo gear-

„-



86- Aufenthalt»

/

beitet, ſagen ſie, wir arbeiten eben ſo, und nur Drohun-
gen oder Gewinn kann ſie dazu bewegen, Kunſtwerke
nach Europäiſcher Art zu bearheiten. Bei der Arbeit
brauchen ſie Füße und Hände, und ihrer Werkzeuge ſind
nicht nur wenig, ſondern auch ſehr einfach. Wegen der
vielen Unterabtheilungen giebt es eine Menge Handwer-
ker, und um eine Thüre aus einem Zimmer ins andere

zu bringen, mußte man dreierlei Maurer kommen laſſen.

Dabei treibt jede Nation beinahe ausſchließend ihre eigen-
thümliche Kunſt; zum Beiſpiel, Griechen, Juden, Ar-
menier und a- ere Fremde ſind faſt alle bloß Uhrmacher
oder Juwelierer; die Kopten, Zimmerleute und Tiſchler.
Die Moslemim, die überhaupt wenig Handwerker ha-
ben, Maurer und Weber. Ueber jeden Stand, ſelbſt
den der Dienerſchaft hat ein Scheikh die Aufſicht, der
bei den Moslemim gewöhnlich ein Alter iſt, wie auch das
Wort Scheikh anzeigt.

Die Frauenzimmer ſind alle gleich ſchön gebaut; ihre
Züge ſind auch ſanfter, als die der Männer, nur fehlt
ihnen Feinheit und Ausdruck. Sie ſind voll und rund,
haben aber einen flachen, langen Buſen, und einen vor-
ſtehenden Bauch, der ſich ſchlecht empfiehlt. Sie haben
von Natur ſehr weiße Zähne, und ſchwarze, ausdrucks-
volle Augen, aber das Schwärzen ihrer Augenlieder giebt
ihnen einen harten Blick, und benimmt ihnen allen Reiz. Die
gemeinen Weiber ſind ſehr von der Sonne verbrannt, die
anderen aber ſind allgemein ſehr weiß, und ich habe Jüdin-
nen geſehen, die es zu ſehr waren. Allen dieſen Schön-
heiten aber, ſelbſt die ſo ſehr gerühmten Georgianerinnen



in Aegypten.- 87

und Circaſſierinnen nicht ausgenommen, fehlt die Franzö-
ſiſche Grazie und Liebenswürdigkeit.

Aegypter, beſonders aber Türken halten es für eine
große Schönheit einer Frau, wenn ſie von dicker und
feter Leibesbeſchaffenheit iſt; und alle ſeine Wünſche ſind
befriedigt, wenn er nach ſeinem Ausdrucke Gazellen-Augen,
ein Vollmonds- Geſichte und gepolſterte Hüften findet.
Weiber unter dem gemeinen Volke haben dieſe beiden letz-
ten Schönheiten nicht; aber ſie haben einen ſchönen
Gang, da die anderen langſam gehen und gleichſam ſchlei-
chen, wie die zu Alerandria. Keine Frau darf auf
der Straße reden, ſie halten es nicht nur gegen den guten
Ton, ſondern auch für unanſtändig; aber eben ſo ſchwer
iſt es auch für einen Mann, ſeine Frau auf der Straße zu
erkennen; denn alle wohlhabende Frauenzimmer gehen
überein gekleidet, das heißt, ſie bedecken ihr Geſichte mit
einem Borgo von weißer Leinewand, über die Unterkleider
haben ſie ein langes Hemde von weißem Tafft, und vom
Kopf bis auf die Füße geht ein weiter Mantel von ſchwar-
zem Tafft.

Gleich unter den Augen iſt der Borgo befeſtigt,
der ſieben bis acht Zoll breit, und ſo lang als die Klei-
dung iſt, und mit drei Bändchen, wovon zwei gegen die
Schläfe und eins über die Stirne geht, hinten am Kopfe
feſt gebunden wird.-
Der Borgo der gemeinen Weiber iſt gemeiniglich
von grobem dünnem Zeuche, das ſchwarz iſt, um es nicht



88 Aufenthalt

waſchen zu dürfen. Unten hinein knüpfen ſie ihr Geld,
und wann ſie auf der Straße ihre Mahlzeit halten, ſo ſtek-
ken ſie ihre Hände drunter weg. Bisweilen haben ſie
auch ein Tuch über den Kopf, das weiter nichts iſt, als
ein ſchlechter Lappen von weißer Leinwand.

Die eigentlichen Sklavinnen genießen in gewiſſer
Rückſicht bei den Aegyptern mehr Freiheit als die Frauen,
über welche die Männer mit der höchſten Eiferſucht und
Tyrannei wachen. Eingeſchloſſen in ihrem Harem erwar-
ten ſie gelaſſen den glücklichen Augenblick, wo ihr Herr
ſie mit einen Beſuche beehrt, und ihnen erlaubt, ihm
eine Mahlzeit zu bereiten, und bei Tiſche ihn zu bedie-
nen, oder während der ſtolze Despote ganz gravitätiſch
ſein Pfeifchen raucht, ihm die Füße zu waſchen, in der
ſüßen Hoffnung von ihm noch etwas angenehmeres zu er-
halten, als Tabaksdampf.

Daß dieſe intereſſanten Gefangenen bei günſtigen Ge-
legenheiten nicht die Spröden ſpielen, wird man leicht
glauben. Ein junger Franzoſe hatte einſt Gelegenheit ge-
funden, ſich in das Zimmer einer ſchönen Aegypterin zu
ſchleichen, die er auf der Terraſſe bemerkt hatte. Furcht
und Schrecken benahmen ihr im erſten Augenblicke die
Sprache; allein kaum entdeckte der verliebte Wagehals
ihr die Wünſche ſeines Herzens, als ſie entzückt ſich in
ſeine Arme warf. Sonne meines Lebens, ſprach
ſie wonnetrunken zu ihm, eile; der glückliche Au-
genblick könnte ſonſt auf immer entfliehen.



-

\

in Aegypten. 89

Oft verbinden ſich Frauenzimmer von reicher und
angeſehener Familie mit Männern ohne Sand und Ver-
mögen, und dieſe befinden ſich in einer beſſern Lage, denn
ſie behalten die Herrſchaft in Händen.

Die Aegypterinnen ſind äußerſt wollüſtig, aber da-
bei ganz unbekannt mit den kleinen Tändeleien welche die
Liebe erhöhen. Von Jugend auf ſind ſie gewöhnt, die
Männer als ihre Herren, oder gar als höhere Weſen zu
betrachten, und es fällt ihnen daher nie ein, gegen ſie
die Spröde zu ſpielen. Sie kennen daher auch ihre eigne
Würde nicht, und von dem Erſatze, den ihnen die Natur
für ihre Schwäche gab, haben ſie nicht die leiſeſte Ahnung.
Man darf ſich darüber um ſo weniger wundern, wenn
man bedenkt, daß ſie nichts lernen und nichts leſen,
und keinen Begriff von dem haben, was außer ihnen
vorgeht. Als man einem Aegyptiſchen Frauenzimmer
verſicherte, die Damen in Europa hätten es beſſer als
ſie, ſo fragte ſie, ob ſie etwa mehr Geld hätten?

Der Augenblick, wo ſie ungeſtört von den eiferſüch-
tigen Männern, ſich ſelbſt überlaſſen ſind, iſt das Bad,
und wenn ein fremdes Frauenzimmer ſie beſucht. Kei-
nem Manne iſt dann erlaubt, zu ihnen zu kommen, und
ſie wiſſen ſich auch ſehr gut bei dieſer Freiheit zu erhal-
ten, da es zugleich ein Mittel iſt, einem jungen Liebha-
ber unter der Maske und dem weiten Frauenzimmer-
kleide in ihrem Zimmer ein Tete a Tete zu geben. Die
Unterhaltung bei Beſuchen im Harem, beſteht bloß darin,
daß man ſeinen Putz auskramt, ſich an- und auskleidet,



90( Aufenthalt

und zu ſeiner Taſſe Kaffee etwas Gebacknes ißt, oder ein
Pfeifchen raucht. Man tanzt hierauf nach dem Tambou-
rin oder dem Caſtagnetten, oder knöpfelt ſeinen Roſen-
kranz ab, und ſagt bisweilen zu der andern: Salam
a ek; intet a y eb, ich grüße dich, wenn du dich wohl
befindeſt, ſo befinde ich mich wohl. Manchmal wird die
Unterhaltung durch Scherz lebhaft, und unbekannt mit
der Delikateſſe anderer Nationen, nennt man jedes Ding
bei ſeinem wahren Namen. Aber nichts iſt komiſcher
als die Ululus, die eine Menge Frauen anſtimmen,
wenn etwas Wichtiges erzählt wird, ein Geſchrei, das dem
Kaudern der Kalkutiſchen Hähne ganz gleich kommt.

Alt werden die Aegyptiſchen Frauen ſehr bald; denn
im dreißigſten Jahre ſind ſie ſchon verblüht. Der Grund
davon liegt wahrſcheinlich mit in dem häufigen Gebrauche
der warmen Bäder und in der frühen Einweihung zum
Eheſtand. Oft verheurathet man ſie in ihrem zehnten Jahre,
und nicht ſelten an ſiebzigjährige Greiſe. Unfruchtbarkeit
iſt unter ihnen ſelten, im Gegentheile bekommen ſie
oft viele Kinder; nur vom fünf und dreißigſten oder vier-
zigſten Jahre an, iſt alle Hoffnung, Mutter zu werden,
verloren. Da die Aegyptiſchen Frauenzimmer in ihren
Wohnungen eine ſitzende Lebensart führen, ſo haben ſie
meiſtens eine blaſſe Farbe, und ſind faſt immer kränklich.

Die Kinder trinken an der Bruſt bis ſie zwei Jahr
alt ſind; ſie ſind Anfangs ſchwach und elend, und viele
ſterben die erſten drei Ä an der Rachitis (Engli-
ſchen Krankheit). Damit böſe Menſchen ſie nicht be-

A



in Aegypten. hr

ſchreien können, beſetzt man ihren kleinen Turban mit
allerhand Münzen. Jungen und Mädchen gehen faſt ganz
nackend, und auf dem Lande oft bis ins zwölfte Jahr.
So bald ſie über die Jahre der Kindheit hinaus ſind,
werden ſie munter und ſtark und die Zeichen der Mann-
barkeit erſcheinen. Ihr größtes Vergnügen iſt, ſich im
Kothe herumzuwälzen, wobei ſie ſich nicht vor den Mücken
ſcheuen noch ſie verſagen, die ſich auf ſie ſetzen, und oft bis
auf das Blut ſtechen. Denn ſchon mit der Muttermilch ſaugen
ſie das mitleidige Gefühl gegen die Thiere ein. So hat
man Beiſpiele von Frauenzimmern, die in Ohnmacht fallen
wollten, wenn eine Fliege todtgeſchlagen wurde; und
wenn ein Floh einen Aegypter zn ſehr ſticht, ſo iſt das
Aergſte, was ihm widerfährt, daß ihn jener auf die Erde
wirft, in der Hoffnung, das arme Thier werde wohl
ein anderes Plätzchen finden, um ſeine Nahrung zu ſu-

chen.

Unter dem gemeinen Volke und auf dem Lande, wo
ſchon mehr Freiheit iſt, ſind auch ſchon die Jungen von
zwölf Jahren ſehr geil, und das andere Geſchlecht iſt eben
ſo gefälig, um ihre Begierden ohne Mühe zu befriedigen.
Auch unnatürliche Unzucht iſt hier ſehr gewöhnlich; ein
Laſter, das der Orientaler ſehr liebt, und wodurch die
Abneigung gegen das andere Geſchlecht zunimmt.

Wohlhabende Aeltern laſſen ihre Kinder leſen, und
bisweilen auch ſchreiben lernen. Die Kopten laſſen die
ihrigen auch im Rechnen unterrichten, und dieſe wenigen
Kenntniſſe verſchaffen ihnen einen großen Einfluß in die



92 Aufenthalt

Verwaltung des Staats und der verſchiedenen Auflagen
der Einwohner.*

4.
Krankheiten– Religionen– Moſcheen– Heu-
rathen– Juſtiz zu Kahira.

>.-

Die Engliſche Krankheit, die Pocken und die Peſt
ſind drei Feinde, die in dieſem Klima oft ſchreckliche Ver-
wüſtungen unter den Einwohnern anrichten. Auch die
Augenkrankheit iſt ſehr gewöhnlich, aber nicht tödtlich,
man ſichert ſich ſehr leicht dagegen durch gute Vor-
ſicht. Doch ſieht man ſehr viel Einäugige und Blinde,
die durch die Augenkrankheit oder die Pocken es wur-
den.-

- Indeſſen würden dieſe Krankheiten weit weniger Ver-
wüſtung ſtiften, wenn die Einwohner weniger unwiſſend
und ſorglos wären. Es kommt von Gott, iſt ihr Wahl-
ſpruch, und ſo leiden ſie und ſterben, ohne ein Mittel
angewandt zu haben.

Gewöhnlich ſteckt mehr oder weniger veneriſches Gift
iu dem Blute der Aegypter, und nur das häufige Schwiz-
zen läßt dieſe Krankheit nicht zu einem hohen Grade kom-
men, das um ſo leichter geſchehen würde, da man bei
dem Steigen dieſer Krankheit eben ſo unthätig bleibt,



in Aegypten. 93

als bei dem Ausſatz und der Elephantiaſis. Dieſe letzte
Krankheit iſt das fürchterlichſte Uebel, das einen Men-
ſchen treffen kann; zum Glück aber für die Menſchheit,
iſt ſie ſehr ſelten. Man behauptet, daß nach den ſchreck-
lichſten und ekelhafteſten Veränderungen der ganze Kör-
per endlich in Fäulniß geräth und die Theile ſich von ein-
ander trennen. Viele Aegypter haben Brüche, aber ſie
leben bei ſolchen Unbequemlichkeiten doch lange, und ſter-
ben, ohne an eine andere Linderung gedacht zu haben, als
die: das iſt Gottes Wille.-

- Bei aller ihrer Ergebung in den Willen des Schick-
fals, bei ihrem feſten Glauben, daß ihre Krankheiten
Züchtigungen Gottes ſind, haben ſie doch einige elende
Mittel, die theils die Erfahrung, theils der Aberglaube
ihnen an die Hand giebt. Beſonders ſind die Alten, und
vorzüglich alte Weiber, geſchäftig eine Menge Amulete und
Talismane auszutheilen, die gegen alle Uebel ſicher ſtel-
len, am meiſten aber gegen die Zauberer, die man als
die Urheber der Krankheiten betrachtet.
Es iſt unmöglich eine richtige Berechnung über die
Lebensdauer der Menſchen in einem Lande zu machen,
wo man keine Regiſter über Geborne und Geſtorbne
führt. Doch iſt es wahrſcheinlich, daß es ſich wie in Eu-
ropa verhält; denn man ſieht viele Alte, die ſich ſehr wohl
befinden.\-

s



94– Aufenthalt

In Kahira ſind drei Hauptreligionen: die jüdiſche,
die chriſtliche und die moslemiſche, die ſich aber wieder in
verſchiedene Sektentheilen. Die moslemiſche Religion oder
der Islam iſt nicht nur die ausgebreitetſte, ſondern auch die
herrſchende; die andern ſind nur tolerirt. Unter den
Chriſten ſind die Kopten die zahlreichſten; Katholiken ſind
wenige da; aber ein Miſſionshaus und ein Kapuziner-
kloſter haben ſie dort.

Die Zeitrechnung der Moslemim fängt von der
Flucht Muhammeds von Mekka an; deswegen heißt ſie
Hegyra, (Hidſchret) die Flucht. Da ſie das Jahr nach
dem Laufe des Mondes einheilen, ſo iſt es um eilf Tage
kürzer, als ein Sonnenjahr. Auch der Neujahrstag läuft
nach und nach rückwärts durch alle Jahrszeiten durch.

Die Griechen brauchen den Julianiſchen Kalender,
welcher nach dem gewöhnlichen oder Gregorianiſchen Styl
um 11 Tage zu ſpät iſt. Sie fangen das Jahr mit dem
erſten Oktober an, welchem auch die Syriſchen Chriſten
folgen.-

Die Kopten fangen das Jahr mit dem 9ten Septem-
ber, als der Zeit der Chriſtenverfolgung unter dem Dio-
kletian an, und nennen ihren Kalender den der Märtyrer.
Ihr Jahr beſteht, wie bei den Franzoſen, aus zwölf
Monaten, jeder zu dreißig Tagen, aus fünf Schaltta-
gen, die ſie Neſſim nennen, und einen ſechſten, der Ga-
bis heißt, für die Schaltjahre.-

Die Juden haben zwar ihre eigne Rechnung, allein

.



in Aegypten, 95

hier folgen ſie der Zeitrechnung derer, unter deren Herr-
ſchaft ſie ſtehen. Sie werden überdies noch weniger geachtet
als die Chriſten, und ſind auch bei weitem nicht ſo zahl-

reich.

Glocken führen die Moslemim nicht, um das Volk
zum Gebet zuſammenzurufen; ihre Stelle verſehen öffent-
liche Ausrufer, Muezzim. Der Minaret iſt unſern Glok-
kenthürmen gleich, nur iſt er dünner und höher. O in
gegen die Spitze gehen eine oder zwei Gallerien um den-
ſelben, auf welchen der Muezzim herum geht, und zum
Gebete ruft; und die ſtarke und hellklingende Stimme
dringt eben ſo gut an das Herz, als der Ton der Glocke.
Es iſt ihnen aber bei dieſem Geſchäft ausdrücklich unter-
ſagt, ſich uuf den Terraſſen umzuſehen, und damit ſie
nicht in die Verſuchung kommen dies Geſetz zu brechen,
ſo ſucht man dazu ſo viel wie möglich Blinde zu nehmen.
Die Männer ſind dann wegen der Reize ihrer Weiber
weniger beſorgt. Fünfmal des Tages muß der Muez-
zim das Volk zum Gebete rufen, früh vor Sonnenauf-
gang, um neun Uhr, Mittags, um drei Uhr und nach
Sonnenuntergange. Von zwei- bis dreihundert Minarets
ertönt zu gleicher Zeit die Stimme der Muezzims,
und der Anfang wird gewöhnlich mit dem bekannten Glau-
bensbekenntniſſe der Moslemim gemacht: es iſt nur ein
Gott und Muhammed iſt ſein Prophet. So
bald dies ertönt, verrichtet jeder Moslemim oft an dem
- Orte, wo er ſich befindet, ſein Gebet; er breitet ſeinen
Schawl oder ſein Kleid mitten auf die Straße oder mitten
ins Kaffeehaus u. ſ. w.. und wirft ſich ſehr erbaulich zur



96 Aufenthalt

Andacht nieder. In den Moſcheen ſingen die Rechtgläu-
bigen aus einem Munde, und machen auf dieſe Art oft ei-
nen fürchterlichen Lärm. Ihre Moſcheen(Medſchids)ſind ſehr
prächtig, und von einem viereckigten gepflaſterten Platz
eingeſchloſſen, der aber eben ſo ſchlecht unterhalten wird,
als die Häuſer. In den Moſcheen trifft man keine andern
Zierden als eine Kanzel, Kolonnaden und Inſchriften,
die gewöhnlich bekannte Verſe aus dem Koran enthalten.
An der Seite ſteht ein Waſſerbecken, zum Reinigen, weil
jeder Moslemim vor dem Gebete ſich waſchen muß. Mit-
ten in der Terraſſe, die zugleich ſtatt Plafond der Moſchee
dient, iſt eine große Oeffnung um den Zutritt der freien
Luft zu bewirken. Frauenzimmern iſt der Zutritt in die
Moſcheen unterſagt; und was ſollten ſie auch dort?–
den Männern verſpricht Muhammed nach ihrem Tode
Huris; den Weibern nichts. An der Seite der Moſchee,
am Rande der Terraſſe und am Fuße des Minarets ſind
eine Menge kleiner Wohnungen oder Zellen für die Prie-
ſter Muhammeds, aber ſie ſind über alle Beſchreibung
elend und ekelhaft.

Die Kirchen der Chriſten ſind bloße Kapellen, und
unter denſelben ſchienen mir die der Armenier am reichſten
und reinlichſten zu ſeyn, da die andern voller Ungeziefer
und Schmuz ſind. Die Neugierde trieb mich einſt zu
Altkahira in eine Koptiſche Kirche, allein kaum war ich
einige Minuten darin, als ich ſo voll Flöhe wurde,
daß ich herausgehen mußte um ſie mit den Händen abzu-
ſtreichen. Man hat auch in dieſer Stadt eine kleine un-
terirdiſche Kapelle, wo die Jungfrau Maria mit ihrer Fa-



in Aegypten. 97

milie ſoll gewohnt haben; das iſt aber ein wahres Rat-
tenneſt.– Da man keine Glocken hat, um zur Meſſe
zu läuten, ſo geht jeder zu der ihm gewöhnlichen Stunde
mechaniſch in die Kirche; man kommt und bleibt und
geht nach Gefallen. Aber ſie zu fragen, warum ſie Chri-
ſten wären, würde die meiſten in Verlegenheit ſetzen;

das einzige, was ſie wiſſen, iſt, daß Moslemim und

Juden Hunde ſind, und dieſe laſſen es nicht daran fehlen
Gleiches mit Gleichem zu vergelten. Der Gottesdienſt
wird in Arabiſcher Sprache gehalten. Wenn die Männer
beten, ſo bewegen ſie die Lippen nicht, ſondern verdrehen
nur die Augen; die Weiber hingegen, welche hinter ei-
nem hölzernen Gitter ſtehen, ſind mehr in Bewegung;
ihre Lippen und Zungen ſtehen nicht einen Augenblick ſtil,
nur denken ſie ſelten an Gott, wie eine Franzöſin verſi-
cherte, die ſehr oft in ihren Verſammlungen war. Am
Tage der Erſcheinung Chriſti ſoll der Prieſter das Waſſer,
das ſich in einem großen Becken daſelbſt beſindet, ſegnen,
und ſich darin waſchen; hierauf tauchen ſich alle Kop-
ten hinein und trinken auch davon. Kommt die Reihe
an die Weiber, ſo ſpringen auch dieſe ganz nackend hinein
und ergötzen ſich darin; nur die von gutem Tone
waſchen ſich bloß Hände und Geſicht. Dies iſt für-
wahr eben ſo reinlich als erbaulich. Die Syna-

gogen der Juden habe ich nicht beſucht, aber ich

glaube auch, daß weder ich noch der Leſer werden viel
verloren haben. Der Jude iſt der Mann gar nicht, der
ſich mehr um Geſchmack und Reinlichkeit bekümmert, als
andere.

- Reiſe nach Aegypten, G

-

*.



98 Aufenthalt

*-

Nach den Vorſchriften des Koran, darf ein Moslem.
vier rechtmäßige Weiber nehmen; außer dieſen aber
darf er noch Weiber von der zweiten Klaſſe nehmen, oder
vielmehr miethen, die er nach Belieben wieder fortſchicken
kann, und ſoviel Sklavinnen halten, als ſeine Vermö-
gensumſtände erlauben. Nur iſt er verbunden, ſeinen
rechtmäßigen Weibern, welche alle gleiche Rechte haben,
bei der Menge der andern Weiber, nichts zu entziehen.
Selten nimmt daher auch ein Moslem vier rechtmäßige
Weiber auf einmal; denn auch dieſe möchten ihn ſchon
oft in Verlegenheit ſetzen, wenn ſie auf die Erſüllung des
Geſetzes im Koran dringen, das einem Ehemanne befiehlt,
jeden Freitag ſeiner Frau beizuwohnen, oder im Ueber-
tretungsfall ein Kameel, oder den Werth dafür, zur
Strafe dem Himmel zu bezahlen.-

Die Heurathen werden durch Bevollmächtigte ge-
ſchloſſen, und der Mann muß die Ausſtattung beſorgen;
eine Gewohnheit, die nicht wenig dazu beiträgt, die
Weiber als Sklavinnen zu betrachten. Iſt die Heurath
geſchloſſen, ſo wird die Braut in Begleitung ihrer Eltern
und Freunde mit aller Pracht, die man anwenden kann,
unter einem Baldachin in das Haus ihres künftigen Ehe-
herrns geführt, wobei ihre Inſtrumente und Ululus
lieblich erſchallen. Jetzt empfängt ſie der Bräutigam in
ſeinem Hauſe, der Schleier fällt, und er erblickt zum
erſtenmale ſeine Frau, und das arme Geſchöpf ihren
künftigen Tyrannen. Gefällt ſie ihm nicht, ſo kann er
ſie wieder fortſchicken, wenn er ihr die Ausſtattung läßt,
und nicht ſelten geſchieht dies ſchon den Tag nach der



in Aegypten. 99

Hochzeit. Aber auch die Frau kann ſich wieder von
dem Mann trennen, wenn er ihr nicht gefällt, und dies
iſt der einzige Fall, wo das Geſetz die Bitterkeit ihrer
Sklaverei mit etwas Süßem vermiſcht hat; nur muß die
Frau ihre Ausſtattung zurücklaſſen. Der Effendi hört
die Klagen der Parteien an, und giebt ihnen dann ein
Stückchen Papier, welches ihre Scheidung beſtätigt.
Hiermit ſind beide Theile frei und können ſich anderweit
verheurathen.

Geburt und Vermögen haben keinen Einfluß auf
ihre Heurathen; die Wittwe des größten Mannes heura-
thet oft einen Sklaven ihres verſtorbenen Gatten der ihr
gefällt, und nicht ſelten giebt ein Vater ſeine Tochter
ebenfalls einem ſeiner Sklaven. Nur dürfen die Sklas
ven keine andere als weiße ſeyn. Durch dergleichen
Heurathen erhalten dann die Weiber mehr Freiheit; denn
ſie ſpielen nun die Herren.

Wenn freie Töchter ſchwanger werden, ſo ſteckt man
ſie in einen Sack und wirft ſie in das Waſſer; wahrſchein-
lich wird man aber dies Geſetz nicht mit aller Strenge
ausüben.

Deſto ſtrenger iſt das Geſetz in der Forderung, den
Beweis wegen eines Ehebruchs oder der Schändung einer
Weibsperſon zu führen. Vier Zeugen müſſen einſtimmig
vor dem Richter ausſagen, daß die Klage gegrundet ſey,
ohne im Geringſten in ihrer Ausſage ſich zu widerſprechen;
kann der Kläger es nicht beweiſen, ſo bekommt er vier
und zwanzig Peitſchenhiebe.

..

G 2



IOO Aufenthalt

In allen bürgerlichen und religiöſen Angelegenheiten
iſt der Koran die Baſis und Norm der richterlichen Aus-
ſprüche. Die Partheien tragen ihre Sachen mit vieler
Genauigkeit dem Richter mündlich vor, und hat ſie dieſer
angehört, ſo thut er den Ausſpruch. Oft geht es äußerſt
ſchnell zu; denn trifft der Agha, wenn er ausreitet, einen
an, der geſetzwidrig handelt, ſo läßt er ihm ohne alle
Formalitäten den Kopf abſchlagen.

5.

Allgemeine Ueberſicht von Aegypten.– Naturbe-
ſchaffenheit.– Peſt.

-

Aegypten iſt von Aſſuan an, unter dem Wen-
dekreiſe, bis nach Kahira, ein Thal, über hundert und
funzig Fr. Meilen lang, und drei bis vier Meilen breit,
auf beiden Seiten von Gebirgsketten begränzt, deren
Engpäſſe Araber bewohnen. Dieſe Gebirgsreihen ziehen
ſich in gerader Linie bis nahe an die Hauptſtadt; dort
aber erweitern ſie ſich und laufen in divergirender Rich-
tung fort. Mitten durch dieſes Thal fließt der Nil,
der ſich unter Kahira bei Kelhu in zwei Arme theilet,
und ſo das Delta bildet. Von den beiden Armen läuft
einer nach Roſette und der andere nach Damiatte, zwei
Städte, die ohngefähr acht und zwanzig Fr, Meilen von
einander entfernt ſind.-



in Aegypten. IOI

Das Delta liegt tiefer als die andern Theile von
Aegypten, und iſt immer angebaut; doch iſt die Vege-
tation dann am ſchönſten und fruchtbarſten, wann das
Waſſer abgefloſſen iſt, ohngefähr gegen den Monat No-
vember.-

Um ſich einen Begriff von der Fruchtbarkeit Und den
mannichfaltigen Abwechſelungen dieſer Strecke Landes zu
machen, wird es vielleicht nicht unangenehm ſeyn, hier
einen Brief Am ru's, des Eroberers von Aegypten zu
leſen. Der Kalife Omar bat jenen, ihm doch eine tref-
fende Beſchreibung von Aegypten zu geben, damit er
ſich es wenigſtens recht lebhaft vorſtellen könnte.
-****,
Amru ſchrieb ihm daher zur Antwort:“
Im Namen des gnädigen und barmherzigen Gottes!:.

---
- --

Beherrſcher der Gläubigen!

--

Denke dir zwei Reihen Gebirge, wovon das eine die Ge-
ſtalt eines Sandberges hat, das andre aber die Geſtalt
von dem Bauche eines dürren Pferdes, oder vielmehr die
Geſtalt eines Kameelrückens; und mitten zwiſchen dieſen
Gebirgen eine unfruchtbare Wüſte, und prächtige, frucht-

--

bare Felder, ſo haſt du das Gemälde von Aegypten.

Mitten durch fließt ein geſegneter Strom, deſſen
Steigen und Fallen ſo regelmäßig iſt, als der Lauf der
Sonne und des Mondes; und von Aſſuan an bis an die
Gränzen von Gaza verdankt nur ihm das Land ſeine Frucht-
barkeit und ſeine Reichthümer.



IO2 Aufenthalt

Zur beſtimmten Zeit zahlt auf den Wink der Vorſe-
hung, die ganze Natur den ihr aufgelegten Tribut an die-
ſen König der Flüſſe. Nun wachſen ſeine Waſſer, allmäh-
lig geht es aus ſeinen Ufern, und bedeckt die ganze Ober-
fläche von Aegypten, um hier einen fruchtbaren Schlammu
abzuſetzen. Leichte Kähne, ſo viel als Blätter am Palm-
baume, ſchwimmen auf ſeinen Wellen, um die Verbin-
dung der Städte unter einander zu unterhalten, die er
unterbrach.

Ebenſo regelmäßig fallen ſeine Waſſer wieder; der
folgſame Fluß tritt in die ihm von der Vorſehung ange
wieſenen Gränzen zurück, nachdem er die Erde befruchtet
hat, und nun geht der Bewohner an ſeine Arbeit, um
bald die Schätze zu ſammeln, die der Fluß der Erde hin-
terließ. Aber es geht ihm wie der Biene; obgleich vom
Himmel begünſtigt, ſcheint er nur für Andere zu arbei-
ten, ohne die Früchte ſeiner Thätigkeit und Sorgen zu
genießen.

Zum Glücke für ihn bedarf es keiner großen Anſtren-
gung; mit leichter Mühe gräbt er den Schoos der Erde
auf, vertraut demſelben ſeine Saat, und erwartet von
dem hohen Weſen, das die Saaten wachſen und reifen
läßt, daß auch die ſeinige gedeihe. Bald brechen die grünen
Spitzen hervor, der Halm ſchießt auf, die Aehre ſetzt an,
und körnt. Ein erquickender Thau erſetzt den Mangel
des Regens, und unterhält den nährenden Saft, den die
heißen Stralen der Sonne am Tage vertrocknen._



in Aegypten. IOZ

Frölich ſammelt nun der Bewohner die reichlichſte
Aerndte, und an ihre Stelle tritt ſogleich die traurige
Unfruchtbarkeit.

So giebt, Beherrſcher der Gläubigen, das Land
Aegypten nach und nach das Bild einer unfruchtbaren
Sandwüſte einer Waſſerfläche, wo auf ſilbernen Wellen
Kähne ſchwimmen, eines Sumpfes bedeckt mit ſchwarzem,
dickem Schlamme, einer fruchtbaren Aue, wo das Gras in
ſanften Wellen ſich wogt, eines Gartens mit den man-
nichfaltigſten Blumen geſchmückt, und eines großen Fel-
des, bedeckt mit goldnen Saaten. Gelobt ſey der Name
deſſen, der ſo viel Wunder der Natur ſchuf!

Um den Segen dieſes Landes und den Wohlſtand
ſeiner Bewohner zu befeſtigen und zu erhöhen, ſind drei
Wege einzuſchlagen. Erſt muß man niemals darauf den-
ken, die Auflagen zu erhöhen. Zweitens muß man ein
Drittheil der Einkünfte auf die Unterhaltung der Kanäle,
Dämme und Brücken verwenden. Drittens muß man
alle Abgaben nur in Früchten erheben, die das Land ſelbſt
hervorbringt. Lebewohl.–

Die Nahrungsmittel ſind in Aegypten nicht ſo gut,
als in Europa. Rindfleiſch iſt ſelten, und nichts weniger
als gut; Büffelfleiſch iſt häufiger, aber trocken und zähe.
Jetzt iſt der Büffel ein ſehr gemeines Thier in Aegypten;
aber bald wird ihre Anzahl ſich vermindern; denn wir
verzehren ganz gewiß mehrere in einem Tage, als die



IO4 Aufenthalt

Aegypter in einem Jahre. Das gemeine Schaf ſowohl,

als das mit dem breiten Schwanze iſt nicht ſo gut, als
das unſrige. Kaninchen und Ziegen, welche ſehr gemein
und verſchieden ſind, ißt man ebenfalls. Es ſoll auch
Haſen geben, allein ich habe keinen zu ſehen bekommen;

aber vom wilden Schweine hab ich Wildpret gegeſſen.
Hüner, Küchen und Tauben giebt es im Ueberfluß, ihr
Fleiſch iſt aber auch trocken, und noch dazu oft ſehr zähe.

Nilfiſche ſind ſehr gemein, aber ſie haben einen faden Ge-
ſchmack und weichliches Fleiſch, den Nilbarſh*) ausgenom-
men, der etwas beſſer ſchmeckt. Aale giebt es auch in die-
ſem Fluſſe, ſo wie Waſſerhüner und wilde Enten auf
demſelben, die ſehr gut ſind. Die gewöhnlichen Hülſen-
früchte ſind Kichern und Bohnen, (Sau- oder Buffboh-
nen) als die gewöhnliche Nahrung der Armen, weiße Boh-
nen, Pfirſchen, Gurken, Melonen, Waſſermelonen,
Kohl, Steckrüben, Rettiche, Lattich, Portulack, Senf,

Blumenkohl und einige andere. Da ſie aber ſehr ſchnell
wachſen, ſo erhalten ſie nie den ſaftigen Geſchmack wie in
Europa, und man kann im allgemeinen behaupten, daß we-
der Fleiſch noch Gemüſe in Aegypten ſo ſaftig iſt als bei uns,
ſo wie es auch nicht ſo gut zubereitet wird. Von guten
Früchten kann man nicht mehr als höchſtens drei Arten
aufzählen, nämlich Weintrauben, die oft Beeren haben
wie die großen Lambertsnüſſe, Bananen und friſche Dat-
teln. Aepfel und Birnen wachſen in Aegypten nicht, ſo
wenig als Kirſchen, die man ſo wie Wälſche- und Haſel-

-

nüſſe aus andern Ländern bringt.**-

*) Perca nilotica, L. Franz, Variole. D. H.'



in Aegypten, IO5

Baum- und Gartenfrüchte ſammeln die Aegypter,
ehe ſie reif ſind, und eſſen ſie grün, wie die Thiere das
Gras.

Während des Sommers, der ſieben bis acht Monate
dauert, weht der Nordwind ſehr regelmäßig in Aegypten;
und da man in dieſer Jahreszeit ſelten ein Wölkchen ſieht,
viel weniger, daß es regne, ſo iſt dieſer Wind äußerſt
nothwendig und heilſam, um die Hitze erträglich zu ma-
chen. Im Winter regnet es bisweilen an den Küſten
des mittelländiſchen Meeres, aber faſt gar nicht im Innern
des Landes. Bei meinem Daſeyn in Kahira hatte es in
einem Jahre nur zweimal daſelbſt geregnet, und zwar nur
wenige Minuten. Schnee und Eis, Hagel und Donnerwet-
ter kennt man in dieſen Landſtriche nicht; ein einzigmal
hat man einige ſchwache ſehr ferne Donnerſchläge gehört.
Die Aegypter glauben, daß ſich dann die Pforten des
Paradieſes öffnen, und danken Gott für eine ſo ſeltne
Wohlthat.-

Unſtreitig iſt hier der Winter viel ſchöner, als der
Sommer in unſern mitternächtlichen Provinzen, nur fal-
len einem die kalten Nächte ſehr empfindlich. Denn
durch die ſtarke und ununterbrochene Ausdünſtung wird
der Körper äußerſt fühlbar gegen die Eindrücke der Luft,
und der Froſt dringt bis aufs Mark. Man heizt aber
demohngeachtet nicht ein, und kennt daher auch keine
Kamine. Iſt das Wetter zu rauh, ſo machen die Thür-
hüter und andere Bedienten von einem Bündelchen Reis
oder anderm elendem Geniſte auf dem Hofe oder der Straße



IO6 Aufenthalt

Morgens und Abends ein Feuer, und ſetzen ſich daher-
um, um ſich zu wärmen.

In den letzten vier Monaten des Jahres, das heißt,
vom December bis zum April wechſeln gemeiniglich die
Winde von Oſt nach Süd und Südweſt. Sie ſind warm
und ungeſund, beſonders einer, der, wenn er lange
dauerte, viel Schaden bringen würde. Man nennt ihn
Khramſin, ein Wort, das die Zahl fünfzig ausdrückt,
weil man behauptet, daß er nur fünfzig Tage, in den Mo-
naten Ventoſe und Germinal, (März und April) wehet.
Dieſer Wind ſoll niemals drei Tage ununterbrochen fort-
wehen; ein Umſtand, der ſehr wohlthätig iſt, weil ſonſt,
wenn er länger fortwehete, alles umkommen müßte.
Die Luft iſt, wenn er weht, mit einem feinen zarten
Staube angefüllt, und der Himmel ſcheint ganz in Feuer
zu ſtehen. Sein giftiger Hauch brennt im Geſichte, wie
die Glut eines feurigen Ofen, man empfindet ein allge-
meines Mißbehagen, und das Athemholen wird beſchwer-
lich. Der Keim von mancherlei Krankheiten und die
fürchterlichſte von ihnen, die Peſt wird durch ihn ent-
wickelt, und wann letztere ſchon herrſcht, ſo wird ſie
noch mehr ausgebreitet. Zum Glück äußerte ſich in
dieſem Jahre keine Spur von der Peſt, die kurz vor-
her in Alexandrien und Damiatte gewüthet hatte, ſo wie
ſie auch in Syrien viele Verwüſtungen angerichtet ha-
ben ſoll.-

-

Damit dieſe fürchterliche Krankheit ſich nicht unter
uns ausbreite, ſo hat man ein ſehr ſtarkes Mittel ange-



in Aegypten. 1c7

wandt. So bald ſich nämlich einige Spuren davon um
Kahira herum zeigten, wurden alle öffentliche Weibs-
perſonen, die in Verdacht waren, mit Franzoſen in Be-
kanntſchaft zu ſtehen, in Säcke geſteckt und ins Waſſer ge-
worfen."

Dergleichen öffentliche Weibsperſonen giebt es hier
ſehr viel, aber ihr Handwerk treiben ſie etwas anders
als die zu Paris. Die Stelle der Mutter vertritt hier
ein Mann, der ſie gewöhnlich auf Eſeln reitend, zu denen
führt, die ihre Dienſte bedürfen, und hier bleiben ſie ſo
lange, als man ſie behalten will. Man kann ſich nichts
unverſchämteres denken, als ſolche Dirnen; Mädchen
von zwölf Jahren zeigen ſich für einige Paras nackend,
wie Mutter Natur ſie erſchuf, mitten auf den öffentlichen
Plätzen.

6.

Kriegsvorfälle.– Bonaparte' s Rückreiſe nach
Europa.– Expedition zur Kenntniß von Ober-
ägypten.– Alterthümer.

--

Bonaparte hatte die Belagerung von St. Jean-
d'Acre aufgehoben, nachdem die Stadt übel zugerich-
tet, und dem Paſcha daſelbſt manche heiße Stunde ge-
macht worden war. Auf dem Rückzuge verbrannte die



IG8 Aufenthalt-

Armee alles, was dem Feinde auf irgend eine Art nutz-
bar ſeyn konnte, und machte es ihm, wenigſtens auf eine
lange Zeit unmöglich uns anzugreifen.

El-Ariſch hingegen wurde noch mehr befeſtigt.
Es liegt an den Gränzen von Syrien und zwiſchen ihm
und den angebauten Feldern Aegyptens iſt eine Wüſte
von vierzig Franzöſiſchen Meilen; allein der General hielt
es doch für nothwendig, es zu erhalten.– Am 26ſten
Prärial frühe kam die Armee aus Syrien zurück, und
alles gieng ihr bis nach Cubbed, eine Stunde von
der Stadt entgegen. Alle die bei dieſer Erpedition ge-
weſen waren, hatte die Sonne ganz ſchwarz gebrannt,
und ſie hatten ſich ſo ſehr an dieſe Farbe gewöhnt, daß
wir ihnen krank und blaß ſchienen.

- Der General Murat hatte vierzig Mamelucken
umzingelt, mehrere getödet und verwundet, und die
übrigen gefangen genommen. Unter letzteren war
auch einer ihrer Anführer Selim K aſchef, der
ſich durchaus nicht den Arabern ergeben wollte, die
mit den Franzoſen waren, ſondern dem General Mu-
rat. Dieſer ließ ihm Waffen und Pferd, und gab ihm
ein Plätzchen in ſeinem Zelte. Dieſe Großmuth des Gene-
rals machte Eindruck auf ihn; oft gallopirte er weit vor
der Kolonne voraus, aber nie fiel es ihm ein, die Gele-
genheit zu entfliehen, zu benutzen. Die Araber beſtanden
darauf, ihm den Kopf abzuſchlagen, und Einige unter
ihnen boten ſich an, das Werk zu verrichten.

Um Oberägypten näher kennen zu lernen, hatte



in Aegypten. IO9

der Obergeneral zwei Kommiſſionen der Künſte und Wiſ-
ſenſchaften errichtet, die dieſe Gegenden bereiſen ſollten;
allein bei der geringen Sprachkenntniß derſelben läßt ſich
wenig erwarten. Die wenigen Fragen, die ein junger
Menſch, der ein Mitglied dieſer Kommiſſion war, auf
Arabiſch auswendig lernte, z. B. wie heißen dieſe Rui-
nen? Haben dieſe Gegend Araber inne? Was ſind es
für Menſchen? u. ſ. w. können, ſelbſt mit Hülfe der äl-
tern Reiſebeſchreibungen, wenig Licht über die Dunkel-
heiten jener Länder verbreiten. Man muß, um etwas
genaues und zuverläſſiges zu erfahren, wenigſtens gute
Dolmetſcher haben die nicht bloße Maſchinen ſind, und
das iſt nichts leichtes.

Das beſte Mittel wäre unſtreitig, die Sprache zu
erlernen und eine gute Grammatik, und ein Franzöſiſch-
Arabiſches Wörterbuch drucken zu laſſen. Das würde
nicht nur ſehr viel beitragen, das Land genauer kennen
zu lernen, ſondern auch ſo mancherlei Mißhelligkeiten aus-
zuweichen, die bloß aus Unkunde der Sprache entſtehen,
und den Saamen der Zwietracht und des Haſſes zwiſchen
Franzoſen und Aegyptern ausſtreuen.

Inzwiſchen hatte Murad- Bay in Oberägypten
eine ſchwere Niederlage erlitten, und die Engländer,
die vom Rothen Meere her bei Kaſſeir *) eine Lan-
dung gewagt, und die genannte Stadt angegriffen hat-

*) M. ſ über dieſe Stadt die Einleitung und die Zuſätze,
- D. H.



RPO Aufenthalt

ten, waren dreimal zurückgeſchlagen worden. Sie wa-
ren aus Indien dahin gekommen; denn ſie hatten
Cipajen *) bei ſich.

-

Um die Gegend zwiſchen dem Rothen und dem Mit-
telländiſchen Meere aufzunehmen und zu nivelliren, mußten
die Ingenieurs der Brücken und Chauſſeen von Kahira
nach dem Iſthmus von Sues reiſen. Das iſt das vierte-
mal, daß man dieſe große aber mühſame Arbeit unter-
nimmt, von der man aber eine ſehr genaue Kenntniß
von dem alten Verbindungskanal, und der Möglichkeit,
ihn wieder herzuſtellen, erwarten kann.

Nach zwei Monaten kamen die beiden Kommiſſionen
aus Oberägypten zurück. Es iſt bekannt, was für eine
Menge Monumente ſich in Oberägypten befinden, wo-
von der größte Theil im Schutte liegt. Alles dies ein-
zelne zu unterſuchen fordert Zeit, und man wird zwei Mo-
nate zu dieſer Arbeit nicht zu viel finden. Man hat über
dieſen Gegenſtand eine Note in dem Kurier von Aegypten,
die ich hier mittheile.

„Um die Monumente in Oberägyyten zu unterſuchen
„und bekannt zu machen, haben die beiden Kommiſſionen
„eine Reiſe dahin gemacht, deren Erfolg die Wünſche der
„Gelehrten befriedigen wird. Die mannichfaltigen Be-
„obachtungen, die ſie in Verbindung mit einander ges
,,macht, die Zeichnungen, die ſie entworfen haben, ma-

-
*) Indiſche Soldaten.



in Aegypten. II

„chen zuſammen ein Werk, mit welchem keines, von allen
„die wir den vorigen Reiſenden zu verdanken haben, ver-
„glichen werden kann. Es würde die Gränzen dieſer
„Blätter überſchreiten, wenn wir alles einzeln aufzäh-
,,len wollten, nur eine allgemeine Ueberſicht mitzutheilen,
,,ſey uns erlaubt.“

,,Der Lauf des Nils von Kahira bis nach Phile oberhalb
„des Katarakts, das heißt im Raum von beinahe ſechs Grad
„der Breite, wurde nach aſtronomiſchen Beobachtungen
„von zehn zu zehn Fr. Meilen berichtigt; die Lage der
„alten Monumente iſt nach beſondern Beobachtungen an-
„gegeben. Aeußerſt ſorgfältig hat man topographiſche
„Plane von der Inſel Phile, und der alten Lage von
„Theben, Tentyris (Denderah) und Antinoe entworfen.
„Von jedem Monumente hat man eine Zeichnung, ver-
„ſchiedene Höhen und Durchſchnitte genommen. Alle
„Theile der Baukunſt, im Ganzen und Einzeln ſind ge-
„zeichnet und gemeſſen, ſo wie die Obeliſken und Koloſ-
„ſen. Alle Partheien, die eine ſchöne Ausſicht gewährten,
„ſind aufgenommen worden.“

,,Mauern und Säulen, ſo wie die Seiten der duit-
„kelſten innerſten Theile Aegyptiſcher Monumente ſind
„voll Basreliefs und Hieroglyphen, von denen die Zeich-
„ner eine große Anzahl kopirt haben. Sie waren nicht
„zufrieden, wie die Reiſenden, die vor ihnen hier wa-
„ren, nur einzelne Theile aufzunehmen, die auch iſolirt
„ſich auszeichneten, ſondern eine Ueberſicht des Ganzen
zu liefern. Alle Gemälde, die das Innere eines Werks



II 2 Aufenthalt

„oder die ganze Seite einer Mauer oder einer Decke
,,ſchmückten, haben ſie daher gezeichnet. Sie haben
,,große Schlachten, Triumphzüge und religiöſe Proceſſio-
„nen gezeichnet. So haben ſie z. B. die Gemälde in den
„Grotten von Elethya kopirt, wo die Fortſchritte im
„Ackerbau und der Schiffkunſt, eine Einbalſamirung und
„Leichenbegängniſſe vorgeſtellt ſind. Verſchiedene Gegen-
„ſtände in Farben, ſind in den nämlichen Farben kopirt,
„ſo daß man dadurch eine Idee von der Malerei der al-
,,ten Aegypter ſich in Europa machen kann.“
--»
„Die ganze Sammlung iſt ſo eingerichtet, daß wenn
„man in Europa dieſe Monumente des alten Aegyptens
„nachahmen wollte, man hier die richtigſte und genaueſte
„Anweiſung findet.“-----
„Mit eben der Sorgfalt hat man die Thierkreiſe
,,unterſucht, welche an den Decken der Tempel eingegra-
„ben ſind. Man hat ſie auf das genaueſte abgezeichnet,
„und ihre Vergleichung beſtimmt die entfernteſten Epo-
„chen in der aſtronomiſchen und bürgerlichen Geſchichte.
„Dieſe Thierkreiſe ſind bisher den Beobachtungen, aller
„Reiſenden entgangen, die ihre Erfahrungen mitgetheilt
„haben; aber keiner hat auch auf das Studium dieſer
„Monumente ſo viel Zeit verwenden können, als dieſe
„Kommiſſionen. Sie lagerten ſich bei den Ruinen, bis
„ihre Arbeit vollendet war, und ſo brachten ſie auf dieſe
„Art drei und zwanzig Tage bei Theben zu. Dies konn-
„ten ſie um deſto leichter, da ſie mit dem nöthigen An-
„ſehn ausgerüſtet waren, überall hinzudringen. Jedem



in Aegypten. II3

„andern Reiſenden legte die Eiferſucht und Unwiſſenheit
„der Einwohner die größten Hinderniſſe bei ihren Unter-
„ſuchungen in den Weg; hier brauchte man dieſe Men-
,,ſchen um den Schutt aufzuräumen. Zu Karnak, z. B.

,,haben ſie ſo viel aufgeräumt, daß man zu einer andern

„Zeit wohl ſechszehn Monate dazu gebraucht hätte. Die
,,Erfahrung, daß ſie von den Franzoſen gut bezahlt, und
,, mit Gerechtigkeit behandelt wurden, bewirkte Zutrauen
,,und Willigkeit gegen uns.“

Ich muß aber noch hinzuſetzen, daß die Kommiſſion
den Franzöſiſchen Truppen, die ſie begleitete, und dem
General Belliard, der bei dieſer Partie kommandirte,
viel zu verdanken hat. *)
Hier verdient auch ein ſehr intereſſanter Brief von
dem Bürger Pugnet, Arzt der Armee, an den Bür-
ger Desgen et tes, Ober- Arzt bei der Armee, eine
Stelle. Er ſteht ebenfalls in dem Kurier, und iſt von

Gir geh geſchrieben:

„Eben komme ich von Theben, Dender ah u. ſ.

„w. Ich muß geſtehen, daß man in Aegypten nichts ge-

ſehn hat, und das man von dieſem berühmten Lande

--
-

**) Detaillirte Berichte über dieſe literariſche Expedition giebt
Denon in ſeiner trefflichen Reiſebeſchreibung, auch in den
Auszügen daraus, welche im X. Bde der Allg. Geograph.
Ephemeriden S. 26of. 33o. f. 455. f, u. 539. geliefert wor-
den ſind.-

Reiſe nach Aegypten. H



V.-/
„I I 4 Aufenthalt-
„nichts ſagen kann, wenn man dieſe alten Monumente

„nicht unterſucht hat. Hier gehen die Lichtſtralen auf,
„weiche die dicke Finſterniß vertreiben.“.

„Außer ſehr wichtigen Bemerkungen bringe ich mit,
„eine Rolle von Papyrus, die deswegen äußerſt koſtbar
„iſt, weil es die beiden Alphabete das hieroglyphiſche
„und buchſtäbliche enthält; ferner einige Mumien von
„Vögeln, einige kleine irdene Statuen, beſonders aber
„mancherlei Schrammen an meinem Körper, die ich er-
„hielt, als ich in die ſchmalen, rauhen Grotten eindrang.
Ich würde viel mehr gefunden haben, wenn ich eher als
„der Bürger Hamelin und die Glieder der beiden Kom-
„miſſionen gekommen wäre; aber was kann man noch
„erwarten, wo dieſe geweſen ſind?“
-
„Die Unterſuchung dieſer Monumente hat mich in
„meiner Meinung von der äußern Bildung der alten Aegyp-
„ter beſtärkt. Sie geben zugleich unverkennbare Spu-
„ren, daß die Aegypter nicht nur aus Aethiopien ſondern
,,auch von den Aethiopiern herkommen, deren Götter ſie
„lange verehrten, und deren Gewohnheiten ſie folgten.
„Unter mehreren Dingen, die uns davon überzeugen kön-
„nen, verdient das angemerkt zu werden, daß ſie einen
ſchwarzen Mann in Stein ausgehauen und gemalt
„haben, der mit einer ſehr ſtarken Erektion einer äußerſt
„kleinen rothen Embrio ausſprützt. Auch in ihren Hiero-
„glyphen malten ſie ſich beſtändig mit der nämlichen

,,Farbe.“/
Q

-/
. Man werfe ohne Ausnahme und ohne Gnade alle



in Aegypten. II5

/

,, alten und neuen Schriften der Neiſebeſchreiber über Ae-
„gypten in’s Feuer! Alle haben uns irre geführt. Ent-
,, weder haben ſie nichts geſehen, oder das, was ſie ſa-
,,hen, ganz entſtellt! –*) Was beiden großen Monumen-
„ten in Oberägypten Bewunderung erregt, iſt der feſte
„ Bau, die ungeheure Größe, die majeſtätiſche Form, der
„ Reichthum an einzelnen Theilen und das ſchriftliche

,,Zeugniß der Vollkommenheit, zu welcher ihre Künſte

gediehen waren.“,
Einer der unermüdetſten Reiſenden iſt der sºrger
Girard, der nach und nach alle Theile dieſes Landes
durchſtrichen hat. Noch vor den beiden Kommiſſionen
hatte er eine ſehr koſtbare Reiſe gemacht, die zur Grün-
dung einer neuen Kolonie viel beitragen kann. Er hat
hier ſehr ausgebreitete Beobachtungen über den Ackerbau
in Oberägypten, über die Induſtrie und den Handel der

Einwohner gemacht. Schon vorher hatte er in Damiatte

eine Abhandlung über die Benützung und die Produkte
des Landes verfertigt, und jetzt bearbeitet er eine andere
über den Nimeſſer auf der Inſel Elephantine und die
Erhöhung des Thals von Aegypten.-
Die vornehmſten Produkte von Oberägypten ſind der
Durra, der Mais, Roggen, Linſen, Lupinen, Kicher-

-- -,-

\
*) Die urſache davon hat unſer Verf. ſchon oben (S. 12) ſelbſt
angegeben, nämlich, daß man nur unter ſolchen Umſtänden
wie die beiden Franzöſiſchen Kommiſſionen in Aegypten mit
Erfolg Beobachtungen anſtellen konnte.

----

H 2-



1 16- Aufenthalt

erbſen, Gerſte, Zwiebeln, Bohnen, Klee, Griechiſch
Heu, Tabak, Flachs, Baumwolle, Saſflor, Indigo,
Kohl und Zucker. Der Reiß gedeiht nur in Niederägyp-
ten, wo man beſonders den um Damiatte erbauten

ſäst.

Die Einwohner von Said, ſo wie die des Delta
haben ausdrucksvolle Geſichtszüge und ſind wohlgewach-
ſen; nur ihre Farbe iſt etwas zu braun; ihre Augen
ſind durchgehends ſchwarz aber ſehr klein, tiefliegend,
und der Augapfel ſchmal. So wie man nach Siut
hinkommt, bemerkt man in der Bildung der Naſe und der
Lippen die Vermiſchung mit den Einwohnern des innern
Afrika.--

Außer dieſen beiden Kommiſſionen, welche Bona--

parte ernannt hatte, ſtiftete der General Kleber, der
nach Bonapartes Abreiſe das Oberkommando führte,
am 28. Brümaire Jahr 8. (19. Nov. 1799) noch eine Kom-
miſſion. Dieſe hatte den Auftrag, alles zu ſammeln,
was zur Kenntniß des jetzigen Zuſtandes von Aegypten
dienlich wäre. Der Gegenſtand ihrer Unterſuchung ſollte
ſeyn: Regierungsform, Geſetze, bürgerliche, religiöſe
und häusliche Gebräuche, öffentliche Lehranſtalten und
Handel. Dieſe wird nun Charten, öffentliche Akten und

Inſchriften von Monumenten ſammeln; hiſtoriſche Nach-

richten von den Begebenheiten des Landes, von der letz-
ten Erpedition des Kapudan-Paſcha, bis auf die Ankunft
der Franzöſiſchen Armee wird ſie ſchriftlich aufſetzen, Und
ihre Aufmerkſamkeit auch auf die natürliche Verbindung



in Aegypten. 117

--

Aegyptens mit dem innern Afrika erſtrecken. Eine große
intereſſante Arbeit, die ein wichtiges Gegenſtück zu den
Arbeiten der beiden andern Kommiſſionen giebt, wenn ſie
gut von Statten geht.---

Indeſſen erhält dies Inſtitut täglich neue Mitglie-

der, und die wiſſenſchaftlichen Erkurſionen werden mit
einem Enthuſiasmus getrieben, der ſeit unſerer Ankunft
noch nie bemerkt wurde. Kieſelſteine, Muſcheln, In-
ſekten, Thiere und ſelbſt die elendeſten Pflanzen ſind auf
der Wüſte Mokattam nicht mehr ſicher. Man erſteigt
mit Leitern die Sandfelſen auf dem rothen Berge; Mu-
mien holt man in Menge aus den Gräbern von Sakkara,
und Memphis enthüllt ſeine Ruinen mit der Fauſt eines
Koloſſen den Seſoſtris errichtete.-

Jetzt zieht der Pflug auf dem Platze Furchen, wo
ehemals dieſe berühmte Stadt prangte, die über das
ſtolze Theben ſich erhob. Noch findet man dort eine große
Menge großer Granitſtücken, die voll Hieroglyphen
ſind. Die ungeheure Fläche von Sakkara, eine Fran-

zöſiſche Meile davon, diente ihr augenſcheinlich zum Be-

gräbnißplatze. Zugleich beweiſen die große Anzahl Pyra-
miden und die Menge unterirdiſcher Höhlen und Gänge in

dem Felſen, wie ſehr dieſe Völker das Andenken der Tod-
ten ehrten; und zwar nicht nur bei den Menſchen, ſon-

dern auch bei den Thieren, die man mit eben der Sorg-
falt einbalſamirte und an ſchickliche Oerter beſtattete.



I I8 Aufenthalt

7.
Eröffnung des Kanals– Austretung des Nils.

Am ſechſten Fruktidor wurde der Kralidi oder Kanal
geöffnet, wobei der Kommandant der Stadt Kahira, Gen.
Dug ua das Kommando führte, weil, wie man ſagte,
Bonaparte nach Menuf gereiſt ſey, um das Delta zu un-
terſuchen, und Anſtalten zu einer beſſern Wäſſerung zu
treffen. Die Oeffnung des Kanals geſchah mit viel Feier-
lichkeit. Der General Dugua begab ſich nach Kiosk
an den Eingang des Kanals; mit ihm war der Stab,
mehrere Franzoſen und Moslemim von Stande, zwei
Kompagnien Grenadiere nebſt hundert Reutern begleite-
teten ihn. Ein Bataillon ſtand auf der Inſel Raudah
unter dem Gewehr, und während der Ceremonie ertönte
überall Muſik. Zur Feier des Feſtes war eine Djerme
ausgeſchmückt, die von mehrern Kähnen umringt wurde,
von denen man mit Kanonen feuerte, worauf die beiden
Forts von Priſe- d'eau und von Mekyas antwor-
teteN.

. Dieſe Feierlichkeit lockte eine ungeheure Menge Men-
ſchen von verſchiedenen Kleidungen herbei. Es war ein
heiterer Tag, der die maleriſche Lage von Kiosk und der
nahen Berge außerordentlich erhöhte, und das ange-
nehmſte Gemälde darſtellte. Viele opferten ihren Schlaf
auf und blieben die Nacht durch daſelbſt, um an dem
Vergnügen Theil zu nehmen.



in Aegypten. I I9

Kaum war der Damm halb durchgeſtochen, ſo er-
hoben ſich die Kähne auf dem neuen Kanale; das Volk
ſcherzt darin, und reißt ſich um die Münzen, die der Ge-
neral auswirft; und ob es gleich immer ſehr unvorſichtig
iſt, auf dem Boden des Kanals zu verweilen, ſo fahren die
meiſten dennoch fort, ihre Albernheiten zu treiben. Sie
laufen dem erſten Waſſer nach das in den Kanal tritt, und
kommen mit ihm nach Kahira; hierauf folgen die Kähne.
Nun hört man nichts als Geſang und Muſik. Man
trinkt von dem Waſſer, ob es gleich ſehr übel ſchmeckt,
weil es noch ſo viel Schlamm mit ſich führt; Kinder und
Kranke taucht man hinein. Unbeſchreiblich iſt die Vereh-
rung für dieſen Fluß und die Freude über ſeine Ankunft;
es iſt das gemeinſchaftliche Feſt aller Religionen und
Sekten.

Ehemals hatten die Kopten die Gewohnheit, nach
Art ihrer Vorfahren, ein junges Mädchen mit dem Nil
an dieſem Tage zu verheurathen. Das beſtimmte Opfer
wurde mit vielen Feierlichkeiten in das Bette ihres göttli-
chen Bräutigams geworfen, eine Ehre die ſie ohne Zwei-
fel gern würde entbehrt haben. Seit aber die Araber
das Land erobert haben, iſt dieſer barbariſche Gebrauch
abgeſchafft.

Bei der Oeffnung des Dammes wird ein öffentliches
Dokument aufgeſetzt und der Miri (Abgabe) des Volks
darin beſtimmt. Vielleicht wird es nicht unangenehm
ſeyn, dies hier wörtlich mitzutheilen.-



I2O Aufenthalt

„Hamed el Harrichy, Kadi der feſten Stadt
Kahira.“

A „Seht was vorgegangen iſt in der Sitzung des edlen
Gerichts und der Verſammlung der Scheikhs der von Gott
erhaltenen Religion, frei von Veränderungen und Er-
neuerungen, zuſammenberufen in Kaſr, am Eingang
des Kanals El-Hakemi, zwiſchen Altkahira und Bulak,
auf Befehl unſeres Herrn und Gebieters, des berühmten
Weiſen der Moslemim, voll Weisheit und Verſtand, der
Stütze der Muhammedaniſchen Religion, des Glücks der
Welt, der Vorſicht in der Anwendung des Geſetzes, des
Richters der Richter, hauptſächlich zu Kahira, der wohl
bewahrten, deſſen Name oben ſteht; ſein Ruhm ſtehe
feſt und wachſe immer mehr.“

v

„Gegenwärtig waren, der große Gebieter, der Klüg-
ſte, Geehrteſte und Ehrwürdigſte, der Ruhm unter den
edeln Nachkommen oon Sadik, der glänzende Stern
ihres Ruhms der Wahrheit, der Zweig des theuern Bau-
mes, die reine ehrwürdige Zierde an Muhammeds Tur-
ban, Beſchützer der guten Menſchen, Freund des Volks
der Wahrheit, der Gläubige an die Güte Gottes ſeines
Schöpfers, unſer Herr und Gebieter, Seid und Sche-/
rif, Khra lilf Effendi- el Bekri el-Sadiki
el-Akari von dem Geſchlecht Haſſan, Scheikh der
Würde ſeiner Vorfahren, unſrer Herren unter den Sa-
diks und Beſchützern der edeln Scherifs, gegenwärtig zu
Kahira.“---

„Unſer Herr und Gebieter, Scheikh, erſter Weiſer



A- in Aegypten. I 21

/-

unter den Weiſen, Lehrer der Lehrbegierigen, Säule der
wahrhaftig Glaubigen, der Seegen der Moslemim, Erbe
der Kenntniſſe des Herrn der Apoſtel, die Zierde des Ge-
ſetzes des Volks und der Religion, unſer Gebieter, der
Scheikh Abd-Allah-ech-Scherkaoui, Scheikh aller
nützlichen Scheikhs, welche in der Moſchee El-Azhar ent-
ſcheiden und ſprechen.“

Unſer Herr und Gebieter, die Ehre der Weiſen und
Wiſſenſchaften, die Säule der Wahrheit, die Quelle der
Kenntniß, das Muſter großer Lehrer, der Geiſt ſeiner
Zeit, der Einzige ſeines Jahrhunderts, das Echo der
Wiſſenſchaften, die Fertigkeit ſeiner Sprache, der ehr-
würdige Weiſe der Weiſen, unſer Gebieter, Scheikh und
Sonne der Religion, Muhammed- el- Afnahui,
bekannt unter dem ehrwürdigen Namen El Me ohdi
(der Wiedergefundene).“--
/
„ Unſer Herr und Gebieter, der Weiſe der Weiſen,
Ocean der Lichter, die Sprache der Redner, der Garten
der geiſtigen Menſchen, die Stütze der Lehrer, die Säule
der Wahrheit, der Erbe aller Kenntniſſe des Herrn der
Apoſtel, die Zierde des Geſetzes des Volks und der Reli-
gion, unſer Herr und Scheikh Muſtaffa- el-Sahui,
das Auge der Scharfſichtigſten unter den Nützlichſten, die
in der Moſchee El-Azhar entſcheiden und ſprechen.“

„Gott erhalte ſie lange zu unſern Seegen, Amen!“

„Gegenwärtig waren, der geehrte und reiche, der
berühmte unter den Großen, das Auge der Scharfſichtig-



I 22 Aufenthalt

ſten unter den Ehrwürdigſten und Erhabenſten, der Prinz
Muſtaffa- Agha, Abd' er- Rahhm an, Agha der
Janitſcharen zu Kahira.“

„ Der Zweig des theuern Baumes, die ehrwürdige
Zierde an dem Turban Muhammeds, der geehrte Kauf-
mann, Seid und Scherif Agih Ah hmed, bekannt un-
ter dem Namen Maruki, der Größte unter der Kauf-
mannſchaft zu Kahira.

Der geehrte, reiche und Ausgezeichnete unter den
Achtungswürdigen, der berühmte und erhabene Prinz
Haſſan Agha Bek rati Meteffe bzu Kahira.“

„Der unter ſeines Gleichen geehrte, berühmte und
erhabene Prinz Ali Agha Scharahui, Beſchützer

der wohlverwahrten Stadt Kahira.“
)
„Der geehrte, angeſehene Emir Iruſef Ba ih-

Schaus Tuffe kgio.“

„Der berühmte und ehrwürdige Emir Juſef Bah-
Schaus Ahiatem.“

„Der unter den Großen geehrte Muſtaffa Agha
Hattal Bacharkt hiar, Nut-Faraka h.“

„Der verehrungswürdige alte Emir Muſtaffa Ef-
/fend i, erſter Schreiber der Nut-Farallah.“

„Der berühmte und ehrwürdige Emir Ibrahim
Kiaiah Azaban.“

„Der unter den Gelehrten berühmte Und unter den
Großen geehrte und erhabene Emir Ismahin Effendi,
Khat eb Ahualeh.“--



in Aegypten. 123

/

„Endlich die ganze Verſammlung aller Perſonen, die
alle Achtung verdienen, aber deren Namen alle zu nennen,
zu weitläuftig wäre, Amen!“-

„Der geſegnete Freitag, welches iſt der 19te des Kop-
tiſchen Monats Mehyr, und der letzte des Jahrs 1213 des
Miri (el-Krahrad ſchie h) und der mit dem ein und
zwanzigſten des Monats Rabih- el-auel, des I 2 14
Jahres der Hedſchire übereinkommt, iſt der glückliche Tag,
wo gegenwärtiges Protokoll verfertigt wurde. Es wurde
aufgeſetzt in Gegenwart und unter Vollmacht des berühm-
ten Generals Dugua, Kommandanten der wohlverwahrten
Stadt Kahira. Gott laſſe Glück und Seegen von ſeinen

Händen fließen, Amen!“

- „Der große und anbetungswürdige Gott, voll Güte
gegen ſeine Geſchöpfe, voll Barmherzigkeit gegen die
Menſchen hat den Nil wachſen laſſen. Wir freuen uns
hierüber von Herzen, und tröſten uns mit dem ſchönſten
Troſte, und flehen und beten zu Gott, uns mit ſeinen
Gütern zu erfüllen. Wir ſagen ihm Lob und Dank für
ſeine Güte und die Erfüllung unſrer Wünſche.“

„Das wohlthätige Waſſer des Fluſſes iſt in dieſem
- Jahre auf ſechzehn Deraa's und ſieben Finger geſtiegen.
So zeigen es die Meſſungen der Säule und ſo bezeugt es
der Scheikh Muſtaffa, Aufſeher des Nilmeſſers zu Ra-
udah.>

„Am benannten Tage iſt der Damm des Krali di nach



124> Aufenthalt
»

Sonnenaufgang durchſtochen worden, und das Waſſerläuft
in den Kanal el- Hakemi, ſo wie vor uralten Zeiten.
Wir bezahlen Gott unſre Gelübde, daß er den Nil auf
ſechzehn Deraa's und ſieben Finger hat ſteigen, den Damm
durchſtechen und das Waſſer in den Kanal laufen laſſen.“

„Dem zu Folge ſind die Eigenthümer von ganz Aegyp-
ten zum Miri verpflichtet, und Lebensmittel nach Mekka
und die andern heiligen Orte zu ſenden, zu dem Kefſou eh
und andern Abgaben, nach dem alten Gebrauche, für
das Jahr 1214 Khrahrad ſchieh, nach der Beſtim-
mung des Gouverneurs der Provinzen, der ſie aus-
ſchreibt. Das iſt nothwendig.“

„Die Eigenthümer in ganz Aegypten ſind verpflich-
tet, alle Abgaben des Miri und der Lebensmtttel für das
genannte Jahr nach altem Gebrauche zu entrichten. Das
haben ſie dem zu liefern, der hierzu den Auftrag hat und
es fordert. Man muß es wie zuvor abtragen, ohne Auf-
ſchub und Verzögerung; ſo will es das Geſetz.“

„Gegeben am geſegneten Tage, dem 21ſten des Mo-
nats Rabih-el- auel, im Jahr 1214 Krahrad ſchieh
(der Hedſchire) Gelobt ſey Gott der allmächtige Schöpfer,
der von allen unſern Handlungen Rechenſchaft fordert.“
(Nun folgen die Unterſchriften.)

Der Khr alidi, welcher von Süden nach Norden durch
Kahira geht, überſchwemmt den Platz Birket el- Fil;

*-
\- W



in Aegypten. I25

s

ſo wie er aus der Stadt kommt, theilt er ſich in zwei Ar-
me, der Hauptarm läuft in der vorigen Richtung über
Belbeis, der andere wendet ſich vor dem Thor von Ka-
hira nach Weſt, ſetzt den großen Platz Ezbekyeh unter
Waſſer, und überſchwemmt hierauf die Felder zwiſchen
der Hauptſtadt und Bulak. In dieſem letzten Kanale be-
fand ich mich mit einem meiner Freunde, um die Ankunft
des Waſſers zu beobachten. Der Boden war ſo außeror-
dentlich aufgeſprungen, daß weit mehr Waſſer unter der

Erde lief als über derſelben. Man bemerkte dies deutlich

an dem Staube, der aus den Spalten aufſtieg, und der
ſchnellen Flucht von mancherlei Thieren und Inſekten,
die ſich zu retten ſuchten; aber was nicht ſchnell und vor-
ſichtig genug war, wurde ſchon von dem erſten eindrin-
genden Waſſer mit fortgeriſſen. Dieſer Eintritt des Waſ-
ſers iſt überhaupt eine allgemeine Zerſtörung dieſer kleinen
Thiere, die aber in einem Lande, wo ſie ſich wegen der

ſtets günſtigen Jahreszeiten ins Unendliche vermehren,

ſehr nothwendig iſt.-

Bei dieſer Gelegenheit machten wir eine Bemerkung,
die man wegen der Unwahrſcheinlichkeit kaum glauben
wird. Einige Knaben, welche in dem Kanale ſcherzten,
hatten zwei kleine Skorpionen gefangen, die ſich wahr-
ſcheinlich vor dem Waſſer retten wollten. Mit dieſen,
uns furchtbaren Thierchen ſpielten dieſe Knaben, und
ließen ſie auf der Hand herumlaufen. Wir bezeugten dar-
über unſer Erſtaunen, und gaben ihnen zu verſtehen, daß
dieſe Thiere ihnen ſchaden könnten. *) „O, rief der eine

*) Daſſelbe beſtätigt Ant es, als Augenzeuge, und belegt es



126 Aufenthalt

->

- Knabe, ſie ſind nicht böſe, ſie ſind gut;“ und um uns

dies zu beweiſen, verſchluckte er einen. ,,Wie, rief ich
ganz erſchrocken, du haſt ihn gegeſſen?“– „Ja,“ erwie-
derte der Bube, und ohne weitere Umſtände, ließ er den
andern Skorpion den nämlichen Weg in ſeinen Magen
wandern. Ich hatte oft bemerkt, daß die Aegypter mit
allen Arten von Thieren ſehr freundſchaftlich leben, ohne
eine Verletzung zu befürchten; allein ſie lebendig zu ver-
- zehren, das ſchien mir etwas ſtark, und ich befand mich
in der nämlichen Lage, wie mehrere Reiſende bei der Be-
merkung über die Pſyllen. *)-

Der Platz Ezbekyeh bildet bei der Ueberſchwem-
mung einen großen See, und gewährte gewiß eine vor-
treffliche Ausſicht, wenn die Kähne jetzt ſo darauf herum-
rudern könnten, als ſonſt. Allein den Franzoſen, deren
ſehr viele dort herum wohnen, iſt die Freude dadurch VEY-
dorben worden, daß man vom Hauptquartier aus einen
erhöhten Weg aufgeführt hat, ſo daß die Ingenieurs der

Brücken und Chauſſeen nur zwei kleine Oefnungen gelaſſen

haben, wodurch kaum das Waſſer, das aus dem Kanal
kommt, durchfließen kann. Man hat daher auch den

mit Beiſpielen. (S. 9 u. f. ſeiner Bemerkungen über Aegyp-

ken. A. d. Engl. 8. Weimar, 18o1.)
*) Eine Nation in Lybien. Sie hatten ihren Namen von dem

König Pſyllus, der mit ſeinem Hauche die Schlange töd-

tete. Plutarch in Catone, erzählt, daß dieſer bei ſeinen

Reiſen Pſyllen bei ſich gehabt habe, die das Gift aus der

Wunde ſaugten, und die Schlangen durch Geſang zahm
machten. M. ſ. Plin. 8, 25. 25. Io.

--
---.



„“- in Aegypten. 127

größern Fiſchen den Weg verſperrt in dieſes neue Becken
zu kommen und darin herum zu ſchwimmen. Doch
ſagt man jetzt, daß die Ingenieurs eine Oeffnung machen
würden, um den Kähnen eine freie Durchfahrt zu ver-
ſchaffen, eine Arbeit, zu der ſie der General Dugua
gebracht hat, weil er ſeinen Kahn über den erhöhten Weg
von Menſchen ziehen ließ.-

Alle Inſekten und kriechende Thiere, welche Zeit st
ten, ihrem Untergang im Waſſer zu entfliehn, haben
ſich nun in die Häuſer gezogen, um hier die Anzahl der
beſchwerlichen Gäſte zu vergrößern. So hatten wir vor
einigen Tagen das Glück oder das Schrecken, mit dem
Beſuch von zwei großen Schlangen beehrt zu werden.
Es giebt hier Menſchen, die die Kunſt verſtehen, auch dieſe
Thiere an ſich zu locken, und ſo zahm zu machen, daß ſie
mit ihnen ſpielen. Ohne Furcht laſſen ſie dieſelben in den
Buſen kriechen, oder ſich um den Hals winden, wie ich
und mehrere es ſelbſt geſehn haben; und wenn man er-
zählt, daß ſie ſie auch lebendig eſſen, ſo fällt mir dies
gar nicht auf, nachdem ich zwei Skorpionen lebendig ver-
zehren ſahe. *) Wir ließen einen ſogenannten Schlan-
genbändiger oder Schlangenbeſchwörer rufen, der uns
eine kleine Bouteille gab, worin ſich ein Liqueur befand,
der augenſcheinlich ſehr wirkſam gegen die Schlangen war;
denn wir ſahen ſie nicht wieder. Einige Tage zuvor hatte ein
Aegyptiſcher Bediente in dem Garten eine, zwar eben nicht

*) M. ſ. hierüber auch Antes Bemerkungen und Beiſpielo,
S. 9, U, f.



I 28 Aufenthalt

große, aber doch ſehr dicke Schlange gefangen, ohne daß
ſie ihm das geringſte Leid zuſügte.-

Es iſt nicht übertrieben, wenn man behauptet, daß

Menſchen und Thiere in Aegypten wie Brüder leben.
Die Reiher und Geier holen die Fiſche aus den Händen
der Fiſcher, der Rabe folgt dem Säemann auf dem Fuße

nach; ungeſcheut fliegen die kleinen Vögel auf die Getrai--

dehaufen, und holen ihre Nahrung oft vor den Füßen des
Hüters, der ſie machen läßt, was ſie wollen. In der
Bude eines Uhrmachers ſah ich auf einem Haufen Koth
zwei Ratten ſich herumbalgen. Der Kaufmann, an deſ-
ſen Seite ſich der Streit erhob, war hart genug daran
keinen Theil zu nehmen, und ſein Hausrecht nicht zu ge-
brauchen, um Friede zu ſtiften; er überließ gelaſſen alles
den Willen Gottes. Sobald aber die ſtreitenden Par-
teien mich erblickten, ſo nahmen ſie die Flucht, weil ſie
zu Fremden, ſey es aus Klugheit oder einer andern Ur-
ſache, weniger Zutrauen haben. In meine Kammer hatte
ſich einſt ein Wieſel geſchlichen, und da ich kein Aegypter
war, ſo verlor es durch meine Hand ſein Leben; allein
dte Einwohner verſicherten mich auch, daß die Nachkom-
men der Ermordeten mich vierzig Jahre peinigen würden.

Unter allen Thieren fällt die Ameiſe am beſchwerlich-
fen, da ſie überall hinkriecht. Selbſt das Brod kann
man nicht vor ihnen verwahren, und wenn man gleich die
Vorſicht hat, ſie herabzuſchütteln, ſo verzehrt man doch
dann und wann einige von dieſen Thieren mit, die ſehr
oft während des Eſſens auf der Tafel herumſpazieren.

"-



in Aegypten. 129

Die Hunde leben hier auf dem Felde, und ſind beinahe
wild. Sie wohnen auf den nahgelegenen Bergen, wo ſie
ſich auf der Mittagsſeite kleine Höhlen bereiten, und ſich
ſo gegen die ſtrenge Witterung in den Winternächten
ſichern. Auf jedem Hügel bildet ſich eine eigne kleine Re-
publik, und keiner aus einer andern darf es wagen, in
- eine fremde zu kommen, ohne von der ganzen Kolonie ſo-
gleich angegriffen zu werden. Für dieſe Hunde giebt es
viele Stiftungen von mitleidigen Seelen, und jene ver-
ſäumen es nie, in die Stadt zu kommen und ſie einzu-
ſammlen. So giebt es auch milde Stiftungen für die
Turteltauben, die mit Körnern auf gewiſſen Minarets ge-
füttert werden. Dieſe Thierchen ſind auch der Franzoſen
- Lieblinge, und äußerſt ſelten tödten ſie eins, obgleich das
ganze Land von ihnen angefüllt iſt.

Bei der Feier des erſten Vendemiaire Jahr 8 gieng
nichts Außerordentliches vor. Der Obergeneral hielt auf
der Ebene von Ibrahim-Bei zwiſchen Kahira und der Inſel
Raudah mit den Truppen Revüe. Auf den Abend wur-
de ein Feuerwerk auf dem Waſſer des Platzes Ezbekyeh ge-
geben, und dann erfolgte eine Illumination, wobei die
Türken viel Vergnügen bezeigten. Vorher hatte man auch
den erhöhten Weg geöfnet, um nicht nur den Kähnen eine
freie Durchfarth zu verſchaffen, ſondern auch mehr Waſ
ſer auf dem Platz zu bringen, da das trockne Erdreich
immer viel Waſſer verſchlingt, und die zwei kleinen Oef
nungen das Waſſer nur ſpärlich durchlaſſen. Alle Kähne
waren illuminirt, und gaben ein vortreſſliches Schauſpie
auf dem Waſſer.
- Reiſe nach Aegypten. I



IZO- Aufenthalt

Solange die Ueberſchwemmung dauert, kann mau
vor ſeinem Hauſe gleich in den Kahn treten und auf deit
Waſſer herumrudern, und auch auf dem Felde ſpazieren
gehen. In einem Lande, wo man ſonſt kein Vergnügen
hat, gewähren dieſe Spaziergänge viel Freude, und es
machen ſich oft kleine artige Parthien. Nur muß man
ſich hüten, auf dem Lande ſich zu zerſtreuen; denn man
hat nur leicht Beſuche von Arabern zu erwarten, die einem
die Freude verbittern. Bisweilen zieht man auch mit
Muſik durch die Stadt, oder ein Schiffer ſingt einige be-
kannte Liederchen oder aus dem Stegreife, in denen man
aber weder Sinn noch Feinheit ſuchen darf. Sind dieſe
Kerls bei guter Laune, oder bezahlt man ſie gut, ſo ſin-
gen ſie auch noch eine Reihe Komplimente her. Der
Reichthum der Arabiſchen Sprache und die Einfachheit
des Geſanges tragen dazu ſehr viel bei. Man kann ſich
dieſe Geſänge ſehr gut vorſtellen, wenn man ſich die
Veſpergeſänge der Klöſter denkt.

„º

/

Am 12. Fruktidor vII. (29. Auguſt 1799) wurde
von dem General Dugua, Kommandanten von Ka-
hira die Abreiſe des Obergenerals Bonaparte nach
Europa und deſſen Abſchiedsbrief an die Armee, datirt:
Alexandrien, den 4. Frukt. (21. Aug.) bekannt gemacht,
worin derſelbe den General Kleber zu ſeinem Nachfol-
ger als Obergeneral in Aegypten ernannte. Auch hatte
er einen ſchön abgefaßten Brief an den Diwan von Ka-
hira zurückgelaſſen.



in Aegypten, ZI

Dieſe unvermuthete Abreiſe des Obergenerals erregte
große Senſation und manche Unzufriedenheit. *)– Doch
ſein Nachfolger Gen. Kleber that ſein Möglichſtes, um
Alle zu beruhigen; auffallend war aber der Aufwand,
den er machte, und die Pracht, welche er annahm,- was
man an Bonaparte nicht gewöhnt war.

8.-

Augenkrankheit in Aegypten.

«---

Eine gewöhnliche Krankheit in Aegypten iſt die
Augenentzündung. Auch ich wurde davon angegriffen,
und mußte beinahe einen Monat daran leiden. Zur Er-
leichterung vermied ich zu große Helle, und wuſch die
Augen in friſchem Waſſer. Die erſten acht Tage konnte
ich gar nichts ſehen. Das lebhafte Licht in Aegypten und
der feine ſalpetrige Staub, womit die Luft angefüllt iſt,
ſollen dieſe Krankheit bewirken. Aber auch die hellen,

*) Unſer Verf. ſagt, Gen. Kleber ſey in heftige Ausdrücke
ausgebrochen, als er Bonaparte’s Abreiſe erfuhr, die er
eine Flucht nannte. Kleber war, (ſagt unſer Verf.) ein
vortrefflicher General, und der ſchönſte Kriegsmann, den es
geben kann; an der Spitze ſeiner Armee war er der Kriegs-
gott Mars; ſtolz darauf glaubte er, keiner übertreffe
ihn, und war daher neidiſch auf Bon ap a rte, auch hatte
er die Unternehmung auf Aegypten durchaus gemißbilligt,

(",

ÄK 2



IZ2- Aufenthalt

heitern Tage, und die kühlen Nächte, die durch den häu-
figen Thau ſehr feuchte ſind, tragen viel dazu bei, indem.
ſie das Gleichgewicht der Feuchtigkeiten in dieſen feinen
Sehwerkzeugen ſtören. Reiche und Arme, Menſchen und
Thiere werden ohne Unterſchied von dieſer Krankheit ange-
griffen, und bei allem, was Athem holt, trifft man Ein-
äugige und Blinde an. So leicht man mit einiger Vor-
ſicht ſich davon befreien kann, ſo denken doch die Aegyp-
ter ſelten daran. Ich habe zugleich bemerkt, daß der
Schein vom Lichte ſchädlicher iſt, als der von der Sonne;
es erregt ein unerträgliches Jucken und Stechen, und die
Augen ſind geſchloſſen. Die Aerzte behaupten, daß es
eine Nationalkrankheit ſey. Das Nilwaſſer trägt unſtrei-
tig auch viel dazu bei.-

Die Krankheit fängt mit einem leichten Schmerz oder
Jucken im Auge an, und iſt faſt immer mit einem be-
ſtändigen Thränen verbunden. Der Kranke fühlt dabei
eine ſchmerzhafte Empfindlichkeit gegen das Licht, die
Gefäße der Konjunktiva (die äußere, das Auge umkleiden-
de Haut), verſtopfen ſich, und die Bewegung der Augen-
lieder iſt ſchwer und ſchmerzhaft. Jetzt iſt die Krankheit
im Steigen, die Konjunktiva ſchwillt auf, und erhebt
ſich über die durchſichtige Hornhaut; die Augenlieder
werden ebenfalls von der Geſchwulſt und Entzündung an-
gegriffen, und ihre Bewegung iſt gehemmt. Endlich läßt
die Krankheit nach, die Geſchwulſt der Augenlieder ver-
mindert ſich, und das Auge geht wieder auf. Es ſcheint
hierauf mit einer weißlichten Materie überzogen zu wer-
den, die ſich gegen die Augenwinkel ſammlet, und des



in Aegypten. IZZ

Nachts die Augenlieder an einander leimt. Unmerklich
röthet ſich das Auge, und kommt hierauf zu ſeiner natür-
lichen Farbe; nur muß man ſich hüten, es nicht auf ein-
mal dem Eindruck des hellen Lichtes frei zu ſtellen, bis die
Heilung ganz vollendet iſt. Es iſt auch nöthig, daß man
ſich des Weins, der Liguere und anderer hitzigen Ge-
tränke enthält. Wenn die Krankheit aufs höchſte geſtie-
gen iſt, ſo empfindet man auch oft die heftigſten Kopf-
ſchmerzen. Man hält es für ein wirkſames Mittel, das
Weiße von einem Ei und eine halbe Citrone auf das Auge
zu legen, allein man muß immer mit Vorſicht ſeine Zu-
flucht zu äußerlichen Mitteln nehmen.

9.
--- i
Politiſche Begebenheiten– Hüneröfen.
A–
-
Der General Kleber hatte mit mancherlei Schwie-
rigkeiten zu kämpfen, gedrängt auf der einen Seite von
den Türken und auf der andern von den Engländern, hatte er
einen Vergleich wegen der Räumung von Aegypten ab-
geſchloſſen. Indeſſen verſicherten alle Propheten in Kahira,
Jüdiſche, Moslemiſche und Chriſtliche einmüthig, wir
würden Aegypten nicht verlaſſen. Sie behaupteten,
wenn wir auch ſchon mit dem einen Fuße im Kahne ſtänden,
ſo würde doch der andere die Erde, worauf er noch ruhte,
durch ſeine Schwere mitnehmen. Allein ſie fügen auch



134 Aufenthalt

hinzu, daß die Straßen von Kahira mit Leichnamen wür-
den bedeckt ſeyn, und das Blut auf denſelben fließen wir-
de. So wenig der Kluge auf dergleichen Wahrſagungen

baut, ſo machen ſie doch Eindruck auf das menſchliche

Herz, und erfüllen es mit Furcht vor der Zukunft. Ein
Maronitiſcher Prieſter ſchwur auf ſeinen Kopf, daß es
gewiß eintreffen würde. Ich fragte ihn im Scherz, ob
die Franzoſen lebendig oder todt hier bleiben müßten.–
Ihr werdet die Sieger ſeyn, antwortete er.– Weißt
du, ob die Franzoſen für immer hier bleiben werden?
fragte ich ihn noch einmal.– In einem Jahre, erwie-
derte er, werden andere Hüte kommen, mit denen ihr
den Vertrag abſchließt.– Das iſt alles, was ich davon
wiſſen kann. Indeſſen bemächtigten ſich ſchon die Türken
der beiden Plätze Kattyeh und Ssalahhieh, und ohne zu
befürchten, angegriffen zu werden, marſchirten ſie dreiſt
über Manſurah, Damiatte und Belbeis. Hier waren ſie
ſchon voll Ungeduld in Kahira zu ſeyn, und viele entfern-
ten ſich von der Hauptarmee, und ſchlichen ſich heimlich
in die Hauptſtadt. So bald ſie hier ſind, haben ſie eine
beſondere Art, die Einwohner in Kontribution zu ſetzen.
Ein Türkiſcher Soldat geht in eine Bude, und ſtellt zum
Sicherheitszeichen eine kleine Fahne vor die Thür. Nun

ſetzt er ſich ganz gemächlich hin, raucht ſein Pfeifchen,

trinkt ſeine Taſſe Kaffee, und nimmt endlich die Kaſſe des

Beſitzers, und theilt mit demſelben. Man kann ſich leicht

denken, wie unangenehm ſolche Sicherheitsbeſuche ſeyn
müſſen, aber das unangenehmſte von dieſen Otmanlis-
iſt wohl, daß ſie die Franzoſen inſolent und verächtlich
behandeln, und der Pöbel zu Kahira dadurch täglich küh-



in Aegypten. I 35

„ner und dreiſter wird. Deswegen fangen auch ſchon viele
Ungläubige von den Unſrigen an, an die Prophezeihung

zu glauben, um ſo mehr, da man an manchen Orten
nicht mehr ſicher vor die Thüre gehen darf.

Endlich nöthigte ein Brief von den Engländern den
General Kleber eine Schlacht zu wagen. In der Nacht
begab ſich Kleber ganz in der Stille nach Kubbeh, und
früh um drei Uhr ſetzte ſich die Armee in Marſch. Nicht
lange darauf wurde das Zeichen zum Angriffe gegeben,
und ehe es Abend war, war die Otmanniſche Armee auf
der Ebne von Mattarieh und Heliopolis in die Flucht
geſchlagen.

Naſſif Paſcha, der bei dieſer Schlacht die Avant-
garde kommandirte, hatte ſich aus dem Treffen wegge-
ſtohlen, und kam hierauf mit zehntauſend Mann Kaval-
lerie, zweitauſend Mamelucken und acht- bis zehntauſend
Bauern, die er bewaffnet hatte, vor den Thoren von
Kahira an. Hier ſchrie er den Sieg der Moslemin über
die Franzoſen aus, die Beis traten auf ſeine Seite, und
der Pöbel fiel ihm zu. Ein fürchterliches Blutbad begann
nun; was ihnen in die Hände fiel, wurde niedergehauen,
und die Leichname in den Khraidi geworfen. Ein Be-
dienter mordete einen Franzöſiſchen Kaufmann, bei dem
er zwanzig Jahr geweſen war, um ſich ſeines Goldes zu
bemächtigen.

So gieng Kahira für die Franzoſen verloren, und
empfand alle Gräuel, die ein aufgebrachter Pöbel aus-



136 Aufenthalt

zuüben im Stande iſt. Kaum hatte ich Zeit mich mit
meinen Habſeligkeiten nach Gizeh zu retten, wo ich"-
ſo lange blieb, bis durch die vereinigte Macht der Fran-
zoſen Kahira wieder erobert, und die Ruhe hergeſtellt-
war. Ehe ich Gizeh verließ, trieb mich die Neugierde,
die Bratofen zu ſehen, wo man in Aegypten die Hühnereier
ausbrütet. Das ganze Gebäude beſteht aus einer langen
Gallerie, wo ſich an jeder Seite eine doppelte Reihe V Ü!!
Zellen über einander befinden, die unſern Backöfen ähn-
lich ſind. Die Zelle der untern Etage ſteht mit der obern
durch eine Oeffnung in Verbindung, die ſich in der Mitte
befindet, und das Licht empfängt ſie durch eine ähnliche
Oeffnung, die aber viel kleiner iſt. Das Loch der Zelle
oder des Backofens geht nach der Gallerie zu, daß ein
Menſch nur mit Mühe hinein kommen kann. Die erſten
zehn oder zwölf Tage iſt es verſchloſſen, nachher wird es
aber geöffnet. Innerhalb zwanzig Tagen kriecht das Kü-
chelchen aus, und ſelten iſt ein Ei faul.

Man öffnete in unſerer Gegenwart die Eier eines
Ofens, und zwar mit vieler Geſchwindigkeit. Man ver-
fuhr gar nicht behutſam mit den jungen Thierchen, ſon-
dern man warf ſie an das Ende des Ofens auf einander,
wie einen Haufen Steine, und äußerſt ſelten verun-
glückte eins. Kaum erblickten die kleinen Thierchen das
Tageslicht, ſo fiengen ſie an zu pipen, und ihre Nahrung
zu ſuchen. So lange ſie aber an dem Ort ihrer Geburt
ſind, erhalten ſie nichts, erſt gegen den dritten Tag kom-
men ſie heraus, und werden entweder verkauft, oder an
die Eigenthümer abgegeben. Es iſt in der That ſehr



in Aegypten. 137

f

intereſſant und angenehm, eine Heerde ſolcher pipenden
Küchelchen zu ſehen, die wie Ameiſen über und durch ein-
ander herlaufen. Die Leute, die dabei geſchäftig ſind, ha-
ben zur Temperatur der Wärme keinen Maasſtab als die
Uebung; und man muß geſtehen, daß dieſe Methode,
Küchelchen zu ziehen, in einem Klima ſehr nothwendig iſt,
wo ich mich nicht erinnere, eine Henne gefunden zu ha-
ben, die Luſt bezeigt hätte, Mutter und Führerin einer Fa-
milie zu werden.

Am 15ten Floreal kam ich nach Kahira zurück,
aber mein Haus fand ich nicht mehr; ich mußte mir auf
dem Platz Ezbek ie h eine neue Wohnung ſuchen. Ueber-
all ſah man noch die rauchenden Ruinen der fürchterlichen
Zerſtörung, und empfand die unerträgliche Ausdünſtung
von Kadavern. Noch wühlten aus Durſt nach Beute,
die Soldaten unter den Trümmern, und immer kamen
neue Gegenſtände des Schreckens hervor. Die mehrſten
Chriſten hatten ſich, weil ſie dem Hauptquartier nahe ge-
weſen waren, nach Gizeh flüchten können, aber die we-
nigſten fanden bei ihrer Rückkehr nach Kahira ihre Pena-
ten wieder.-

Der General Kleber wendete alles an, um Ruhe
und Sicherheit herzuſtellen, und dem Soldaten alles ZU
verſchaffen, was ſeinen Muth und Standhaftigkeit ſtär-
ken konnte; aber nur zu bald fiel er durch die Hände ſei-
ner Meuchelmörder, und endigte ſein thätiges Leben den
26ſten Prairial Jahr 8. Der Diviſionsgeneral Menou
kam an ſeine Stelle, und ſein erſtes Geſchäft war, das

- --



138 Aufenthalt

Loos der Soldaten zu verbeſſern. Er ſuchte ſie mit paſ-
ſender Kleidung zu verſehen, ihnen gutes Brod zu ver-

“
ſchaffen, und die verfallene Kriegszucht wieder herzu-
ſtellen.-

Der 14te Thermidor, als der Geburtstag Mu-
hammeds wurde feierlich begangen. Der Scheikh-el-Bekhri,
ein Abkömmling des Propheten gab dem General Menou
und andern Stabsofficieren ein prächtiges Mittagsmahl,
wobei ſich auch öffentliche Staatsbedienten und andere
Große des Landes befanden. Abends war die Stadt er-
leuchtet.

IO.

Sklavenmarkt– Sklaven und Sklavinnen.

-

Um dieſe Zeit beſuchte ich den Bazar der Sklaven,
der wie ein Viehmarkt bei uns gehalten wird. Der Käu-
fer beſchaut nach einander dieſe unglücklichen Menſchen,
und wenn er einen findet, der ihm geſällt, ſo öffnet er
ihm den Mund, um ſeine Zähne zu unterſuchen, läßt ihn
die Zunge herausſtecken, ob er geſund iſt, und unterſucht
nun genau alle Theile des Leibes. Hierauf handelt er ſo
genau als möglich, fängt ſeine Unterſuchung dabei noch
einmal an, und wenn er um den Preis einig iſt, ſo ſagt
der Verkäufer zu dem Sklaven: ſiehe, dein Herr!



in Aegypten. 139

der Sklave ſteht nun auf und folgt ihm nach. Bei ſol-

chen Handeln hört man auch bisweilen einige Sentenzen

oder Gebete aus dem Koran.
A

Dieſe elenden Sklaven haben nichts, als einen
ſchlechten Lumpen, womit ſie kaum einen Theil ihres
Leibes bedecken können; viele ſind aber auch ganz nackend.
Zur beſtimmten Stunde rührt man in einen Trog ſchlech-
tes Mehl mit Waſſer, und die Sklaven liegen um den-
ſelben herum, und verzehren dann ihre Schlampe daraus,
wie die Schweine. Von ihrem neuen Herrn mögen
ſie nun gehalten werden auf eine Art, wie ſie immer
ſey, ſchlimmer kann ſie nie ſeyn, als die in dieſem
Zuſtande. Aber ihr Schickſal iſt in Aegypten bei weitem
nicht ſo hart, als das, welches die Sklaven in den Eu-
ropäiſchen Kolonien trifft. Jene haben von der Sklave-
rei nichts als den Namen, die Moslemin betrachten ſie
vielmehr wie ihre angenommenen Kinder, wodurch ſie
endlich auch zu ihrer Freiheit und einem gewiſſen Wohl-
ſtande gelangen. *) Uebrigens haben ſie faſt gar nichts
zu thun, und in großen Häuſern ſind ſie weiter nichts
als ein Gegenſtand des Lurus. Bei den Chriſten hingegen
werden ſie im allgemeinen ſchlechter gehalten; macht es
aber der Herr zu arg, ſo kann ihn der Sklave gerichtlich
zwingen, ihn zu verkaufen. Der Käufer behält ſich auch

gewöhnlich das Recht vor, nach drei Tagen den Sklaven

zurück zu geben, wenn er nicht mit ihm zufrieden iſt.

*) Man vergleiche hiermit Frank's Nachrichten von dem Ne-

gerhandel zu Kahira, im XI. Bande der Allgem. Geogr.

Ephemeriden, S. 659. u. ff. U-



I4o Aufenthalt –--

Bei gebildeten Nationen zielt die Erziehung mit da-
hin ab, den Menſchen zu lehren, ſeinen Willen unter
das Joch der Vernunft zu beugen, und nach den Um-
ſtänden oft auch unter den Willen eines Andern. Bei
den Negern iſt es ganz anders; ihr ungezähmter

Wille giebt weniger nach, als bei den Thieren, und ſie

ſind ganz frei von dem Vorurtheile, daß ihre Herren
Weſen höherer Art wären. Was wir Schuldigkeit
nennen, iſt ihnen ganz unbekannt, und ihre Halsſtarrig-
keit geht oft ſo weit, daß ſie ſich lieber zu Stückchen
hauen laſſen, als daß ſie gehorchten. Wir haben davon-
mehrere auffallende Beiſpiele in Aegypten gehabt, die
uns augenſcheinlich bewieſen, wie wenig der Neger zu.
zwingen iſt, wenn er nicht will. Beſonders hatten die
Sklaven, die ſchon vorher im Lande geweſen waren, eine
ſo hohe Idee von ihren vorigen Herren, und hingegen
eine ſo kleine von den Franzoſen, daß es ſchlechter-
dings unmöglich war, ſie auch nur zu der kleinſten-
Arbeit zu bringen. Sehr oft ſahe ich daher, daß unſre
Franzöſinnen ſo herrſchſüchtig und ſtolz ſie auch waren,
doch dieſen Schwarzköpfen nachgeben mußten. Ueberdem
haben auch dieſe Sklaven ihre beſondere Philoſophie. Ein

paar Züge davon werden ſehr leicht dieſe, ſo wie den gan-

zen Charakter der Neger darſtellen.

Ein Officier hatte eine Negerin. Mit dieſer lebte er

nach der Gewohnheit mehrerer Franzoſen ſehr vertraut.
Denn dieſe ziehen die Negerinnen entweder aus einem

beſondern Geſchmack, oder aus Oekonomie den Aegypte-

rinnen vor. Dieſer Officier wurde krank, und bekam eine



in Aegypten. I41

Dyſenterie, von der ihn die Aerzte nicht heilen konnten.
Einſt ſcherzte ein anderer Officier mit dieſer Sklavin:
höre, ſagte ſie zu ihm, mein Herr iſt krank, und ich
glaube nicht, daß er geheilt wird. Willſt du mich zu dir
nehmen, wenn er ſtirbt?– Warum nicht, antwortete
der Franzoſe ganz gleichgültig, ohne an etwas Arges zu
denken. Sogleich machte es die Negerin ihrem Herrn be-
kannt, und verſicherte ihm ohne weitere Umſtände, daß
wenn er -ſtürbe, ſie mit dieſem Officier leben würde.
Der Kranke hatte ſtoiſches Blut genug, um ihr gleichgül-
tig zu antworten, ſie würde wohl daran thun. Allein die
Krankheit zog ſich zu ſehr in die Länge, die Zeit wurde
die Negerin zu lang, und ſie wendete ſich daher an eine
Art von Dolmetſcher oder vielmehr Bedienten, der eben-
falls im Dienſt dieſes Officiers war. Du weißt, ſagte
ſie zu ihm, daß unſer Herr ſchon lange krank iſt, und er
muß ganz gewiß ſterben. Was liegt daran, ob es einige
Tage früher oder ſpäter geſchieht. Beſſer iſt es noch für
ihn, wenn wir ihn von ſeinen Leiden befreien; wir wollen
ihn vergiften. Wie geſagt, ſo gethan; ſie brachten ihm
Gift bei. Zum Glück für den Kranken erregten die
durch das Gift bewirkten Symptome, gegründeten Ver-
dacht. Man brauchte Gegenmittel, die gerade zu rechter
Zeit angewandt, die traurigen Wirkungen des tödtlichen
Tranks nicht nur entkräfteten, ſondern auch, vielleicht in
Verbindung mit den Konvulſionen, die den Kranken
ſchüttelten, ſeine völlige Geſundheit bewirkten. Die Ne-
gerin ſowohl als der Bediente wurden vor Gericht gezo-
gen, und kurz darauf zum Tode verurtheilt.



I42 Aufenthalt

Eben ſo auffallend iſt folgende Geſchichte. Die Skla-/

vin einer Franzöſiſchen Dame wurde ſchwanger, und ihre
Frau wollte ſie deswegen tadeln. Du, antwortete die
Negerin,– du haſt einen Mann; ich, ich will auch
einen haben. Wenn dir es aber nicht recht iſt, daß ich
ſchwanger bin, ſo will ich dich dieſer Sorge überheben.
Die Dame war zu gutmüthig, um ihre Sklavin zu krän-
ken, und ſie verſicherte ihr daher, daß ſie für ihr Kind
ſehr gut ſorgen würde, ſie ſollte ja nicht ſich des ſchreckli-
chein Kindermordes ſchuldig machen. Nein, nein, ant-
wortete die Negerin, ich ſeh es zu gut, daß dir es unan-
genehm iſt;– und noch den nämlichen Tag hatte ſie das
Kind abgetrieben.

Auf dieſe Art verfährt der größte Theil der Negerin-
ner, und beſonders die, welche mit Franzoſen leben, welche
noch dazu glauben, aus Gründen ſo handeln zu müſſen.
Das Kind wird ja unglücklich, ſagen ſie, wenn wir aus
dem Lande müſſen; es iſt alſo beſſer daſſelbe in einer Zeit
fortzuſchaffen, wo es noch kein Gefühl ſeines Daſeins
hat. Dieſer Grund mag wohl bei einer ſo unmenſchlichen
Handlung etwas gelten, allein bei den meiſten hat es
gewiß einen andern. Viele wollen namlich nicht gern

ihre Freuden eutbehren, ſie ſchaffen ſich alſo die Unbe--

quemlichkeit der Schwangerſchaft vom Halſe, und erſpa-
ren ſich die Sorge, ihre Kinder zu ernähren. Uebrigens
kennen ſie das Geheimniß Kinder abzutreiben ſehr gut,
ſo daß ſie nie gefährliche Zufälle zu befürchten haben, und
- nur ſelten kleine Unpäßlichkeiten bekommen.-
Die ſchwarzen Sklaven werden gewöhnlich zu zwei

-

-



in Aegypten. I43

bis fünfhundert Franken verkauft, die Weißen hingegen
ſind viel theurer und man bezahlt ſie oft mit tauſend Tha-
lern. Letztere ſtehen auch in weit größerem Anſehen, und
aus ihnen rekrutiren ſich die Mamelucken. Die Beis ſind
nichts anders als Menſchen, die als Sklaven ihr Glück
machten, und die von der Sklaverei zu der Stufe empor-
ſtiegen, freie Menſchen zu beherrſchen. Von ihrer Re-
gierung kann MQN daher mit Recht behaupten, was das
Teutſche Sprüchwort ausdrückt: kein Scheermeſſer ärger
ſchiert, als wenn der Bauer ein Edelmann wird. Wie
kann dies aber anders ſeyn in einem Lande, deſſen Ein-
wohner ſich's gar nicht träumen laſſen, daß ſie ihre eigene
Herren ſeyn könnten.

Jeder Bei ſchafft ſich ſo viele weiße Sklaven an, als
er unterhalten kann, und verſchafft ſich dadurch gleichſam
eine Leibgarde. Nach Verdienſt oder nach der Gunſt des
Herrn, ſteigen dieſe Sklaven nach und -nach höher, und
werden endlich ſelbſt Beis. Je mehr ein Bei im Stande
iſt, viele von ſeinen Sklaven zu dieſer hohen Würde zu
bringen, deſto mehr Gewalt und Anſehn verſchafft er ſich.
Denn wenn ſeine vorigen Sklaven ihm jetzt auch in der
Würde gleich ſind, ſo hören ſie doch nicht auf, ihn als
ihren Patron zu betrachten, und ihm ganz ergeben zu
bleiben, ſo daß ihre kriegeriſche Macht in gewiſſer Rück-
ſicht ganz die ſeinige iſt. Bei unſrer Ankunft waren.
die zwei mächtigſten Beis Ibrahim und Murad;
der eine war Scheikh- el- beled, Scheikh des Landes,
und der andere Emir had ſchi, Fürſt der Karavane, und
hierauf folgte der Defter dar, oder Schatzmeiſter. Aus



I44 Aufenthalt-

vier und zwanzig Beis beſtand dies unförmliche Gouver-
nement wo ein beſtändiges Gewebe von Eiferſucht, Treu-
loſigkeit und Mord herrſchte, Elfy- Bei war von Ge-
burt ein Marſeiller, und gehörte zu Ibrahims Parthei.

Er erhielt den Namen Elfy, Elaf, Tauſend, weil

er tauſend Piaſter gekoſtet hatte; man ſagt, er ſey ein
ſchöner Mann. *) Dieſer war es, der den Generaladju-
tant Ren é in Kahira von der Wuth des Pöbels rettete,
indem er ihn in eine Moſchee brachte, die er von ſeinen
Mamelucken vertheidigen ließ, bis die Nacht anbrach.
Denn ſobald die Sonne untergegangen iſt, ſind die Tür-
ken nicht gewohnt zu ſtreiten. Der feine und verſchlagene

Ibrahim überließ das Beſchwerliche und Verhaßte der

Gelderpreſſungen der offenherzigen Rohheit des Murad,

mit dem er heimlich theilte. Der erſte hatte die Klaſſe

der Reichen auf ſeiner Seite, der andere die Menge.
Die Folge bewies, daß ihm nichts als Erziehung und

Kenntniß der Europäiſchen Taktik fehlte, um ein vollen-

deter Krieger und ein großer Staatsmann zu werden.

Und wenn man bedenkt, daß dieſer Bei, der weder leſen

noch ſchreiben konnte, mit einer Hand voll Leute den er-
fahrenſten Generalen und geübteſten Kriegern die Spitze
geboten hat, ſo muß man zugeſtehen, daß die Natur ihn

mit viel großen Talenten beſchenkte, die aber nicht ent-

wickelt wurden.

«-
*) Es iſt ohne Zweifel derſelbe, der kürzlich als Geſandter aus
England zurückkam, und jetzt in Aegypten einc Rolle ſpielt.
D. H.

-

-



in Aegypten. I45

I I.

Deffnung des Khr alid– Feierlichkeiten–
Nützliche Anſtalten.

-

In dieſem Jahre wurde der Khralidi am 29ſten
Thermidor geöffnet. Seit unſerm Hierſeyn war der Nil
noch nie ſo ſchön und die Feierlichkeiten nie ſo glänzend
geweſen als jetzt. Eine unglaubliche Menge Volks, das
ſich verſammelt hatte, und die ſchöne Haltung der Armee
unter dem Gewehr, gab ein vortreffliches Schauſpiel,
das man in den vorigen Jahren nicht ſahe. Denn man
kann jetzt dreiſt behaupten, daß in Europa ſchwerlich eine
Armee in beſſerm Stande iſt, als die unſrige. Bei die-
ſer Ceremonie präſidirte der Obergeneral und warf in den
K h ralid i ſogleich nach der Durchſtechung eine Menge
Medinen, die das Volk in einer Art von Körben auffieng
die ſie wahrſcheinlich zu dieſem Endzwecke an Stöcke ge-
gebunden hatten. Die Begierde, Geld aufzufangen
verurſachte ein allgemeines Drängen, wobei mancher ins
Waſſer purzelte, und ſich dann nicht wieder ſehen ließ.
Als ich davon zurück kehrte, gieng eine Frau neben mir
her, die ſehr jammerte, und unter dem Arme ein Päck-
chen trug. Ich fragte um die Urſache ihres Weinens,
und erfuhr, daß ſie ihr Kind hätte ins Waſſer tauchen
wollen, um es geſund zu machen, und daß ſie es da er-
ſäuft hätte. Ein anderer Mann ſuchte ſie zu tröſten, und
verſicherte ihr, das hätte ſo kommen müſſen,

Reiſe nach Aegypten, K



I46 Aufenthalt

In der nämlichen Nacht wurde ich durch ein fürchter-
liches Geſchrei aufgeweckt. Auf dem Platze Ezbek yéh
hatte ſich nämlich eine Karawane gelagert, ohne daran
zu denken, daß das Waſſer ſo ſchnell ankommen würde,
um ſo mehr, da man beim Eingange des Platzes einen
Damm von Erde aufgeworfen hatte. Allein der Nil
war dieſes Jahr ſehr hoch geſtiegen, und ſein Waſſer floß
ſehr reißend. Es brach daher durch, ſey es durch die Be-
wegung ſeiner eigenen Kraft, oder durch einen geſpielten
Poſſen, und überſchwemmte mitten in der Nacht dieſen
Platz. Man kann ſich nichts häßlicheres denken, als das
Geſchrei der Kameele, welchem das Geſchrei des Land-
volks nicht viel nachgab. Beide machten einen abſcheuli-
chen Lärm, um ſich zu retten; alles kam in der Nähe in
Bewegung, und man fand– etwas zu lachen.

Dies Jahr machte man auch eine Brücke über den
Straßendamm, um den Kähnen einen freien Durchgang
zu verſchaffen; allein man hatte ſie zu niedrig gemacht;
welches man erſt dann einſahe, als der Platz mit Waſſer
überſchwemmt war. Man mußte daher auf erhaltene
Erlaubniß vom Stabe, alle Bretter abbrechen, damit die
Kähne durchkommen konnten, und nachdem dies geſchehn
war, mußte man auch um die Erlaubniß bitten, die Zug-
brücke aufzuziehn, die von dem Hauſe des Generals Da-
mas nach der Chauſſee führt. Es bekam daher faſt den
Anſchein, als wenn die Brücken und Chauſſeen ſich die
Schadenfreude machten, dem Vergnügen des Publikumſ
zuwider zu ſeyn. Indeſſen würde doch der Damm, den
man von Kahira nach Bulak aufgeworfen, und mit



in Aegypten. 147

einem doppelten Zaun von Salſabanen geſchmückt hat,
ſehr ſchönſeyn, wenn er in einer Richtung fortliefe und
nicht gebrochen wäre. Allein wenn man über die Brücke
kommt, die über den Khra lidi geht, nicht weit von
Kahira, wendet er ſich viel zu weit links. Dieſe er-
höhte Straße, welche unter Bonaparte angefangen
wurde, unter Kleber aber liegen blieb, wurde durch
die Anſtalten des General Menou geendigt. Auch die
über den Platz Ez bekieh läßt er fortſetzen, und wenn
dieſe mit Bäumen beſetzt wird, ſo giebt es beſonders zur
Zeit der Ueberſchwemmung eine vortreffliche Anſicht.

Wenn das Waſſer abgelaufen iſt, ſo wird der Platz
Ez bekie h angebaut, und er erfährt alſo in einem Jahre
drei verſchiedene Veränderungen. Erſt iſt er ein See,
dann ein grünendes Feld, und endlich eine unfruchtbare
Wüſte.-

Um die Getraidearten, die wir aus Frankreich erhiel-
ten, auf die beſte und einträglichſte Weiſe zu bauen, hat
der Obergeneral eine Geſellſchaft des Ackerbaues errichtet.
Zugleich ſoll auch durch ſie die Kultur der Pflanzen und
Bäume, die in Aegypten einheimiſch ſind, zu höherer
Vollkommenheit gebracht werden. Das Veredeln der
Bäume kennt man hier faſt gar nicht, und man iſt weit
entfernt, den Vortheil davon zu erwarten, den es ge-
währt.

Auf der Inſel Raudah iſt auch unter der Direktion
des Bürgers Champy eine Pulvermühle angelegt wor-
-- K 2-



148 Aufenthalt

kº
den. Dies Unternehmen gelang ganz nach Wunſch, und-
der General Menou bezeugte ſelbſt ſeine Zufriedenheit
darüber.

Auf der nämlichen Inſel hat auch der Bürger Conté
eine Windmühle gebaut, ſo wie eine andere bei dem Fort
Camin. Es würde ſehr nützlich ſeyn, mehrere anzule-
gen, denn man erhält auf ihnen viel beſſeres Mehl als
auf den Hand- oder Roßmühlen. Bei unſerer Ankunft
ſahe ich eine Windmühle zu Alexandrien, welche die
einzige in Aegypten war.

Da die Engländer nicht nur den Mitgliedern der
Kommiſſion der Wiſſenſchaften und Künſte, ſondern auch
den Invaliden die freie Rückkehr nach Frankreich verſag-
ten, die ſie Anfangs bewilligt hatten; ſo ernannte der
General eine Kommiſſion, welche unterſuchen und be-
ſtimmen ſollte, wozu man die Invaliden noch etwa ge-
brauchen, und wie man ſie am beſten verſorgen könnte.

Derſelbe hat auch eine Kommiſſion ernannt, welche
einen allgemeinen Regierungs- und Juſtizplan für Ae-
gypten abfaſſen ſoll. Die General- Finanz- Verwaltung iſt
dem bisherigen General- Zahlmeiſter Eſteve übertragen
worden. Ferner iſt ein geheimes Rathskollegium er-
richtet worden, welches dem General mit ſeinen Einſich-
ten in der Landesregierung beiſtehen ſoll..-

Endlich hat derſelbe auch ſeine Aufmerkſamkeit auf
die Waſſerungskanäle gerichtet, und ihnen eine beſſere
-
>

A



in Aegypten. I49

Einrichtung gegeben. An den meiſten Orten iſt auch
ſchon jetzt das Waſſer beſſer vertheilt, und das Land beſ-

fer gewäſſert.

I 2.

Fernere Begebenheiten in Aegypten– Anſtalten
und Proklamation des Gen. Menou.

-

/

- Wir haben Nachrichten aus Europa erhalten.–
Das Feuer der Kanonen verkündigte uns von der Zita--
delle die neuen Triumphe der Republik und den merkwür-
digen Sieg von Marengo. Doch die allgemeine Freude
darüber wurde durch die Nachricht von dem Tode des Ge-
nerals Deſair gemäßigt, der von der ganzen Armee be-
trauert wurde.

So fielen zwei ausgezeichnete Franzöſiſche Generale
an einem Tage und in einer Stunde, wovon der eine
die Konvention von El-Ariſch unterzeichnet, der an-
dere ratiſzirt hatte. Der beſcheidene Deſair fiel in
Europa auf dem Bette der Ehren, am Fuße der neuen
Trophäen die er ſeinem Vaterlande mit erwarb; der un-
glückliche Kleber fiel in Afrika von Mörderhänden.
Thränen floſſen über den feurigen Sieger von Heliopolis,
ſie floſſen nicht weniger über den Sieger und Vater
von Said.



I5o Aufenthalt

Der erſte Vendemaire, Jahr 9. (23. Septbr. 18oo.

wurde mit viel Pomp gefeiert. Die Nacht zuvor und am
Morgen wurde das Feſt durch ein allgemeines Kanonen-
feuer angekündigt, das in verſchiedenen Abſätzen am Tage
wiederholt wurde. Die Truppen ſowohl als die bürger-
lichen und militäriſchen Amtsperſonen begaben ſich in gu-
ter Ordnung auf den Verſammlungsplatz nach Cubbéh.
Der Obergeneral muſterte die Armee, ſchenkte dem Re-
giment der Dromedare drei prächtige Fahnen, hielt voll
Feuer und Nachdruck eine Rede an die Truppen, und
ſtreute einige Blumen auf Klebers und Deſair Grab-
mäler.

Nach dem Mittagseſſen wurden verſchiedene Spiele
angeſtellt, und für die Gewinner verſchiedene Preiſe aus-
geſetzt. Der Kampf auf dem Waſſer nahm ſich vortreff-
lich aus. Eine Menge Zuſchauer ſtand an den Ufern und
auf den nahgelegenen Häuſern, und eine Menge präch-
tig geſchmückter Kähne waren zum Wettſtreite be-
reit. Unter allen Kähnen zeichnete ſich der des Gene-
ral Damas durch die Pracht ſeiner Verzierungen ſowie
durch das glänzende Gefolge des Generals, Klebers
vertrauten Freundes, am meiſten aus. Die erſten Ge-
nerale der Armee befanden ſich faſt alle um ihn herum,
und der Obergeneral war in ſeinem Kahne faſt ganz al-
lein. Menou iſt unſtreitig über ſolche Kleinigkeiten
weit erhaben; allein es iſt doch hart, Ruhe und Geſund-
heit für das allgemeine Beſte aufzuopfern und nirgends
eine Belohnung zu finden, als in ſeinem eigenen Herzen.
Und noch härter würde es ihn in einem fernen Lande fal-



in Aegypten. I51

ken, wenn ihn nicht die Seegnungen des Volks und der
Soldaten belohnten, die dankbar ſeine Anſtalten preiſ-
ſen.*) Ein prächtiges Feuerwerk endigte dieſes Feſt, ſo
wie eine allgemeine Illumination und ein Ball.

Auf dem Bericht des Bürges Des g e nettes gab
der Obergeneral Befehl, Alerandrien zur Sicherung
der Geſundheit ſeiner Einwohner in beſſern Stand zu
ſetzen. Zu dem Ende ſollten die Kanäle beſſer eingetheilt,
erweitert und gepflaſtert werden, und für den Abfluß des
Waſſers einen gehörigen Fall bekommen. Die Gegend
ſollte daher nivellirt werden, damit keine ſtehenden Waſ-
ſer blieben, das um ſo öfterer geſchieht, da es im Winter
an den Küſten Aegyptens häufig regnet. Eben ſo bekam
der Oberarzt den Auftrag in Rückſicht der Geſundheit,
Roſette und Damiatte zu unterſuchen und alle nachtheili-
gen Urſachen aufzuzeichnen, um ſie aus dem Wege zu
räumen.

Eben erſchien eine Proklamation, die unter den
Franzoſen viel Aufſehen machte, ich theile ſie hier mit,
weil ſie mir wegen der Mäßigung und Klugheit des Ober-
generals wichtig ſchien:

Aus dem Hauptquartier zu K a hir a, den 6. Brumaire,
Jahr 9. (28. Oktober 1800.)

Im Namen des gnädigen und barmherzigen Gottes.
Es iſt nur ein Gott, und Muhammed iſt ſein Prophet.

*) Ueber die Urſachen der unzufriedenheit mit Gens Menou
findet man Aufſchlüſſe in Gen. Reyniers Buch über
Aegypten, das im Jahr 18o2 in Teutſcher Ueberſetzung zº
Berlin erſchienen iſt.- R



I52- Aufenthalt

Der Ob er general Menou an die Einwohner von
Aegypten.-

Hört ihr Bewohner von Aegypten, was ich euch im
Namen der Franzöſiſchen Republik zu ſagen habe.

Unglücklich waret ihr; die Franzöſiſche Armee iſt nach
Aegypten gekommen um euch glücklich zu machen.

Ihr ſeufztet unter Bedrückungen mancherlei Art; ich
bin von der Franzöſiſchen Republik und ihrem erſten Kon-
ſul Bonaparte bevollmächtigt, euch von dieſen Be-
drückungen zu befreien.

Eine Menge Auflagen riſſen euch die Früchte eurer
Arbeit aus den Händen; ich habe euch den größten Theil
davon nachgelaſſen.

Kein einziges Geſetz beſtimmte auf eine regelmäßige
Art, was ihr zu entrichten ſchuldig ſeyd; ich habe eine
unveränderliche Regel darüber feſtgeſetzt. Jeder kann in
Zukunft wiſſen, wie hoch ſeine Abgaben ſich belaufen; in
jeder Stadt, in jedem Dorfe, ja wenn es möglich iſt in
jedem Hauſe ſoll es bekannt gemacht werden, was jeder
zu entrichten verbunden iſt,

Die Mächtigen und Großen forderten von euch un-
geheure Summen; ich gebe euch mein Wort, daß ich ſie
nie fordern werde. Alle, die unter euch ſo gluck-
lich geweſen ſind, durch lange, „mühſame Arbeit und
Sparſamkeit Permögen und Geld ſich zu erwerben, muß-
ten es verheimlichen, mußten ihr Geld vergraben, damit



in Aegypten.- 153

es nicht in die Hände der Großen fiele, die gierig jede
Gelegenheit ergriffen, es euch aus den Händen zu reißen.
Aegypter, ich verſpreche euch im Namen der Republik,
vor Gott und ſeinem Propheten, daß weder ich noch ein
anderer Franzoſe, ſo lange noch ein Haar auf meinem
Kopfe iſt, nach eurem Vermögen ſtreben werde. Entrich-
tet die öffentlichen Abgaben, die das Geſetz beſtimmt,
und ihr habt die Freiheit mit dem Eurigen zu machen,
was ihr wollt. Kein Menſch ſoll euch daran hindern, kein
Menſch euch zumuthen von euerm Vermögen Etwas ab-
zugeben.

Die Großen und Mächtigen behandelten euch ſchlech-
ter als ihre Pferde und Kameele; ihr ſeyd von nun an
Brüder der Franzoſen, meine Brüder.

Kamen die Einnehmer des Miri und anderer Aufla-
gen in eure Provinzen, ſo hatten ſie eine Menge von
Dienern, Knechten, Schreibern, und Kaouas*) bei
ſich, die euer Eigenthum verſchlangen, und euch oft bis
auf den letzten Medin ausplünderten. So ſoll es nicht
mehr ſeyn, Aegypter. Wenn der Einnehmer der Abga-
ben von euch nur einen einzigen Medin mehr fordert, als
das Geſetz beſtimmt, ſo ſoll er ins Gefängniß geworfen
und mit den härteſten Strafen belegt werden. Die Fran-
zöſiſche Republik und ihr erſter Konſul Bonaparte ha-
ben mich befehligt euch glücklich zu machen; ich werde
nichts ſparen dieſen Auftrag zu erfüllen.

*) Häſcher, Gerichtsdiener.



I54- Aufenthalt

- Wenn ihr wollt, Ägypter ſo ſoll der Miri, den
ihr bezahlt, und andere dahin einſchlagende Abgaben,
um ein beträchtliches vermind." werden. Hier iſt das
Mittel dazu. Nicht die Einnehmer ſollen ſie euch abfor-
dern, wie ſie wollen; ſondern ein geſchriebenes Geſetz,
das in allen Städten und Dörfern wird bekannt gemacht
werden, ſoll euch beſtimmen, wie viel ihr zu bezahlen
habt. Ihr liefert eure Abgaben den Kaſſirern in den Pro-
vinzen, und zwar in vier Terminen, ſo daß ihr alle drei
Monate einen Theil entrichtet. Damit ihr dies deſto leich-
ter einſeht, füge ich folgende Erläuterung hinzu:

Ich will annehmen, daß eine Stadt jährlich zehntau-
ſend Pataken *) als Miri zu entrichten hat. Alle
drei Monate hat ſie alſo zweitauſend fünfhundert Pata-
ken an den Kaſſirer der Provinz zu liefern, und am
Schluſſe des Jahres hat ſie nach dem Geſetz ihre beſtimm-
ten Abgaben entrichtet, ohne Bedrückungen und Placke-
reien erfahren zu haben. Kommen hingegen eine Menge
Einnehmer, um die Abgabe in Empfang zu nehmen,
ſo ſeht ihr leicht, daß die Summe viel höher ſteigt, als
das Geſetz von euch fordert.

Bis jetzt forderten euch die Multezims *) der

*) Eine Goldmünze von 9o Medins oder Paras= 13 Liv.
Io S. oder 3 Thlr. 8 gr.

**) Privatleute, welche von der Regierung von Aegypten die
Steuern und Abgaben auf die Aecker pachten, und ſo von
den Fella hs oder Bauern fordern was ſie wollen. (Siehe

allgem. Geograh, Ephemer, Dezember 1803, S. 664.)



W

in Aegypten. I55

W

Dorfbewohner viel mehr ab, als ihr zu bezahlen ſchuldig
waret; das ſoll nicht mehr geſchehen. Was ſie zu fordern
haben, ſoll durch das Geſetz beſtimmt werden, und ich
werde dafür ſorgen, daß ſie auch nicht einen Medin über
die beſtimmte Summe nehmen ſollen. Sollte ſich aber
einer erkühnen, euch mehr abzufordern, als ihr zu bezaha
len ſchuldig ſeyd, ſo ſoll er ſein ganzes Vermögen ver-
lieren.-

Nur zu oft drücken euch die Scheikhs- el-
beled, *) ſie erpreſſen von euch Geld, daß ſie mit den
Vorſtehern theilen, ſo wie mit den Einnehmern der Ab-
gaben und den Großen des Landes, deren Geiz euch un-
glücklich macht; auch das ſoll abgeſchafft werden. Was
ein Scheikh- el- beled als Salar zu fordern hat,
ſoll durch das Geſetz beſtimmt werden. Und wenn ſich
einer unterſteht, dies Geſetz zu übertreten, ſo ſoll er ſei-
nes Amts und ſeines Vermögens verluſtig ſeyn.

Künftig habt ihr die Truppen, die durch eure Pro-

vinzen marſchiren, nicht mehr zu unterhalten, es wäre
denn, daß ſie kämen, um eure Saumſeligkeit und die
rückſtändigen Abgaben einzutreiben; in jedem andern Falle
müſſen ſie alles bezahlen, was ihr ihnen liefert. Ihr
ſeht, daß ich euch Unkoſten erſparen will, und es iſt nun
eure Schuld, nicht die meinige, wenn euch etwas Unan-
genehmes begegnet.-

Meine und aller Kommandanten Pflicht iſt, euch an-

w

*) Landbeamte,



V
-

156 Aufenthalt

zuhören, und euch Schutz und Hülfe zu gewähren, wenn
ihr euch gut betragt. Euern Richtern werde ich es ver-
bieten, Geſchenke zu nehmen. Gott und ſein Prophet
Muhammed haben ihnen befohlen, Gerechtigkeit zu
üben; ich befehle ihnen das nämliche, daß ſie bloß nach
Pflicht und Gewiſſen, Reichen und Armen, ohne Anſehn
der Perſon Gerechtigkeit wiederfahren laſſen, und ſich
nicht erkühnen, Geſchenke über den Unſchuldigen zu neh-
men. Wer dagegen handelt, ſoll hart beſtraft werden.

Ich werde ein Obergericht zu Kahira errichten,
das aus denen Scheikhs beſtehen ſoll, die durch Klugheit,
Rechtſchaffenheit und Uneigennützigkeit ſich auszeichnen;
ihr Amt iſt, die Religion in ihrer Reinheit zu erhalten,
und euch Recht zu ſprechen. Ich hoffe, daß ſie ihr Amt
pflichtmäßig verwalten, und das thun, was ſie Menſchen
ſchuldig ſind, die an Gott und ſeinen Propheten glauben.
Aber ich verſichere euch und ihnen, daß, wenn ſie ihre

Schuldigkeit vergeſſen, ſie mit der äußerſten Strenge be-

ſtraft werden.

Bis jetzt erlauben ſich die Dollmetſcher gegen euch
mancherlei Plackereien, unter dem Verſprechen, euch den
Schutz ihrer Herrn zu verſchaffen; allein ſie haben euch
betrogen, und das ſoll künftig nicht mehr geſchehen. Un-
terſteht ſich künftig einer, euch Geld oder Geſchenke abzu-
fordern, ſo meldet es dem General oder mir, und dieſe
Niederträchtigen ſollen fürchterlich geſtraft werden. Um
euch euer Geld abzunehmen, haben euch dieſe ſchlechten
Menſchen überredet, es wäre für die Franzoſen, ihre



in Aegypten. I57

Herren; und zugleich verſicherten ſie euch, es ſey unmög-
lich, die Generale oder andere Franzoſen zu ſehen oder zu
ſprechen; aber ſie haben euch betrogen, und was ſie ſag-
ten, waren Lügen. Zeigt ſie uns an, dieſe Niederträch-
tigen, und ihr Lohn ſoll ihnen werden.-

Oft wenn Franzoſen oder Truppen auf dem Wege
waren, liefen Bediente, oder Dolmetſcher, oder Schrei-
ber voraus, kamen in eure Städte, und um euch in
Furcht zu ſetzen, forderten ſie im Namen der Franzoſen
von euch eine Menge Büffel, Ziegen, Schaafe und an-
dere Dinge. Ihr batet dieſe Menſchen, ſich für euch zu
verwenden, weil ihr nicht im Stande wäret, es zu lie-
fern. Sie ſteuten ſich hart, um euch noch mehr in die
Enge zu treiben, bis ihr ihnen Geld gabt, um ihrer los
zu werden. Dieſe Menſchen haben euch und ihre Herren
betrogen.--

Die Aghas, welche über das Polizeiweſen, die
Reinlichkeit und die Gewerbe die Aufſicht hatten, forder-
ten in euern Städten bis jetzt von euch eine Menge Abga-
ben. Alle dieſe beſondern Abgaben ſind hiermit abge-
ſchafft, und ich befehle euch, ihnen nichts mehr zu ge-
ben, denn ſie ſollen eine beſtimmte Beſoldung erhalten.-

Diejenigen, welche die Aufſicht über Maas und Ge-
wicht haben, kommen oft zu den Kaufleuten, unterſuchen,
es, und behaupten, es ſey falſch. Gleich kommen ihre
Kaouas um den Befehl des Herrn zu erwarten, dem Ver-
brecher die beſtimmten Stockſchlage aufzuzählen. Der er-

-»-



- 158 Aufenthalt

ſchrockene Kaufmann fleht und verſpricht den folgenden Tag
bei dem Agha über Maas und Gewicht, ſich einzuſtellen.
Er kommt und bringt wenigſtens zwanzig bis funfzig
Pataken für die Angſt, ſeine Fußſohlen unſchuldig zer-
prügeln zu laſſen. So werdet ihr Aegypter betrogen
und gedrückt."
Wozu werden die Vermächtniſſe für die Moſcheen
angewandt? Wozu die unzähligen frommen Stiftungen
eurer Vorfahren?– Werden ſie zweckmäßig benutzt?–
Die Moſcheen ſind verfallen oder ihrem Einſturz nahe,
Wege und Straßen wimmeln von Armen, die faſt vor
Hunger ſterben. Kranke, Schwache, Blinde leiden ohne
Unterſtützung, die Häuſer, wo ſie verpflegt werden ſollen,
ſind wie die Moſcheen in der größten Unordnung.- Die
Unglücklichen die dort eingeſperrt ſind, ſcheinen mehr
zum Tode beſtimmt zu ſeyn, als für ihr Leben Hülfe zu
erhalten. Und Niemand hat dieſe Vermächtniſſe und mil-
den Stiftungen verſchlungen, als die Mächtigen eures
Landes, die euch betrogen haben. Dieſe Zeit der Be-
drückung und des Betrugs iſt nun vorbei, denn ich wie-
derhole es noch einmal, die Franzöſiſche Republik und ihr*
erſte Konſul Bonaparte haben mir den Befehl gegeben,
euch glücklich zu machen, und dieſen Befehl werde ich
erfüllen, ſo viel in meinen Kräften ſteht. Aber ich ver-
ſichere euch auch, daß unſere Rache fürchterlich ſeyn wird,
wenn ihr den Franzoſen nicht Treu und Glauben haltet,
ſondern durch böſe Rathgeber verleitet, euch wider uns
empört. Bei Gott und ſeinen Propheten, alles Böſe
ſoll auf euern eigenen Kopf fallen. Denkt an die Bege-



in Aegypten, I59

benheiten zu Kahira, Bulak, Mehhabeh el- Kebir
und andere Aegyptiſche Städte. Das Blut eurer Ael-
tern, Brüder, Kinder, Weiber und Freunde floß wie
Waſſer, eure Häuſer wurden zerſtört, und euer Reich-
thum gieng in Rauch auf. Und wer bewirkte dies Un-
glück?– Böſe Rathgeber, denen ihr folgtet, ſchlechte
Menſchen, die euch betrogen. Wäre doch dies auf immer
für euch eine Warnung. Seyd klug und ruhig; verrich-
tet eure Geſchäfte, treibt eueren Handel, baut das Land,
und ihr werdet an den Franzoſen großmüthige Freunde
Beſchützer und Vertheidiger haben; das ſchwöre ich euch
bei dem lebendigen Gott, bei dem Gott, der alles ſieht
und leitet, und in das Verborgenſte unſerer Herzen
ſchaut.–

- Meno u.
„“
- I3.
Neue Einrichtungen– Nachricht von einer Kara-
wane– Brief an Bonaparte– Arabiſche

Zeitung– Theater.

Der Obergeneral, der durch zwei oder drei Schiffe
nicht nur Kriegsmunition und die Nachricht von dem Frie-
den mit dem Kaiſer, ſondern auch die Beſtätigung ſeiner
Würde erhalten hatte, errichtete einen anatomiſchen
Saal, wo alle Arten von Thieren ſollten ſecirt werden,
um die Thierarzneikunſt zu vervollkommnen.

Der Bürger Rozier es war mit einer Karawane



160 Aufenthalt

Araber vom Berge Sinai gereiſt, um dieſen be-
rühmten Berg, ſo wie die umliegenden Gegenden zu un-
terſuchen. Einige Nachrichten, die er von dieſem Kara-
wanenzuge mittheilt, verdienen unſtreitig die Aufmerk-
ſamkeit des Leſers.

„Was wir bei dieſer Karawane, als wir zu ihr ſtieſ-
„ſen, am meiſten bewunderten, war die Ordnung, mit
z, welcher dieſe Araber ſich lagerten, welche man bei den
„ Türkiſchen Karawanen ſelten antrifft. Alle Stämme,
,, ſo wie die beſondern Abtheilungen der Stämme lagern
„, ſich beſonders. Jedes einzelne Lager hat wieder ſeine
,, Unterabtheilungen, ſo wie Korporalſchaften bei dem
,, Militär. Sieben bis acht Araber ſitzen nämlich immer
„ rund um ein Feuer, und machen gemeinſchaftlich das
„zurechte, was ſie für den folgenden Tag auf der Reiſe
„ bis wieder zum Nachtlager nöthig haben. Dieſe Zurü-
,,ſtungen, die gemeiniglich einen Theil des Abends weg-
„ nehmen, beſtehen gewöhnlich in der Zubereitung ihres
„ Brodes. Sie mengen nämlich in einem kleinen hölzer-
,,nen Troge, den ſie zu dem Ende bei ſich führen, das
,, Mehl ohne Sauerteig mit Waſſer an, und machen
„aus dieſem Teige ganz äußerſt dünne Kuchen. Hierauf
,, machen ſie ein Loch in die Erde, heizen es, legen dann
„ ihre Kuchen auf den Boden deſſelben, nachdem das
,,Feuer herausgethan iſt, und bedecken es ganz einfach
,, mit brennendem Kameelmiſt. So backen ſie ihr Brod,
,, ohne ſich der kupfernen Platten zu bedienen, die bei
,, andern Arabiſchen Stammen gewöhnlich ſind. Ihre
-, Zukoſt ſind ein Paar Hände voll Bohnen, die ſie ſic-



-/
in Aegypten. I6 I
„den, um ſie weich zu machen, und die ſie als Futter-

,,vorrath für ihre Kameele bei ſich führen. Dieſe einfa-
,,che Koſt iſt auf der ganzen Reiſe ihre einzige Nahrung,

,, nur daß ſie regelmäßig täglich zweimal Kaffee trinken..

„Der größte Theil ihres Gepäcks beſteht daher auch aus
„Geräthſchaften zur Zubereitung des Kaffee.

„Obgleich dieſe Araber ſich zur Moslemiſchen Re-
„ligion bekennen, ſo ſcheinen ſie ſie doch eben nicht ſtreng

„, zu beobachten. Die meiſten von ihnen kennen vom

,,Koran nichts als den Namen Muhammed.“ Vielleicht
„ öffnen wir ihnen die Augen, wenn wir mehr mit ihnen
,, bekannt werden.

„Alle ſind faſt überein gekleidet und bewaffnet. Das
„, vornehmſte Stück ihrer Kleidung, das auch die Kinder
tragen, beſteht aus einem langen weiten Kaftan, der
„ vorne ganz offen iſt, und keine Aermel, ſondern gegen
„ die Schultern zwei Oeffnungen hat, um die Arme durch-
„zuſtecken. Dies Kleidungsſtück iſt von grobem wolle-
,,nen Zeuche und der Länge nach mit weißen und ſchwar-
,,zen breiten Streifen abwechſelnd beſetzt. Unter demſel-

,,ben tragen die Männer noch ein weiß wollenes Hemde,

,, das ſie um die Hüften mit einem ledernen Gürtel zu-

,,ſammenſchnüren.)

„An den Füßen tragen ſie nichts, als ein Stückchen

„Büffelleder das ſie nur grob wie eine Schuhſohle zu-

„ſchneiden, und mit zwei kleinen Riemen an die Fußſohlen

m binden. Dies iſt das Einzige, womit ſie ſich gegen die

Reiſe nach Aegypten,- L



162- Aufenthalt

/

„ſcharfen Kieſel verwahren, die auf dem Wege liegen z
,, doch giebt es auch viele Araber, die dieſe Vorſicht als
,, überflüſſig verachten.\

„Alle, ohne Ausnahme, führen einen breiten zwei-
„, ſchneidigen Dolch, der ſehr krumm iſt. Dieſe Dolche A“
,, kommen über Gedda aus dem glücklichen Arabien, und
„die Klingen ſind in Anſehung der Güte gleich; nur bei
„ einigen ſind die Hefte beſſer, und einige haben beſon-
,,ders ſehr koſtbare.-

„ Einige von ihnen führen auch Flinten mit einem
„Luntenſchloß, und dieſe dünken ſich beſſer bewaffnet zu
,,ſeyn, und ſcheinen die beſondere Beſtimmung zu haben,
„die Karawane zu vertheidigen. *-

„ Der Bürger Coutelle und ich giengen gleich im
,,Anfange in ihrem Lager herum, um uns umzuſehen.
,,Wo wir hinkamen, begegnete man uns außerordentlich
„höflich; man reichte uns Kaffee und nöthigte uns mit
„aller Gewalt von ihrem Brode zu eſſen, das ſie unter
,, dem Kameelmiſte gebacken hatten. Sie ſchienen es da-
„her ſehr gnädig aufzunehmen, daß wir ſie in ihre Berge
,,begleiteten.“-

Merkwürdig iſt ein Brief, den der Divan an Bona-

parte ſchrieb; dieſer enthält eine Menge Lobeserhebungen,
die ſich immer wiederholen, unter andern aber den Aus-
druck: „Wir haben Gott gebeten, deine Unternehmun-
gen zu ſegnen, und haben dich den Degen Gottes



in Aegypten. 163

genennt.“ Man kann ſich einen Begriff von dem ganzen
Briefe aus dem Titel machen:

-"

„Die Ulemas von Kahira, die Fürſten und Edlen
„von Kahira, im Divan von Aegypten zu Kahira
„der heiligen und wohlverwahrten Stadt:

„An den Erlauchten, erhabnen, mächtigen Für-

„ſten, den General Bonaparte, den Erſten unter
„den Oberſten der Regierung der Franzöſiſchen Re-
„publik.-

„Gott hat ihn erwählt unter den Menſchen, und hat
„ihm Kraft gegeben zum Sieg, Luſt zum Frieden, und
„Weisheit zu regieren. Gott ſchütte Glück und
„Ehre durch ihn auf der Erde aus.

„Gott ſchütze ihn vor Gefahren, erleuchte ihn in
„Frieden und laſſe ihn alles Gute vollenden, das er
,,Frankreich und Aegypten verſchaffen wollte. Gott
laſſe ihm alles froh genießen, was er ihm geſchenkt
hat.

,,Heil und Friede ſey durch unſern erhabenſten
und mächtigſten Herrn Muhammed, Gottes Pro-
,,pheten.“-

Der Schluß des Briefes iſt folgender:

„Wir bitten Euch, nicht zu vergeſſen, das Ae-
„gypten euer Land iſt, die Ehre der Hauptſtadt eu-
,,re Ehre; daß ſeine Einwohner euch lieben und er-

L 2



164. Aufenthalt-

„warten: daß unſere Religion, die ihr liebt,
,,euch ruft; daß der Tag beſtimmt iſt, wo euer ge-
„thanes Verſprechen erfüllt, und die Vereinigung
„zweier Nationen, der eurigen und der unſrigen vol-
„lendet werden ſoll; denn ſo will es Gott.“–

Man wird nun eine Zeitung in Arabiſcher Spra-
che, über mancherlei öffentliche Angelegenheiten drucken,
ſo wie auch eine Rechnungskommiſſion errichtet worden
iſt, den Aufwand bei der Armee zu ordnen. So ſehr das
allgemeine Wohl dem General hier am Herzen liegt, ſo
wird er doch ſchwerlich ſeinen Zweck erreichen, da ſo man-
che andere Dinge Gewicht genug haben, das öffentliche
Wohl aufzuwiegen.

Indeſſen glaubt doch der größte Theil der Franzoſen
beſtimmt hier zu bleiben. Man bemerkt daher allgemein,
wie ſie anfangen für Gewerbe und Handlung ſich einzu-
richten, und wie überall ſich neue Häuſer erheben. Li-
monaden- und Gaſtwirthe haben ſchon ſchöne Häuſer
erbauet, wo ſie mit der Franzöſiſchen Feinheit auch Ae-
gyptiſchen Geſchmack verbinden. Zwiſchen Alt- und
Neu- Kahira hat man eine Brauerei errichtet, nur
fehlt hier der Hopfen, und das Bier iſt nicht ſo gut wie
bei uns. An Vergnüngen fehlt es eben ſo wenig; immer
giebt es privat und öffentliche Bälle und Concerts.
Das Theater hat auch viel gewonnen; denn das ſchöne
Geſchlecht hat ſich entſchloſſen, mit auf die Bühne zu

-



in Aegypten.- I65

treten, da ihre Rollen ſonſt bloß dnrch Mannsperſonen
erſetzt wurden, aber das Publikum iſt auch dankbar,
und klatſcht ihnen laut den verdienten Beifall zu. Einige
Türkiſche Große des Landes, viele orientaliſche Chriſten,
die aber äußerſt ſelten ihre Weiber mitbringen, eine große
Anzahl Neger und Negerinnen, ſo wie die ſchönen Geor-
gianerinnen und Circ aſſierinnen, die unſere
Generale bei ſich haben, und die ſich in einer Loge der
letztern ihrer über befinden, beſuchen das Schauſpiel.
Alle zehn Tage wird zweimal geſpielt, und unſere Fran-
zöſinnen, die zwar größtentheils nicht ſchön, aber doch
artig ſind, ſo wie einige andere Damen aus Europa und
eine große Anzahl Franzoſen machen mit jenen Aegypte-
r innen eine angenehme, unterhaltende Verſammlung aus.

".

Bei dieſem Schauſpiele ſind mir beſonders zwei
Dinge aufgefallen, die werth ſind, daß ich ſie mittheile.
Ein Franzoſe hatte eine chriſtliche Einwohnerin geheura-
thet, mit der er ſich im Schauſpiele befand. Als dieſe
, die ſeltſam bemalten Geſichter fah, dieſe poſſierlichen,
buntſchäckigen Verkleidungen beſonders aber die, eines
Mannes in eine Frau, ſo ſchrie ſie laut: „das kommt
nicht von Gott!“ und es war unmöglich, ſie wieder ins
Schauſpielhaus zu bringen. Man glaubt nämlich im
Orient, daß das, was nicht von Gott kommt, vom Teu-
fel komme; daher gilt jeder der ihnen eine außerordent-
liche oder wunderbar ſcheinende Sache vorſtellen kann,
bei ihnen für einen Propheten oder Zauberer. Er hat
dabei weiter nichts zu thun, als dieſe Meinung mit Ge-
wandheit auf das eine oder das andere zu richten, das

-

---



I66 h Aufenthalt

ihm um ſo leichter wird, da man in dieſem Klima mehr
zum müßigen Anſchauen als zur Arbeit geneigt iſt.

Als die Negern das erſtemal ſpielen ſahen, ſo war
ihr einziges Gefühl gleichſam ein rohes Erſtaunen. Be-
ſonders gefiel ihnen ein Harlekin, den man oft wegen
ſeiner Späßchen applaudirte. Sie bezeigten jedesmal
durch tauſend närriſche Grimaſſen ihre Freude und ihren
Beifall, und glaubten feſt, er ſey einer von den Ihrigen.

-- I4. s
Pyramiden– Beſteigung derſelben. º

Um die Pyramiden von Dſchiſe zu unterſuchen, hatte
der Obergeneral eine Geſellſchaft ernannt, die mit einer be-
trächtlichen Anzahl Arbeiter einige Tage dort bleiben ſollte.
Bei dieſem glänzenden Unternehmen war der Finanzdirek-
tor, General Galdbaud, mehrere Damen, und einige andere
angeſehene Perſonen; und ob ich gleich krank war, ſo
wagte ich es doch Theil daran zu nehmen, um die ſtolzen
ueberbleibſel von der Größe und Macht der Aegypti-
ſchen Könige näher zu betrachten. Um acht Uhr Mor-
gens reiſten wir von Kahira ab, und zwiſchen zehn und
eilf Uhr kamen wir am Fuße dieſer ungeheuren, auffallen-
den Maſſen an. Mein erſtes Unternehmen war, auf die
*-

A.



in Aegypten. 167

Spitze der großen Pyramide zu ſteigen. Die ungeheuern
Abſtufungen, auf welchen man hinauf ſteigt, ſo wie die
mannichfaltigen Beſchädigungen die durch die Länge der
Zeit entſtanden ſind, nöthigen den verwegenen Neugieri-
gen, mit Händen und Füßen hinan zu klettern. Dabei
muß er wegen der außerordentlichen Höhe der Abſtu-
fungen (da jede drei Fuß hoch iſt) oft ſtehen bleiben und
ausruhen, um Athem zu holen. Es verbanden ſich
dieſen Tag mehrere zu dieſem Unternehmen, und wer
den Nationalcharakter der Franzoſen kennt, wird ſich
leicht eine Idee von ihnen bei dieſer Gelegenheit machen
können. Wo man hinſah erblickte man ein Häufchen
Franzoſen, die wie die Ziegen an den abhängenden Seiten
und Ecken dieſer Steinmaſſen herum kletterten. Einige
ſcherzten, andere ſchrieen und lachten, noch andere fluch-
ten, und kletterten, ſo viel ſie konnten, immer höher.
Einige Narren wollten ſogar hinauf reiten, allein die
Pferde waren klüger als die Herrn, und blieben trotz
Gerte und Sporn ſtehen. Auf dem Gipfel der Pyramide
iſt eine beträchtliche Fläche, die durch die verſuchten Zer-
ſtörungen noch mehr vergrößert iſt; denn man ſieht es
deutlich, daß ein Theil der Spitze abgeriſſen iſt. Alle
Steine ſtanden voller Namen von Franzoſen, und dar-
unter waren auch die Namen von zwei berühmten Rei-
ſenden, die vor unſerer Ankunft den Muth gehabt hatten,
dieſe Oerter zu beſuchen. Wenn man von oben herunter-
ſieht, ſo erſcheinen unten die Menſchen wie kleine Zwerge,
und man iſt nicht im Stande mit der größten Kraft einen
Stein über den Fuß der Pyramide hinaus zu werfen,
Der Raum der Abſtufungen verliert ſich in der Ferne

L'



I68 Aufenthalt

ganz, und das Ganze ſcheint, wenn man von oben her-
unter ſieht, wie ein gleicher, gerader Abhang. *) Man
wundert ſich dann, wie man hat hinauf kommen können;
noch mehr erſchrickt man aber über die Schwierigkeiten,
wieder herabzuſteigen. An den vier Seiten ſieht man
deutlich den Zahn der Zeit, der daran genagt hat; doch
hat ſich die Nordſeite noch am beſten erhalten, und auf
dieſer ſteigt man auch gewöhnlich hinauf. Tauſend ſon-
derbare Gefühle wechſeln in der Seele, wenn man von
oben herab umherſchaut. Von der einen Seite erblickt
man die Pyramiden von Sakkara, die ganz nahe liegen,
und eine Menge anderer, die in der Ferne ſich zeigen;
und eine unermeßliche unfruchtbare Wüſte auf der man
nichts ſieht, als bewegliche Sandhügel, die der Wind
zuſammenführt und nach der Reihe wieder fort weht,
wird nur von dem Horizont begränzt. Auf der andern
Seite ſieht man am Fuß des unfruchtbaren Mockatam
die Städte von Kahira liegen, der Fluß fließt majeſtä-
tiſch mitten durch das Thal, und theilt ſich bald darauf,
als wollte er alle Reichthümer des Delta, das er ernährt,
in ſeinen Schoos vereinigen. Gewiß eine vortreffliche,
maleriſche Ausſicht von dem Gipfel der Pyramide!–

Nach dieſem Unternehmen ſpeißten wir in dem Zelte
des Bürgers Eſteve zu Mittag, und bereiteten uns nun

*) Da nämlich die Baſis des Winkels der Abſtufungen nur
2 Fuß, der Cathetus aber 3 Fuß hat, ſo verſchwindet von
oben herunter der Zwiſchenraum, weil man nur die Spitzen
ſieht, und alſo gleichſam nur eine gerade Linie vor ſich hat,



in Aegypten. 169

zu, das Innere der Pyramiden zu unterſuchen. Für die-
jenigen, welche die Beſchreibungen des Maillet und Sa-
vary nicht geleſen haben, muß ich hier bemerken, daß
man in das Innere der Pyramide durch eine Oeffnung
kommt, die ſich faſt ein Drittheil der Höhe über der Grund-
fläche gegen Norden befindet. Hier muß man durch einen
Gang auf dem Bauche kriechen, um zu einem weitern
Gang zu gelangen, der zu den Zimmern führt.

Indem wir eben durch den erſten Gang krochen, fiel
es einigen jungen Leuten ein, einander zu ſtoßen und zu
ſchieben. Da dieſe gerade die letzten waren, ſo empfand
nothwendig die ganze kriechende Geſellſchaft die Wirkung
ihrer Narrheiten, und wir purzelten nach und nach über
einander her, wie in die Höhe geſtellte Kartenblätter.
Unten brannte eine Fackel, die aber nur ſpärlich hell
machte, und nichts weiter zeigte, als den Ort, wo wir
auf alen Vieren halt machen muſten, um eine neue Rich-

tung zu nehmen. Der zweite Gang iſt weiter und höher,
als der erſte; er iſt alſo auch weniger beſchwerlich, ein
einziges Plätzchen ausgenommen, wo man über ein gro-
ßes Felſenſtück wegklettern muß, an dem man wenig Halt
hat. Das Zimmer der Königin iſt ein Loch voll Koch
Und Schutt, und ich hatte daher keine Luſt weiter zu ge-
hen als bis an den Eingang. Oben darüber liegt das
Zimmer des Königs, das aber viel höher, weiter und ge-
räumiger iſt. Inwendig iſt es von dem Rauche der Fak-
keln und Lichter, die neugierige Reiſende mit herein nah-
men, ganz ſchwarz überzogen, und die Bekleidung der
Wände ſo hart, daß man kaum ſeinen Namen eingraben

\ v-



17o Aufenthalt

W

kann. Man hoffte noch ein anderes Zimmer, gerade
über demſelben zu finden, und ließ alſo dort aufbrechen;
allein man glaubt, daß es nichts anders als ein zweites
Gewölbe *) ſey, und zur Verſtärkung des erſten dient.
Die Kommiſſion ließ auch in dem Brunnen arbeiten,
den man bei dem Heraufſteigen antrifft, aber ich hatte
keine Luſt, es zu ſehen, weil ich mich nicht wohl befand.
In dem Zimmer war nämlich ſo eine erſtickende Wärme,
und die Luft, die man einathmete ſo dick und verpeſtet,
daß mir es ganz übel wurde und ich beinahe umſinken
mußte. Indem man alſo den Stein unterſuchte, in

welchem der Sarg geſtanden hatte (Sarkophag:) und die

ganze Geſellſchaft die Antiphonen oder libera ſang, er-
griff ich die Gelegenheit, ganz allein den Rückweg anzu-
treten, ob ich gleich in Gefahr war, entweder den Hals
zu brechen, oder in den Brunnen zu ſtürzen. Es war
mir nicht mehr möglich, an dieſem Orte auszuhalten,
wo nicht das geringſte Tageslicht hindringt, ich fürchtete
noch unangenehmere Folgen wenn ich länger hier ver-
weilte, und um dieſe zu vermeiden, hatte ich keinen Au-
genblick Zeit mehr. Ich ſchlich mich alſo, ohne jeman-
den zu ſtören, weg, und fieng an mit Vorſicht fühlend
und tappend zurück zu klettern. Die Furcht vor der

*) Gewölbe kann man es eigentlich nicht nennen, weil hier
die Steine nach dem Mittelpunkte zulaufen, und alſo keil-
förmig ſind, bei den Aegyptiſchen Decken aber Karkaſſen-
artig liegen. Indeſſen fehlt ein anderes Teutſches Wort;
man wird, aber nun leicht die Aegytiſche Idee damit verbin-

den können, ſo wie es auch auf dieſe Art einleuchten wird,

wie man oben aufbrechen konnte.



in Aegypten.- 171

Gefahr weckte die erſtorbenen Lebensgeiſter wieder, ich be-
fand mich gleich darauf etwas beſſer, und was mich noch
glücklicher machte, von ferne wurde ich ein ſchwankendes
Licht gewahr. Dies erleuchtete mir zwar meinen Weg
nicht, aber es zeigte mir doch, nach welcher Richtung ich
denſelben nehmen mußte; nur blieb noch die Furcht vor
der Gefahr in den Brunnen zu ſtürzen, das bei einem
einzigen Fehltritte unvermeidlich war. Sorgſam ängſt-
lich kroch ich alſo langſam fort, bis ich gewahr wurde,
das dies wohlthätige Licht, das eine neue Geſellſchaft
Alterthumsforſcher mit ſich hatte, mir näher kam. So wie
es anſieng meine Schritte zu ſichern, und endlich ganz
nahe bei mir war, befand ich mich ſo ſtark, daß ich bis
auf den erſten Ruheplatz herabklettern konnte. Hier er-
hielt ich wieder einen ſchwachen Schimmer vom Tageslicht,
der von dem erſten Gang herfiel, ſtieg nun vollends nach
mancher Angſt und Gefahr aus dieſem düſtern, dunkeln
Aufenthalt, und holte mit unbeſchreiblicher Wolluſt wie-
der friſche Luft.
Es befanden ſich auch Frauenzimmer bei dieſer Par-
tie. In der Zeit, wo ich den Gipfel der Pyramide un-
terſuchte, wohin keine von ihnen es wagte zu ſteigen,
obgleich eine aus allen Kräften es verſuchte, hatten ſie
ſich hieher begeben. Sie hatten in Mannskleidern den
beſchwerlichen Weg ohne Wegweiſer gemacht.

Den Bau dieſes Werks einzeln zu beſchreiben, ge-
hört nicht hieher, für die meiſten Leſer würde es zu lang-
weilig ſeyn. Die Liebhaber dieſer Dinge verweiſe ich



172 Aufenthalt

aber auf die weitläuftige Auseinanderſetzung in Savarys
Werke, ſo wie auf das, was von der Kommiſſion erſchei-
nen wird. Nur habe ich zu bemerken, daß der General
Dugua die Vorſicht gehabt hat, den Eingang zu er-
weitern.–“

Der Bürger Nouet hat alle Theile dieſer Pyramide
genau gemeſſen. *)

Einige Schritte von dieſer, ſteht die zweite Pyra-
mide, die mir beinahe eben ſo groß ſchien. Ihre Spitze
iſt noch unbeſchädigt, und gegen dieſen Theil mit einem
Ueberzug bedeckt, den, aller Wahrſcheinlichkeit nach alle
gehabt haben. **) Bis jetzt hatte es auch noch Niemand
verſucht ſie zu erſteigen, nur den Franzoſen blieb dies
Wageſtück überlaſſen. Als ich vorbeigieng den Sphinr
zu betrachten, ſah ich einen Soldaten oben, und man
verſicherte mich zugleich, daß ſchon vorher ein Tambour
dort tüchtig auf ſeiner Trommel gewirbelt habe.

Die dritte Pyramide iſt um vieles klei-
ner als die beiden erſten, doch aber noch immer beträcht-
lich genug; und außer dieſer ſtehen noch mehrere kleinere

- *) ". ſ. den Anhang zu dieſer Reiſe.

**) Herodot ſagt, daß die Pyramiden einen ueberzug von Mar-
mor gehabt hätten. Dieſes war ohne Zweifel die Ausfüllung,
die der Verfaſſer an der Spitze dieſer Pyramide fand, die
aber mit der Zeit aus den Abſtufungen der Steinlagen her*
ausfallen mußte, weil die keilförmigen Steine nicht Halt
genug bekamen.



in Aegypten, 173

hier. Jetzt iſt man beſchäftigt, eine von dieſen letztern
abzutragen, um theils den Bau derſelben zu unterſuchen,

als auch, wo möglich, noch einige Entdeckungen zu
machen.-

Den ungeheuern Kopf und Hals des Sphinx habe
ich geſehen, aber auch weiter nichts. Die Bildhauer-
Arbeit ſcheint mir nicht weiter zu gehen, und der übrige
Theil zeigt nichts als ein rohes Felſenſtück. Umſonſt
bemühte ſich der Bürger Cou telle, der um ihn herum
hatte aufräumen laſſen, die Füße, die Krallen und den
Schwanz dieſes Ungeheuers bemerkbar zu machen; meine
widerſpenſtigen Augen konnten von alle dem nichts be-
merken. Ich fragte Madame Galbaud und Mariel,
ob ſie etwa ſo glücklich wären, etwas zu unterſcheiden,
aher ſie verſicherten, daß ihr Geſicht den nämlichen Feh-
ler habe, als das meinige.

Ich vermuthe, ohne meine Meinung Jemanden auf-
zudringen, oder eine beſſere Erklärung zu verdrängen,
daß man die vorragende Spitze des Felſen zu dieſen un-
geheuern Kopf gebildet hat, um gleichſam damit zu ſa-
gen: das iſt der Sicherheitsort der Todten;
hütet euch, ihn zu entheiligen. Ehe die Kom-
miſſion ihre Unterſuchungen anfeng, war die ganze Ober-
fläche des Erdbodens mit Sand bedeckt, ſo daß man
nichts als den Kopf des Sphinx ſahe. Man konnte da-
her leicht auf die Vermuthung kommen, daß der übrige
Theit des Körpers zugedeckt wäre, eine Täuſchung die
ſehr verzeihlich war, die aber nun ganz zerſtöret iſt.



174 Aufenthalt

Ich oerließ dieſe Denkmäler des grauen Alterthums
mit der Ueberzeugung, daß ihr Werth doch nicht ſo groß
ſey, als die Bewegung einer Uhr, und ihre Rieſenfor-
men weniger auffallend als die nützliche Maſchine von
Marly. Und wenn viele alles das ſchön finden, was
fremd iſt und vor ihrer Zeit gemacht wurde, ſo kann man
nichts dazu ſagen, als über den Geſchmack muß man ſich
nicht ſtreiten. Was bei dieſen Pyramiden Bewunderung
verdient, iſt die Kraft, die man anwenden mußte, um
die ungeheuer großen Steine zu einer ſolchen Höhe hin-
auf zu ſchaffen. Zugleich flößen ſie eine ſchaurige Ach-
tung durch ihr Alterthum ein, und man darf ſich nicht
wundern, daß einige Gelehrte ſie über die Sündfluth
hinauf geſetzt haben.

I5.
Sitten von Kahira– Bäder.

In Kahira iſt es nichts ungewöhnliches, Menſchen
ganz nackend laufen zu ſehen, beſonders Santons
und Alm éhs von der geringen Klaſſe. Der Obergene-
ral gab alſo den Befehl, daß künftig Niemand mehr nak-
kend über die Straßen gehen, und ſich ſchamlos vor dem
Volke zeigen ſollte. Wer dagegen handelte, ſollte hart
beſtraft werden. Doch ehe der General dieſes Verbot
bekannt machte, nahm er mit dem Divan zu Kahira
Rückſprache. Man kann leicht denken, daß der Divan



in Aegypten. I75

dieſe Maasregeln, beſonders in Rückſicht der Santons
gar nicht mißbilligte. Denn trotz aller Heiligkeit der
Perſonen, können doch dergleichen Religionsübungen,
als die Santons und Almehs nackend begehen, nim-
mermehr nach dem Geſchmacke der Orientaler ſeyn, deren
Eiferſucht ins Unendliche geht. Der Divan ſchrieb da-
her an den General, daß ihre Religion dergleichen Un-
ſittlichkeiten nicht nur nicht duldete, ſondern ſogar un-
terſagte. Sie bäten ihn alſo, die Macht, die ihm Gott
verliehen hätte, dazu anzuwenden, dergleichen Unordnun-
gen abzuſchaffen.
Die Alm éhs oder unterrichteten Weiber kom-
men gegen eine gute Bezahlung in die Häuſer, und beu-
ſtigen die Zuſchauer durch Geſänge, wollüſtige Tänze und
andere dergleichen Spiele. Dies ſind die Alm éhs von
der erſten Klaſſe, die es für verächtlich halten, öffentlich
ihr Spiel zu treiben. Es giebt aber auch ſolche Weiber
von einer niedrigen Klaſſe. Dies ſind eckelhafte Ge-
ſchöpfe, die in Geſellſchaft eines ſchlechten Spielmanns,
oder auch oft einer alten Frau, die man nicht ſchildern
kann, ohne die Sittſamkeit zu beleidigen, mit Kaſta-
gnetten durch die Gaſſen laufen. Dieſe Alméhs ſpielen
Und ſingen nicht nur, ſondern ſie führen auch die unzüch-
tigſten, ſchmuzigſten Tänze auf. Ja es fallen hier nur
zu oft Auftritte vor, die gegen alle Schaam und ſelbſt
gegen die Natur ſind, ſo daß man mit Ekel und Ver-
druß ſein Geſicht wegwenden muß. Das ärgſte bei die-
ſen ſchändlichen Farçen iſt aber, daß unter den Zu-
ſchauern immer eine Menge kleiner Jungen ſind, die auf der

*.



176 Aufenthalt

Stelle die verſchiedenen Auftritte ſolcher Vorſtellungen in
Ausübung bringen.

Die Santons ſind Menſchen, die unſern Eremi-
- ten ähnlich wären, wenn ſie eingezogener lebten. Die
guten Moslemim betrachten dieſe Derwiſche als Auser-
wählte und Heilige, weil ſie auf eine ganz außerordent-
liche Weiſe leben, und ihre Haare wachſen laſſen. Der
größte Theil geht nackend, oder wenigſtens halbnackend,
und aus ihren wilden Augen blickt nichts weniger als
brüderliche Liebe. Bei dem Volke ſtehen ſie in ſehr gro-
ßer Achtung, und haben überdem noch ein beſonderes
Privileg, das ſie nicht ſo leicht außer Gewohnheit kom-
men laſſen. Wenn nämlich eine Frau, die gerade über-
die Straße geht, das Glück hat, ihnen zu gefallen,
ſo erweiſen ſie ihr die Ehre, ſie mit allen möglichen Aus-
drücken ſeelig zu ſprechen, und alle Zuſchauer geben
ihren Beifall und ihre Zufriedenheit laut zu erkennen.
Oft bedeckt eine andere Frau, oder eine gefällige Freun-
din das glückliche Paar mit ihrem Schleier, wendet ſich
gegen das Volk, erhebt das unausſprechliche Glück ihrer
Freundin, und verbirgt gar nicht den Wunſch, an ihrer
Stelle zu ſeyn. Die fromme Ceremonie endigt endlich
damit, daß die auserwählte Frau den Santon mit zu
ſich nimmt, und ihm einige Geſchenke macht, die er ge-
wöhnlich wieder unter das Volk theilt, wann er aus dem
Hauſe geht. Indeſſen endigte doch einmal ein ſolches
Schauſpiel auf eine ganz andere lächerliche Weiſe. Ein
Santon trieb in einer kleinen Straße ſein Spiel, als
zu ſeinem Unglück zufälliger Weiſe einige von unſern Solda-



-
in Aegypten. 177

ten dahin kamen. Sey es nun daß der Koran ſie zu
dem nämlichen Eifer anfeuerte, oder die Macht des
Beiſpiels auf ſie wirkte, genug ſie prügelten den armen
Santon weg, und nahmen zum großen Aergerniß der
wahrhaftig Gläubigen ſeinen Platz ein. Seit dieſer Zeit
ſind die Derwiſche vorſichtiger, und wählen zu ihren Ce-
remonien nur wenig beſuchte Oerter.

Uebrigens hat das Aegyptiſche Volk bei der Nacktheit
keine Bedenklichkeit, und ſcheint gar nicht darauf zu ach-
ten. Fellahs, die das Land begoſſen, ſah ich ſehr oft bei
dieſer Arbeit nackend, ſo wie die Kinder von zehn bis zwölf

Jahren, alſo ſchon mannbar, in eben dem Zuſtande ſpie-

len. Diejenigen, welche auf dem Nile angekommene
Kaufmannsgüter ausladen, ſo auch Sakkas oder Waſſer-
träger, wenn ſie Waſſer ſchöpfen, ſind bis auf den Gürtel
nackend. Auch die Weiber haben bei ihren Verrichtungen
äußerſt wenig, um nur die Schaam zu bedecken, und nie
bemerkte ich, daß es auf Einen oder den Andern Ein-
druck gemacht hätte. Wenn der Platz Ezbekieh über-
ſchwemmt iſt, ſieht man immer Weiber die ganz gleich-

gültig waſchen oder ihre Krüge füllen, während Männer

nackend bei ihnen vorbeiſchwimmen, oder die Sakkas
ihre Schläuche füllen, und beim Niederbücken das zeigen,
was ſie aus Sittſamkeit und Anſtand am wenigſten zei-
gen ſollten. Doch gilt alles dies nur von gemeinen
Menſchen; die andern Klaſſen ſind in dieſem Stücke ge-
wiſſenhafter.

Die Weiber tragen ihre Waſſerkrüge auf dem Kopfe,

wie man auch in einigen Gegenden von Frankreich zu
Reiſe nach Aegypten. M

.

.



178» Aufenthalt

thun gewohnt iſt; allein ſie haben noch eine andere Art
in dieſem Lande, die verdient bemerkt zu werden. Sie
halten nämlich das Gefäß im Gleichgewicht auf der flachen
Hand, indem ſie den Vorderarm ſenkrecht gegen die
Schulter in die Höhe halten. Dieſer Gebrauch ſcheint
ſehr alt zu ſeyn; denn in den älteſten Monumenten trifft
man ſchon Zeichnungen an, die dieſe Art Waſſer zu tra-
gen darſtellen.

Wir haben Franzöſiſche Bäder hier, deren ich mich
immer bediene, aber die Neugierde trieb mich doch auch
die orientaliſchen Bäder zu beſuchen, die einige Schrift-
ſteller ſo prächtig und geiſtreich geſchildert haben. So
bald ich hinkam, ließ man mich in einem kleinen Zimmer
auskleiden, band mir eine Serviette um die Lenden,
und führte mich hierauf durch eine kleine Gallerie in ein
weites Gemach das voller Düüſte war. Hier befand ſich
in der Mitte das Baſſin, worinne ſich ein Dutzend Ae-
gypter wie die Schweine herumwälzten. Obgleich einige
junge Leute einmal eine Franzöſin in einem ſolchen
Dampfbade antrafen, welche ſich von vier Türken rei-
ben ließ, die ihre Arbeit con amore verrichteten; ſo
hatte ich doch keine Luſt hier zu bleiben. Man führte
mich alſo in ein kleines, unverſchloſſenes Nebenzimmer,
wo man mir Kopf und Leib reichlich mit Waſſer begoß.
Hierauf legte man mich an die Erde, kratzte und rieb mir
den Leib, nahm mir den Bart ſo ſanft ab, daß mir die
Thränen in die Augen traten, und wäſſerte mich von
neuem ein. Nun wurde ich in ein Tuch gepackt, und in
das erſte Zimmer zurück geführt, wo man mich auf eine



in Aegypten. ", 179

Art von Divan legte, alle meine Glieder drückte und
knetete, und mich fragte, ob ich mir noch ein Vergnügen
machen wollte. Auf mein Verneinen erhielt ich nun
meine Kleider, und ich ſchätzte mich glücklich, aus dieſem
Hundeloche zu kommen, wo ich Thürhüter, Begleiter,
Bader, Reiber, Barbier, Kneter und allen Teufel hatte
bezahlen müſſen. Noch auf der Gaſſe ſahe ich mich
furchtſam um, ob nicht noch einer käme, der etwas zu
fordern hätte.

Ich bin überzeugt, daß mein Bedienter ſich bei die-
ſer Gelegenheit gut bedacht hatte, da überhaupt alle
Diener gewohnt ſind, ſich bei den Kaufleuten, wo ihre
Herren etwa handeln, eine Vergeltung auszudingen.
Außerdem haben ſie auch noch eine Wuth etwas zu ge-
winnen, die von jener ganz verſchieden iſt, das iſt die
Wuth nach Prügeln. Je mehr ſie nämlich der Herr prü-
gelt, deſto beſſer bedienen ſie ihn und deſto mehr ſind ſie
ihm ergeben. Oft befand ich mich daher ſehr ſchlecht, ob
gleich meine Leute bei mir faſt gar nichts zu thun hatten;
denn ich hatte nicht immer die Laune, mich nach ihrem
Geſchmacke zu bequemen. Ueberhaupt haben alle Orien-
taler außerordentlich viel Ehrfurcht vor denen die ſie
durchprügeln, und ſo ſahe ich, daß wenn Franzoſen auf
keine Weiſe ſich verſtändlich machen konnten, ſie durch
Peitſchenhiebe oder Fuchteln den Augenblick vollkommen
verſtanden wurden.:

Wie ſehr uns das kluge Betragen des Generals
Menou die Achtung und Freundſchaft der Einwohner

M 2



I86 Aufenthalt

erworben hat, beweiſt folgendes Beiſpiel. Drei Fran-
zoſen, welche den Nil hinaufgefahren waren, litten bei
einem kleinen Orte Schiffbruch. Die Scheikhs des Orts
nahmen ſie auf, leiſteten ihnen alle mögliche Hülfe, und
verbargen ſie, weil ſie wußten daß die Mamelucken des
Elfy- Bei hier herum ſtreiften. Letztere kamen wirk-
lich und verlangten, man ſollte ihnen die Franzoſen her-
ausgeben; allein die Scheikhs widerſetzten ſich hartnäckig
und ließen die Einwohner zu den Waffen greifen. Elfy-
Beis Leute ſahen ſich daher genöthigt abzuziehen; jene
aber gaben den Franzoſen Türkiſche Kleider, und brach-
ten ſie bis zur nahegelegenen Stadt Bè ni- Su ef, wo
eine Franzöſiſche Garniſon lag. Der Obergeneral ſchenkte
den beiden Scheikhs zwei Pelze, und erließ ihnen ſo wie
dem ganzen Orte ein Viertheil der diesjährigen Abgaben.

Der General äußerte auch den Wunſch, daß in Ae-
gypten über die Gebornen und Geſtorbenen richtige
Regiſter geführt würden. Der Divan antwortete ihm
hierauf ſehr verbindlich, daß ſchon Bonaparte dies
befohlen habe, und daß ſie dieſe Anordnung mit der
größten Freude annehmen würden. Denn dies ſey ja
dem wahren Glauben nicht ſchädlich, ſondern ſogar nütz-
ſich, und ihre heilige Religion würde dem gar nicht ent-
gegen ſeyn. In dem Koran ſage Gott; „an jedem
Tage ſolle man etwas nützliches thun.“
Kenntniß ſey ein Licht, Glaube ſey auch ein Licht, und
beide machten ein Licht. Alles Licht aber komme von
Gott, und Gott erleuchte ſeinen Auserwählten. Der
General möchte alſo dafür ſorgen, daß in jedem Orte



in Aegypten. 18I

Perſonen angeſtellt würden, die dergleichen Regiſter
führen, worinne Gebprne und Geſtorbene, nach ihrem
Stand, Geſchlecht, Nation, Religion und Handthie-
rung aufgezeichnet würden. Die Hebammen ſollten an-
gewieſen werden, zur Erlangung dieſer Kenntniſſe mit
beizutragen, damit deſto weniger Irrthum entſtände, und
die Regiſter ſo fehlerfrei würden, als möglich. Denn
wenn gleich Kenntniß der Unwiſſenheit vorzuziehen wäre,
ſo wäre doch Unwiſſenheit beſſer als Irrthum; und der
der gar nichts wüßte, wäre dem vorzuziehen, der etwas
falſch wüßte. Uebrigens wünſchten ſie, daß die Geburt
eines Sohnes, den Gott dem Generale geſchenkt habe,
ein gutes Zeichen zum Fortgange dieſer weiſen Anordnung
wäre.–-

Die Aegypter werden nun endlich doch einmal da-
hin kommen, daß ſie wiſſen, wie alt ſie ſind, obgleich
noch eine lange Zeit wird erfordert werden, ehe ſie ſich
daran gewöhnen. Denn alles Neue iſt, ihnen zuwider,
und bei vielen wird es hart halten, ſich dieſem wohlthäti-
gen Geſetze zu unterwerfen.

16.

Klima von Aegypten– Jahreszeiten– Feſt des

Ramadan.
/

In dieſem Augenblicke herrſcht in Aegypten die eb-
hafteſte Vegetation und die ſchönſte Hoffnung einer reichen

A



182 Aufenthalt/

Aerndte. Unſtreitig würde der Winter die angenehmſte,
Jahreszeit ſeyn, aber die Mittagswinde die dann immer
wehen, entwickeln durch ihren vergifteten Hauch den
Keim von mancherlei Krankheiten, und beſonders der
Peſt. Schon haben wir von dieſer letzten zu Kahira ei-
nige Spuren bemerkt, und wir befürchten ſehr, daß ſie
ſich bald in ihrer ganzen Wuth äußern wird. Dieſe Furcht
iſt um ſo gegründeter, da nicht nur von der Empörung
und Belagerung Kahiras eine Menge Kadaver noch her-
um liegen, ſondern auch der Nil außerordentlich hoch
geſtiegen iſt, das nach der Erfahrung der Eingebornen ein
ſicheres Zeichen von der Annäherung der Peſt iſt. Und ich
glaube auch faſt ſelbſt, daß die Ergießung des Nils dieſe fürch-
terliche Krankheit bewirkt. Denn wenn das Waſſer ab-
läuft, ſo entſtehen ungeheure Moräſte, in welchen Mil-
lionen Thiere liegen, die das Waſſer mit fortriß, und
die durch ihre Ausdünſtung die reine Luft verpeſten. Eben
ſo entſteht durch den beträchtlichen Abſatz von Schlamm,
gleichſam eine neue Erde, die ebenfalls durch das Um-
reißen ausdünſtet und ſchädlich wird. Endlich bringt
der Khram ſin herbei, was noch fehlt, indem er die
Gährung aller zerſtörenden Dünſte bewirkt.
Man hat den Mekgas ausgebeſſert, aber die Würde,
die dieſes Monument verdient, hat man ihm nicht geben
können. Der Eingang iſt viel zu elend, und noch dazu
am unrechten Platze. Indeſſen ſieht man doch jetzt, ſtatt
eines ſchlechten Pferdeſtalles, dem es vorher ähnlich ſahe,
richtige Eintheilung. Reinlichkeit und Geſchmack.

-



in Aegypten.- 183

Das Feuer der Kanonen verkündigte uns das Ende
des Ramadan s, und bei dieſer Gelegenheit werde ich
- einiges über die beiden Hauptfeſte der Moslemim bemer-
ken, nämlich dem Geburtsfeſt des Propheten und
dem Eintritt des Ramadans oder des Monats, der
zum Faſten und Gebet beſtimmt iſt. Dieſe Feſte ſind,
wie die Feierlichkeit des erſten Vendemiaire zu Alexan-
drien, wahre Scharivaris nur mehr ins Große als jene.
Bei dem Geburtsfeſte des Propheten werden vier Hand-
pferde für Mohammed und ſeine erſten Nachfolger mit
prächtigem Geſchirr geſchmückt. Ueberall ſieht man Men-
ſchen, die lächerliche, und unanſtändige Bewegungen,
Grimaſſen und Verdrehungen machen, und bisweilen
auf hohen Stangen wie die Seiltänzer laufen. Wer
reich iſt, reitet auf prächtigen Pferden oder Maulthieren,
andere auf Eſeln, und wer keins von beiden hat, läuft
zu Fuße. Nur die Pauker ſitzen mit ihren elenden In-
ſtrumenten auf Kameelen, und machen einen Lärmen,
als wenn man auf alte Töpfe ſchlägt. Die Mitglieder
der verſchiedenen Zünfte haben auf dem Kopfe Mützen,
die unſern Biſchofsmützen ähnlich ſind.

Das Feſt des Ram adans wird nur des Nachts ge-
feiert. Man unterhält zu dem Endzwecke in kleinen Pfan-
nen, die an Stöcke gebunden ſind, Feuer, und ſo bekommt
ein ſolcher Zug das ſchauderhafte Anſehn eines Leichen-
zuges. Man begeht dabei alle Ausſchweifungen eines
intoleranten Fanatismus, und Gnade Gott den Chriſten
oder Juden, die ihnen bei ihrem Zuge begegnen. Denn
wenn das Feſt recht gefeiert werden ſoll, ſo muß jedes-



184 Aufenthalt

mal ein Feind des Islams ſterben. Selbſt die Ge-
genwart einer ſiegreichen Armee konnte dieſer fanatiſchen
Wuth keinen Einhalt thun, und wir hatten bei unſerm
Hierſeyn einige Opfer dieſes Religionseifers der Möhamme-
daner. Ja man hat mich verſichert, daß bei jedem Ra-
madan ein Franzoſe hätte ſterben müſſen. Zwar kann
die unbedachtſame Unvorſichtigkeit jener Franzoſen auch
etwas dazu beigetragen haben; allein es bleibt doch im-
mer die That eines übertriebenen Fanatismus.

Den ganzen Monat hindurch müſſen ſich die Mos-
lemim von Aufgange der Sonne bis zum Niedergange
ſtreng des Eſſens, Trinkens und der Weiber enthalten.
Von dieſem Faſten ſind jedoch diejenigen freigeſprochen,
welche harte Arbeit zu verrichten haben; wen aber Krank-
heit, oder andere wichtige Umſtände nöthigen, das Ge-
ſetz zu brechen, der muß das Faſten in einem andern
Monate nachholen.

So beſchwerlich dies Feſt ſcheint, ſo wiſſen es doch
die Reichen ſich zu erleichtern. Sie widmen nämlich den
Tag der Enthaltſamkeit und dem Gebete, und die Nacht
einer guten Mahlzeit und den Vergnügungen. Sie be-
ſuchen einander, vertreiben ſich die Zeit durch mancherlei
Geſpräche, rauchen ihr Pfeifchen, trinken ihren Kaffee,
und ſchlafen dann einige Stunden.

Minder Reiche, die das nicht machen können, ver-

zehren wenigſtens ihren Kaffee, und vertreiben ſich bis
eilf Uhr oder um Mitternacht, die Zeit ſo gut ſie können.
-

»



in Aegypten, 185

". I7.
Kriegsvorfälle– Ankunft einer Brittiſchen Flotte–
Landung– Peſt.

Am 1o. Ventoſe J. 9. (1. März 18oI), erhielten wir
die Nachricht, daß ſich eine Engliſche Flotte auf der Höhe
von Abukir habe ſehen laſſen, und am 17. landeten
die Engländer wirklich daſelbſt. Den erſten Germinal
J. 9. (22. März) entſtand zu Kahira ein allgemeiner Lär-
men, als wenn der Feind vor den Thoren wäre. Jeder
ſuchte ſich nun in der Geſchwindigkeit, mit dem, was er
fortbringen konnte, auf die Citadelle zu retten, und ſo

war ein Hin- und Herrennen und eine allgemeine Un-

ordnung, wie bei dem Anfange der Revolution in Frank-
reich, wo jeder über Straßenräuber ſchrie, ohne einen
geſehn zu haben. Ich befand mich gerade nicht wohl,
und hatte noch dazu erfahren, daß am 29. Ventoſe der
General Menou ſich habe zurückziehen müſſen; demohn-
geachtet ſchlief ich dieſen Abend noch ganz ruhig zu Ka-

hira, da mir es gleich viel war, ob ich es heute oder

morgen verließ. Zwar verbreitete ſich auch die Sage,
daß die Osmanlis durch die Wüſte vordrängen, und
kaum einige Meilen von der Stadt entfernt wären; allein
da Niemand von ihnen etwas vernommen hatte, ich auch

wußte daß die Türken des Nachts weder marſchieren noch

ſchlagen, ſo hatte ich noch immer den folgenden Morgen

frei. Das einzige was mich in Angſt ſetzte, war, daß
eine Empörung zu Kahira entſtehen könnte, die aber

“



186 Aufenthalt

doch bis jetzt noch nicht wahrſcheinlich war, beſonders
wenn ſie ſich an den Ausgang der vorigen erinnerten.
Indeß ſich aber Menou gegen die Engländer ver-
ſchanzt, haben wir hier mit zwei furchtbaren Feinden zu-
kämpfen, nämlich der Beulen und der Peſt. Ehe
wir uns noch in die Citadelle begeben hatten, waren
ſchon einige an der Peſt geſtorben; allein in den erſten
Tagen des Germinals (Mitte März) wüthete ſie ganz
furchtbar, und die eben ſo fürchterlichen Beulen vergrö-
ßerten die allgemeine Noth. Es vergeht faſt kein Tag,
wo nicht einige von den Unſrigen daran ſtarben, ob wir
gleich eben nicht zahlreich ſind. Wir fiengen zwar an,

wieder etwas freien Athem zu holen, weil beider Wuth

etwas nachließ; allein im Anfange des Floreals (Aus-
gang Aprils:) fiengen ſie mit dem Neumonde weit hef-
tiger an zu wüthen.

Wir haben dabei bemerkt, daß beſonders vier Dinge
den Menſchen der Gefahr der Peſt ausſetzen, nämlich
Anſtrengung in Arbeiten, häufiger Genuß von Wein
und Liqueur, Ausſchweifungen mit dem andern Geſchlecht
und Furcht.

/

Jeder, der von dieſer Krankheit angegriffen wird,
fühlt Müdigkeit in allen Gliedern, heftigen Kopfſchmerz
und Neigung zum Brechen. Er muß ſich zu Bettele-
gen, fängt an den Verſtand zu verlieren, und nach drei
Tagen iſt er gewöhnlich todt. Hat er dieſen Zeitpunkt
überſtanden, ſo iſt Hoffnung zur Geneſung da; nur muß

*.
- i
V



in Aegypten. 187

man die ſtrengſte Diät beobachten, und jede Erſchütte-
rung des Geiſtes ſorgfältig vermeiden, weil die geringſte
Vernachläſſigung einen Rückfall bewirken, und den
Tod unvermeidlich bringen würde. Die Beulen ſitzen
gewöhnlich in den Dünnen des Unterleibes oder unter den
Achſeln, und um ſie zur Reife zu bringen iſt es nöthig,
daß man einen Einſchnitt macht. Man behauptet auch,
daß ſie ſich bisweilen ſelbſt auflöſten und ausleerten.
Wenn dieſe Beulen erſcheinen, ohne daß obengenannte
Symptomen vorhergehen, ſo betrachtet man die Peſt als
gutartig, und hat viel Hoffnung durchzukommen.

Zur Vorſicht gegen dieſe Krankheit reiben ſich viele
Perſonen des Morgens beim Aufſtehn die Schläfe, die
Naſe und die hohlen Hände mit Weineſſig, worin viel
Knoblauch und Wermuth iſt. Man durchräuchert auch
die Zimmer mit ſtarken Kräutern, trinkt nüchtern eine
Taſſe Kaffee, in welchen man Zitronenſaft thut. Wer
ſchon von der Krankheit angegriffen iſt, muß häufig von
dieſem Tranke zu ſich nehmen, und dabei läßt man ihn
ſtark ſchwitzen. Uebrigens ſteckt dieſe Krankheit nicht
immer durch das Berühren des Kranken an, dies hängt
-bloß von dem Temperamente und der Diſpoſition des an-
dern ab, ſo wie ſie ſich auch unter verſchiedenen Zeichen
mehr oder weniger gefährlich entwickelt.-

So ſehr man auch behauptet, daß dieſe Krankheit
dem Lande eigenthümlich ſey, ſo iſt es doch ausgemacht
daß ſie bei gehöriger Vorſicht und Reinlichkeit ſelten aus-
bricht. So war, gerade zum Glück für die Armee, dies



T88 Aufenthalt

/

Jahr nicht die geringſte Spur von ihr zu Alexandrien,
wo doch gewöhnlich der Sitz ihrer Herrſchaft iſt, und wo
jetzt eine Menge Menſchen ſich befanden, und auch Krieg
in der Nähe war. Unſtreitig lag der Grund davon in den
Anſtalten und Verbeſſerungen, die man zur Geſundheit
der Stadt daſelbſt getroffen hatte. Die Aegypter hin-
gegen, beſonders was Türken heißen, fürchten ſich im
geringſten nicht vor der Peſt, und brauchen auch keine
Mittel dagegen. In und um ihre Häuſer herrſcht die
größte Unreinlichkeit, und wenn ſie auch für den Augen-
blick ihren Leib im Waſſer ſchlemmen, ſo halten ſie es
doch für unnöthig, den Schmuz aus ihren Kleidern zu
ſchaffen.-

Wir laſſen daher auch unſere Kranken unmittelbar
von Türken bewachen und warten, und dieſe verzehren
hier eben ſo kaltblütig ihre Mahlzeit, wie der Todengrä-
ber ſein Butterbrod beim Grabe, und legen ſich gelaſſen
neben den Sterbenden oder den Todten auf die Erde,
gleichviel ob es unter einem Baume oder in ihrem eig-
nen Hauſe iſt.

Man hat auch bemerkt, daß dieſe Seuche verhältniß-
mäßig immer mehr die Franzoſen angreift, als die Aegyp-
ter; und ich glaube bemerkt zu haben, daß die Neger
noch mehr davon angegriffen werden, als die Unſrigen.

Auf der Citadelle empfindet man eine drückende Hitze,
da kaum zwei Schritte von uns der Mokkatam darüber
liegt, und von dieſer Seite in eine ſenkrechte Wand ab-



in Aegypten. 189

>

geſchnitten iſt, ſo daß er die brennenden Sonnenſtrahlen
auf die Feſtung zurück wirft. Kaum kann man die Au-
gen auf dieſen unfruchtbaren Felſen wenden, ohne ge-
blendet zu werden, und man weiß nicht was man vor
Unmuth anfangen ſoll.

*

Hier ſieht man den Brunnen Joſephs, der deswe-
gen merkwürdig iſt, weil er zweihundert und ſechzig Fuß
tief in den Felſen gehauen iſt. Er iſt viereckig und hat
zwei Abſätze. Auf der Plateforme des untern Brunnens
iſt ein Kolbenrad angebracht, das von Ochſen getreten
wird, und welches das Waſſer in einen Behälter hebt,
der an der Seite angebracht iſt. Von da wird es durch,
ein ähnliches Rad auf die Oberfläche des obern Brunnens
getrieben, wo es in ein kleines Baſſin läuft und hier
zum Gebrauch für Menſchen und Thiere dient, oder an
die verſchiedenen Oerter fließt, wohin man es leitet. Der
Kommandant der Citadelle bedient ſich jetzt deſſen, um
einen kleinen artigen Garten zu wäſſern, den er anlegen
läßt.-

Zu dem erſten Brunnen ſteigt man mit leichter Mühe
vermittelſt eines ſanften Abhanges, der außerhalb Der
Einfaſſung, aber immer in den Felſen, angebracht iſt,
und durch verſchiedene Oeffnungen, die nach dem Brun-
nen zugehen und in verſchiedenen Zwiſchenräumen, das
Licht empfängt. Bis zu dem letzten Brunnen bin ich
nicht gekommen, weil der Weg dahin viel ſchmaler, dunk-
ler und verdorbener iſt.-*



I90 Aufenthalt

Man hat die Bemerkung gemacht, daß der Boden
des Brunnens mit dem Bette des Nils gleich ſteht. Denn
ſo wie der Nil ſteigt oder fällt, ſo ſteigt und fällt auch
ſein Waſſer, und hat auch den nämlichen brakiſchen Ge-
ſchmack wie das Nilwaſſer, wenn es bei ſeiner Ankunft
Salztheile mit ſich führt.
Sonſt hatte man zwiſchen dem Khraly di und Alt-
Kahira bei der Inſel Raudah, wo jetzt das Fort
Prise d'eau ſteht, Kolbenräder angebracht, die das Nil-
waſſer in eine Waſſerleitung ſchöpften, und ſo auf die
Citadelle brachten; jetzt iſt aber dieſe Waſſerleitung an
mehrern Orten verdorben, und ſeit langer Zeit nicht mehr
brauchbar.--

Wir erhielten jetzt die Nachricht, daß die feindlichen
Armeen, die Engländer nämlich an der linken Seite des
Nils, die Osmanlis an der rechten Seite ſich Kahira
näherten, ich konnte mich aber nicht ſelbſt durch den Au-
genſchein davon überzeugen, da ich zum zweitenmal an
der Augenentzündung litt. Meine Geſundheit war dabei
ganz zerrüttet, und ich befand mich in einer äußerſt übeln
Lage. Die Peſt, und die unerträgliche Hitze hinderten
mich zwar ſchon vorher auszugehen, und mir Bewegung
zu machen, aber ſie erlaubten mir doch in meinem Zimmer
und auf der Terraſſe herumzugehen. Jetzt mußte ich un-
beweglich in einem Winkel ſitzen, und es griff mich ſo hef-
tig an, daß ich ohne die größten Unbequemlichkeiten nicht
einen Biſſen zum Munde bringen konnte. Bisher hielt
ich mich immer an den Wein, um mich bei Kräften zu



in Aegypten,- I91

->
erhalten, um ſo mehr, da er ſeit einiger Zeit nicht mehr

ſo theuer iſt, und ich für die Bouteille Bordeauer nicht
mehr als zwei und einen halben Piaſter bezahlte. Nun
mußte ich aber ſtrengere Diät halten, und es blieb mir
kein Troſt übrig, als der der Türken, ſo will es Gott.
Während die beiden Armeen gegen Kahira im Ans
zuge ſind, macht man von unſerer Seite mit unglaubli-
cher Schnelligkeit Verſchanzungen, die ſehr gut ſeyn ſollen,
Nur ſind ſie zu weitläuftig; da ſie ſich um Dſch iſe,
Alt- Kahira, Kahira und Bulak erſtrecken, und
auf dieſe Art wenigſtens zehntauſend Mann zur Verthei-
digung erfordern.

Wir und die ganze Stadt ſind hinlänglich mit Le-
bensmitteln verſehen. Die Einwohner ſind ganz ruhig,
und gegen uns ſcheinen ſie ſehr gut geſinnt zu ſeyn.
Sie meinen, daß ſie lieber dem das Mittagseſſen geben
wollten, der bei ihnen gut gefrühſtückt hätte, als dem,
der erſt bei ihnen frühſtücken wollte.

So hat auch die Seuche gar ſehr nachgelaſſen, und
wer noch von ihr angegriffen wird, gelangt ſehr bald
wieder zu ſeiner Geſundheit. Dieſe glückliche Wendung
haben wir der überaus großen Hitze zu verdanken, die
hier bei Epidemien die nämliche Wirkung hat; als der
Froſt in Europa. Auch der Nordwind, der nach dem

Steigen des Nils zu wehen anfängt, trägt ebenfalls ſehr

viel zur Reinigkeit der Luft bei. Und das iſt für uns
ſehr wohlthätig, denn, wenn die Angabe richtig iſt, ſo

j



192 Aufenthalt in Aegypten.

ſollen von dreitauſend, ſechshundert Franzoſen, theils
Soldaten theils bürgerliche, zwölf bis vierzehnhundert
an dieſer Seuche geſtorben ſeyn, und von dreimal hun-
derttauſend Einwohnern zu Kahira nicht mehr als funf-
zigtauſend. Allein die Franzoſen ſind auch wohl ſelbſt
Schuld daran; denn während der Peſt tranken ſie eben
ſo viel Dattelbranntwein als vorher, und vielleicht noch
mehr, und der Franzöſiſche Soldat ſpottet über die Peſt
ſo gut wie über den Krieg, der ihm Freude macht, weil
er Vergnügen und Vortheil dabei zu gewinnen hofft, ohne
die Gefahren zu berechnen, die damit verknüpft ſind,

f,



III.

Rückreiſe aus Aegypten.

Nachdem man viel und mancherlei von der Räumung
Aegyptens geſprochen hatte, erſchien endlich die Kon-
vention, die zwiſchen den vereinigten Armeen geſchloſ-
ſen, und von Belliard war genehmigt worden, am
8 Meſſidor Jahr 9 oder den 27. Juni 18oI oder den 26.
des Monats Saffar 1216.

Man muß geſtehen, daß dieſe Konvention, die doch
unter weit bedenklichern Umſtänden geſchloſſen wurde,
als die von el-Arych, doch unendlich beſſer iſt, als jene;
denn ſie gewährt nicht nur uns, ſondern auch den Ein-
wohnern Sicherheit. Demohngeachtet iſt ſie mehrern
Perſonen weit läſtiger, und kommt ihnen gar nicht zur
gewünſchten Zeit. Schon haben ſich die Franzoſen an
das Land und ſeine Sitten gewöhnt; ſchon treiben meh-
rere Handel und Geſchäfte, ſie haben ſich mit mancherlei
Aufwand eingerichtet, und einige haben ſich ſogar Län-

Reiſe nach Aegypten. N



- I 94. Rückreiſe

dereien verſchafft, und ſo iſt faſt kein einziger, ſelbſt
Soldaten nicht ausgenommen, der ſich nicht ein kleines-
Hausweſen eingerichtet hätte. Der größte Theil verläßt
daher mit dem äußerſten Widerwillen ein Land. das er
ſchon als ſein neues Vaterland anſahe, und wo er ſich
das Zutrauen und die Freundſchaft der Einwohner erwor-
ben hatte.

Noch hofften die meiſten, der Obergeneral würde die
Konvention nicht annehmen; allein auch er befindet ſich
in einer Lage, wo er den vereinigten Armeen ſchlechter-
dings keinen hinlänglichen Widerſtand leiſten kann. Früh
oder ſpät wird er Waſſermangel haben, da die Englän-
der den Damm des Kanals durchbrochen haben, der das
Nilwaſſer nach Alerandrien brachte. Und durch den näm-
lichen Durchbruch haben ſie auch bewirkt, daß das Meer-
waſſer aus dem See M adieh in das Innere des Lan-
des tritt und den See Mareotis ganz anfüllt, ſo daß
Alexandrien jetzt ganz vom Meere eingeſchloſſen iſt.

Bei dieſen Umſtänden fieng man alſo ſchon an, die
Citadelle zu räumen, obgleich der Kommandant Düpas
entſchloſſen war, ſie bis auf den letzten Augenblick zu ver-
theidigen.
--
Auf unſre Geräthſchaften boten uns die Einwohner
faſt gar nichts, und viele Franzoſen verbrannten oder
zertrimmerten ſie lieber, als daß ſie ſie um ein Spott-
geld verkauften. Ich war großmüthig genug, die mei-
nigen unverſehrt zurück zu laſſen, und begab mich am



aus Aegypten. I95

19 Meſſidor, 8. Juli nach Dſchiſe. Schon war in dieſer
kleinen Stadt alles beſetzt, und ich ſah mich genöthigt,
in dem Kahne, in welchem ich abreiſen ſollte, mein Quar-
tier aufzuſchlagen.-

Am 25, d. M. 14 Juli reiſten wir zuſammen ab.
Diejenigen, welche im Verdachte der Anſteckung waren,
hatten ſchon voraus in den vorderſten Kähnen, die vom
der großen Flotte getrennt waren, abfahren müſſen;
doch hörte man zum Glück nichts mehr von dieſer Krank-
heit, deſto mehrere ſtarben aber an der Dyſenterie.

Wir machten täglich nicht mehr als vier Meilen,
und den dritten Tag blieben wir jedesmal ſtille liegen,
um die zu erwarten, die zu Lande marſchirten. Ich be-
fand mich jetzt in Rückſicht meiner Geſundheit um vieles
beſſer, und freute mich ſchon recht herzlich auf die völlige
Geſundheit, als mich von neuem eine Augenentzündung
überfiel, die weit heftiger war, als die vorigen. Sie
kam ungewöhnlicher Weiſe ſo ſchnell, daß ſie faſt in
einem Augenblicke ſich ganz ausgebreitet hatte; und der
Schmerz in Augen war ſo brennend, daß ich es unmög-
lich lange hätte aushalten können. Es war als wenn
glühender Sand in meinen Augen herumrollte, und in
der erſten und zweiten Nacht zerriß ich vor Wuth mehrere
Schnupftücher. Zum Glück ließ am vierten Tage der
Schmerz nach und ich that alles mögliche, um ſo bald
als möglich wieder hergeſtellt zu ſeyn. Wahrſcheinlich
hatte ich mir ſelbſt das Uebel durch meine Unvorſichtigkeit
zugezogen, indem ich mir das Geſicht und die Augen mit

M 2



196 Rückreiſe

Nilwaſſer gewaſchen hatte, das bei der Ueberſchwemmung
viel Salztheile mit ſich führt. „“

Eine Meile über Roſette gieng die Armee ans Land,
um nach Abu- Kyr zu marſchiren, wo ſie ſollte eingeſchifft
werden. Meine Geſundheitsumſtände waren noch ſo,
daß ich meine Reiſe auf dem Nil fortſetzen mußte. Ein
heftiger Wind machte die Fahrt bei Boghaz äußerſt ge-
fährlich, ich blieb daher zwei Tage zu Roſette, um hier
abzuwarten, bis er ruhiger würde. Roſette liegt am
linken Ufer des Nils, und iſt vielleicht eine der ange-
nehmſten Städte in Aegypten. Jetzt befand ſich eine
Engliſche Garniſon nebſt vielen Osmanlis darinne. Die
Engländer waren im guten Stande, und ich muß geſtehen,
auch ſehr honnet; allein die Osmanlis ſahen mehr einer
Räuberbande ähnlich als regelmäßigen Truppen. Man
fand an ihnen nicht die geringſte Gleichheit weder in
Waffen, noch im Anzuge, und ſie waren ſo ſchlecht, daß
ſelbſt die, welche den Räuberhauptmann Robert geſehen
haben, ſich noch keine vollſtändige Idee von ihnen machen
können. Indeſſen hatte ich doch keine Urſache mich über
irgend etwas zu beklagen, es wäre denn, daß ich allein
in den Straßen von Roſette herumwandern mußte, aber
lächerlich war mir es, daß dieſe guten Leute in der Mei-
nung ſtanden, wir wären für den Sklavenhof in Kon-
ſtantinopel beſtimmt.

Hier erfuhr ich das traurige Ende das alle die
Frauensperſonen zu Kahira erfahren hatten, die mit den
Franzoſen in Bekanntſchaft geſtanden hatten. Viele

f



aus Aegypten. 197

Franzoſen, die aus Gewinnſucht in Kahira geblieben
waren, um ihre Geſchäfte fortzutreiben, wurden ein
Opfer ihres Geizes. Selbſt mehrere Einwohner des
Landes wurden ermordet, obgleich die Engländer alles
thaten, ſie zu retten. Bis zum Wahnſinn trieben die
Barbaren ihre Rache, ſie zerſtörten alles Nützliche und
Angenehme das wir gemacht hatten, und ſelbſt die
vortrefflichen Baumanpflanzungen auf dem großen Platze
von Kahira und andern Orten wurden umgehauen.

Den zweiten Tag legte ſich der Wind, und wir näher-
ten uns nun Boghaz, um mit Anbruch des folgenden
Tages vorbeizufahren. So wie die Morgenröthe erſchien,
ſtiegen wir einen Augenblick aus, um uns an dem Ufer
des Meeres umzuſehen, das ohngefähr eine Viertelmeile
davon entfernt war. Hier ſahen wir ein Schauſpiel das
uns in Furcht ſetzte, denn die Wellen der Brandung
waren ſo hoch, das es uns von hier aus wie eine Mauer
ſchien, die man unmöglich durchbrechen könnte. Felſen-
riffe und Sandbänke, der Ausfluß des Nils und der Wi-
derſtand des Meeres bilden hier einen fürchterlichen Wall,
wo in jedem Jahre mancher ſein Grab findet. Die Eng-
länder, deren Schifferſtolz keine Piloten an den Küſten
brauchen wollte, haben dies zu ihrem eignen Schaden
erfahren, und uns ſchlug das Herz nicht wenig bei dem
Gedanken, durch dieſe Wogen zu fahren. Bei dem Arm,
der bei Damiatte ſich ins Meer ergießt, ſind die nämli-
chen Schwierigkeiten.-

Einwohner des Landes, ſo wie Franzoſen, die
Boghaz ſchon geſehen hatten, meinten, die Fahrt ſey



198 Rückreiſe

-

noch ſehr gefährlich; indeſſen fragten wir doch den Schiffer,
der uns führte, ob er wohl die Durchfahrt verſuchen
wollte. Er bejahte es, und ruderte in dem Augenblicke
auch vorwärts. Noch ſtanden wir in der Meinung, daß
er vors erſte nur genauere Unterſuchungen anſtellen wollte,
als wir uns auf einmal mitten zwiſchen dieſen bewegli-
chen Waſſerbergen befanden. Nur ein einzigesmal zeigte
ſich vor unſern Augen eine Untiefe, aber eine ſtärkere
Waſſerwoge rollte herbei und verhinderte das Sitzenblei-
ben. Nach einer Viertelſtunde befanden wir uns außer
aller Gefahr, und das Meer glich völlig einer ruhigen
Oberfläche.>
Eine Griechiſche Djerme, die uns voraus war,
wäre dort beinahe verloren gegangen. Sie war eine
gute halbe Stunde vor uns abgefahren, und als wir vor-
beifuhren, hatte ſie ſich erſt losgearbeitet. Aber ſie war
leck. Mehrere die uns nachfolgten, kehrten aus Furcht
vor der Gefahr wieder um, und hofften den folgenden

Tag eine minder gefährliche Fahrt.-

Froh kamen wir jetzt auf die Rhede von Abu- Kyr,
wo die Flotte vor Anker lag, die uns aufnehmen ſollte;
allein hier herrſchte die fürchterlichſte Unordnung, und

drei Tage fuhren wir auf dem Meere von einem Schiffe

zum andern, ohne daß uns eins aufnehmen wollte. Die
Franzöſiſchen Kommiſſäre, die das Einſchiffen beſorgen
ſollten, hatten für die erſten geſorgt, die letzten überließen
ſie dem Schutze und der Vorſorge Gottes. Endlich gieng
uns das Waſſer aus, und unſer Schiffer, der überhaupt



aus Aegypten. T99

nicht von uns abhieng, war es überdrüßig umſonſt von
Schiffe zu Schiffe zu rudern, und wollte durchaus wie-
der umkehren; und um ihn zurück zu halten, mußten wir
unſere Zuflucht zu dem Anſehen der Engländer nehmen.
Was mir bei dem ganzen Vorfalle am mehrſten weh that,
war die unangenehme Lage der Madame Galbaud. Dieſe
achtungswürdige Dame hatte zu Kahira ihren Gatten an
der Peſt verloren, und ihr Alter ſowohl als ihre Recht-
ſchaffenheit, ſo wie ihr jetziges Unglück mußte jedem ge-
fühlvollen Mann intereſſiren. Indeſſen waren wir nicht
die Einzigen, die man von einem Schiffe zu dem andern
ſchickte, eine große Anzahl Franzoſen, beſonders bür-
gerlichen Standes, befanden ſich in der nämlichen Verle-
genheit, und mußten fünf Tage und Nächte auf dem
Meere herumfahren, ehe man ſie aufnahm.

Endlich kamen wir am 2o Thermidor (8. Auguſt)
nach vieler Mühe und Bitten auf den Kaſtor von London,
ein artiges Fahrzeug der Indiſchen Kompagnie. Wie
ungern man uns aufnahm bewieß gleich der Streit mit
einigen Ingenieur- Offiziers, und ich befürchtete jeden
Augenblick, ſie würden einander die Hälſe brechen. Der
Schiffskapitän ſchien nicht das geringſte Anſehn zu ha-
ben, und nach ſeinem Betragen verdiente er es auch nicht

Wegen der Abreiſe waren wir nun außer Sorgen,
aber eine andere Noth drückte uns aufs neue; auf dem
ganzen Schiffe war für uns nicht ein einziges Ruheplätzchen
und wir mußten auf dem Verdecke liegen. Das war das
Lager für etliche und vierzig Perſonen, Männer, Weiber und



2OO Rückreiſe

Kinder, ſchwangere und ſäugende Frauen. Ueberdem hatte
man uns auch bei unſrer Ankunft unſern Vorrath an
Lebensmitteln weggenommen, und wir hatten nun zu
unſrer Nahrung weiter nichts als Engliſche Portionen,
das heißt, von Würmern zerfreſſenen Zwieback, Speck
in Meerwaſſer gekocht, Reißſuppe auf eben die Art, und
ohne irgend eine Zuthat zubereitet, äußerſt ſchlechtes
Mehl, ohngefähr eine halbe Bouteille Wein, und eine
Pinte Waſſer. Meine Geſundheit war für dieſe Diät
nicht ſtark genug; ich hielt mich alſo nur an die Suppe,
und rettete vielleicht dadurch mein Leben.
/

Am 22 Thermidor (ro. Auguſt) verließen wir die
Rhede von Abu- Kyr, allein ein Windſtoß warf uns wie-
der an die Küſten zurück, und wir mußten noch drei
Tage Boghaz gegen über vor Anker liegen. Wir waren
wenigſtens zwei Meilen von dem Ausfluſſe des Nilarms
bei Roſette entfernt, und doch empfand und ſah man ſehr
deutlich, wie das Nilwaſſer das Meer an dem Orte, wo
wir vor Anker lagen, beunruhigte. Endlich lichteten
wir am 25. zum zweitenmal die Anker, um eine beſchwer-
liche Reiſe zu machen, wo wir uns immer in doppelter
Verlegenheit befanden. Auf der einen Seite machte uns
der Schiffskapitän bekannt, daß, wenn wir uns auf das
Verdeck legten, er bei der Arbeit der Matroſen für nichts
gut ſey; auf der andern Seite verſicherte uns ein anderer,
daß er keinen Platz für uns habe. Dies war der Bürger
M...s, der ſich das Anſehn gab, als wäre er zweiter
Kommandant, und hätte alles zu beſorgen, ob wir gleich
alle wußten, daß er bloß für ſich dieſes unangenehme Ge-



aus Aegypten. 2Öf

ſchäfte auf ſich genommen hatte. Wir wußten recht gut,
daß dreihundert und dreißig auf dem Kaſtor eingeſchifft
werden ſollten, und daß unſrer nur dreihundert waren;
aber man hatte denen, die zuerſt angekommen waren, zu
viel Platz eingegeben, ſo daß für die letzten nichts übrig
blieb. Mit Gewalt konnten wir dagegen nichts ausrich-
ten, Bitten halfen nichts, was war alſo zu thun?–
In der Luft konnten wir nicht liegen, wir mußten alſo
bald Widerſetzlichkeit, bald Liſt anwenden, daß man uns
nur auf dem Verdecke ſtehen ließ. So bald aber unſre
Tiger ſchliefen, benutzten wir den Augenblick, um uns
auch zur Ruhe niederzulegen. Ueberhaupt ſchien uns das
Unglück mit aller Macht zu verfolgen; denn bald entſtand
Windſtille bald Sturm, und wir mußten bei aller unſrer
Noth die See länger halten, als wir hofften. Endlich
kamen wir am 27. Fruktidor (14. September) vor Malta,
und das war zu unſerm Glücke; denn ſeit drei Tagen
kochte man keine Suppe mehr, weil man Mangel an
Waſſer und Holz hatte.

Auf der ganzen Reiſe hatten wir nicht die geringſte
Spur von der Peſt auf unſrem Schiffe gehabt; nur vier
oder fünf Perſonen waren an der Dyſenterie geſtorben.
Aber wir hatten auch weder Arznei noch Arzt, und erſt
drei Tage vor unſrer Ankunft bei Malta, überließ uns
ein Schiff, das uns begegnete, einen von der dritten
Klaſſe.-

Ehe wir Malta verließen, erfuhren wir die Uebergabe
von Alexandrien, Nachdem wir uns mit Lebensmitteln



2O2 Rückreiſe aus Aegypten.

verſehen hatten, ſegelten wir am 6. Vendemiaire, Jahr
1o. (28. September 18o1) ab, und kamen nach einer min-
der beſchwerlichen und unangenehmen Fahrt am 17. d. M.
(9. Oktober) zu Toulon an. Hoch ſchlug das Herz, als
wir unſer Vaterland wieder erblickten, und wonnetrunken
weilte das Auge auf der Erde, die unſer Fuß ſo lange
nicht betreten hatte.

Doch noch waren wir nicht an dem Orte unſrer Be-
ſtimmung; dies war Marſeille, das wir erſt erfuhren,
als wir in den Haven eingelaufen waren, wo uns widrige
Winde drei Tage aufhielten. Am 2o. fuhren wir endlich
ab, und kamen am 21. auf die Rhede vor Marſeille.
Von da fuhren wir den 24. nach dem kleinen Haven von
Pomegues, wo wir den 5. Brumaire 27. Oktober ans
Land giengen und bis den 22. Quarautaine halten mußten.

Wir glaubten in einer neuen Welt zu ſeyn, und bald
auch in der allerneuſten. Denn man machte uns bekannt,
daß von 22. Brümaire an, unſre Beſoldung aufhöre.
Das drückendſte für mich war noch dies, daß ich zu Mar-
ſeille, wo die Lebensmittel ungeheuertheuer waren, einen
ganzen Monat warten mußte, ehe ich meine rückſtändige
Beſoldung erhielt. Man gewährte mir ſie endlich theils
in baarem Gelde, theils in Papieren, und ich reiſte
nun auf meine Koſten mitten im Winter nach Paris.



IV.

V er miſcht e Bemerkungen
über
verſchiedene Gegenſtände
- der

K u nd e v on A e gy pt e n. *)

.

Ueber die Staatsverwaltung und den politiſchen
Zuſtand von Aegypten.

Aegypten hat unſtreitig unter allen bekannten
Ländern die ſchönſte Lage für den Handel, und den vor-
trefflichſten Boden für den Ackerbau. Es wird nämlich

*) Der Verf. liefert am Schluſſe ſeiner Reiſebeſchreib. im II. B.
- von S. 91 bis Ende mehrere verſchiedenartige Aufſätze, welche
Aegypten betreffen, und theils noch ungedruckt, theils in
die Décade Egyptienne, oder in den Courier del'Egypte
eingerückt worden ſind. Wir heben hier nur die intereſſan-
teſten derſelben aus. Dieſer erſte Aufſatz war für die De-
cade Egyptienne beſtimmt, blieb aber der Zeitumſtände
wegen ungedruckt. D. H.



2O4- Vermiſchte Bemerkungen

durch ſeine Lage mitten zwiſchen Europa, Aſia und Afrika
und ſeine Verbindung mit dem rothen- und Mittelländi-
ſchen Meere nicht nur die Niederlage aller Produkte des

leißes und der Kunſt des alten feſten Landes, ſondern
der fruchtbringende Nil bewirkt auch in demſelben eine
ununterbrochene Vegetation, die um ſo ſchöner iſt, je
heiterer und reiner der Himmel iſt, unter dem es liegt.
So glücklich aber auch ſeine Lage, und ſo groß ſeine
Fruchtbarkeit iſt, ſo wenig erfreuen ſich ſeine Einwohner
dieſes Glück, da ſie beſtändig in Feſſeln ſchmachten, die
ihnen von andern angelegt werden. Nie gab es ein ero-
berndes Volk, das Aegypten nicht unterjocht hätte,
und es ſcheint gleichſam vom Schickſale dazu beſtimmt zu
ſeyn, nach und nach immer denen zinnsbar zu ſeyn, die
durch die Zeit oder ihre Kräfte ſich über andere emporhoben.

Nicht genug alſo, daß die Franzöſiſchen Waffen
in Europa die glänzendſten Siege erfochten, ihr Geräuſch
verbreitete ſich auch bis nach Afrika, und in einem Au-
genblicke war Aeg yp ten, dies berühmte und fruchtbare
Land den Händen eines Koloſſen entriſſen, deſſen Größe
und Macht doch auch endlich von dem zerſtörenden Zahne
der Zeit zermalmet wird.

Man behauptet, es ſey nicht ſo leicht, Aegypten
zu erhalten, als daſſelbe zu erobern. Ich will hierüber
keine Unterſuchungen anſtellen, aber die Erfahrung be-
weiſt doch, daß jede erobernde Nation, die dieſes Land
ſich unterjochte, es auch mehrere Jahrhunderte, be-
hauptete. Und geſetzt auch, ſein Beſitz wäre für die

-



-- über Aegypten, 2O5

- Franzöſiſche Nation nur augenblicklich, ſo wird
doch vielleicht dadurch der Grund dazu gelegt, daß es
mit der Zeit unter die Herrſchaft eines Einzigen
kommt, das für dieſes Land weit vortheilhafter wäre, als
die unförmliche Republik der Mamelucken, die durchaus
nicht den Namen einer Regierung verdient.

Nach den Grundſätzen, die man in Frankreich ange-
nommen hat, eine Regierungsart in Aegypten einzu-
führen, iſt ſchlechterdings unmöglich. Freiheit iſt ein koſt-
bares Geſchenk der Natur, aber für Menſchen, die durch
Weichlichkeit entnervt, und durch ununterbrochene Skla-
verei zum Vieh heruntergeſunken ſind, iſt es eine harte,
unverdauliche Speiſe. Sie ſind wie die Kappadocier,
welche die Römer inſtändigſt baten, ihnen einen König-
zu geben, weil ihnen die Freiheit unerträglich ſey; der
freie Mann wird darüber roth, und der Philoſoph hat
Mitleid.-

Daß die Aegypter in den nämlichen Fall kämen,
wenn ſie ſich ſelbſt überlaſſen blieben, iſt gar keinem Zwei-
fel unterworfen, und das um ſo mehr, da die verſchie-
denen Religionen, die wieder in ſo viele ſchwärmeriſche
Sekten ſich theilen, der Freiheit eins der größten Hinder-
niſſe in den Weg legen. Dieſe Menſchen ſind wie Kinder,
die man nur Schritt vor Schritt an der Hand leiten
muß. Jahre gehören dazu, ehe ſie einſehen lernen, daß
der Vortheil des Einzeln, dem Vortheile des Ganzen un-
tergeordnet iſt, und daß das allgemeine Wohl von jedem
Einzeln fordert, ohne Widerrede ſeine Schuldigkeit zu



206 Vermiſchte Bemerkungen"

thun. Aber was bei dieſen Menſchen das Wichtigſte und
zugleich das Schwerſte iſt, iſt die ſo helle Wahrheit, daß
man dem Gewiſſen keinen Zwang anthun kann, daß je»
der die Gottheit verehren kann, wie er will, und daß.
ſeine Wohlfarth ſeine eigne Sache iſt, nicht die Sache
eines andern.

Man wird leicht einſehen, wie viel Schwierigkeiten
ein ſolches Geſchäfte begleitet, aber eben ſo klar iſt es
auch, daß wenn man nie den Anfang macht, man auch
keinen Fortgang erwarten kann. Mittheilung der Ideen
iſt das erſte Erforderniß bei der Bildung des einzeln
Menſchen ſowohl, als eines ganzen Volks, und dazu ge-
hört Sprachkenntniß, um ſich einander verſtändlich zu
machen. Dies fühlte der General Cafarelli, ein Mann,
der ganz für das allgemeine Beſte lebte und handelte.
Er ließ deswegen in der Nationaldruckerei ein Franzö--
ſiſch Arabiſches Wörterbuch und eine Grammatik
drucken. Allein man wendete in der Eile zu wenig Sorg-
falt darauf, und beiden fehlte die Brauchbarkeit, die ſie
haben mußten, um nützlich zu ſeyn. Hätte dieſer tapfre
und rechtſchaffene Bürger nicht ſein Leben vor St. Iean d'
Acre verloren, ſo würde durch ſeine Bemühungen dies
nützliche Werk gewiß zur Vollkommenheit gediehen ſeyn
da es nun in der Vergeſſenheit liegt.

Unkunde der Sprache eines Landes bewirkt unaus-
bleiblich Mißverſtändniſſe und Zwiſte, und dieſe, ſo ge-
ring ſie auch immer ſeyn mögen, legen den Grund zum
Haß. Sobald man die Sprache verſteht, kann man



über Aegypten. 207

dies mit gehöriger Vorſicht leicht vermeiden, und die
Franzoſen würden nicht nur manche unangenehme Er-
fahrung vermieden haben, ſondern ſie hätten ſich auch viel
feſter an die Einwohner des Landes anſchließen, und
gleichſam Eins mit ihnen ſeyn können. Sie würden fer-
ner bei dem genauen Umgange mit ihnen, Sitten, Ge-
bräuche, Charakter, Kunſtfleiß und eine Menge Eigen-
heiten des Volks haben kennen lernen, wodurch man
allein in den Stand geſetzt wird, über die Finſterniß
vergangener Zeiten einiges Licht zuverbreiten. Endlich
würde man auch im Stande geweſen ſeyn, dieſe Halb-
wilden nach und nach zu vernünftigen Menſchen zu bil-
den, und dadurch die ſchwärmeriſche Intoleranz zu ver-
ſcheuchen die das Glück und die Kräfte eines Staatszer-
rütten. Um dies zu bewirken, würden am mehreſten
öffentliche Schulen dazu beitragen, die man 1eßt gänzlich
vermißt.

Die Volksmenge von Aegypten beſteht aus ver-
ſchiedenen Nationen, ein Umſtand, den man nicht aus
den Augen laſſen darf, weil die Verſchiedenheit dieſer
Nationen der Bildung mehr oder weniger Schwierigkeiten
entgegen ſetzen.--

Unter allen ſind unſtreitig die Griechen diejenigen
welche am mehrſten Geſchmack an unſerer Regierungsform
finden, und am leichteſten ſich an unſere Gebräuche ge-
wöhnen. Die Erinnerung an ihren alten Ruhm ſo wie
an ihre Freiheit würde ein ſtarker Bewegungsgrund ſeyn,
die glimmenden Funken der Kultur wieder in ihnen anzu-



2G8 Vermiſchte Bemerkungen -,

fachen; und bei den verſchiedenen Treffen wo ſie an der
Seite der Franzoſen fochten, haben ſie deutlich bewie-
ſen, daß ſie eben ſo empfänglich für Ehre als kriegeri-
ſche Tapferkeit ſind.

Etwas langſamer würde es mit den Juden gehen,
die aber doch wegen ihrer Feſtigkeit und Lebhaftigkeit
Aufmerkſamkeit verdienten. Mit der äußerſten Hartnäk-
kigkeit vertheidigte ſonſt dies kriegeriſche Volk ſeine Rechte,
und oft mit Vortheil gegen mächtige Feinde, und was
ſie in Rückſicht des Handels unter den beiden Ptolomäern
waren, iſt bekannt. Zeit, Belehrung und Beiſpiel würde
daher leicht das rauhe und lächerliche ihrer Ideen ausrot-
ten, und ſie zu guten Menſchen bilden.

Wer aber am meiſten zu einer guten Regierungs-
form beitragen kann, daß ſind die Araber, wenn man
ſo glücklich iſt, ſie zu einer feſten Lebensart zu bringen.
Sie nähern ſich der Natur noch am mehrſten, ſind mäßig,
kriegeriſch und leidenſchaftlich für die Freiheit. Durch ſie
könnten die Zeiten der Spartaner wieder kommen, und
zwar in einem weit ſchönern Geſichtspunkte, da ſie ſo
viel Achtung für Völkerrecht haben, und Gerechtigkeit
und Ungerechtigkeit ſcharf beurtheilen. Zwar würde es
ſchwer halten, ſie von einer herumſchweifenden Lebensart
zurückzubringen, auf die ihre Freiheit gegründet iſt, und
worin ſie ihr ganzes Glück ſetzen; allein man könnte ſie
leicht dadurch gewinnen, daß man ihnen einige Ländereien
um einen geringen Preis oder Erbzinß zutheilte, und
für die Bevölkerung ſowohl als den Ackerbau würde dies
kein geringer Vortheil ſeyn.



über Aegypten.- 209

Weit mehr Schwierigkeiten würde man finden, die
Kopten, als die Eingebornen des Landes zu bilden.
Stolz, und wieder kriechend, dabei übertrieben aber-
gläubiſch, tadeln ſie unſre Gebräuche, und verabſcheuen
unſere Grundſätze. An Muth fehlt es ihnen ganz, und
wenn man ja hoffen könnte, daß Schwärmerei ihn an-
fachte, ſo würde dadurch für ihre Bildung mehr verlo-
ren als gewonnen, die überhaupt ſehr langſam von ſtat-
ten gehen würde.-

Gute und ſichere Soldaten würden die Negern
ſeyn; nicht diejenigen, welche durch einen längern Aufent-
halt in Aegypten ſich ſchon an die Gewohnheiten und
Vorurtheile des Landes gewöhnt haben, ſondern die, wel-
che jährlich mit den Karawanen ankommen. Fern von
ihrem Vaterlande, noch im kindlichen Zuſtande der rohen
Natur, gewöhnen ſie ſich leicht an jede Sitte. Dies be-
weiſen diejenigen klar, die durch den Umgang mit Fran-
zoſen ſich ganz an ihre Lebhaftigkeit gewöhnten, und
viel kriegeriſchen Muth zeigten.-

Die zahlreichſte Klaſſe machen diejenigen aus, welche
man Moslem in nennt, und die aus Arabern und
Türken, ſo wie aus einer beträchtlichen Anzahl Einge-
bornen beſteht, die die Gewalt der Waffen, die Neu-
heit der Sache oder der Ehrgeiz unter Muhammeds Fah-
nen brachte. Sie ſind wie die Kopten unſern Sitten
und Gewohnheiten nicht hold, und der Geiſt ihrer Reli-
gion flößt ihnen Mißtrauen gegen alles Fremde ein.
Hierzu geſellt ſich noch ein eingewurzelter Haß wegen
Reiſe nach Aegypten. O-



21e Vermiſchte Bemerkungen

der blutigen Kriege, die unſere Vorfahren aus Religions--
eifer in ihrem Lande führten, der nur mit vieler Mühe
ausgerottet werden kann, und ſie dahin gebracht hat, daß
ſie noch immer gegen unſere Grundſätze auf ihrer Hut
ſind. Eingenommen für ihre Sitten und Gebräuche,
dabei im höchſten Grade unwiſſend und trotzig, haben ſie
noch das traurige Vorurtheil, daß im Koran alle Weis-
heit enthalten wäre, und dies macht ihre Kultur, zwar
nicht unmöglich, aber doch gewiß äußerſt ſchwer.

Bei den andern Klaſſen der Einwohner Aegyptens
will ich mich nicht aufhalten; Armenier, Syrier,
Franken ſind minder beträchtlich, als daß ſie Widerſtand
leiſten ſollten. Der größte Theil würde ſich gutwillig in
die Veränderungen fügen, und ſie wohl auch unter-
ſtützen.- e

Man wird leicht einſehen, daß dies nur eine allge-
meine Ueberſicht iſt. Um die Sitten und Gebräuche ei-
ner Nation gründlich zu kennen, muß man den einzeln
Menſchen Schritt vor Schritt folgen, ihre Gewohnheiten,
Neigungen und Launen beobachten, durch eine Menge
einzelner Thatſachen ihren Charakter ſtudieren, das ein-
zelne Eigene und allgemein Nationale genau unterſchei-
den, und den wechſelsweiſen mittelbaren oder unmittel-
baren Einfluß eines auf des andern beſtimmt auseinan-
der ſetzen. Alles dies fordert eine vertraute und tiefe Be-
kanntſchaft der Sprache, weil Dolmetſcher durchaus das
nicht leiſten können, ohne aufgeklärte Beobachter und
mehr als mechaniſche Sprachkenner zu ſeyn.-



über Aegypten, 2 II

Ackerbau und Handel ſind die zwei großen Säulen,
auf welchen der Reichthum Aegyptens beruht; Künſte
und Handwerke werden lange Zeit, und vielleicht auf im-
mer Nebendinge ſeyn, um ſo mehr da der Ackerbau ſo
viel Hände wegnimmt, und die Bearbeitung des Bodens
ſich ihrer Erhebung widerſetzt. Es wird daher, ſo wie
alle andere Theile der Erde in Rückſicht der Kunſtprodukte,
Europa zinsbar bleiben, ſo lange dieſes nicht ausartet.

Bis jetzt fehlte dem Handel in dieſem Lande das,
wodurch er ſich einzig hebt, nämlich Sicherheit. Eine
willkührliche Regierungsverfaſſung, die ſich unendliche
Plackereien erlaubte, und die Kaufleute durch Strafen
und erzwungene Geſchenke ausplünderte, erhielt alles in
einer beſtändigen Aengſtlichkeit, und ſchlug den Muth zu
großen Unternehmungen nieder. Soll alſo der Handel
wieder empor kommen, ſo müſſen alle dieſe Hinderniſſe
weggeſchaft, und derſelbe in allen ſeinen Theilen geſichert
Wer DLN.-

Die Mutter der Bevölkerung iſt der Ackerbau, aber
ſeit langer Zeit waren zu wenig Hände für ihn geſchäftig,
und das Land gab das nicht, was es geben konnte. Un-
ſicherheit ſeines Eigenthums, drückende Abgaben, Nach-
läſſigkeit in der Unterhaltung der Waſſerungskanäle, Ein-
fälle und Plünderungen der herumſtreifenden Araber,
waren die Urſachen, daß oft die fruchtbarſten Theile un-
bebaut liegen bleiben, und die wohlhabenſten Dorfſchaf-

ten verödeten. Hier öffnet ſich alſo ein weites Feld, wo--

durch weiſe Einrichtungen die größten Vortheile errungen,

O 2



212- Vermiſchte Bemerkungen

und die alten fruchtbaren Zeiten aus ihrem Schlummer
wieder geweckt werden können, Vortheile, die mehr werth
ſind, als alte Münzen und einbalſamirte Vögel.*

Ich will damit nicht die Bemühungen der Reiſenden

tadeln, die mit Aufopferung und Gefahr die Denkmäler

des alten Aegyptens unterſuchten; aber es war eine
Zeit, wo man nichts ſuchte als Grabmäler, Mumien,
Münzen, Inſcriptionen und Kieſelſteine ohne ſein Au-
genmerk auch auf andere Umſtände zu richten. So wich-
tig alle dieſe Dinge ſind, ſo verbreiten ſie doch ohne die
genaueſten Kenntniſſe und einen gewiſſen innern Sinn und

gangenheit; und das um ſo mehr, da nur zu oft einzelne

wichtige Sachen eigennützigen und unwiſſenden Men-

ſchen in die Hände geriethen, und für das Allgemeine

unwiederbringlich verloren giengen.

So wenig man auch bisher alle dieſe Wahrheiten be-
herzigt hat, ſo entgiengen ſie doch der Aufmerkſamkeit
der Franzoſen nicht.

Zur Unterſuchung der Monumente und Alterthümer

von Oberägypten waren zwei Kommiſſionen ernennt,

und durch die vereinigten Unterſuchungen mußte die Ge-
ſchichte gewinnen. Der Enthuſiasmus, der ſonſt nur ein-

zelne anfeuerte, wird durch den richtigen wiſſentſchaft-

lichen Geiſt gemäßigt. Künſte und Wiſſenſchaften müſſen
daher eben ſo ſehr gewinnen, als Handel und Ackerbau,
und der Nil wird nicht mehr ungenutzt ſeine fruchtbrin-
gende Kraft mit ſeinen Wellen fortnehmen.

Takt, immer nur einen düſtern Schimmer über die Ver---



über Aegypten. 213

Durch die Anweiſung der thätigen, geſchickten In-
genieurs wird die Topographie des Landes verbeſſert.
Kein Theil dieſes berühmten Landes iſt ihren Unterſu-
chungen entgangen; nur wäre zu wünſchen, daß ihr
eigner Vortheil ihnen weniger am Herzen gelegen, und
ſie mehr Sorgfalt auf die ihnen befohlnen Arbeiten ge-
wendet hätten.

*

Die Franzöſiſchen Aerzte haben die National-
krankheiten, deren Entſtehung und Fortſchritte, Vor-
bauungs- und Heilmittel genau unterſucht, und dieſen
Unterſuchungen haben wir die Kenntniß der Sitten und
Gebräuche des Volks, und der Temperatur der verſchie-
denen Landſtriche zu verdanken,-

Groß war der Plan, den die Franzoſen ſich ent-
worfen hatten, und wenn ſie ihn nicht ausführen, und
in Rückſicht des Wiſſenſchaftlichen alle Wünſche und Er-
wartungen jedes Einzelne nicht erfüllen konnten, ſo liegt
die Schuld nicht an ihnen. Der Gang des Schickſals,
ſo wie die kurze Zeit, die ſie noch dazu mitten unter dem
Geräuſche der Waffen hier lebten, erlaubte nicht mehr.
Doch, da auch nicht das kleinſte Körnchen Gutes verloren
gehet, und Völker wie einzelne Menſchen, ſterben und ge-
boren, erzogen und gegildet werden, ſo bleibt die Hoff-
nung, daß die Zukunft im Großen entwickeln und her-
beiführen werde, was Licht im orientaliſchen Sinn früh
oder ſpät über dieſes Land verbreitet.



214 Vermiſchte Bemerkungen

2.

Die Weiber von Roſette.
Eine Anekdote.

Im Orient iſt die Freiheit, welche die Frauenzimmer in
den Bädern genießen, gleichſam ein Erſatz für die Skla-
verei, in welche ſie Mißtrauen und Verdacht gebracht hat.
Für ſie iſt es ein wahres Feſt, ſich hier zu verſammeln,
und Putztiſch und Schmuckkäſtchen werden rein ausge-
plündert, um ſo glänzend zu erſcheinen als möglich. Man
glaube aber ja nicht, daß die Männer dieſe Eitelkeit be-
wirken, für dieſe ſind alle ihre Reize verborgen; von dem
Geſicht hängt der Borgo herab, und vom Kopf bis zum
Füßen verhüllt, ein Stück Taffet ihre Kleidung, ih-
ren Putz und ihre Hände. So bald ſie aber ins Bad
kommen, ſo fallen die unbequemen Bedeckungen, um
- ganz die Freude der Eiferſucht zu genießen, die ein noth-
wendiges Bedürfniß ihres Geſchlechtes zu ſeyn ſcheint.
Sieg, iſt für ſie die höchſte Wonne, mögen ſie ihn nun
durch die Menge Venetianiſcher Zechinen, die ſie in den
Haaren hängen haben, oder die Schönheit ihrer Diaman-
ten, oder die Pracht ihrer Kleidung über andere Frauen
erhalten. Arme Frauen, die nicht ſo glücklich ſind, daß
wenigſtens zwei oder drei andere von ihren Bekannten
für Verdruß über ihren Putz die Zähne zuſammen beißen,
haben daher auch wenig Vergnügen hier. Männer ſind
gänzlich von dieſen Geſellſchaften ausgeſchloſſen, ausge-

-.



über Aegypten. 215

nommen blinde Muſikanten, die bisweilen ihre männliche
Stimme mit ertönen laſſen.

- Nach der Revüe der Kleider kommen nun die Neuig-

keiten der Stadt an die Tagesordnung, ſo wie die Freige-
bigkeit der Männer. Welcher von ihnen ſeine Frauen
nicht günſtig behandelt, deſſen Ruhe geht hier verloren.
Eben ſo werden unter ihnen Gegenſtände abgehandelt,
die den ganzen Bund angehen, der ſeit undenklichen Zei-
ten ſich unter den Frauen des Landes aufrecht erhalten
hat, und Berathſchlagungen über die Mittel angeſtellt,
jeden Eingriff in ihre Vorrechte zu vereiteln. Hier war
es auch wo die Weiber von Roſette (Raſchid) ſich
vereinigten, ein Recht zu verheidigen, das man ihnen
am letzten Ramaddan Nehmen wollte.

Der Effendi von Roſette ließ einige Tage zuvor,
das nächtliche Feſt bekannt machen, das in allen Moslemi-
miſchen Städten vor der Eröffnung des Ramaddas gefeiert
wird; zugleich war ein Befehl von ſeinem Obern dabei,
daß die Weiber keinen Theil an dem Feſte nehmen ſoll-
ten. Dies Verbot war für die Frauen zu hart, da
dies die einzige Gelegenheit iſt, wo die Landesſitte ih-
nen erlaubt, ihr Harem zu verlaſſen und an den öffent-
lichen Feierlichkeiten Theil zu nehmen. Sie verſammle-
ten ſich daher in den Bädern, deliberirten über dieſe
Neuerung, und beſchloſſen, ſich dagegen zu ſetzen. Sie
ſchrieben alſo an den General Menou, der ſich zu Ro-
ſette befand, ſie wüßten recht gut, daß der Effendi ohne
ſein Vorwiſſen ihnen verboten hätte, bei dieſem Feſte



216- Vermiſchte Bemerkungen

zu erſcheinen, und hofften von ihm, daß er dies Ver-
bot wieder aufheben würde. Der General Menou
verſicherte ihnen hierauf, daß ſie ſeine Geſinnungen in
einer Verſammlung der Vornehmſten des Landes erfahren
würden; der Effendi würde ſich mit dabei befinden, und
ſie mögten einige Abgeordnete hinſchicken, die ihnen
über den Verlauf der Sache Rechenſchaft geben könn-
ten. In dem Harem eines Privatmannes, der ſo ge-
fällig war, es dazu zu öffnen, verſammlete ſich dieſe
Geſellſchaft, wo ſich auch die Repräſentanten der Frauen
einfanden. Hierauf ſagte der General Menou zu dem
Effendi: ihr habt das Verbot, worüber ſich dieſe Da-
men beklagen, ergehen laſſen, ohne dazu Auftrag oder
Macht gehabt zu haben; eure Meinung war wohl,
man ſollte die Franzoſen für fähig halten,
Frauenzimmer zu beleidigen. Da mit ihr
aber wißt, daß keine Nation das andere Ge-
ſchlecht mehr ſchätzt, als wir, ſo befehl ich
euch, den Augenblick euer Verbot in Rück-
ſicht der Frauen zu wieder rufen.

Die Frauen welche gegenwärtig waren, bezeigten
ihren Beifall durch die lebhafte Bewegung ihrer Augen,
das einzige, was man von ihrem Geſichte ſehen konnte,
und zwei Tage darauf, erhielt Menou von ihnen ein
verbindliches Danckſagungsſchreiben.



über Aegypten, 217

3.
Schilderung der Arabiſchen Horde der Ababdes. *)

- (Von Dubois.)

Als ich zu Koſſeir war, hatten die Abab des ge-
gen Süd-Weſt des Forts, zwiſchen den Hügeln, die aus
loſen Steinen beſtehen, ein Lager. Dieſe Araber ſind

/

faſt ganz nackend; ſie haben lange Haare, balbiren ſich,

und bedecken ſelten ihren Kopf mit einem Turban. Den
Leib und beſonders den Kopf beſchmieren ſie mit Schöp-
ſentalg. Dieſe Abab des ſind zwar ſchwarz, aber ihre
Züge haben nichts von dem Negergeſichte, ſie gleichen
vielmehr nach ihrer Farbe und ihren Zügen den Barab-
ras, die von den Ufern des Nils über Syene wohnen.

Feuergewehre führen die Abab des nicht, ihre Waf-
fen beſtehen aus zwei Lanzen, funfzehn bis ſechszehn
Decimetres (etwas über vier Fuß) lang, mit einem brei-

ten, ſehr abgerundeten Eiſen, und einem geraden zwei-

ſchneidigen Säbel, nebſt einem krummen Meſſer an der

linken Seite. Zur Vertheidigung führen ſie ein rundes

*) Dieſe Araber haben ſich in der neuern Geſchichte von Aegypten
berühmt gemacht, denn alle Reiſebeſchreiber ſprechen von dieſen
kühnen Räubern, man ſehe z. B. nur, was Bruce von den-
ſelben ſagt, auch wird derſelben noch unten gedacht werden,
wo wir von den Karawanen von Senna a r ſprechen. Y
-- D, H.



- º)

218- Vermiſchte Bemerkungen
Schild, ſieben Decimetres (beinahe 2 Fuß) im Durch-
ſchnitt, das, wie ich glaube, von Elephantenleder iſt.

Pferde haben dieſe A bab des faſt gar nicht, ſie
reiten beſtändig auf Dromedaren.

Hütten ſiehet man in ihren Lagern gar nicht. Iſt
die Hitze am Tage zu groß, ſo legt der Abab des den
Sattel von ſeinem Dromedar auf die Ede, und gegen
über einen Stein, der ſo hoch iſt wie der Sattel; dar-
über legt er ſeinen Säbel und ſeine Lanze, breitet ein
Schaffell darauf, und ſein Haus iſt fertig. Selten iſt
es höher als vier bis fünf Decimetres, (funfzehn bis
ſechzehen Zol), allein es iſt ihm ſchon genug, wenn er
ſich darunter legen kann. Einige Abab des verbergen
ſich auch gegen die Sonnenhitze in kleine Höhlen, die ſie
an den Abhang der Hügel machen, die ſich um ihr Lager
herum befinden. Weiber habe ich in dieſem Lager nicht
geſehen, aber ich glaube, daß ſie da, wo ſie mit ſind,
größere Hütten oder Zelte haben, als die Schutzörter, die
ich oben geſchildert habe.-

- Da mich die Neugierde oft zu dieſen Abab des trieb
ſo war ich auch mehrmals ein Zuſchauer bei ihren Ver-
gnügungen. Ihr Tanz iſt kriegeriſch: immer ſtellt er
Gefechte vor, und hat mit dem frechen Tänzen der Aegyp-
tier gar keine Aehnlichkeit. Ihre Tänzer ſind mit der
Lanze, oder dem Degen und Schilde bewaffnet; ſie ge-
hen auf einander los, und machen verſchiedene gezwun-
gene und leichte Schritte. Die größte Geſchicklichkeit be-.



über Aegypten. 219

ſteht darinne, ſein Schild zu vertheidigen; wer darauf ſchla-
gen läßt, iſt überwunden. Oft nähert ſich ein Tänzer
einem Zuſchauer, ſetzt ihm die Degenſpitze auf die Bruſt
und ſchreit dazu laut auf, der Zuſchauer antwortet ihm
hierauf: Alba bde s, worauf er ſich entfernt, und wieder zu
tanzen anfangt. Mit Vergnügen hörte ich ihrer Muſik
zu; in Begleitung einer Art Mandoline beſingen ſie ihre
Siege über die Antuni. Araber. Y

Kaufleute, welche durch das Thal von Koſſeir rei-
ſen, bezahlen den Aba bd es drei und zwanzig Paras
für jedes beladene Kameel, ſo wie auch ein kleines Mäs-
chen Korn, Bohnen oder Gerſte, je nachdem die Ladung
des Kameels iſt. Von Schafen, Ziegen, Hühnern und
anderen dergleichen Lebensmitteln, die nach Kaſſe ir
kommen, nehmen ſie gewöhnlich immer das zwanzigſte
Stück. Für dieſe Abgabe müſſen die A bab des die Ka-
rawanen begleiten, und für ihre Sicherheit auf der Reiſe
ſorgen. Nur für die zufälligen Ereigniſſe, die beſonders
durch die Antuni Araber bewirkt werden können, ma-
chen ſie ſich nicht verbindlich. Dieſe letzten breiten ſich
bis an die Wüſte von Sues aus, und zwiſchen ihnen
und den Abab des iſt ſeit undenklichen Zeiten ein be-
ſtändiger Krieg.-

Hat ſich das Korn und die anderen Lebensmittel, die
die reiſenden Kaufleute zahlen mußten, in der Mitte des
Lagers angehäuft, ſo verſammeln ſich die Abab des um
es zu heilen. Ich glaubte hier die genauſte Gleichheit
zu bemerken, allein ich war bald Zeuge eines heftigen



22O Vermiſchte Bemerkungen

Wortwechſels zwiſchen einem gemeinen Abab des und
dem Scheikh, den man beſchuldigte, er habe bei der
Theilung Betrügerei gemacht. Wie und nach welcher
Regel getheilt wird, konnte ich nicht erfahren, aber ge-
wiß iſt es, daß bei dieſen Theilungen öfters Zänkereien
entſtehen, und man alſo vermuthen kann, daß es nicht
immer nach Recht und Billigkeit geſchieht. Sie treiben
auch Handel mit Senesblättern, die ſie auf ihren Bergen
ſammeln, und worinne ein großer Theil ihres Reich-
thums beſteht.

Die Ahab des bekennen ſich zur Muhammedani-
ſchen Religion, denken aber wenig an die Gebräuche die
ſie ihnen vorſchreibt.

Sie ſind ſtolz auf die Ehre, eine kriegeriſche Nation
zu ſeyn, und Ackerleute ſind ihnen verächtlich.

Die Art, wie die Abab des reiſen, ſetzt ſie in
Stand, ein weites, wüſtes Land zu durchziehen und in
vier Tagen hundert Franzöſiſche Meilen zu machen.
Auf ihren Dromedaren haben ſie drei Säcke, die queer
über den Sattel liegen, einen voll Bohnen, einen voll
Waſſer, und den kleinſten voll Mehl. So ausgerüſtet,
vereinigen ſich zwei bis dreihundert, und reiſen hundert
bis hundert und funfzig Fr. Meilen mitten durch die
Wüſte, um einen Stamm anzugreifen, mit dem ſie in
Feindſchaft leben, oder einer Karawane aufzulauern, die
ſie plündern wollen.-

Die Ababdes beſitzen Dorfſchaften an den Gränzen



über Aegypten.- 22I

v/

der Wüſte, nahe am rechten Ufer des Nils, ſieben bis
acht Meilen nordwärts von Siene. Sie ſind auch im
Beſitz eines Theils der Bergkette zwiſchen dem Nilthal
und dem rothen Meere.-

Dies Land war ſonſt bekannt unter dem Namen der
Troglodyten.

Die Abab des ſtammen urſprünglich nicht aus Ara-
bien; ſie verſtehen zwar Arabiſch, aber ihre Mutter-
ſprache iſt weit von jener verſchieden, und ſcheint mit der-
jenigen überein zu kommen, welche die Bewohner dieſer
Berge ſprechen. Wahrſcheinlich ſtammen ſie von den her-
umſchweifenden Völkern ab, die ehemals dieſe Gegend
bewohnten, und derer die alten Schrifſteller erwähnen.
Unter mehreren Aehnlichkeiten die die Abab des mit je-
nen Völkern haben, bemerke ich nur die Art, ihre Todten
zu begraben. Jene warfen nämlich auf den Leichnam ſo
viel Steine, daß er ganz damit bedeckt war. Die Abab-
des haben bis jetzt noch dieſe Gewonheit, und ich fand
in dem Thale, das nach Koſſeir führt, mehrere ſolche
Steinhaufen, die nichts anders waren als Gräber von
Ababdes, die in einem Treffen geblieben waren. Drei

- Meilen von Koſſeir, fand ich einen ſehr großen Stein-

haufen, von dem man mich verſicherte, daß er den Leich-
nam eines reichen Kaufmanns decke, den die Araber
ermordet hätten. Dieſe Art, die Todten zu begraben,
konnte nur in einem Lande entſtehen und ſich erhalten,
wo es äußerſt ſchwer iſt, die Erde aufzugraben, und die
Menge Steine leicht und ſchnell Mittel zum Begräbniß
geben.--



222 º. Vermiſchte Bemerkungen

4. --
Einige Bemerkungen über das Kloſter des H. Ma-
karin 5.-

(Von Gratien le Père.)

Das Kloſter von St. Macain, zehen Stunden weſt-
lich von Terraneh, das auf Arabiſch Deir-Ma-
kuriouth heißt, liegt mitten in den Wüſten von Ly-
bien, und iſt mit Ruinen vieler anderen Klöſter umgeben,
deren Anzahl im Jahre 793, der chriſtlichen Zeitrech-
nung ſich auf hundert und zwei und ſechzig ſoll belaufen
haben. Dieſes Kloſter ſoll, nach der Ausſage der Mönche,
einige Jahrhunderte nachher, durch die Schenkungen ei-
nes Johanniter- Ritters erbaut ſeyn, und man ſieht auch
darinne noch einige Ordenskreuze. Zwanzig chriſtliche
Kopten, welche von Allmoſen der Aegyptiſchen Kop--
ten leben, wohnen darinne. Der größte Theil dieſer
Einſiedler ſind Einäugige, Blinde und Lahme, und da-
bei äußerſt ſchmutzig und unwiſſend. Der Superior des
Kloſters heißt Abou-y, das ſo viel bedeutet als mein
Vater. Ihre Nahrung beſteht in einem kleinen runden,
ſchlecht gebackenen Brode, Eiern und einigen trockenen
Gemüſearten; auch haben ſie einigen Vorrath von Ge-
traide und Bohnen. Dieſe fürchterlichen Oerter waren

urſprünglich der Zufluchtsort der erſten Chriſten, zu den-
Zeiten ihrer Verfolgung; jetzt iſt es der Aufenthalt von
eheloſen Menſchen, die ein dummer Eifer hier eingeker-
kert hält.-«

----



über Aegypten.- 223

Das Kloſter iſt mit einer viereckigen Mauer einge-
ſchloſſen, zwei und dreißig Toiſen breit und fünf und funf-
zig Toiſen lang. Die Mauern ſind fünf und zwanzig bis
dreißig Fuß hoch und fünf bis ſechs Fuß ſtark, aber äuſ-
ſerſt ſchlecht gebaut. Oberhalb läuft in der Mauer ein
Weg, hin und wieder mit Schießſcharten verſehen, der
zur Sicherheit des Kloſters dient. Eine kleine Zugbrücke,
die beinahe fünf und zwanzig Fuß von Boden hoch iſt,
und auf dieſem Weg gehet, führet innerhalb zu einem an-
deren viereckigten Hauſe. Dies iſt eine Art von gewölbe-
ter Feſte, wo ſich unten ſehr geräumige Magazine be-
ſinden, und oben darüber die Wohnungen des Abu-y
und einiger anderen Mönche..

Tageslicht fällt hier äußerſt wenig hinein, ſo wie es
auch wenig Luftzug hat. Die Luft iſt daher äußerſt dick
darinne, und dadurch wird, ſo wie durch die Unreinig-
keit der Bewohner dieſer Ort äußerſt ungeſund und an-
ſteckend. Ich weiß in der That keinen ſo widrigen Ge-
ruch, als den, den wir hier empfanden, wo ich der Ge-
neral Menou und einige andere in Gefahr waren zu er-
ſticken; denn die Luft iſt hier weit unerträglicher, als die
mephitiſchen Dünſte in dem Zimmer der Königin in der
großen Pyramide. Der übrige Theil des Innern des
Kloſters beſteht aus einigen Kapellen, Kellern und Schup-
pen. Ein kleiner Garten, in welchem einige Bäume ſte-
hen, iſt nicht im Stande die traurige Ausſicht zu erheitern;
die tägliche zerſtörende Wirkung der brennenden Sonnen-
hitze erſtreckt ſich auch bis ins Grüne der Pflanzen und
Bäume. Zwei große Brunnen enthalten Waſſer vom



224 Vermiſchte Bemerkungen

brakiſchen Geſchmack, das man zu gewöhnlichen Bedürf-
niſſen braucht; ſie haben aber auch ſüßes Waſſer, da zwei-
hundert Toiſen von hier ſich eine Ciſterne unter freiem
Himmel befindet, die den Karawanen trinkbares Waſſer
liefert, das man beinahe überall hie herum antrifft, wenn
man zwei bis drei Fuß tief in den Sand gräbt. Eine
einzige Thür führt zu dem Kloſter. Sie iſt ungefähr acht
und vierzig Zoll hoch und faſt eben ſo breit, und iſt mit
Eiſenblech überzogen und mit Nägeln beſchlagen, wie faſt
alle Hausthüren zu Alexandrien und Kahira. Man
bemerkt hier noch die Eindrücke eines Mauerbrechers, wo-
mit man die Thür hatte aufſprengen wollen, und dies

war wohl auch der Bewegungsgrund, warum die Mön-

che von außen die Thür mit zwei Mühlſteinen, oder Säu-

lenſtücken von Granit verſperrten, die drei Fuß im Durch-

ſchnitt hatten und die aufrecht neben einander angelehnt
waren, daß ſie den Eingang gänzlich verlegten. Ein
abhängender Boden erſchwert jeden Angriff noch mehr,
da man nur mit Hülfe von Brecheiſen oder Hebeln die
Steine fortbewegen kann, und dazu wenig feſten Halt
hat. Ueberdies war auch dieſe kleine Thür noch in der
Vertiefung eines großen, blinden Portals angebracht,
WO ſich am Schluſſe des Bogens zwei Oeffnungen und eine
Fallthüre befinden, wodurch man im Stande iſt jeden
Angriff der Araber oder Anderer, die mit Gewalt ein-
dringen wollten, zu vereiteln. Dieſe Fallthüre dient zu-
gleich den Mönchen zum Aus- und Einſteigen, wenn ſie
die Thür nicht öffnen wollen. Sie bedienen ſich dazu
eines Klobens mit einer Kurbel, wie bei unſern großen
Brunnen, und eines Seſſels der an das Seil des Klo-
bens befeſtigt iſt.

-



über Aegypten.. 225

Dieſe Beſchreibung paßt beinahe ganz auf alle die
anderen Klöſter, welche ſowohl in ihrer Einrichtung als
der Lebensart ihrer Bewohner wenig von einander abge-
hen; ich werde alſo von den folgenden wenig ſagen.

Drei Meilen von dem Kloſter St. Macarius liegen
Nordweſt zwei Syriſche Klöſter. Man geht durch ei-
nige natürliche Spalten von Kalkbergen, die wenig höher
liegen, und ſteigt dann in ein Thal, wo Rechts die Na-
tron- Seen liegen, oder wie die Araber es ausſprechen,
Na trun, und etwas weiter gegen Weſten die beiden Klö-
ſter, welche ohngefähr zweihundert und funfzig Toiſen
von einander entfernt ſind. Das erſte heißt Embah-
Bichoi, und das zweite Deir- Said eh. Wir kamen
gerade am 29. Meſſidor in der Nacht dahin. Der Voll-
mond ſtand am Himmel, und warf ſein blaſſes Licht auf
die weißen Mauern des Kloſters, ſo wie auf die unfrucht-
bare, ſandigte Ebene die rund herum ſich ausbreitete.
Dies bewirkte eine wunderbare Täuſchung; es war, als
befänden wir uns im Winter vor einem einzeln, feſten
Schloſſe in Frankreich, das von allen Bäumen entblößt,
auf einer großen Ebene läge, die mit Schnee bedeckt wäre.
Unſere Karawane gieng gerade auf die kleine Ciſterne zu,
die bei dem Kloſter Deir-Saideh liegt, und ſüßes
Waſſer enthält. Der General Men ou, ein geogra-
phiſcher Ingenieur, der Bürger Leveque ein Kia-
ſcheikh und ich, giengen gerade auf das Kloſter Emba-
Bichoy zu. Ein Mönch der ſich eben auf dem obern
Wege befand, hatte uns entdeckt. Wir klopften lange

Reiſe nach Aegypten.- P



226 Vermiſchte Bemerkungen

V

an der Thüre, aber umſonſt, niemand ließ ſich hören.
Da wir des Wartens überdrüſſig waren, ſo wollte der
Kia- Scheikh mit der Vorpoſt ſprechen, und wir folg-
ten ihm. Man fieng an zu unterhandeln, und der Ge-
neral Menou gab die Verſicherung, daß ihnen nicht
das geringſte Leid widerfahren ſollte. Drei oder vier-
mal ertönte die Glocke, und wir vermutheten daher, daß-
die Mönche zur Berathfchlagung zuſammengerufen wür-
den. Mir machte die Furcht dieſer Leute, die ſehr natürlich
war, viel Spaß; allein nachdem wir länger als drei Vier-
telſtunden auf die Abgeordneten gewartet hatten, ſo wurde
der General endlich ungeduldig, und man ſprach ſchon
von den Mitteln, wie man mit Gewalt eindringen könnte,
als man endlich nach reifer Ueberlegung uns bekannt
machte, daß man uns einlaſſen wollte. Wir giengen an
die Thür zurück, und glaubten, man würde ſie uns nun
öffnen, aber hier fiengen wieder von neuem Unterhand--
lungen mit einigen Mönchen an, die an den Oeffnungen
über dem großen Portal ſich befanden. Endlich gieng
die Fallthüre auf, und man ließ einen Mönch am Klo-
ben herunter. Er zitterte wie Eſpenlaub, ſprach ganz
furchtſam, und befühlte uns zaghaft; er ſchien noch am
mehreſten Muth unter ſeinen Brüdern zu beſitzen, und
für das Wohl des Ganzen das Wageſtück zu unterneh-
men. Er gieng hierauf zu dem anderen Kloſter, wo die
Karawane die Nacht unter dem Gewehr geſtanden hatte,
um zu ſehen, ob es auch Franzoſen wären, und nun
nachdem er ſich davon überzeugt hatte, kam er zurück und
- ſagte ſeinen Brüdern, daß man uns die Thüre öffnen



über Aegypten.- 227

könnte. Wir giengen durch die einzige kleine verſchloſſe-
ne Thür, unterſuchten die gewölbte Feſte, den Ronden-
- weg, und das ganze Haus, und verließen daſſelbe nach
zwei Stunden. Den folgenden Tag beſuchten wir auch
das andere Kloſter, wo der General einen Zwölfpfünder
und hundert Mann, theils Griechen, theils Kanonier
ließ, damit ſie den Mourad- Bei hindern ſollten, hier
Waſſer zu holen.

Wir verließen dieſe Klöſter, indem wir weſtlich die
Gebirge des Thals des Fluſſes ohne Waſſer liegen ließen,
und ſahen auf dieſem Wege das letzte Kloſter in dieſen
Wüſten, das von Griechen bewohnt wird, und Bahhr
am ouß heißt. Nach anderthalb Stunden giengen wir
gerade durch die Natron- Seen, die auf der ausgetrock-
neten Oberfläche mit einer Salzrinde von blendender
Weiſe bedeckt waren. Die Seen ſind gegen Nord und
Süd zwei Fr. Meilen lang, und eine viertel bis zu ei-
ner halben Meile breit. An den Ufern wachſen grüne
Gräſer und Schilfe, wodurch das Thal einer Oaſis
gleicht,



228 Vermiſchte Bemerkungen

5.

Auszug aus einem Briefe des Generals Dugua,

-

Am 14. Frimaire 8. (4 December 1799) reiſten wir
von Kahira ab, um den Mokatam und den rothen Berg
zu unterſuchen. Die Naturforſcher bemerkten die hori-
zontalen Schichten von Schaalthieren, Sandſtein und
Thon, die bei den Mokatam auf einander folgen; zwi-
ſchen dieſen verſchiedenen Schichten ſind die Foſſilien
und die Kryſtalliſationen von Gyps und Schwerſpath
eingeſtreut. Eben ſo zeichneten ſie auch die Inſekten
und kriechenden Thiere auf, die dieſen unfruchtbaren
Berg bewohnen. Die Geographen haben ſeine Lage ge-
gen Kahira und die Pyramiden beſtimmt.

Der rothe Berg hat nicht weniger unſere Neugierde
gereizt. Er beſteht aus der Verbindung von Sandber-
gen, in der Mitte von Felſen, und auf einer Grund-
fläche von Kalkſteinen, und hat ohngefähr eine halbe
Meile im Umfange. Seit Jahrhunderten nahmen hier
die Hände der Menſchen die Werkſtücke zur Erbauung
der Gebäude, Mühlſteine, Stücke zu Mörſern und an-
deren Werkzeugen, und in neuerer Zeit Kanonenkugeln.
Man trifft auf dieſer ſchwärzlichen Maſſe nichts an als
Bruchſtücke und abgeſprengte Steine. Seine höchſten

---



über Aegypten. 229

Gipfel haben die Geographen mit der größten Anſtren-
gung erſtiegen, um ihre Triangelmeſſung fortzuſetzen.
In ſeinen Päſſen fanden die Botaniſten einige merkwür-
dige Pflanzen, beſonders die Roſe von Jericho *)
und eine Art Feldampfer, (rumer acetosella); das Thal,
das einen Theil der Wüſte ausmacht, die nach Birket
el- Hadji führt, iſt mit agathartigen Kieſeln und ver-
ſteinertem Holze bedeckt.

Am 2o Frimaire gieng der Bürger Girard unter
einer guten Begleitung nach Heliopolis, um dort einige
Zeit zu bleiben. Auf dem obern Platze, der mitten in
den Ruinen ſich befindet, ließ er zwei Graben aufwerfen,
den erſten am Fuße des Obeliſken, der noch das einzige
Zeugniß von dem ehemaligen Daſeyn dieſer berühmten
Stadt iſt; den zweiten Graben, zweihundert Tviſen
weiter davon. Durch dieſe Graben ſahen wir deutlich:

I. daß der Boden dieſes ebenen Platzes ehemals mit
Schutte war erhöht worden;

2. daß der Obeliſk erſt nach dieſer Erhöhung iſt ge-
ſetzt worden.-

*) Anaſtatica hierochuntica, L. Sie hat das beſondere, daß der
Saamenkopf ſich ausdehnt, wenn man ihn ins Waſſer taucht,
und wieder zuſammenzieht, wenn man ihn wieder heraus-
nimmt. Eigentlich iſt es eine Diſtelart, und es käme auf Ver-
ſuche an, ob die Unſrigen es nicht auch thäten.
-- Anmerk. d. Ueberſ.



230 Vermiſchte Bemerkungen

3. daß ſeit dieſer Epoche das Terrain dieſes Platzes-
durch den Niederſchlag des Nils ſechs Fuß war er-
höht worden, eine Bemerkung, die mit denen über-
einkommt, welche man bei den Koloſſen von Theben
und auf der Inſel Raudah gemacht hat.

Der Bürger Iacotin nahm die Ruinen auf, und

beſtimmte ihre geographiſche Lage. Die Bürger Lan--

cret und Lefebre maaßen die Höhe des Obeliſken.
Man hat allgemein die Reſte einer langen Einfaſſungs-
mauer von getrockneten Backſteinen bemerkt, die an ge-
wiſſen Stellen noch funfzig Fuß Stärke hat. Heliopolis
iſt übrigens eine von den alten Städten Aegyptens, von
der man am wenigſten Ueberreſte ihrer Gebäude antrifft.

Am 24. Frimaire gieng eine Geſellſchaft nach den
Pyramiden von Dſchiſe, wo der Bürger Nou et die
Richtung ihrer Seiten nach den vier Weltgegenden be-
ſtimmte, und der Bürger Coutelle die Höhe des
Queckſilbers in verſchiedenen Höhen dieſer Monumente
beobachtete,

Von hier begaben wir uns nach Sakkara, wo wir
nach zwei Stunden ankamen. Einer von den Brunnen,
der zum Eingang in die Gänge dient, wo man Mumien
der Vögel heraus holt, war offen. Man ſtieg hinein, und
durchlief dieſe unterirdiſchen Gänge, wo man noch eine
unzählbare Anzahl irdener Töpfe ſahe, die die Reſte ge-
fiederter FThiere enthielten, welche bei den Aegyptiern ein



über Aegypten. 23I

V

Gegenſtand religiöſer Verehrung waren. Wir durchſtrichen
hierauf das Mumienfeld, eine wüſte Fläche mit Kieſeln,
Scherben und Gebeinen bedeckt, und welche, die Pyramiden
von Dſchiſe nicht mitgerechnet einen Umfang von zehn Mei-
len hat, und zum Begräbnißplatz der Stadt Memphis
diente.

Von da giengen wir am 27. nach Methraine, wo
alle Anzeigen uns feſt überzeugten, daß wir hier auf
die Ruinen von Memphis träfen. Die Menge von
Granitblöcken, mit Hieroglyphen und Figuren bedeckt,
lagen auf einem ebenen Platze herum, der ohngefähr drei
Meilen im Umfange haben konnte, und gaben uns die
Gewißheit, daß wir auf dem Boden uns befänden, wo
ehemals die alte Hauptſtadt Aegyptens geſtanden hatte.
Und, blieb ja noch ein Zweifel, ſo widerlegten denſel-
ben die Stücken eines Koloſſen, von welchem Herodot
behauptet, daß ihn Seſoſtris vor dem Eingange eines
Tempels des Vulkans errichtet habe. Die Fauſt des
Koloſſen welche der Bürger Coutelle aufrichten ließ,
gab die muthmaßliche Berechnung, daß die Statue we-
nigſtens fünf und vierzig Fuß hoch müſſe geweſen ſeyn.



232 Vermiſchte Bemerkungen

W

6.

Gebräuche bei der Geburt eines Kines.
(Vom Hrn. Garo.)

Den ſiebenten Tag nach der Geburt eines Knabens,
bittet die Wöchnerin alle ihre Freundinnen zu ſich, und-
bringt mit ihnen den ganzen Tag in Luſt und Freuden zu.
Zwiſchen den Mahlzeiten wird geſungen und Almehs
führen Tänze auf. Nach der Mittagsmahlzeit geht die
Einweihung des neugebornen Knabens vor ſich. Dieſe
Ceremonie heißt Subueh, und beſteht darinne, daß
die Weiber durch alle Zimmer in Proceſſion ziehen.
Eine der vornehmſten Sklavinnen geht voran, und
trägt eine kupferne Platte, worauf rund herum ſo viel
buntgemalte Wachslichter brennen, als Frauen zuge-
gen ſind, die an der Feierlichkeit Theil nehmen. Hier-
auf folgt die Hebamme; ſie trägt das Kind, und ihr
zur Seite gehen zwei andere Sklavinnen. Die jüngſte
davon hat eine kupferne Pfanne mit Feuer, die andere
eine Schüſſel, worinne Gerſte, Korn, Linſen, Bohnen,
Reiß, Meerſalz undWeirauch ſich befindet; ſieben Sachen,
die mit der Zahl der Tage, welche ſeit der Geburt des
Kindes verfloſſen ſind, überein kommen. Hierauf kommt
die Mutter, von ihren vornehmſten Freundinnen und
Almehs umringt; die andern Weiber bilden die letzte
Gruppe. Während des Zuges ertönt eine lärmende
Muſik, und ſo oft der Zug in ein neues Zimmer des

>



über Aegypten. 233

Harems tritt, nimmt die Hebamme etwas Körner und
Weirauch aus der Schüſſel, die ihr zur rechten Hand
getragen wird, und wirft ſie ins Zimmer. Hierauf er-
tönt ein langes Freudengeſchrei, die Muſik wird lär-
mender und tobender, und lachend glitſchet die Geſell-
ſchaft über die Körner, die überall herumliegen.

So bald man in das Hauptzimmer des Harems zu-
rückkommt, ſo wird die Platte mit den Wachslichtern
mitten ins Zimmer auf ein Taburet geſetzt. Jede von
den Weibern wirft nun einige Parats darauf, und die
kleinen Mädchen und Sklavinnen fallen über die Lichter
her, und reißen ſich darum. Gleich darauf nimmt die
Hebamme die Platte weg, und macht nun ihren Zug
mit dem Geide das ſie darauf findet, und das für ſie be-
ſtimmt iſt.

Die Ceremonie endigt ſich mit einem Beſuche, den
man dem Kinde macht: man ſchmücket ihm den Kopf mit
Goldſtücken, die man ihm zum Geſchenke macht, oder
man wickelt ſie in koſtbare Tücher, die man ihm unter
den Kopf legt.



234 Vermiſchte Bemerkungen

7.-
Geographiſche Ortsbeſtimmungen verſchiedener Gegen-
- den in Aegypten.-
Ä Ä Nºrdliche

nach der-
jeit“ Gj.| Breite.

N am e n. -- ------

SS. Z| #, SSZ Sº
Abu el Chei, (Santon).. 58 12932.36357
Alexandrien, beim Pharos. 50202725 o3I 1ß 5

Antinoe, die Ruinen. 4.
Belbeis 4. 4.•• «h
B- Suef«• 4. «.
Karnas, Ruinen von Theben.
Damatte----
Denderah, der Tempel-
Dibéh, die Spitze von See Menzahleh

54 1928Z4.44274859
565429 13363o 2536
55292852 I529 9 I2

I 2030 20 42544 O
5729291532543
21 3020 I226 Io2o

92947 I531 22 6

5

5
Edfu, Stadt und Tempel.. I2ZO33 4245959
Eineh, Stadt und Tempel.• O5630 14 425 939-
Gau-Charéieh, Stadt und Tempel 56 j II 242654 2
Girgeh--» «. 58 1929345I 26222O
Hu.« «-- 4. 4. o 230 o2726 1Z O
Inſel Phile, über dem Kataract 2 I530334624 345
Kahira, beim Inſtitu «d -- 555228 OZO 320
Kenneh «,-- 4 138Zo24 Zo26 II 2o
Kirn- Ombos, der Tempel. I 54 ZO28 3424 28 O
Lesbeh.«•»« 58 7293 I 5OZI 294I.
Luxor, (Rttinen von Theben). I 1650 19 62543 O
Medinet-Abu, (Ruinen von Theben) I 730 I642244333
Minyeh 4. d. «d 5Z5428283528 82O.
Om- Farege, (Spitze vom See Men-
zaeh)- d-. 2| 04OZO IO 5Z1| 859
Palaſt des Memnons, (Ruinen von

Theben).---«
Roſette, (mitternächtl. Minaret)
Sallehhieh. «.-«, «.
Sues.. «d -- «d d
Sene. e«- «d- «d
Stuth «. «d «. «.
Tanins (Inſel des See Menzaleh)
Thtrm von Bogafeh. 4.-)
Thurm von Boghaz. 4-

II IZO I744254430
523228 8 5ZI 25 O
5858293930304828
I o30 15 52959 6
I73034 I924 8 6
55332823 I 727 13 I4
592729514531250
58 II 29 325I 3I Z2 H4
# 629 ZI 3731 Z0,40

2



über Aegypten. 235

8.
Entfernung verſchiedener Ortſchaften Aegyptens von
einander.
Meilen
N am e n. Toiſen. |von 2283
Toiſen.

Kahira von Alexandrien e e 4
Alexandrien von Roſette. 4. e
Kahira von Roſette. 4.- e

95,016 4I,6
29,342 12,8
87,50I Z8,3

Roſette von Damiatte. e 66,099 28,9
Kahira von Damiatte. d 82, I06 36,o
Damiatte von Lesbeh e e 4 4,305 I,9
Damiatte von Boghaz. 4- 5,068 2,2
Damiatte von Bogafeh.«- 4. 6,828 Z„O
Bogafeh von der Spitze von Dibeh. 4. I5, 150 6,6

/
Damiatte von daher... «.- 4 I5,O52 6,6
Damiatte von der Spitze von Om- Farege 36,913 I6, I
Damiatte von der Inſel Tannis «. e 22,038 9,6
Damiatte von Salehhieh. 36,248 I5,8
Kahira von daher. «-« 54,703 24,O
Salehhieh von Belbeys. ZO,338 IZ,3
Kahira von Belbeys. 0 24,687 10,8
Belbeis von Abuech- Chey I6,857 7,4
Abuech- Chei von Om- Farege 46,555 2O,4
Abuech- Cei von Sues. 46,788 2O,5
Belbeis von Sues. 56,636| 24,8
Kahira von Sues. 63,922 28,0
Kahira von Beniſuef 51,469 22,2
Beniſuef von Minyeh 60.973 26,7
Kahira von daher. I 12,406 49,2
Minieh von Antinöe. 19,038 8,3
Kahira von daher. I3 I,444 57,6
Antinoe von Syuth. 37,309 16,3
Kahira von daher. I68,753 7Z,O
Siuth vom Gau- Charkyeh 23,628 IO,4
Kahira von daher. I92,38I 84,2
Gau- Charkieh von Gyrge 36, IO2 15,8
Kahira von daher. «d 228,483 IOO, I
Girgeh von Hou-« 23,635 IO,4
Kahira von Hou «h« 252, II8 I IO,5
Hou von Kenneh.-

«

d4.e

2o,668 9,O
Kahira von Kenneh. 272,786 I 19,5
Kenneh von Karnak. 26,154 II,O



236 Vermiſchte Bemerkungen c.

Meilen
von 2283

Toſen.

I30,9
IO,Z
I4 I,3
IO,9
I52,2
I3,3
I65,5
8,5
I73,5
– 15I,3

I,9

N am e n.- Toiſen.
Kahira von Karnak. 4.«,• 4. 298,940
Karnak von Esneh t 4 4. 4 23,625
Kahira von Esneh. v. 4 «- «h 322,565
Esneh von Edfu h 4-- 4 24,829
Kahra von Edfu.-«« 4 Z47,394
Edfu von Kum- Ombos.«- d ZO,5ZI
Kara von Kum- Ombos.- 4 377,925
Kum- Ombos von Siene. -h -h- I9,462
Kahira von Siene- 4 4- 397,387
Kahira von Siene in gerader Linie. 4
Siene von der Inſel Phile «-« 4,I46
-
-
/



A N
h a
- N
FU g

W
vorſtehender

Re iſ pt en

-

n a ch Aegy
-- te



•

-,



V o r e r in n e r u n g.

Theils um manche nicht ganz gehörig erläuterte Stelle
in vorſtehender Reiſebeſchreibung deutlicher und ver-
ſtändlicher zu machen, theils um das, was in der-
ſelben noch zu einem vollſtändigern, nach den neueſten,
durch die Franzoſen erhaltenen Nachrichten entworfenen
Gemälde von Aegypten fehlt, in ſo weit zu er-
gänzen, als es der jetzige Zeitpunkt erlaubt, und als
es nöthig iſt, nm zur Vorbereitung auf das große
Werk zu dienen, das die Franzöſiſche Regierung über
Aegypten zu liefern verſprochen hat, und wovon
wir zu ſeiner Zeit einen gedrängten und zweckmäßig
bearbeiteten Auszug mitzutheilen gedenken–

fügen wir gegenwärtigem Werke einen Anhang
bei, welcher



1) ergänzende Nachrichten zur Kunde von Aegyp-
t e n a U§ Franzöſiſchen Journalen und beſonders aus
den Mémoires ſur l'Egypte und

2) erläuternde Berichte und Erzählungen aus
neueren Reiſebeſchreibern, die zu oben erwähntem
Zwecke hieher zu gehören ſchienen

enthält.
Die allgemeine Anſicht giebt die Einleitung.
T. F. Ehrmann.



A n h a n g.

I.

Vermuthungen über die alten Bewohner Aegyptens,
(Von L. Regnier. *)

Gegen die Zeiten, von welchen uns nichts als nur
dunkle Begriffe übrig geblieben ſind, ſind die alten Zeiten,
deren hiſtoriſche Denkmale wir noch beſitzen, neu. Die
Monumente, deren Ruinen wir noch bewundern, haben
unwiderſprechliche Merkmale des entfernteſten Alter-
thums; aber die Begebenheiten jener Epochen ſind ent-
weder in die Vergeſſenheit geſunken, oder ſo durch Fabeln
entſtellt, daß es jetzt unmöglich iſt, die hiſtoriſche Wahr-
heit davon abzuſondern. Die heroiſche Zeit aller Völker
iſt auf dieſe Art entſtellt, und dieſer Theil ihrer Ge-
ſchichte wird in die Nacht der Vergangenheit eingehüllt.
Begebenheiten, die man in dem Zeitpunkte, wo ſie ſich er-
eigneten, ſehr gut kannte, wurden vergeſſen, ſobald in ei-

*) Aus der Decade philoſophique überſetzt.

Reiſe nach Aegypten. Q



242- Anhang.

ner aſtronomiſchen Sprache mehr oder weniger verwik-
kelte Religionen ſich bildeten; aber vielleicht findet man
hier gerade den Weg, den Zeitpunkt jener Begeben-
heiten zu beſtimmen; wenigſtens habe ich daran ſehr oft
gedacht.

Dupuis und einige andere Gelehrte haben verſucht,
die Dunkelheit jener Sinnbilder zu enthüllen, und aus
ihren Unterſuchungen kann man klar erweiſen, daß es eine
Zeit war, deren Epoche man aus dem Stande der Geſtir-
ne berechnen kann, wo mehrere Völker in ihren Kennt-
niſſen es zu einem Grade der Vollkommenheit brachten,
der an eigentliche Aufklärung gränzt. Geiſt der Sprache,
fehlerhafte Syſteme, nach welchen Kenntniſſe bloß das
ausſchließende Eigenthum einiger Eingeweihten ſeyn
ſollte, oder endlich Verfolgungen eines aufkeimenden po-
litiſchen oder religiöſen Despotismus waren die Triebfe-
der, daß man dieſe Kenntniſſe, und bekanntlich die Aſtro-
nomie in eine bildliche Sprache einhüllte. Mit der Zeit
gieng der wahre Sinn dieſer Sprache verloren, aus wel-
cher die verſchiedenen Religionen, die mehr oder minder
ungereimten Kosmogenien und die noch ungereimteren
Legenden entſprangen. Die Wunder, welche in den er-
ſten Perioden der Geſchichte ſo häufig ſind, würden alſo
weiter nichts ſeyn, als die Bezeichnung des Zeitpunktes,
wo die Hauptbegebenheiten vorfielen, und die man in
dem Moment, wo ſie ſich ereigneten, nach dem Stande des

Himmels bemerkte.

Als man die erſten Geſchichtſchreiber in der Folge

--



Anhang. 243

ſammelte und erklärte, ohne ihre bildliche Sprache zu
verſtehen, erklärte man alles, was nur Zeitangaben der
Begebenheiten waren, als wirkliche Begebenheiten oder
als Wunder, und verwiſchte durch dieſe Verwechſelung
die Spuren, durch welche man zur Auffindung nützlicher
Kenntniſſe konnte geleitet werden. Wären nicht einige
Griechiſche und Römiſche Schriften dem zermalmenden
Zahne der Zeit entgangen, nimmermehr könnte man ver-
muthen, daß Griechenland zwiſchen der Periode der bar-
bariſchen Jahrhunderte und der jetzigen der Unwiſſenheit,
in welche der menſchliche Verſtand zurückgeſunken iſt, auf
einem ſo hohen Grade der Aufklärung geſtanden hätte.
Und doch ſind für uns die Werke der Philoſophen, als der
aufgeklärteſten Köpfe verloren gegangen.

Griechen und ſelbſt Juden ſprechen von Aegypten als
einem alten Sitz der Gelehrſamkeit, und doch gehen die
entfernteſten Epochen ihrer Jahrbücher nicht weiter als

bis zur Dynaſtie von Memphis. Aber ſchon Jahrhun-

derte ſtand vor Memphis, Theben, und wahrſcheinlich
waren die Einwohner dieſer Stadt, von deren Glanz die
Ruinen noch Zeugen ſind, ein Volk, das noch weiter
von Mittag herkam und Künſte und Wiſſenſchaften mit
dahin brachte. Die Griechiſchen Annaliſten verſichern uns,
es von Aegyptiſchen Prieſtern *) gehört zu haben, und ein
Gemälde in den Ruinen von Theben, das man kopirt
hat, und das der Bürger Pugn oſt als Titelkupfer vor

*) Theophr. ex Eus. praep. evan. L. I. e. 9. Di9d. Sic,
L. 3.
) Q. 2

)

A V



244- Anhang.

ſeinem Werke über die Peſt in Aegypten bekannt gemacht,
beweiſt dieſe Behauptung. Man ſieht auf dieſem Ge-
mälde, wie von ſchwarzen Menſchen, welche die Einge-
bornen des Landes zu ſeyn ſcheinen, weiße Kinder ge-
zeugt werden; ein Beweis, daß die Aegypter ſich nicht für
ein urſprüngliches Volk hielten, und nicht, wie die Grie-
chen, den geringſten Anſpruch machten, Auto chtonen
zu ſeyn.-

Die Inſel Meroe, von der wir nur noch verwor-
rene, dunkle Nachrichten haben, erhielt ſich durch die Re-
ligion lange Zeit als Hauptſitz; die Römiſchen Schrift-
ſteller ſprechen noch von Tempeln, Kapellen u. m. die
den Ort bezeichneten. *) Bruce ſetzt Meroe gegen
Gerri, wo er Ruinen bemerkte, **) aber Agathar-
chides ſetzt ſeine Lage bei dem Zuſammenfluſſe des Aſta-
boras, jetzt Takka zza, mit dem Nil.***) Er folgt
hier dem Pomponius Mela und andern Schrift-
ſtellern, und man kann ſchwerlich von dieſer Meinung
abweichen, die auch Danville hat. Da Meroe der
Mittelpunkt bürgerlicher und religiöſer Macht war, ſo
darf man ſich nicht wundern, wenn man auch bei Gerri
Monumente antrifft; denn nie wird man eine Hauptſtadt
ohne ſie umgebende kleinere Städte finden; und die Rei-
ſenden würden gewiß noch andere Ruinen finden, wenn ſie
/

*) Plin. hiſt. nat. L. 6, c. 35 ed. Bipont, s
**) Bruce Reiſe nach Habeſſ, B. 2. K. 1.

**) Phot. Myriob. ood. 250. L. 5. c. 22.



Anhang. 245

dieſes Land beſuchten. Als der General Beſtiard die
flüchtigen Mamelucken bis über die Katarakten verfolgte,
entdeckte man in der Ferne weitläuftige Ruinen, die man
aber wegen der militäriſchen Operationen nicht in der
Nähe unterſuchen konnte. Als die Mamelucken ſich erge-
ben hatten, verſicherten ſie ebenfalls, daß ſie gegen Süd
noch weit beträchtlichere Ruinen geſehen hätten. Bruce
hatte viel Muth und Kenntniß, und war ein guter Be-
obachter, allein unglücklicher Weiſe hat er dieſen Ort und
die nahgelegenen Gegenden nicht ſelbſt beſucht, er würde
vielleicht ſonſt manche Dunkelheiten aufgeklärt haben.
Alle Reiſende, welche das Innere von Afrika wollen ken-
nen lernen, müſſen daher ihre Unterſuchungen auf dieſen
Punkt richten, der das ganze Land, das zwiſchen dem
15° und 23° der Breite dem Nile öſtlich liegt, begreift.
Noch iſt kein Europäer bis dahin gedrungen, ob es gleich
äußerſt intereſſant ſeyn würde, es zu beſuchen. Denn
wenn ja noch einige Spuren der alten Aegyptiſchen Spra-
che, ſo wie ihrer Schreibart und des religiöſen Cultus
zu ſinden ſind, ſo kann man ſie nirgends anders antref-
fen, als in den Kantons, welche zwiſchen Habeſſinien
und den von den Arabern und Negern eingenommenen
Ländern liegen. Irgend ein einzelner Völkerſtamm konnte
vielleicht mitten unter den politiſchen Kriſen, die dieſes
alte Volk vernichteten, dem fremden Einfluſſe ausweichen,
und hier ſeine Sitten und religiöſen Gebräuche bewahren.
Wir würden alſo auch hier einen ſichern Pfad finden, auf
welchem wir durch die Dunkelheiten dringen könnten,
welche die Geſchichte der alten Zeiten verhüllen.

S.



246-- Anhang.

So lange die Franzoſen Aegypten inne hatten,
war mein einziger Wunſch, dieſe unbekannten Länder
kennen zu lernen, und ſchon berechnete ich den Augenblick,
wo die Achtung und das Zutrauen, das ſie ſich erwarben,
die Reiſe in die nahen Länder erleichtern würden, wo ſie
ſchon durch den Ruf Liebe beſaßen.*) Dieſe Reiſe hielt
ich auch dann noch für möglich, als die Engländer dieſen
Hauptſitz der Aufklärung dem Volke entriſſen hatten, das
in ſeiner Thätigkeit und ſeinem Muthe einzig iſt, und
jeder Gefahr trotzt, um ſeine erworbenen Kenntniſſe zu
erweitern. Die Engländer haben während ihres dorti-
gen Aufenthaltes nichts geſehen, ſondern haben es viel-
mehr in tiefe Unwiſſenheit zurückgeſtürzt. Ihre verdor-
bene Regierung weiß wohl Verbrechen zu gebieten, aber
nicht den Eifer für nützliche Dinge einzuflößen, wodurch
ſich die Expedition nach Aegypten ſo außerordentlich aus-
zeichnet, wo alle von gleicher Thätigkeit und Enthuſias-
mus beſeelt waren.

- Dies alte Volk, von welchem die Aegypter ihre Kennt-
niſſe erhielten, ſcheint mir aus der Menſchenraſſe zu
beſtehen, die man jetzt Berber is nennt. Sie breite-
ten ſich von den Ufern des Nils bis an den weſtlichen
Ozean, an den Seiten des Atlas aus, wo ſie jetzt durch
*) So fand ihnen Dongola offen, weil der General Den
- zelot die Kinder der königlichen Familie welche die Araber
weggenommen hatten, frei machte. Die alten Gebräuche ſind
bei dieſer friedlichen Nation äußerſt ehrwürdig, allein die Araber
hatten ſie diesmahl verletzt. (S. Aegypten nach der Schlacht
bei Heliopolis, vom General Regnier S. 44.)



Anhang.- 247

die erobernden Araber zuſammengedrängt ſind, und dem
ganzen Landſtriche vielleicht den Namen Berberei, wor-
aus man nachher Barbarei gemacht hat, gegeben haben.")
Vielleicht ſind ſie auch an den Ufern des Nigers, da nach
einigen Anzeigen, die ich gelegentlich geſammelt habe,.
Tom buktu von ihnen muß bewohnt ſeyn. Das
was Hornemann zu Fezzan bemerkte, führt zu den
nämlichen Reſultaten; denn die Tauriſche Nation, wel-
che ſich bis nach Tombuktu erſtreckt, ſchildert er als leb-
haft, verſtändig, von Europäiſcher Bildung, und mehr
oder weniger hellen Schattirung. **) Nach des Bürgers
Golberty Bemerkungen würden ſich dieſe Völkerſchaf-
ten bis an den Senegal erſtrecken.***) Da man auf den
Kanariſchen Inſeln gewöhnlich Mumien ſindet, ſo wäre
es leicht möglich, daß ſie in ältern Zeiten den Gebrauch
des Einbalſamirens dahin gebracht hätten. Die Habeſ-
ſinier gleichen ihnen vollkommen, und ſie machen daher
noch einen Theil dieſer Raſſe aus.
Dieſe Menſchenraſſe iſt nicht ſchwarz, ſondern nach
der Lage ihres Wohnplatzes mehr oder weniger bloß von
der Sonne braun gebrannt, und hat ſehr regelmäßige
Europäiſche Züge. Bruce verſichert in Habeſſinien recht
artige Frauen geſehen zu haben, und man würde ihn
vielleicht einer Uebertreibung beſchuldigen können, wenn
wir nicht auch in Aegypten bei Einzelnen das nämliche

*) Chenier, hiſtor. Unterſuch. über die Mauren. Einleit.
**) S. Hornemanns Reiſen in das Innere von Afrika,
***) Fragment einer Reiſe nach Afrika.



248 Anhang.

bemerkt hätten. Es iſt daher gar nicht zu verwundern,
daß er in einer Hauptſtadt, wo durch den Luxus die For-
men weicher werden, wirklich ſchöne Menſchen geſehen
hat. Schon die Alten erwähnen der ſchönen Bildung die-
ſer Menſchenraſſe; *) denn was ſie von den Makro-
biern, Garamanten u. a. m. erzählen, kann nur
auf jene gezogen werden. Eben ſo rühmen ſie auch den
guten Charakter und die friedlichen Sitten derſelben. **)
Die Berberis ſind noch außerordentlich ſanft, gerade
wie man uns jene Völker geſchildert hat. Die ebenge-
Inannten Dongolier wohnten mitten unter unruhigen
Nationen, aber ſie erhielten ſich gegen alle durch die alte
Gewohnheit, ſie zu ehren. Noch bis jetzt nehmen die
Aegypter gern Berberis zu Thürhütern und vertrauten
Dienern. Die Habeſſinier und die Berberis von Marokko
ſind nicht ſo friedliebend, aber beide geben uns den Auf-
ſchluß, wie durch Nebenumſtände ihr urſprünglicher Cha-
rakter iſt entſtellt worden. Bei den erſten waren ſeit Jahr-
hunderten nichts als Faktionen, die aus Religionsſtrei-
tigkeiten entſtanden; die zweiten waren ein Opfer des
Despotismus, ohne doch ganz vernichtet zu werden, und
wurden dadurch bis zur Verzweiflung gebracht.

Durch die Vermiſchung dieſer Menſchenraſſe mit
den Negern entſtand eine Abart, die mit den Europäi-
ſchen Zügen die ſchwarze Haut verband, und durch die
dicken Lippen die erſte Ausartung zeigte. Die am Sene-

*) Herod. L. 3. c. 2o et 1 14. L. 4.-C. I74--
**) Sol. Polyh. 6. 43. Diod. Sic. L. 4.



Anhang. 249

gal ſind eben ſo gebildet und auf eben die Art entſtanden,
und die man von Schendi nach Aegypten bringt, haben
auch nur dieſen einzigen Zug mit den Negern gemein.

Noch ſind uns Monumente übrig geblieben, welche
die völlige Gleichheit des religiöſen Cultus und Gebrau-
ches der alten Berberis und der Aegypter beweiſen. Die-
jenigen, welche Bruce zu Arum fand, waren voll
Hieroglyphen, die denen von Oberägypten ganz ähnlich
waren. Er bemerkte keinen andern Unterſchied, als ein
Schloß, das denen glich, die jetzt in Aegypten gebräuch-
lich ſind; Bildhauerarbeit fand er an keinem Monumente.
Doch ſah dergleichen der Bürger Denon, der ſie in ſei-
ner Reiſe bekannt gemacht hat.

Die eigentlichen Habeſſinier ſetzen Arum weit über
die Zeiten Abrahams hinauf, *) und es blieb lange Zeit
die Hauptſtadt eines aufgeklärten, handelnden Volkes.
Juſtinian ſchickte eine Geſandtſchaft dahin,“) um Handels-
nachrichten zu erhalten, da man vordem noch eine Nach-
richt über den alten Seehandel mit den Indiern dort auf-
bewahrte; und dieſen wollte Juſtinian gern erneuern, um
den Perſern den Zoll zu entreißen. Noch hat ein Theil
des Oceans den Namen des Meeres- der Berberis,
und iſt ein Beweis, daß die Tradition von den alten
Schifffahrten nicht unwahrſcheinlich iſt. Aus dem Cos-
mos Indicopleuſtes ſehen wir, daß die Seereiſen

*) Bruce B. 2, K. 1.

**) Nonnoſus in Phot. myriob. cod. 3. Suidas, voce Sérès.

-



25o Anhang.

dieſes Volks zu ſeiner Zeit ſich ſelbſt bis nach Indien er-
ſtreckten. *)-

Mit dieſem Lande alſo, und nicht mit Aegypten wa-
ren die Indier bekannt, und daher entſpringt die Ueber-
einſtimmung der religiöſen Meinungen, Sitten und Ge-
bräuche zwiſchen dieſen beiden Ländern, „ob ſie gleich ſo
weit von einander entfernt ſind. Die fruchtbare Feder
einiger Schriftſteller hat eben ſo fruchtbare Kolonien dahin
geſchickt, um nach einigen Generationen ein Land, das
nicht längſt eine Wüſte war, zu einem blühenden Reiche
umzuſchaffen; allein die Zeit, wo man ſich mit ſolchen
Schimären herumtrieb, iſt vorbei und ich kann ihnen
ſchlechterdings nicht beiſtimmen. Bekanntſchaften zwi-
ſchen handelnden Völkern verbreiten, wie eine große poli-
tiſche Revolution, ähnliche Meinungen und Gebräuche,
und es wäre alſo wider die Wahrheit, wenn man behaup-
ten wollte, daß die Nation, die ſie annimmt, jedesmal
eine Kolonie von der Nation ſey, die ſie giebt. Wenn
es den Miſſionaren in Japan geglückt wäre, das Chriſten-
thum einzuführen, und den alten Cultus gänzlich auszu-
rotten, hätte wohl ein Gelehrter aus der Gleichheit der
religiöſen Monumente, die man nach ein tauſend Jahren
in den Ruinen erkannte, mit Wahrheit den Schluß ma-
chen können, daß die Japaneſer eine Europäiſche Kolonie
wären?– Endlich können auch dieſe Verbindungen zwar
gleiche Meinungen mittheilen, aber nicht auch in eben ſo
kurzer Zeit gleiches Licht der Aufklärung. Die Europäer

*) Goll. de Purchas p. 21.



Anhang. 25 I

brachten das Chriſtenthum nach Peru und die Phillipinen,
aber zwiſchen dem geſcheuteſten Manne dieſer Nationen
und einem Mitgliede des Pariſer Inſtituts bleibt immer
ein himmelweiter Unterſchied. Dogmen nimmt ein
Menſch leicht an, aber nicht ſo leicht Unterricht und Be-
lehrung.

Schon längſt hat man die Aehnlichkeit zwiſchen den
alten Indiſchen und Aegyptiſchen Monumenten bemerkt;*)
denn hier wie dort iſt die Bauart überein. Entweder
ſind mit großer Mühe unterirdiſche Tempel in Felſen aus-
gearbeitet, oder ſie ſind aus ungeheuern Steinen, ohne
Gewölbe zuſammengeſetzt, wo das Licht nur durch den
Eingang hinein fällt, und das Innere voller ſinnbildlichen
Figuren iſt; oder man führte Pyramiden und pyramiden-
förmige Gebäude als religiöſe Monumente auf. Dieſe
Formen findet man von der Tartar ei**) an bis nach
Tibet; und wenn gleich in dieſem letzten Lande der
Prieſterdespotismus alle Spuren von Aufklärung ver-
miſcht hat, ſo haben ſich doch noch Traditionen von alten
Bekanntſchaften mit Afrika erhalten. Denn auf allen
religiöſen Monumenten findet man das Bild des Löwen,***)
ſo wie die zu Heliopolis. ****) Da nun der Löwe in
dieſem Klima nicht zu Hauſe iſt, ſo ſieht man hieraus die
Richtigkeit eines alten Verkehrs, wo man denſelben ken-

*) Roberts Unterſuchungen über Indien.
**) Memoire de l'Acad. des Inſcr. T. 3o.
***) Turner, amb. au Thibet Tom. II.
***) Plutarch de Ifide.



252 Anhang.

A

nen lernte. Unſtreitig haben auch dieſe Figuren Bezug
auf das Himmelszeichen des Löwens, deſſen Erklärung
aber hier wie in Aegypten verloren gegangen iſt; nur
bleibt es immer ausgemacht, daß ſie das Thier mußten
geſehen haben, um es nachzubilden.-

Eben ſo war der N enuvhar *) bei beiden Natio-
nen eine heilige Pflanze: eine Uebereinſtimmung, die
ſchwerlich der Zufall bewirken konnte.

Die Arabiſchen Traditionen, die Habeſſiniſchen An-
nalen, welche Bruce bekannt gemacht hat, *) ja ſelbſt
die Jüdiſchen Annalen***) beweiſen, daß dieſe Berberis
ihren Verkehr und vielleicht auch ihre º bis an
die Arabiſchen Küſten trieben. Hieraus kann man auch
erklären, warum die handelnden Araber an den Küſten,
und die Arabiſchen Hirten in den innern Gegenden in
Sitten und Gebräuchen ſo verſchieden ſind, ſo wie auch,
wie eine Art von Judenthum nach Habeſſinien kommt,
und noch dort gefunden wird. Vielleicht fände man auch
die nämlichen Spuren davon in Arabien, wenn irgend
ein Reiſender einmal ſeine Aufmerkſamkeit darauf richtete.
Niebuhr ſagt, einige entfernte Anzeigen davon bemerkt
zu haben; allein das Innere des Landes iſt eben ſo un-
bekannt als das Innere von Sina, und man kennt noch
nicht einmal den Baum, der den Weihrauch liefert, das
doch ein ſo großer Handelsartikel iſt. >.
*) Nymphaea Nelumbo L.
“) Reiſe rach Habeſſinien B. 2, K. 6.
***) II. Chron. 14, 9.



Anhang, 253

Die Juden kamen aus Arabien, und in ihren Mei-
nungen und Sitten entfernten ſie ſich Anfangs weniger
von den andern Arabern, als ſie es in der Folge thaten.
Durch ſie wurden auch die Habeſſinier in Stand geſetzt
aus der nämlichen Quelle zu ſchöpfen. Dies giebt über
beſondere Aehnlichkeiten Aufſchluß, die ohne dieſes Mit-
tel unerklärbar blieben, da nicht nur die Wohnplätze bei-
der Nationen ſo weit von einander liegen, ſondern auch,
ſo viel man weiß, wenig Verkehr zwiſchen beiden gewe-
ſen iſt, der ſich zu Salamos Zeiten bloß auf ein Paar
Transportſchiffe einſchränkte. Bruce hat dadurch auch
glücklich mehrere dunkle Stellen in den Jüdiſchen Schrif-
ten erklärt.- v

Die Berberis erſtreckten ſich ebenfalls bis nach Ae-
gypten. Dies beweiſen die alten Denkmäler, die ent-
weder in Statuen oder Gemälden die Farbenmiſchung ſo-
wohl als das krauſe, aber dabei lange und nicht wolligte
Haar darſtellen; ſelbſt die Manier das Haar in kleine
Locken zu theilen, das noch bis jetzt ſehr gewöhnlich iſt,
kann man bemerken. Die Schattirungen der Haut zei-
gen in der That keine abſtechenden Verſchiedenheiten
und man findet in dieſer Hinſicht keinen merklichen Ab-
ſtand zwiſchen dem Aegypter von Siene und ſeinem
nachbarlichen Berberis. So wie man ſich den nördlichen
Breiten nähert, wird der Teint heller, und ſo ſehen wir
den Aegypter an der Küſte weiß gegen den Thebaniſchen
Aegppter, und ſehr gebrannt gegen den Türken.

Daß die Monumente in Oberägypten von Berberis
erbaut, oder Nachahmungen ihrer Werke ſind, beweiſen



254-- Anhang.

auch die Sinnbilder, welche nur Bezug auf ihr Land
haben können. So kommt in ihren Hieroglyphen häufig
die Pflanze vor, die man für eine Banane hielt, obgleich-
damals dies Gewächs in Aegypten nicht exiſtirte. Bruce
hat dieſe Pflanze in ſeiner Reiſe beſchrieben und gezeich-
net*) und mir ſcheint ſie die Enſeté zu ſeyn, die ſchon
bei den Alten ein Hauptnahrungsmittel war, *) und es
noch jetzt an den Ufern des Takkazza iſt, hauptſächlich in
den Gegenden, wo ihr Anbau wegen des ſumpfigen Bo-
densglückt. Alles, was Bruce über dieſe Pflanze ſagt,
habe ich bei meinem Aufenthalte in Aegypten durch die
Ausſagen der Einwohner bewährt gefunden, und ich
glaube mit Recht vermuthen zu können, daß ſie auch an
den Ufern des Nigers wächſet. Da nun dieſe Pflanze
in Aegypten nicht wachſen konnte, weil hier eine beſtän-
dige Abwechſelung von Ueberſchwemmung und Trocken-
heit herrſcht, ſo folgt, daß ſie dieſe Pflanze, die in ih-
rem Klima nicht zu Hauſe war, aus einem andern, ihr
eigenthümlichen in ihre emblematiſchen Gemälde auf ih-
ren Monumenten aufnahmen. Es würde nicht ſchwer
ſeyn, mehrere Beweiſe davon aufzufinden, allein der
Kürze wegen ſey dieſer einzige genug..-
Ob die Berberis die erſten Bewohner Aegyptens gewe-
ſen ſind, oder ob ſie bloß den Einwohnern Geſetze gaben,
laſſe ich unentſchieden; allein es liegt am Tage, daß wir die

---
*) Reiſe nach Habeſſinien Tom. 8. Encyclop. meth. Dict.
agric. bei dem Worte Enſetè.-
**) Agatanchides in Phot. Myr. Cod. 250.. C. 5. c. 22.



- Anhang.\-- 255

Quelle der Gelehrſamkeit, aus welcher die Aegypter ſchöpf-
ten, nur bei ihnen ſuchen müſſen. Dies iſt durchaus nicht
aus der Acht zu laſſen, obgleich Bailly und andere Schrift-
ſteller dieſe Quelle in der Mitte von Aſien finden wollen.
Thatſachen beweiſen ihre Verbindung, aber der Handel
kann dieſe gleich aufgeklärten Völker mit einander ver-
bunden haben, ohne daß man deswegen nur einen einzi-
gen Hauptſitz der Gelehrſamkeit annehmen kann. Denn
nur zu leicht verſchwindet hier das helle Licht, wenn es
Ehrgeizigen einfällt, den Thron ihrer Herrſchaft auf all-
gemeine Dummheit zu gründen und der Menſch fällt dann
in die Nacht der Unwiſſenheit zurück, wo er die Laufbahn
des Lernens wieder von vorne beginnen muß.

Herodot meint, daß Aegypten von Siene an
durch die Anſchwemmungen des Nils entſtanden wäre, *)
und dies gäbe der Meinung mehr Wahrſcheinlichkeit, daß
die Berberis Aegypten bevölkert hätten. So wie alſo das
Land zunahm, ſo ſtiegen die Menſchen hinab, um es zu
bearbeiten und zu bewohnen. Hieraus könnte man die
weiten Höhlen erklären, die man in den Felſen auf der
Hälfte des Abhanges hineinarbeitete; ſie waren nämlich
Schutzörter, wohin die Menſchen vor dem Waſſer flohen,
wenn der fruchtbare Strom ſich ergoß. Da damals die
Ergießungen allgemeiner und ſtärker waren, ſo mußte
auch Klima und Boden feuchter, und die Vegetation leb-
hafter ſeyn. Die Trockenheit, die hierauf eintrat, zerſtörte
die ſchnell aufgewachſenen Pflanzen eben ſo ſchnell wieder,

*) Herod. L. 2. c. 1o.



256 Anhang-

und daher kommen wahrſcheinlich auch die Menge ver-
ſteinerter Bäume, die man in den Thälern der Wüſte fin-
det. Mehrere Bemerkungen über dieſen Gegenſtand fin-
det man in meiner Abhandlung in den Annal. d'agricult,
Tom. Io.

Für diejenigen, die über die Jahrhunderte erſchrek-
ken, welche der Nil brauchte, um dieſe Fläche anzu-
ſchwemmen, mag die Meinung wohl weniger proble-
matiſch ſeyn, daß Aegypten bloß ſeine Kenntniſſe und
Geſetze von den Berberis erhalten hat, ohne daß es
von ihnen iſt bevölkert worden. Vielleicht erhält ſie
auch noch mehr Wahrſcheinlichkeit durch die Farben-
miſchung der eigentlichen Aegypter. Denn der ur-
ſprüngliche Teint konnte ſehr leicht verloren gehen, da
die Eingebornen ſich mit Perſern, Griechen, Römern,
Arabern vermiſchten, die nach einander hier ihr Scepter
erhoben. Alles dies iſt nicht zu läugnen, und ich würde
ſelbſt der Meinung geweſen ſeyn, wenn ich nicht die näm-
liche weiße Farbe bei einer Kaſte bemerkt hätte, welche
den auf einander folgenden Siegern ſtets diente und ſich
rein und unvermiſcht erhalten hat. Dies ſind die Kop-
ten, welche ſich ſelbſt Gupt i nennen, ein Wort, aus
welchem durch Vorſetzung des Artikels und Anhängung
der Griechiſchen Endung das Griechiſche Ai-gupti-os
entſteht, aus welchem wir Aegypter gemacht haben.
Ich will aber damit nicht behaupten, daß alle Kopten ſich
unvermiſcht erhalten haben; denn diejenigen, welche
Künſtler, Ackerbauer u. d. m. ſind, und in der That
durch das Chriſtenthum von den Moslemim getrennt ſind,



Anhang. 257

haben vielleicht nicht immer den nämlichen Bewegungs-
grund gehabt, ſich unvermiſcht zu erhalten. Aber unter
den Kopten giebt es noch eine Kaſte, die ausſchließungs-
weiſe die Verwaltung der öffentlichen und beſondern Ein-
künfte an ſich gebracht hat. Und dieſe machen gleichſam
eine geſchloſſene Geſellſchaft, die nie mit Fremden ſich
vermiſcht, ſondern bloß unter ſich Heurathen und Verbin-
dungen ſtiftet. In dieſen glaube ich die Aegyptiſchen
Prieſter*) zu erkennen, welche in alten Zeiten nicht
nur die Kirchengüter, ſondern auch die Verwaltung der
Finanzen und die Ausmeſſung der Ländereien, nach
welcher die Abgaben beſtimmt wurden, in Händen hatten.
In allen dieſen Aemtern erhielten ſie ſich unter der Herr-
ſchaft der Griechen **) und auch noch unter den Rö-
mern.**) So wie ihr religiöſer Cultus durch die Reli-
gionen anderer Glaubigen verdrängt wurde, machten ſie
ſich ebenfalls davon los, um den Vortheil ihrer alten
Aemter in Händen zu behalten, und die Verwaltung
und Einnahme der Einkünfte noch ferner zu beſorgen.
So verſchiedene Herren ſie auch nach der Reihe bekamen,
ſo blieb ihr Syſtem doch immer ein und das nämliche, und
man muß wirklich erſtaunen, wenn man ſieht, wie ihre
Verwaltung ganz derjenigen ähnlich iſt, die uns die Ge-

*) Diodor. Sicul. L. 1. Isocr. Busir. land. Aelian. var.
hist. L. 14. c. 34.

*) Arrian.exped. Alexandr. L. 3, c. 3.

*) Aem. Alexandr. Strom. L. 6.

Meiſe nach Aegypten. R



258 Anhang.

ſchichtſchreiber von ihren Vorfahren ſchildern.*) Um dies
Uebergewicht ihrer Kaſte zu erhalten, haben ſie ſich hinter
Myſterien verhüllt, die nur ihnen klar ſind, jedem an-

dern aber dunkel bleiben. Die aufeinander folgenden Er-

oberer eilten nur zu genießen, und fanden es daher leich-
ter ſie nur anzuſiellen, ohne ihre Verwaltungsart zU ſtu-
dieren und zu unterſuchen; dies zu ahnen, blieb bloß den
Franzoſen aufbehalten,
Kann man alſo noch irgendwo einige Züge der alten
Aegypter antreffen, ſo iſt es bei dieſer intereſſanten Kaſte.
Rein und unvermiſcht erhielt ſie ſich, um ihre Eriſtenz
zu befeſtigen, und vermied fremde Heurathen, um ſich
nicht zu ſchwächen. Durch die Unzugänglichkeit zu ihrer
Kaſte blieb ihre Stärke, ſo wie durch das geheimniß-
volle Finanzweſen ihr Anſehen. Der größere Theil ihrer
Kaſte ſteht unter einigen Hauptfamilien, und in ihrer
Mitte iſt alſo noch die Hierarchie. Von dieſen vornehme-
ren Familien werden nur die Hauptintendanten gewählt,
die andern begnügen ſich beſcheiden mit den Schreiber-
Und Rechnungsführer- Aemtern. Dieſe Kopten, die
größtentheils zu Kahira geboren werden, ſind gewiß
Abkömmlinge des Klerus von Memphis, Heliopolis u.
a. O. und wenn ſie nicht ſo geſchwärzt ſind, ſo findet man
leicht den Grund davon in dem langen Aufenthalte unter

-
-
*) Der Berfaſſer hat eine Geſchichte über die Oekonomie
der Alten angekündigt, worinne er über dieſen Gegen-
ſtand mehrere Erläuterungen giebt, das Werk ſºll nächſten
Winter erſcheinen.-



Anhang. v 259

nördlichern Breiten als Theben liegt, ſo wie darin, daß
ſie ſich beſtändig in ihre Häuſer einſchließen. Die Sonne
kann ſie daher nicht ſo ſehr brennen, und die Farbe ihrer
Haut muß dadurch natürlich heller werden. Sie ſind daher
weiß, und gleichen ganz den andern Aegyptern; nur ha-
ben ſie mehrentheils eine Anlage zum Fettwerden, das
bei den Reichern von ihrer Lebensart herkommt, und mit
der allgemeinen Magerkeit ziemlich kontraſtirt. So viel
iſt gewiß, daß die Korpulenz der Herren Finan-
ziers im ganzen Lande zum Sprüchwort geworden iſt,
und man kann ſie daher auch nicht bloß dem Stubenſitzen
zuſchreiben. Denn der Gelehrte hat auch eine ſitzende
Lebensart, aber es iſt noch Niemanden eingefallen, die
Korpulenz eines Autors und eines Kammer pach-
ters für Synonyme zu nehmen. Uebrigens hat Jab-
lonski *) die Finanzprieſter des alten Aegyptens
auf eben die Art geſchildert----

Vielleicht könnte mcn mich tadeln, daß ich das Wott
B er beris als Benennung dieſer ganzen Menſchenraſſe
gewählt habe, an deſſen Statt ich lieber die Namen Ae-
thiopier, Makrobier, Garamant n, Getulier,
Atlant er u. f. w. hätte brauchen ſollen. Nach meiner
Üeberzeugung haben zwar die Alten einige Völkerſchaften
beſonders mit jenen Namen bezeichnet, aber ſie haben ſie
auch allgemein angewendet, um die Neger damit zu be-
nennen, die doch eine ganz verſchiedene Menſchenraſſe
ſind. Um alſo Verwirrungen zu vermeiden, brauchte ich

*) Pant. Aegypt. L. 5, c. 4.

R 2



260 Anhang.

nicht jene Namen, ſondern die Benennung Berbe ris,
die von Aegypten bis an die Gebirgskette des Atlas ſich
erſtreckt. Und wenn man die Sprache dieſer Völker wird
genauer kennen lernen, ſo wird man vielleicht auch fin-
den, daß dies der wahre alte Name dieſer Menſchen-
raſſe iſt.

--

2.

Notiz über Alexandrien.

Als Beilage zu dem Plan dieſer Stadt, welcher der Bürger le Pere,
Oberingenieur der Brücken und Chauſſeen, dem Aegyptiſchen In-
ſtitut am 21. Vendemiaire VII. vorlegte. *)

Als die Franzöſiſche Armee vor Alexandrien landete,

fühlte man ſehr bald die Nothwendigkeit, die verſchiede-

nen fahrbaren Stellen auf der Rhede und in den Häven
von Alexandrien genau zu kennen.

Die Eriſtenz der Armee ſowohl als die Sicherheit
erlaubten nicht, die nöthigen Operationen zu dieſem
Geſchäfte lange aufzuſchieben, und ſchon Anfangs
Thermidors J. 6. (Aug. 1798) wurden dieſe fahrbaren
Stellen aufgeſucht und bezeichnet. Noch war aber eine
Arbeit auszuführen, die wegen der Jahreszeit und den
Lokalumſtänden langwierig und mühſam war, nämlich
auch die Richtungen dieſer fahrbaren Stellen auf der

*) Mémoires sur l'Egypte, T. II. p. 271.



Anhang. 26 I

Küſte zu bemerken, und ihre gegenſeitige Lage gegen ein-

*.
ander durch einen genauen detaillirten Plan zu beſtim-
IN EIT.

Der weſtliche oder alte Haven iſt geräumig und ſchön,
aber weder für Kriegs- noch Kauffartheiſchiffe iſt hier die
geringſte Anſtalt zur Ausrüſtung, Erbauung, Ausbeſſe-
rung oder andern Dingen, welche zur Ordnung und zu
Handelsbedürfniſſen nothwendig ſind. A

Die Ingenieurs der Brücken und Chauſſeen mußten
über die Verbeſſerung und Vergrößerung dieſes Gegen-
ſtandes ihr Gutachten geben; nur fehlten dieſen die feſten
Punkte, die zu der prompten Auseinanderſetzung, die
man von ihnen forderte, unentbehrlich ſind. Sich dieſe
zu verſchaffen war ihre angelegentſte Sorge.

Alles kam nämlich darauf an, von den beiden Hä-
ven, der Rhede und den fahrbaren Stellen von Marabu
an, bis an das Kap Figu iers einen Plan zu haben.
Sodann die Tiefe des Waſſers genau zu unterſuchen, nicht
nur in den beiden Häven ſondern auch in den fahrbaren
Stellen und auf den Bänken, womit die Rhede bedeckt iſt.
Ferner den Zug der Winde, der Ströme, der Anſchwem-
mungen, die Tiefe und Seichtigkeit des Grundes, die
Ebbe und Fluth kennen zu lernen, um Zeit und Stärke
derſelben beſtimmen zu können. Endlich alles das zu un-
terſuchen, wodurch man ſowohl die feſten als veränderli-
chen Wirkungen des Meeres in Bezug auf Arbeiten und
Schifffahrt beſtimmen oder ſchätzen kann.

W



262 Anhang.

Um die erſte beſtimmte Angabe zu erhalten, baten
die Ingenieurs der Brücken und Chauſſeen um die Bei-
hülfe der Kriegsingenieurs und der Geographen. Die
erſten waren dazu um deſto bereitwilliger, da ihnen in
militäriſcher Hinſicht ein richtiger Plan von der Küſte
und den beiden Städten nöthig war.

In dieſe wichtige Arbeit theilte man ſich nun folgen,
dermaßen. Die Kriegsingenieurs übernahmen die Mef-
ſung des Umfanges der Stadt der Araber, die Geogra-
phen hingegen das Innere der alten und der ganzen neuen
Stadt, Die Ingenieurs der Brücken und Chauſſeen hin-
gegen hatten die Küſte ſo wie die ganze Seefront nach
den beiden Häpen, der Inſel Pharos und dem Kaſtell
daſelbſt zu meſſen. Da mehrere hier beſchäftigt waren,
ſo konnten ſie auch ein größeres Ganzes umfaſſen, und
dahei auch noch die Zuſammenſtellung und Redaktion
aller einzelnen Theile dieſer großen Arbeit beſorgen.

Die Aſtronomen, als Mitglieder der Kommiſſion
ſtanden zwar mit jenen Arbeiten nicht in Verbindung,
allein ſie trugen das Ihrige doch auch willig bei. Sie
haben nämlich nicht nur die Länge und Breite von Aleran-
drien in Verhältniß mit dem Minaret des Kaſtells auf
Pharos beſtimmt, ſondern ſie ſuchten auch durch eine
Folge von Triangularmeſſungen die Lage der vornehm-
ſten Punkte ſowohl in den beiden Städten als auf der
Küſte und der Inſel Pharos zu berichtigen.-

An dieſe trigonometriſche Meſſungen ſind denn auch



Anhang. 263

alle einzelnen Aufnahmen mit dem Graphometer, dem
Kempaß und dem Meßiſch geknüpft.

Um bei der Aufnahme der Küſte und des innern
Theils der beiden Häven auf dem erſten Riſſe alle Theile
des Entwurfes deutlich, und einleuchtend darzuſtellen,
nahm man zum Maaßſtabe einen Millimetre für den Me-
tre aN.

Die erſte Aufnahme wurde um ein Viertel verkleinert,
um auf einem tragbaren Ramen alle diejenigen Theile
zuſammenzubringen, deren Zuſammenſtellung zum mili-
tairiſchen und Civilgebrauch, ſo wie auch zur Schifffahrt
nützlich war.-

Noch hat man die Aufnahme zum zweitenmal auf
ein Zehntheil verkleinert, damit man ſo viel als möglich
von der öſtlichen und weſtlichen Küſte von Alexandrien,
ferner den Strich Landes zwiſchen dem Meere nnd dem
See Mareotis, beſonders aber die Rhede mit den fahrba-
ren Stellen, den Sandbänken und Klippen von Marabu
an bis an den kleinen Pharillon auf einen Rahmen
brächte.-- -,

Nach dieſer Arbeit wird man nun im Stande ſeyn,.
die Unterſuchung der Tiefe deſto vollkommener zu endigen,
auch wird man nun in phyſikaliſcher und geologiſcher
Hinſicht über die zerſtörenden vereinigten Wirkungen des
Meeres und der Winde ſicherer urtheilen, ſeine Ideen
heller beſtimmen und die Projekte entwerfen können, de-



264 Anhang.

ren prompte Ausführung das Seeweſen ſo dringend for-
dert.-

Durch phyſikaliſche Urſachen, deren Wirkung noch
fortdauert, ſo wie durch moraliſche Urſachen, die immer
abwechſeln, hat die Stadt Alexandrien und die umlie-
gende Gegend viel Veränderungen erlitten. Zwar ſind
die moraliſchen Urſachen gerade diejenigen, bei denen
man am wenigſten eine genaue Erklärung ſtreng ſuchen
kann, allein ſie öffnen doch ein weites Feld von Muth-
maßungen, das man immer mit Luſt durchwandern wird.
Dieſe Stadt war ſtets der Schauplatz großer Begebenhei-
ten, und das Andenken an dieſelben flößt gleichſam ein
heißes Verlangen ein, die Stelle jener alten Monumente
aufzufinden, wodurch die Stadt ſo berühmt wurde.
Ja ſelbſt mitten unter den Ruinen ſucht man die alten
Gränzen dieſer berühmten Stadt, wo ſo viel große Men-
ſchen geboren wurden und lebten, die den reichſten Schatz
menſchlicher Kenntniſſe beſaß, und ſeit Jahrhunderten die
Niederlage Indiſcher Reichthümer war.

An der öſtlichen Seite unterhalten die herrſchenden
Winde beſtändig die Kraft der Meereswogen. Gewaltſam
beſpülen und zerſtören dieſe die Kalkbänke, welche die Mee-
resufer bilden, und der abgewaſchene Sand wird gegen
Oſt und Südoſt, an verſchiedenen Stellen, die einen ru-
higen Schutzort gewähren, abgeſetzt.

Alexander baute einen Theil der Stadt auf ein ſol-
ches angeſchwemmtes Stück, deſſen Anfang man in eini-



Anhang. 265

ger Entfernung von dem eigentlichen Eingange in den al-
ten Haven findet. Von dieſem Punkte aus ziehet ſich der
Felſenſtrich, welcher den See Mareotis vom Meere trennt,
in das Innere des Landes, und man bekommt ihn an der
Küſte nicht eher als bei den Pharillon wieder zu ſehen.
Auf einem Stück dieſes Felſenrückens ſteht die Säule des
Pompejus und der Kanal (Khalydi) iſt nicht weit von ſei-
nem Fuße ausgegraben. Seine Breite ſcheint faſt gleich
zu ſeyn, wodurch man leicht im Stande iſt, ihn zu er-
kennen. In geologiſcher Hinſicht iſt dies ſehr wichtig;
denn da er einigermaßen das Urland und die alten Grän-
zen des Meeres bildet, ſo iſt man dadurch im Stande die
Lage der Küſte und ihre Ausdehnung zu beſtimmen.

Dieſe vorragenden Felſen und die nahgelegenen Ge-
genden ſind mit Ruinen bedeckt; es würde ſehr nützlich
ſeyn, auch dieſe mit auf dem Theile des Plans, der noch
aufzunehmen iſt, anzumerken, ſo wie auch die verſchie-
denen Straßen, den Cirkus und Hyppodromus, wovon
noch ſehr ſichere Spuren übrig ſind.

Die nämliche Urſache, welche vor unſeren Augen die
öſtliche Spitze der Inſel Pharos zerſtörte, hat auch das
alte Vorgebirge von Lahias zerſtört, und den neuen Ha-
ven in den Stand geſetzt, in welchem er ſich jetzt beſindet.
Es iſt unmöglich, die Vortheile, welche die Alten ſo ſehr
rühmten und ihre hinterlaſſenen Eintheilungen jetzt zu er-
kennen, oder aufzufinden. Die Inſel Anthyrode iſt
vom Waſſer verſchlungen, ſo wie auch ein anſehnliches
Stück der alten Stadt, dem Pharos öſtlich. Da nämlich



266- aans

das Vorgebirge Lahia s jenen Theilen gewiſſermaßen
als Vormauer diente, ſo mußten dieſe ins Meer ſtürzen,
ſo wie daſſelbe jenes Vorgebirge wegſpülte. Und von
dieſen Trümmern entſtanden jene Anſchwemmungen, auf
welche die neue Stadt erbaut iſt.

Um die topographiſche Beſchreibung der Stadt der
Araber vollkommen zu machen, iſt noch eine Arbeit übrig,
nämlich die Richtung der unterirdiſchen Kanäle zu beſtim-
men. Dieſe ſind aus dem Khaly.di abgeleitet und brin-
gen mit ihren zahlreichen Nebenkanälen das Waſſer in die
Waſſerbehälter, aus welchen es durch Schöpfräder in die
Ciſternen getrieben wird. Der Lauf dieſer Kanäle und
die gegenſeitige Verbindung der Waſſerbehälter und Ci-
ſternen unter einander ſchließt eigentlich dieſe große Ar-
beit und macht gleichſam den unterirdiſchen Plan von
Alexandrien aus.
v Man wird leicht einſehen, wie nöthig es iſt die Zahl,
den Zuſtand und den Inhalt dieſer Waſſerbehälter zu ken-
nen. Die Anzahl derſelben war ſonſt weit beträchtlicher,
da ſie ſeit einigen Fahren ſich nur auf dreihundert und,
ſechzig Große und Kleine beläuft. Die Menge Waſſer,
die ſie enthalten, ſchien für die Einwohner von Aleran-
drien auf ein und ein halb Jahr hinreichend zu ſeyn;
auch wohl zur Verſorgung der Schiffe. Jetzt iſt aber
die Volksmenge durch die Gegenwart der Franzoſen um
ein beträchtliches geſtiegen, und man fühlte ſehr bald
d0 dringende Nothwendigkeit, ſolche Maaßregeln zu tref-
fen, daß von nächſten Steigen des Nils bis zu dem im



-“
Anhang 267

Jahr 7 (1799) kein Waſſermangel entſtehe. Dieſe Maaß-
regeln waren um ſo nothwendiger, weil es ſehr möglich
war, daß dies Nilwaſſer weit ſpäter ankam als ſonſt, in-
dem die Araber zum Nachtheil der Franzöſiſchen Armee
ſchon die Dä:nne durchſtochen hatten. Man hat daher
die unumgänglich nothwendige Ausräumung des Kanals
beſorgt, um den Lauf des Waſſers zu beſchleunigen und
auch länger auſzhalten.

V

Es iſt ſehr einleuchtend, daß man in dieſem Lande
vor allem andern erſt den Kanal von Alexandrien aufräu-
men und vertiefen muß. Denn dieſer führt nicht nur
das Waſſer herbei, das zur phyſiſchen Eriſtenz der Ein-
wohner von Alexandrien unungänglich nothwendig iſt,
ſondern er erleichtert auch die Transporte, die wegen der
beſtändigen und in der That ſehr gefährlichen Stellen von
Bogh33 ſo wie durch die Gegenwart eines ſtärkern Feins
des auf dem Meere nicht zu bewerkſtelligen ſind.

Uebrigens muß man den Plan von Alexandrien und
den umliegenden Gegenden nicht bloß als ein Hülfsmittel
anſehen, bürgerliche, kriegeriſche oder Seeprojekte aus-
zuführen; auch Unternehmungen und Unterſuchungen ſoll
er erleichtern, die kein Reiſender vor uns anſtellen
konnte. Die Franzoſen haben jetzt Mittel in Händen,
das, was die Reiſenden über den alten und gegenwärti-
gen Zuſtand dieſes Landes bekannt gemacht haben, zu be-
richtigen oder zu beſtätigen. Arbeiten aller Art machen
das Aufgraben nothwendig, und dadurch wird man ge-
wiß in Stand geſetzt, die Beſchreibungen, welche uns

\



268 Anhang.

Hiſtoriker und Geographen von der Stadt Alexandrien
und ihrem Gebiet hinterlaſſen haben, auf das wahr-
ſcheinlichſte zu erklären.

Der Plan iſt von jungen Ingenieurs mit vieler
Sorgfalt aufgenommen worden, und verdient alles Lob.
Sie vollendeten die Arbeit mit Eifer und Schnelligkeit,
obgleich die Hitze der Jahreszeit äußerſt drückend war, und
ſie durch die gewöhnliche Gegenwart der Araber an der
Küſte und außer Alexandrien mancherlei Gefahren ausge-
ſetzt waren.

3.

Topographiſcher Verſuch
über Damiatte, in phyſiſcher und mediziniſcher Hinſicht,-
HON
dem Bürger Savareſi,
Arzt der Armee des Orients. *)

Damiatte liegt an dem öſtlichen Ufer des Phat-
nitiquiſchen Nilarmes, zwei Meilen vom Meere, und
zwar auf einer Halbinſel, welche vom Nil, dem Meere,
und dem See Menzaleh, der eine Viertelmeile von der
Stadt öſtlich liegt, gebildet wird. Es liegt öſtlicher als
Kahira, unter dem 31° 25 53“ nördlicher Breite, und

*) Aus den Mémoires sur l'Egypte, T. II. p. 33o. u. f.



Anhang. 269

dem 29° 29 15“ der Länge, nach dem Meridian von
Paris; daher iſt auch die Wärme gemäßigter als dort.

An ſeinen Mauern fließt ein großer Kanal, und von
Nord, wo die Gräber ſich befinden, nach Süd, durch-
ſchneidet ein anderer die Stadt die Länge durch. Um
dieſelbe herum liegen Reisfelder, welche durch eine un-
endliche Menge Kanäle gewäſſert werden; gewöhnlich
regieren daher auch jeden Herbſt intermittirende Fieber
wie in Piemont und der Lombardei. Alle Arten von
Inſekten vermehren ſich außerordentlich, beſonders kleine
Mücken: der Stich dieſer Mücken bewirkt eine ſtarke Ge-
ſchwulſt ſo groß als eine halbe Haſelnuß, gerade wie bei
dem Fieber, welches die Krankheitslehrer Pemphigus
nennen. Damiatte gegen über liegt im Delta der Ort
Senanieh, das rund herum mit Moräſten, die von
der Ueberſchwemmung entſtehen, umgeben iſt. Nahe
dabei ſind ſchnell bereitete Gräber, aus welchen die Hunde
die Leichname ſcharren. Beides ſind Unbequemlichkeiten,

welche ſchädliche Folgen nach ſich ziehen, weil die Abend-
winde die dort aufſteigenden ſchädlichen Miasmen nach
der Stadt bringen, und der Stoff zu mehreren Krank-
heiten werden. In der Stadt ſowohl als in den nahgelege-
nen Oertern ſind die Mauern von außen mit Seeſalz oder
ſalzigtſauern Mineralalkali (muriate de soude, natrum
muriatosum, neuere Chemie, sal commune alt Chem.)
Der Grund davon iſt, weil der Boden viel Salz enthält,
und an mehrern Stellen mit einer ſalzigten Rinde be-
deckt iſt.

Seit einigen Jahren hat man das Waſſer des Phat-

-
“



270 Anhang

nitiquiſchen Armes durch die Vergrößerung des Kanals
von Menuf vermindert, allein dies kann keine andere als
nachtheilige Folgen bewirken. Denn das Meerwaſſer
ſteigt nun bis an den Flecken von Fars cour, und
überſchwemmt die Gegend von Damiatte. Daher kommt
auch nach meiner Ueberzeugung der Ueberfuß am Salz
ſowohl in dem Erdreich als in dem Waſſer des Sees
Memzaleh, das ſich dann auch dem ſüßen Waſſer in
den Kanälen mittheilt.

Ein beſtändiges Grün glänzt auf den Feldern dieſes
Landes, und das Erdreich iſt eine nie verſiegende Nah-
rungsquelle für die Pflanzen. Die größte Sorgfalt wen-
det man auf den Reißbau, und faſt alle Felder ſind mit
demſelben bedeckt. Auch ſchätzt man in Aegypten den
Reiß von Damiatte am meiſten, und iſt der vornehmſte
Handelsartikel dieſer Stadt. Maſt ſäet zwar auch Korn,
Gerſte, Lein und Mais, allein nur wenig. Die gemein-
ſtem Gemüſe, die gewöhnlich den Armen zur Nahrung
dienen, ſind Kicher, Erbſen und Saubohnen; Gartenboh-
nen ſind ſchon ſeltener, und kommen bloß auf den Tiſch
der Reichen. Melangenäpfel, langen Pfeffer, Gurken,-
Melonen, Kohl, Mangold, Blumenkohl, Salat, Senf,
Portulack, und andere eßbare Pflanzen baut man in
Gärten. In denſelben trifft man auch viel Orangen,
Zitronen, Granaden Und Piſtazien an. Letztere ſoll nach
dem Plinius der Kaiſer Vitellius aus Syrien nach
Italien verpflanzt haben. Steckrüben, kleine Feldrüben
und Kolokaſſienwurzeln ſind für die Landeseinwohner
Delikateſſen. Die letzteren ſind etwas herbe, zubereitet

-



Anhang. 271

aber ſchmecken ſie wie Kartoffeln. *) Von Datteln hat

man verſchiedene Arten, und alle ſind vortrefflich; auch

Zuckerrohr wächſet hier reichlich, Kinder und Weiber
verbrauchen davon ſehr viel.

Der See Menzalch iſt von großem Umfange, aber
nicht ſehr tief. Sein Waſſer iſt nicht überall ſalzigt,
denn man findet Stellen, wo es trinkbar iſt, und wieder
andere Stellen, wo es bloß brakiſch (halb ſüß, halb bitter)
ſchmeckt. Wenn im Winter die Südwinde heftig wehen,
ſo treiben ſie ſein Waſſer ins Meer, ein Theil wird von
Waſſer entblößt, und es bilden ſich Moräſte und kleine
Inſeln. Die Gegend von Lesbeh, ein Flecken, der eine
Meile von Damiatte in der nämlichen Entfernung vom
Meere liegt, iſt eben dieſen Abwechſelungen unterworfen.
Dieſer See iſt ſehr fiſchreich, und ſteht mit dem Meere

*) In Teutſchland verwechſeln die mehreſten Gärtner die Kolo-
kaſſie (arum colocafia, L.) mit Canna Aethiopica L.,
das um ſo leichter geſchieht, da beide Pflanzen einander ſo.
ähnlich ſind. Deſto mehr unterſcheiden ſie ſich aber in den
Wurzeln. Die Kookaſſia iſt eßbar, ſo wie alle Wurzeln,
die zum arum- Geſchlecht gehören, die letztere nicht. So
beſtand ein Gärtner gegen meine Verſicherung darauf, ſeine
Pflanzen wären Kookaſſien, und er und ein Arzt koſteten die
Wurzeln, weil letzterer verſicherte, ſie wären eßbar. Aber
kaum hatte ſie die Zunge berührt, als ein heftiger Speichel-
fluß entſtand, der den Mund krampfhaft zuſammenzog, und
eine Magd, der die Gärtnergeſellen ein Stückchen Wurzel ſo groß
als eine Haſelnuß hatten eſſen laſſen, brach ſich ſo heftig, daß
Blut von ihr gieng, und der Arzt ſie kaum aetten konnte.

Aymerk des eber-



272- Anhang-

durch zwei Ausflüſſe in Verbindung. An ſeinen Ufern
macht man auf Enten und andere Vögel Jagd.
Der Boden um Lesbeh herum verdient wegen der For-
mation die Aufmerkſamkeit der Geologen. Die Reſultate,
welche ich durch wiederholte Verſuche erhalten habe, will
ich als eine kleine Nachweiſung hier mittheilen. Wenn
man die Erde aufgräbt, und drei Fuß tief hinein arbeitet,
ſo findet man unveränderlich drei verſchiedene Erdſchichten,
nämlich eine von kleinen Bimsſteinen, welche die Italie-
ner lapillo nennen, die zweite von Schaalthieren, und
die dritte von Sand, in welchem ſich Verſteinerungen
VON Schaalthieren und Fiſchen befinden. Auch fand ich
noch vulkaniſche Produkte, als Quarz, Spath, Feldſpath
und natürliche Schlacken, wie diejenigen von den alten
Ausbrüchen des Veſuvs und Aetnas. Nach meiner Ueber-
zeugung ſind hier, wie in allen andern Ländern Vulkane
geweſen, und wenn ein geſchickter Geognuſte hier Beobach-
tungen anſtellte, ſo würden vielleicht die Muthmaaßungen,
mancher Naturforſcher widerlegt werden, und die For-
mation von Niederägypten ſowohl als der Gegend zwi-
ſchen Lesbeh und dem Meere manche Aufſchlüſſe erhalten.

Die herrſchenden Winde ſind hier der Nord-Weſt-
und Südwind. Die mitternächtlichen Winde, welche die
Alten Etesiae *) nannten, hörten gegen die Mitte des
Vendemiaires Jahr 7 (Oktober 1799) zu wehen auf, und
fiengen gegen das Ende des Ventoſe (März) wieder an.

*) Plin. II, 47. V., 9.

f



Anhang. 273

An ihre Stelle traten die mittäglichen Winde, welche bis
zum Pluvioſe (Februar) anhielten; übrigens wehten ſie
abwechſelnd mit den Weſtwinden. Wenn Windſtille iſt,
oder der Nordwind nur leicht wehet, ſo kommen die See-
fiſche in den Fluß, und dieſe werden dann von den Del-
phinen, welche die Araber Derphin nennen, verfol“,
die in dem Nil bis Damiatte hinauf ſchwimmen. Die
Sykomoren ſind die größten Bäume in Aegypten, und
widerſtehen dem Winde am allerſtärkſten, aber an der
Mittagsſeite ſind ſie alle gekrümmt. Oft verurſachen die
Südwinde faſt eine Finſterniß, indem ſie die Nebel mit
ſich führen oder die Atmoſphäre mit Staub anfüllen.
Auch erregen ſie Orkane, die aber nur vier bis fünf Mi-
nuten dauern. Meteorologiſche Beobachtungen ſind für
den Arzt äußerſt nothwendig, da die Krankheiten mit
den Winden abwechſeln.

Im Pflanzenreiche findet man ſehr wenig gebräuch-
liche Pflanzen. Häufig wächſet auf den Kleefeldern die
wilde Cicho eie, und cochlearia armoracia L. (Meer-
rettig). An Salsola Kali L. (rauchblätterige Salzkraut)
und Soda L. (wahre Sodakraut) iſt die Gegend um Les-
beh reich; man könnte alſo hier mit vielem Vortheil feuerbe-
ſtändiges vegetabiliſches Laugenſalzfabriciren. Die übri-
gen gemeinſten Pflanzen ſind cyperus papyrus L. (Pa-
pierſchif), Solanum nigrum L. (ſchwarze Nachtſchatten),
tamarix gallica L. (Franzöſiſche Tamariſke), Nymphaea
lotus L. und rubia tinctorum L. oder rubia caerulea
von Savigni (Krapp oder Färberröthe). Ferner hyoſcyar
mus albus L. (weißes Bilſenkraut), ricinus communis
Reiſe nach Aegypten, S



274 Anhang.

L. (gemeine Wunderbaum), malva aegyptiaca L. deren
-- Früchte man ißt; Lythrum, rhamnus und drei Arten

von mimosa, nämlich odoratiſſima, nilotica und leb-

bek. Auch Kaſſien giebt es, nun ſind ſie ſchlecht.

Man ſalzt zu Damiatte eine beträchtliche Menge
Fiſche ein, und ſie machen einen ſtarken Handelsartikel
aus. Die Einwohner genießen ſie häufig. d es ſcheint,
daß ſie Liebhaber von ſalzigten Speiſen ſind; denn auch
ihr Käſe iſt ſo geſalzen, daß er fur die Europäer ganz
ungenießbar iſt. Die Empiriker des Landes halten
die Eier für ſchädlich, und unterſagen daher ihren Kranken
den Genuß derſelben; allein nach meinen Beobachtungen
habe ich ſie immer als gut gefunden, und ſie haben weder
bei unſern Kranken noch Geſunden einige ſchädliche Wir-
kung geäußert. Tauben und junge Hühner ſind kleiner,
als in Europa; auch ſind ſie nicht von ſo feinem Geſchmack,
und ihr Genuß erſchlafft ſehr leicht den Körper. Die
Butter iſt vortrefflich, nur hat ſie ebenfalls eine larie-
rende Eigenſchaft.-

-

Die Stadt iſt äußerſt ſchmutzig, und es ſcheint als
wohnten faſt alle Einwohner gern in Miſt und Schmutz-
Die Kinder liegen beſtändig im Koth und Saube, und
ihre Nahrung beſtehet in unverdaulichen Sachen. Dies
iſt auch wohl die Urſache, warum ſie an Verſtopfungen
und Blähungen leiden. Alte ſterben allgemein an der
Dyſſenterie; Männer in ihren beſten Jahren haben Waſ-
ſer- oder Leiſtenbrüche, und junge Leute ſind an den
Schenkeln mit Krampfader (varicum monatio) und/

-

„
-



Anhang.- 275

Schwären geplagt. Frauenzimmer ſind im dreißigſten
Jahre ſchon alt, werden aſthmatiſch und an Gelenken
ſteif. Blinde, Einäugige und Krüppel ſind hier unzählig,
und man kann mit Recht behaupten, daß hier das menſch-
liche Geſchlecht faſt ganz ausgeartet iſt.

Im geſunden Zuſtande iſt ein Lieblingsgetränke die-
ſer Moslemim ein Abſud von Süßholz und Johannis-
brot. Zur Heilung der Krankheiten ſind ihre Hauptmit-
tel das Eiſen und das Feuer; innerlich brauchen ſie
gar nichts. Bei Augenkrankheiten brauchen ſie ein ſtär-
kendes Kollyrium, das aus Galläpfeln und Antimonium
zu gleichen Theilen beſteht. Beides wird pulveriſirt, und
mit Weineſſig zu, einer Art von Dinte gemacht, die man
auf die Augenlieder ſtreicht. Bei Augenkrankheiten, wie
ſie hier gewöhnlich ſind, iſt das Mittel gut, aber man
macht ein Geheimniß daraus. Noch ein anderes Kolly-
rium macht man von gleichen Theilen klaren Chisméh,
Kandelzucker und Alaun oder ſchwefelſaure Thonerde
(ulfate d' alumine) das man mit Weineſſig vermiſcht.
Der Chisméh iſt ein kleines ſchwarzes Saamenkorn, das
man aus dem Königreich Dar-Fur bringt.

Ihre Thierarzneikunſt ſcheint ſehr vernünftig zu ſeyn,
denn man hat oft erſtaunte Kuren gemacht.. Ich habe
wenig darüber beobachten können, und das einzige was
ich bemerkte, war, daß man die Raude der Kameele mit
einer Salbe heilte, die aus ſublimirten Schwefel und
Olivenöl beſtand. A

S 2



276- Anhang.

Man rühmt allgemein die Stärke der Aegypter,
allein ich glaube, daß man dies etwas übertreibt. Was
meine Bewunderung ſtets auf ſich zog, waren die Pſyl-
len oder Schlangen erzieher. Dieſe beſitzen die
Kunſt die Schlangen aus ihren Höhlen hervorzulocken,
ſie zunehmen und aufzuziehen.

- uebrigens bitte ich dieſen unvollkommenen topogra-
phiſchen Verſuch als Einleitung zu meinen Beobachtun-
gen über die Epidemie von Jahr 7. (1799) anzuſehen.

4-
Top og r a phie
von Alt- Kahira, in phyſiſcher und mediziniſcher Hinſicht, *)
VON
Bürger R e n at i
Arzt bei der Armee des Orients.

Alt- Kahira, den 16. Germinal, Jahr 7.
Alt-Kahira unterſcheidet ſich in ſeiner Bauart
wenig von den andern großen Städten Aegypten3.
Man ſtößt überall auf weitläuftige Gebäude, die in
Ruinen liegen, auf kleine Häuſer ohne Fenſter und äu-
ßerſt niedrige Hütten. Letztere ſind ſehr unreinlich,
ſtecken faſt ganz in der Erde, und ſind von außen mit

*) Aus den Mémoires sur l'Egypte, T. II. 353 u. f.



Anhang. 277

Miſt beworfen. Dieſen ſchlägt man hier an, um ihn
zu trocknen, „und braucht ihn, weil das Holz ſehr ſel-
ten iſt, zur Heizung. Die Straßen ſind eng und dun-
kel; auch ſind ſie nicht gepflaſtert. An der Stadt fließt
gegen Morgen der Nil vorbei, gegen Abend aber iſt es
mit Bergen von Staube umgeben, die ihren Urſprung
dem ungeheuern Schutt der verfallenen Gebäude zu
verdanken haben, und von einer Wüſte von Sand ein-
geſchloſſen werden. Eine halbe Viertel-Lieue davon er-
hebt ſich der unfruchtbare verſengende Mokattam, auf
den man kaum mit den Augen einen Blick werfen
kann, wenn die Sonne darauf ſcheint. In dem
Zwiſchenraum ſind Ruinen, welche einige für das
alte Babylon halten. Man findet hier noch eine
ſehr ſtarke Mauer, und Gebäude, die zum Theil jetzt
in Verfall ſind, aber deren ehemalige Pracht unver-
kennbar iſt; ferner ein Stück einer Waſſerleitung, ein
Kloſter des heiligen Georgs, das der Sitz des Griechi-
ſchen Patriarchen iſt, und die Kirchen St. Macaire und
St. Sergius. Hier zeigt man eine kleine unterirdiſche
Kammer, wohin die heilige Familie auf ihrer Flucht
von Gaza ſich ſoll begeben haben, und die ein Gegen-
ſtand der chriſtlichen Verehrung iſt.

Da Alt-Kahira an dem öſtlichen Ufer des Nils,
eine halbe Lieue von Groß-Kahira liegt, ſo mußte es
uothwendig die Handelsniederlage von Oberägypten wer-
den. Eine ungeheuere Menge Barken mit Korn,
Gerſte, Bohnen u. a. m. beladen, fahren beſtändig den
Fluß hinauf und herunter, um die Magazine von Alt-



278 Anhang.

Kahira zu füllen, oder ſie liegen am Ufer. Im Som-
mer bringen dieſe Kähne eine große Menge Datteln,
Federvieh und Schafe, und dann iſt immer eine große
Anzahl Eſel bereit, um die Güter zu transportiren, wo-
durch ein ſolcher Staub entſteht, daß die Vorbeigehen-
den erſticken möchten. Hier und da trifft man auch ei-
nige Gärten und angenehme Pflanzungen von Sykomo-
ren und Akazien an.

Die Volksmenge von Alt-Kahira kann man nicht
genau beſtimmen, weil ſich eine große Anzahl Menſchen
von Groß-Kahira und andern Orten dort befinden, die
nur auf gewiſſe Zeit des Handels wegen ſich dort auf-
halten.

Einer der ſchönſten Plätze, welchen die Franzöſiſche
Armee inne hat, iſt das militairiſche Lazareth. Dieſes
Gebäude iſt weitläuftig, bequem, beinahe iſolirt und
von hinlänglicher Höhe; es ſteht bei dem Eingange des
alten Foſtad, zweihundert Schritte von der Waſſerlei-
tung, die ſonſt das Waſſer nach der Citadelle führte, längs
dem Nile. Es iſt reinlich, und man ſieht um daſſelbe
herum weder Schutt noch Staubhügel. Rund herum
liegen die angenehmſten Baumgärten, und iſt dabei ſehr
luftig, weil es allen Winden ausgeſetzt iſt, beſonders aber
von Nord- und Nordoſtwinden beſtrichen wird, die in die-
ſem Lande ſehr wohlthätig ſind. An ſeinen Mauern
fließt ein anſehnlicher Arm vom Nil vorbei, der die noth-
wendigen Bedürfniſſe darreicht, und dabei hat man die
herrlichſte Ausſicht auf die Inſel Raudah.



Anhang. 279

Dieſe Inſel iſt nicht nur eine der fruchtbarſten und
angenehmſten Gegenden Aegyptens, ſondern auch be-
rühmt durch den Megy as oder Nilmeſſer, den die Tür-
kiſche Politik mit einem geheimnißvollen Schleier vor deu
neugierigen Reiſenden verdeckte. Die Säule iſt in Cubi-
tus, und dieſe wieder in Palmen und Doigts getheilt.
Nach einer genauen Berechnung beträgt ein Culitus
o,5o Millimerres, die einen Fuß 7 Zoll 1 1. Linien
oder 20 Zoll nach dem Franzöſiſchen Fuß betragen.

Die Inſchrift iſt in Kufſchen Charakteren und enthält
die Nachricht, daß der Kaliſe Sarrazin al-M am an
im 2 I I. Jahre der Hegira oder 833. Jahre der chriſtlichen
Zeitrechnung dieſes Monument erbaut habe.

Wenn die Bemerkungen des Bürgers Le Pere ge-
gründet ſind, daß der Nil ſeit zweitauſend Jahren ſich
nicht merklich verändert habe, ſo muß man wirklich er-
ſtaunen, wie das unter den Pharaonen und Ptolomäern
ſo blühende und fruchtbare Aegypten jetzt ſo tief herunter
geſunken iſt. Indeſſen ſieht man doch auch die Möglich-
keit, durch gute Anſtalten eine beſſere Bewäſſerung her-
zuſtellen, und dadurch die Fruchtbarkeit des Landes den
eindringenden Wüſten wieder abzugewinnen.

- Der Augenſchein lehrt, daß Flüſſe, welche einzig
den regelmäßigen Geſetzen der Natur überlaſſen ſind
ihren Lauf durch mancherlei Krümmungen verlängern,
und die Theile, die von Bergen und Höhen ihnen zuge-
führt werden, auf dem Boden ihres Bettes und bei



28G- Anhang.

ihrem Ausfluſſe abſetzen. Durch dieſe Anſchwemmungen
entſteht neues Land, wie beim Miſſiſipi, der ſo viel
Aehnlichkeit mit dem Nile hat, und der Boden des Fluß-
betes wird durch den Abſatz immer höher. Dies nöthigt
endlich die Maſſermaſſe, ſich einen andern Weg zu ſu-
chen, und ſie wählt dann jedesmal den kürzeſten und
alſo auch den geradeſten. Was ſich ihr in Weg ſetzt, reißt
ſie mit fort, die Kraft des Waſſers wird durch Mangel
an Krümmungen verſtärkt, und verwüſtend eilt ſie zum
Meere. Wahrſcheinlich waren die Fluthen des Ogyges

und Deukalions eben ſolche Ausbrüche gehemmter

Flüſſe, die ein anderes Bette ſich ſuchten, ſo wie man
noch jetzt das nänliche Phänomen beim Miſſiſipi ſieht,
der plötzlich ſein altes Bett verläßt, und weder Stadt
noch Dorf verſchont, um ein neues ſich auszuwaſchen.

Den Aegyptiſchen Magiern konnte dies wichtige Na-
turereigniß nicht entgehen, und für ein Volk das damals
ſo wenig als jetzt in Rückſicht ſeines Vortheils aufgeklärt
war, hüllten ſie alle, alſo auch hydroſtatiſche Wahrheiten
in Geheimniſſe. Die dunkele hieroglyphiſche Sprache,
der in unſern Augen ſo bizarre Polytheismus waren viel-
leicht gerade als Mittel angewendet, das Volk für ſeinen
Wohlſtand thätig zu machen, das Nilbette auszugraben
und neue Kanäle zu ziehn, um den Fluß in einer beſtän-
digen Tiefe zu erhalten, und durch regelmäßige Ueber-
ſchwemmungen das Land fruchtbar zu machen. Daher
war dies auch immer mit Feierlichkeiten verbunden; es
wurden religiöſe Feſte angeſtellt, um der Gottheit, die
dies bewirkte, ſich angenehm zu machen.

A



Anhang." 2ZI

Mit dem Einbruche verſchiedener Völker und der Ein-
führung ihrer eben ſo verſchiedenen Regierungsſyſteme
gieng der Sinn für dieſe Gegenſtände verloren, und mit
ihm ließ auch die nützliche und nothwendige Arbeit nach.
Beſonders hat die prekaire Regierung der Mamelucken alle
nützliche Anſtalten zerſtöret. So wie aber die alten Ar-
beiten aufhörten, mußte auch ihr Erfolg ausbleiben, und
die ehemals berühmteſten und blühendſten Städte mußten
in Trümmern zerfallen, die man jetzt noch in den Wüſten
zerſtreut antrifft. Die Anſchwemmungen, die ſei dem
der Fluß regelmäßig gemacht hat, und wozu unſtreitig
auch das Delta gehört, erſetzen ſchwerlich den Verluſt,
den wir durch jene Nachläſſigkeiten erlitten haben.

Damit künftige Generationen die weitern Erhöhun-
gen des Nils und des Bodens im Thale beſtimmen kön-
nen, hat der Bürger Le Pere ein feſtes Merkmal ange-
geben. Den Punkt dieſes Merkmals nahm er nämlich
auf dem Sokel bei dem nordöſtlichen Winkel der Kalkſtein-
platte, welche der großen Pyramide zur Baſis dient, und
fand ihn hundert und dreißig Fuß zehn Zoll höher, als
das Kapital der Meqyas-Säule. *)

*) Die übrigen Bemerkungen ſind ſchon in der Reiſe nach
Aegypten faſt noch weitläuftiger enthalten, und können
alſo hier füglich wegbleiben.



2F2- Anhang.

5.
Aus zug
aus dem Bericht des Bürgers Nouet
N

über
, die geographiſche Lage von Kahira und einigen anderen Orten
in Nieder-Aegypten. Vorgeleſen im Inſtitut den 11.
Meſſidor, Jahr 7. *)-

---

Mit Hülfe einer Seeuhr, von Louis Berthoud
verfertiget, hatte der Bürger Nouet die geographiſche
Lage von Alexandrien gegen Paris berechnet, und er
hoffte nun nach der Lage von Alexandrien auch die Lage
von Roſette und Kahira durch Hülfe der nämlichen Uhr
zu beſtimmen. Die Uhr mußte auf der Reiſe mit der
größten Vorſicht behandelt werden, um ſie immer in ei-
ner horizontalen Lage zu erhalten, und alle heftigen
töße waren zu vermeiden. Dies war nicht nur äußerſt
mühſam, ſondern man war beinahe gezwungen, ſie be-
ſtändig von einem Menſchen tragen zu laſſen, wenn man
unangenehme Zufälle vermeiden wollte.

Auf der Reiſe nach Roſette hatte man ſie dem Rücken

eines Eſels anvertraut, und gerade in Roſette ſtürzte das

ſonſt ſichere Thier, wodurch die Uhr auf dem Pflaſter einen
heftigen Stoß erlitt, und ihren Gang ſogleich änderte.

*) Aus den Mémoires sur l'Egypte, T. II. p. 179 u. f.



Anhang. 283

Man mußte die Sonnenhöhe nehmen, um ihren
Gang wieder zu berichtigen, und nach mancherlei Ver-
gleichungen und Beobachtungen fand man, daß der Me-
ridian von Roſette o St. 3“ 6“ weſtlicher liege, als der
von Kahira. Dieſe Summe auf Grade redueirt, giebt
46“ 3o“, welche von der Länge von Kahira, die wir auf
28° 58' o“ öſtlich von Paris beſtimmt haben, abgezogen,
die Länge von Roſette giebt, nämlich 28° 1 1 3o“. Der
Bürger Nouet bemerkt aber dabei, daß die Berechnung
dieſer Länge nur annähernd ſey, weil man gerade die
Mittagshöhe der Sonne nicht habe nehmen können.

Nouet ſtellte hierauf nicht nnr mit ſeiner Uhr, ſon-
dern auch mit der, welche ihm der Bürger Beauchamp
geſchickt hatte, und die von dem nämlichen Künſtler ver-
fertigt war, mehrere Beobachtungen an, beſonders über
das Ein- und Austreten der Jupiters- Trabanten und die
Reſultate gaben nach einer Mittelberechnung einen Unter-
ſchied der Meridiane zwiſchen Paris und Kahira

1 St. 55 52“ in Zeit, und
28°. 58' o“ in Graden.

Am dritten Frimaire reiſte eine Kommiſſion der Kün-
ſte, welche aus Aſtronomen, Ingenieurs, Naturforſchern,
Und Geographen beſtand, von Kahira nach Damiatte
ab, wo ſie ſich eintheilten, und jeder für ſein Fach Un-
terſuchungen anſtellte.*-

Nouet ſpricht ſehr rühmlich vom Bürger Cara-

beuf als einen gewandten und geſchickten Geographen,

VA



284 Anhang.

--\-
den der General Cavarelli zu den aſtronmiſchen Ar-

beiten mit hierher geſchickt hatte.

In Verbindung mit dieſem ſtellte nun Nou et ſeine
Beobachtungen an. Es würde der Abſicht dieſer Reiſe-
beſchreibung nicht entſprechen, ſeine detaillirten aſtrono-
miſchen Berechnungen, welche im Original über 26 Sei-
ten einnehmen, mitzutheilen, aber die Reſultate derſelben
verdienen unſtreitig hier einen Platz.



#

Namen der Oerter,

NHrdliche

deren Lage nach aſtronom. Beobachtungen Länge Länge
beſtätigt iſt.- in Zeit. in Graden. Breite.
St. A. // O/ // O/ f

Alexandrien (bei Pharos).-« I 50 20 27 Z5 ZI IZ 5
Kahira (im Hauſe des Inſtituts) I 55 52 28 58 O ZO 3 20
Roſette (im Hauſe der Arab. Schr.). I 52 46 28 II 30-
Damiatte (im Hauſe der kathol. Griech.) 1 57 57 29 29 I5 ZI 25 43
Äg ven Dibéh See Men- ſ I 59 9 29 47 I5 3I 32 6
Inſel Tamis I 59 27 29 51 45 ZI T2 50
Mündung von Omm-Faredje Zahleh 2 O 40,3 30 I0 5 ZI 8 59
Salehhieh (auf dem Felde, weſtlich der

Moſchee)...... I 58 38 29 39 ZO 30 48 28
Bebeys (ſüdweſtlich der Stadt).- I _56 54 29 I3 36 30 25 36
Abou el-Cheb (ein Santon oder Hei-

liger, der am äußerſten Thal von

Seba- Byar oder ſieben Brunnen-

wohnte).-- 4“ 58 8,5 29 32 8 30 3r 57
Sues.• 4••-« 2 I O,3 30 I5 29 59 IO



286 Anhang.

Der Bürger Nouet ſetzte ſeine Beobachtungen fort,
und entwarf über den Gang der Uhr eine genaue Tabelle,
um den Lauf des Nils von Siene bis Kahira zu beſtim-
men. Die Reſultate ſeiner Beobachtungen und Berech-
nungen ſind dann folgende Ortsbeſtimmungen. Ueber
Siene macht er noch einige Bemerkungen. Er ſagt nämlich:

Wir haben ſeit Jahrhunderten eine Tradition, welche
Siene unter den Wendekreis des Krebſes ſetzt. Ptolo-
mäus in ſeinem Almageſt ſetzt Siene unter die Parallele,
wo der längſte Tag dreizehn und eine halbe Stunde hat,
und folgerte daraus 23° 51“. Dieſe nämliche Angabe
nahm er bei einer Beobachtung, wo die Ekliptik am ſchräg-
ſten war, an.

Nach der Tradition, daß Siene unter dem Wende-
kreiſe liege, hat daher die Breite dieſer Stadt immer von
der Schiefe der Eiliptik abgehangen.-

Eratoſthen es fand nach einer Beobachtung der
Sonnenwende die Stadt Alerandrien 7° 12 von der
Sonnenwende oder von Siene. Vergleicht man dieſe An-
gabe des Eratoſthenes mit der bekannten Breite von
Alexandrien, nämlich 31° 12', um die von Siene daraus
zu ziehn, ſo wird man 2° o“, welches bis auf 45“ die
nämliche iſt, welche uns Brüce gegeben hat.

Nach mehreren Beobachtungen haben wir gefunden,
daß die Breite von Siene 249 8“ iſt, und die eigentliche
Schiefe der Ekliptik 23° 28. Die Differenz 4o“ iſt dann
der Abſtand der Stadt Siene von den Sonnenwende.



Anhang, 287

Durch die genaueſten Beobachtungen, die man in
neuern Zeiten gemacht hat, iſt es erwieſen, daß in hun-
dert Jahren die Schiefe der Ekliptik ſich um 5o“ vermin-

dert, welche Verminderung aber in vorigen Jahrhunder-

ten geringer war. Nach der Formel, welche der Bürger
Laplace gegeben hat, um zu jeder Zeit die Schiefe der
Ekliptik zu berechnen, findet man, daß die Sonnenwende
vor fünftauſend vierhundert Jahren bei Siene war, oder
daß vor eben ſo viel Jahren die Schiefe der Ekliptik 24°
8“ betrug. In dieſer Epoche alſo war es, wo die Aſtro-
nomie in Aegypten blühte, und die Tradition des Brun-
nen von Siene ſich beſtätigt. Dieſe Tradition hat ſich
immer als wahr erhalten, ſo lange als man überzeugt
war, daß der Winkel, welchen die Ekliptik mit dem Ae-
quator macht, unveränderlich ſey.

Man kann aber auch die Aſtronomie in Aegypten
noch viel weiter hinaufſetzen; denn der Thierkreis in dem
Tempel von Esn eh ſetzt die Sonnenwende in die erſten
Grade der Jungfrau, und die beträgt mehr als ſechstau-
ſend Jahre rückwärts, wo ſchon die Aegypter tiefe aſiro-
miſche Kenntniſſe müſſen gehabt haben. *)

*) In dem von A quetil du Perron überſetzten Oupnek-
hat iſt im I. Theile eine Angabe vom Stande der Sonne im
Thierkreiſe, die ich jetzt nicht beſtimmt angeben kann, weil
ich das Werk nicht bei der Hand habe, aber deren Reſultat
iſt, daß die Indier von ungefähr 864o Jahren ſchon die
feinſten aſtronomiſchen Kenntniſſe müſſen gehabt haben. Es

wäre vielleicht der Mühe werth, daß dieſes ein Aſtronom

genauer unterſuchte,-
Anm. d. Ueb



288 Anhang.

Lage mehrerer Oerter in Oberägyten nach an-
geſtellten aſtronomiſchen Beobachtungen.

Länge. Breite.
O/“ O/ //

Beny Suef.-- 28 52 I5 29 9 I2
Minyeh 4- 28 28 35 28 82O
Synth. 4 4 4. 28 58 I7 29 I3 I4
Gyrgeh. 4 4 4 29 34 5I- 26 22 2o
Kenneh. 4- 4 ZO 24 ZO 26 I 1 20
Gsneh.... 30 14 4 25 I9 Z9
Syene..- 4 30 34 I9\ 24 8 6
Inſel Phyleh d º| 30 33 46 24 Z 45
Kum- Ombos.-- 30 38 34: 24 8 o
Edfu..... ZO 33 4 24 59 59
Luxor••• 4. 3o 19 6 25 43 O
Karnak. e 30 2o 4 25 44 O
Memnons Palaſt. 4 30 17 44 25 44 ZO
Medinet Abu-- Zo I6 42 25 43 33
Denderah Tempel. ZO 2O I2 2I IO 2O
Hou. 4- Zo o 27 26 13 o
Gau- Cherkyeh. º 29 II 24 26 54 2
Antinoe Ruinen.- 28 34 44 27 28 59
N Kahira.- d.- 28 58 0 ZO Z 20



Anhang. 289

-

6.
- M in e r a logiſche
Beſchreibung des Thales von Koſſeir,

Vorgeleſen in dem Inſtitut von Aegypten den 21. Brumaire
und 11. Frim. Jahr 8 (18oo) vom Bürger Roziere, Mitglied
der Kommiſſion der Wiſſenſchaften und Künſte. *)

-

Von Kahira bis an den erſten Fall des Nils wird
das öſtliche Ufer deſſelben von der Bergkette Mokattone,
bekannt unter dem Namen die Arabiſche Bergkette,
begränzt. Dieſe Kette geht aber nicht ununterbrochen
fort, ſondern wird in verſchiedenen Höhen von mehreren
großen Thälern durchſchnitten, welche ſich allgemein nach"
Morgen ziehen, und die Wüſten zwiſchen dem obern
Aegypten und dem rothen Meere in ihrer ganzen Breite
durchſchneiden.---

-

Unter dieſen verſchiedenen Thälern verdient das am

- meiſten unterſucht zu werden, deſſen Eingang der alten

Stadt Coptos gegenüber, ſieben Meilen nördlich von
den Ruinen von Theben ſich befindet, und das man ge-
wöhnlich das Thal von Koſſeir nennt. Dieſes
Thal lieferte den alten Aegyptern nicht nur die Materia-
lien zu den mehreſten merkwürdigen Monumenten, ſon-
dern iſt auch jetzt noch die gewöhnliche Straße, auf wel-

-- 1 --- W

*) Aus den Mémoires sur l'Egypte, T. III.

Reiſe nach Aegypten. T



290 Anhang.-

cher der Handel zwiſchen Aegypten und Arabien unter-
halten wird. Für die Naturgeſchichte enthält es ebenfalls
intereſſante Gegenſtände, die der nähern Unterſuchung

werth ſind.

Am 8. Prairial Jahr 7 (28. Mai 1799) marſchirten
die Franzöſiſchen Truppen unter dem Komando der Ge-
nerale Belliard und Donzelot von Kenneh ab, um
ſich des Havens von Koſſeir zu bemächtigen. Dieſe Ge-
legenheit benutzten die Bürger Denon, Girand,
Schouani und ich, um dieſes großes Thal vom Nil bis
ans rothe Meer zu durchwandern, ſo daß es jeder von
uns in verſchiedenen Hinſichten unterſuchte.

Ich habe bei dieſen Unterſuchungen nichts mehr be-
dauert, als daß der berühmte Naturforſcher Dolomieu
dieſe Arbeit nicht mit beſorgte; ein Mann von dieſen
Kenntniſſen und Erfahrungen würde dieſen an ſich trock-
nen Gegenſtänden nicht nur mehr Intereſſe gegeben, ſon-
dern auch die ſucceſſiven Zuſtände der Stellen, die er
durchwandert hätte, beſtimmt geſchildert haben. Ich
habe freilich einen ganz verſchiedenen Weg einſchlagen
müſſen, aber ich werde mich beſtreben, meine geſammle-
ten Beobachtungen genau aus einander zu ſetzen. Was
irgend einen beſtimmten Nutzen hat, werde ich weitläuf-
tig erläutern, geſetzt daß es auch nicht geradezu zu dem
Gegenſtande gehörte, mit welchem ich mich eigentlich be-
ſchäftigte, alle geologiſchen Unterſuchungen werde ich hin-
gegen gänzlich vermeiden. Alſo erwarte man nichts an-



Anhang, 29I

A

ders als ſichere Thatſachen, welche unmittelbar aus den
gemachten Beobachtungen ſich ergaben.

Er ſt es Stück.

Beſchreibung des Thales von Aegypten bis an die
Brunnen von Guitta.

-.

Gewöhnlich verläßt man bei Livembarh Aegypten,
und tritt in das Thal von Koſſeir. Jener Ort liegt
ungefähr vier Stunden ſüdlich von Kenneh, und kaum-
eine halbe Lieue vom Nil, aber er macht ſchon die Gränze
der Wüſte. Hier befindet ſich ein Brunnen, deſſen Aus-
dünſtung ſtark nach Schwefelleber riecht, und einen äuſ-
ſerſt unangehmen Geſchmack hat, das aber während dem
Austreten des Nils wegfällt. Die Karawanen vermehren
hier oft ihren Vorrath, weil man vor Guitta, weicher
Brunnen neun Stunden von Birembarh öſtlich liegt,*
kein Waſſer wieder antrifft.
Der Eingang in dieſes Thal iſt eine enge Schlucht
zwiſchen Hügeln, die mit Kalkſteinſtücken von mancherlei
Abwechſelung und Kieſeln von grober Tertur bedeckt ſind,
vielleicht auch ganz aus derſelben beſtehen. Man ſieht
deutlich, daß ein großer Theil dieſer Stücken zu der Berg-
kette des Mokattam gehört haben, von dem die Schichten
der nahgelegenen Stollen die nämlichen Abwechſelungen

T 2



292 Anhang.

enthalten; und es ſcheint ganz entſchieden zu ſeyn, daß
ſie ſich ehemals über dieſen ganzen Theil des rechten Mil-
ufers erſtreckt haben, wo eigentlich das Thal ausgehet,
eben ſo wie die Lybiſche Bergkette ſich an der ganzen ent-
gegen geſetzten Seite des linken Ufers hinzieht.

f-

Um in dem Thale fortzugehen, muß man ſich gegen
Oſt-Südoſt wenden. *) Die Schlucht, durch welche
man in das Thal kam, erweitert ſich ſehr bald, und die
Hügel, die ſie verengten, verſchwinden ganz, ſo daß
einige Lieues von Birembarh das Thal ſo breit wird, daß
man kaum noch einige niedrige und abgeründete Berg-
ſtriche gewahr wird, die gegen Süd und Nord daſſelbe
begränzen. Hinter dieſen erſten Bergen ſieht man einen
Theil der kalkigten Bergkette des Mokattam, der zwar viel
weiter liegt, aber ſich ſehr leicht durch das blendend Weiße
und die Höhe, ſo wie durch ſeine prallen Formen aus-
zeichnet.-,

Mehrere Lieues behält das Thal beinahe die nämliche
Ausſicht; denn man ſieht auf dieſem ganzen Striche nichts,
als eine unermeßliche, dürre Plaine, deren Gränzen das
Auge oft nicht meſſen kann. Umſonſt ſucht man auch die
kleinſte Spur von Vegetation auf dem Boden; ſeine
Oberfläche beſteht aus einer mehr oder minder ſtarken
Schicht von kalkigten und quarzigten Sand, der mit
Kieſeln und Kalkſteinſtücken bedeckt iſt. Dieſer Sand
») Geht man von alten Coptos oder Benout aus, ſo muß man
?ſich gegen Oſt wenden.--



Anhang. 293

kommt von Bergen her, die aus einem lockern Sandſtein
beſtehen, wie man es bei fortgeſetzter Reiſe mehrmals be-
merken kann, und der feſte Grund dieſer Gegend beſteht
ebenfalls aus dieſem Sandſteine, deſſen Abſchnitte an meh-
reren Stellen zu Tage gehen.

Einige Lieues vor Guitta geht die Karawanenſtraße
nahe an der Bergkette vorbei, welche das Thal an der
Südſeite begränzt; an einigen Stellen gehet ſie ſogar
darüber weg. Hier trifft man wieder den obengenannten
kalk- und quarzartigen Sandſtein an, und die Identite
der erſt neuerlich abgeriebenen Maſſe mit dem Sande der
in dieſem ganzen Theile des Thales den Boden bedeckt,
iſt unverkennbar. Ja bei ällen Stellen, wo die Straße
von Sandſteinbergen begränzt iſt, beſtätigt ſich dieſe Be-
obachtung.

Gerade hier ſieht man auch ſehr deutlich mehrere Ein-
ſchnitte von Strömen, die vom Regen entſtanden, ob-
gleich der Regen in dieſer Wüſte weit ſeltener iſt als in
Oberägypten. Nach der Verſicherung der Abadehſiſcher
Araber, welche gewöhnlich dieſe Gegend durchſtreifen,
ſollen ſie im Winter bisweilen häuſig fallen.

Guitta iſt dreizehn Stunden von Kenneh entfernt,
und gewöhnlich iſt dies für die Karawanen eine Station.
Hier befinden ſich drei Brunnen, die zwar überflüſſig
Waſſer enthalten, das aber noch einen unangenehmern
Geſchmack hat als das zu Birembarh. Indeſſen bewirkt er
keine nachtheiligen Folgen und iſt auch nicht merklich ge-



294 Anhang.

ſalzen. Alle drei Brunnen ſind groß, inwendig gemauert,
und ſcheinen noch in gutem Zuſtande zu ſeyn. Einer
oder zwei haben einen ſanften Rampen, auf welchem die
Kameele bis zur Waſſerfläche hinabſteigen. Hier befin-
det ſich eine Art von Waſſerbehältern, die dazu beſtimmt
ſind, die Kameele zu tränken, eine Bequemlichkeit, bei
der auf einmal mehrere Thiere getränkt werden können,
ohne daß man nöthig hat, das Waſſer aus dem Brunnen

heraus zu ſchaffen. A

Die Brunnen ſelbſt erhalten ihr Waſſer vom Regen,
der ſich nach und nach in den Sand und den unter ihm
liegenden ſchwammigten Sandſtein einzieht. Wenn man
daher hier herum Löcher einige Fuß tief macht, ſo findet
man ganz ſicher Waſſer. Und dies Waſſer iſt noch über-
dem friſcher und ſchmackhafter als das in dem Brunnen,
weil letzteres durch das Stehen ſchlecht wird.

Dieſer Ort muß in alten Zeiten häufig ſeyn beſucht
worden, denn das beweiſen nicht nur jene Brunnen, ſon-
dern auch andere noch ſehr bemerkbare Ruinen, ſo wie
auch einige Schutthaufen, die man in der Nähe erblickt.

Auf der übrigen Reiſe haben wir weiter keine Spur
von irgend einem Gebäude gefunden, allein die gewöhn-.
liche Begleitung der Karawanen, die Araber, verſicherten
daß man auf vier oder fünf Straßen von Guitta nach
Koheir kommen könnte, und daß auf einer derſelben noch
mehrere Gebäude zu ſehen wären. Da ihre Nachrichten
ſehr ſchwankend waren, ſo bauten wir eben nicht viel



Anhang. 295

/

darauf, allein der Ingenieurs- Bataillonchef Bürger
Bachelu, hatte Gelegenheit gehabt, dieſe Straße zu rei-
ſen, und beſtätigte die Wahrheit der Ausſage. Die
Nachrichten, die er mir mittheilte, mögen daher auch
hier eine Stelle finden.

- Dieſe Gebäude, acht oder neune an der Zahl, *) ſind
ziemlich anſehnlich, noch gut erhalten, und eine Art von
Karavenſerails oder befeſtigten Häuſern.

Alle ſind faſt überein gebaut. Von außen ſind ſie
nämlich von einer viereckigten Mauer eingeſchloſſen, die
an jeder Seite ungefähr hundert und ſechzig Fuß lang und
zehn bis zwölf Fuß hoch iſt. An den beiden entgegen
geſetzten Winkeln iſt ſie durch zwei Thürme gedeckt, die
acht bis neun Fuß im Diameter halten, und faſt in der
ganzen Hö e maſſiv gebaut ſind. **)

Das Innere beſteht aus vier Reihen kleiner Zimmer,
die alle gleich ſind, und mit den vier Umfangsmauern, von
welchen ſie nicht weit abſtehen, pqrallel laufen. Man
hat ſie aber nur ſo weit davon abgeſetzt als nöthig war,
daß hinter denſelben ein enger Weg blieb, wo man unge-

*) Das erſte iſt nach Dübois zwei Myriametres über Guitta, und
von da zählt man bis Koſſeir noch ſieben. Das letzte liegt etwa
drei Myriametres davon.

**) Die Thür befindet ſich nach Dubois Beſchreibung in der Mitte
einer Seite, und iſt nicht breiter, als daß kaum ein beladenes
Kameel hindurch kann./-



\„

296 Anhang.
- hindert die Mauern umgehen konnte. Letztere waren mit
Auftritten verſehen, auf welchen man hinan ſteigen und
alles von außen überſehen konnte.

In den beiden Winkeln der Umfangsmauern ſind
ſtatt der Zimmer ſchmale Rampen angebracht, auf wel-
chen man zu den Spitzen der Thürme kommt.

-
Innerhalb dieſer vier Hauptgebäude iſt ein viereckig-
ter freier Platz, der an jeder Seite achtzehn bis zwanzig
Toiſen lang iſt. In der Mitte deſſelben iſt ein runder
Brunnen von einem ziemlichen Durchmeſſer. Ein breiter
Rampen geht ſchneckenförmig in denſelben hinab, und
war ehemals dazu beſtimmt, bis zum Waſſer hinab zu
ſteigen, aber jetzt ſind dieſe Brunnen zum Theil ausge-
füllt. Uebrigens zeigt die ſtarke Vegetation, die man auf
dem Grunde einiger gewahr wird, daß Waſſer in der Nähe
ſey, und man könnte ſie vielleicht mit wenig Koſten wie-
der herſtellen.

Ob die Mauern ehemals mit Zinnen verſehen gewe-
ſen ſind, kann man jetzt nicht mehr ſehen; denn die Mo-
numente ſelbſt, die ſehr alt zu ſeyn ſcheinen, ſind zwar
nicht ſehr verfallen, aber deſto mehr der obere Theil der
Mauern.-

Beim erſten Anblick hat es das Anſehen, als wären
die Steine ohne alle Verbindung auf einander gelegt;
wenn man es aber genauer unterſucht, ſo bemerkt man
ſehr leicht, daß ſie mit einer Art Mörtel verbunden wur-



Anhang. 297

den, den man von der Erde oder dem Staube in der Nähe
bereitete, weil die Lage des Orts nichts anders darbot.
Die Steine, welche man dazu brauchte, ſind Felſenſtücken,
die man von den nahgelegenen Bergen holte.

Noch bemerkt man auf dieſer Straſe mehrere Ge-
bäude, aber von einer ganz andern Art. Es ſind näm-
lich Würfel die von Steinen maſſiv gemauert ſind, und
immer da ſtehen, wo der Weg gezeigt werden mußte;
ein Beweis daß ſie Gränzſteine oder Wegezeiger waren.

Dieſe Monumente fallen ſehr in die Augen, und
wenn auch in der Geſchichte über ſie und die Zeit ihrer
Erbauung tiefes Stillſchweigen herrſcht, ſo ſprechen ſie
ihren Meiſter ſelbſt aus. Sie wurden nämlich ohne allen
Zweifel von einer gebildeten Nation erbaut, um wegen
des wichtigen Handels mit Indien und Arabien eine be-
queme Verbindung zu unterhalten, und zwar auf einer
Höhe, wo die Schiffahrt weit weniger gefährlich war,
als weiter unten im Meerbuſen, und wo das Stück Wü-
ſte, welches dieſes Meer von Aegypten trennt, ſo ſchmal
wird, daß es mit Recht den Namen eines Iſthmus
verdient.---

Doch nach dem, was die alten Schriftſteller, und be-
ſonders Strabo, uns hierüber hinterlaſſen haben, iſt es
faſt außer allem Zweifel, daß das, was wir hier auffanden,
die alte Straße von Eoptos nach der Stadt Berenice
und von da nach dem Haven Myo shormos war.
Dieſe Oerter wurden ehemals ſehr beſucht, und waren



298 Anhang.

nach einander die Niederlage aller Handelsartikel, welche
die Alten über das rothe Meer erhielten.

Bis jetzt hatte noch kein neuer Reiſende dieſe Monu-
mente gefunden oder geſehen, und ſie waren daher ganz

unbekannt. f

Viele Geographen haben daher auch aus Mangel
dieſer wichtigen Angaben Fehler begangen, und ſelbſt der
berühmte Danville hat hier gefehlt, das um ſo nach-
theiliger war, da hieraus bei der Beſtimmung der bei den
Alten bekannten Oerter am rothen Meere viele Irrthümer
entſprangen. Weitere Unterſuchungen hierüber anzu-
ſtellen wäre außer meinem Zweck, ich verſpare dies zu ei-
ner beſondern Abhandlung, in welcher ich alle bekannten
Oerter der Alten an den Küſten des rothen Meeres werde
zu beſtimmen ſuchen.

Zweites Stück.

Reiſe von Guitta bis zu den Brunnquellen von el-

Harueh.

Von Guitta aus geht der Weg nun nordöſtlich.
Eine Lieue davon fangen die Berge von beiden Seiten
an ſich zuſammen zu ziehen, und das Thal wird nun ſo
enge, daß es kaum hundert Toiſen breit bleibt, da es
vorher ſo eine unermeßliche Breite hatte. Dieſe beiden
Bergketten ſind überhaupt höher und praller als die



Anhang. 299

vorhergehenden, ihre äußere Farbe iſt ganz dunkel-
ſchwarz, und ſie werden oft in verſchiedenen Richtungen
von andern Thälern durchſchnitten, welche in das Thal,
wodurch die Straße geht, auslaufen.

Brüce iſt der einzige, welcher mit einiger Ge-
nauigkeit über dieſe Gegend etwas geſchrieben hat. Er
verſichert, daß alles, was man auf dieſem ganzen Striche
finde, den Steinen gleiche, die die Seiten des Veſuvs
bedecken, und alſo vulkaniſche Produkte wären. Ich
- habe zwar keine Zeit gehabt, dieſe Berge ſorgfältig zu
unterſuchen, aber das kann ich verſichern, daß dieſelben
aus zerreiblichen Sandſteinlagern beſtehen, und nichts
weniger den vulkaniſchen Produkten gleicht als dieſe.
Aber Brüce hat in der Art noch mehr Fehler begangen.
Er ſagt nämlich, daß alle Sphinre, welche die Eingänge
der vornehmſten Monumente von Theben bilden, von
Baſalt wären; allein alle dieſe Sphinre ſind von dem näm-
lichen Sandſtein, aus welchem die Gebäude dieſer alten
Stadt erbaut waren. Ich berufe mich dabei auf das
Zeugniß aller, welche die Ruinen von Oberägypten be-
ſucht haben, und iſt dies gegründet, ſo wird auch meine
erſte Behauptung deſto mehr Wahrſcheinlichkeit erhalten.

Iſt man in einem gekrümmten Thale etwa ſechs

Lieues vorwärts gekommen, ſo bemerkt man, daß die
Berge anfangen eine andere Anſicht zu bekommen, und
dies bringt auf die Vermuthung, daß auch in ihrer Zu-
ſammenſetzung bald eine Aenderung vorgehe. Je näher
man kommt, deſto mehr beſtätigt ſich dieſe Vermuthung;



3oo- Anhang.

denn die einförmigen Sandſteinberge endigen ſich jetzt,
und ſchließen ſich unmerklich an Berge von Breccie n*)
(de breche) und quarzigen Puddingſt ein. So wie
ſie ſich einander nähern, ſo wird auch ihr Korn größer
und immer mehr und mehr kieſelartig, die Schichten wer-
den viel ſtärker und deutlicher und die Farbe, die gemei-
niglich nur vom grauen ins gelblichte ſpielte, erhält ſehr
viel und oft lebhafte Nüancen, wovon die gewöhnlichſten
violett, gelb, dunkelſchwarz und oft auch grün ſind.
Selten erſtrecken ſich dieſe Farben über eine beträchtliche.
Fläche, die verſchiedenen Farbenſchichten wechſeln mit
einander ab, und oft ſind ſie alle auf einer Stärke von
drei bis vier Fuß vereinigt. Es iſt höchſt wahrſcheinlich,
daß das, was einige Reiſende rot hen Marmor, gel-
ben Marmor, und weichen, unvollkommnen
Porphyr genannt haben, nichts anders war, als dieſe
farbigen Sandſteine. Denn von allen dieſem Marmor
und Porphyr findet man weder hier noch an einem anderen
Theile des Thales von Koſſeir etwas.

Nächſt den kieſelartigen Breccien (les breches fili-
ceuses) in kleinen Bruchſtücken trifft man auch mehrere
Berge an, die ihrer Natur und Zeit- Formation nach un-
ter einander ſehr verſchieden ſind, und mit einander ab-
wechſeln, oder vielmehr ohne anſcheinende Ordnung Ver2
miſcht unter einander liegen.

*) Breccien ſind zuſammengepackene Steine, und beſtehen aus
einem Konglomerat von kleinen meiſt Quarz- oder Feuerſtein-
Kieſeln. Anm. d..Ueb.



Anhang. 3OI

Man kann ſie in drei Hauptabtheilungen bringen,
- nämlich:
1) Granitberge, die aber am wenigſten vorkommen.
Aus ihrem äußern Anſehen kann man ihre innere Beſchaf-
fenheit ſchwerlich errathen, wenn nicht der Zufall einige
Blöcke losgeriſſen hätte, und man alſo den Granit er-
kennen könnte. Die Bürger Descotils und Du-
puits, welche beide zu verſchiedenen Zeiten eine Reiſe
machten, haben beſonders Gelegenheit gehabt, dieſe
Steinart zu unterſuchen. Der hier genannte Granit iſt
allgemein kleinkörnigt, ſo daß man oft ſein Korn mit blo-
ßen Augen kaum entdecken kann. Er bildet dann in die-
ſem Falle eine dem Anſcheine nach faſt ganz homogene
Maſſe und gleicht dem äußern Anſehen nach der der Pud-
dingſteine, von welchen ich eben reden werde.

2) Berge von Breccien oder Puddingſteinen.
Sie machen eine beſondere Art aus, und man kennt ſie
in Italien unter dem Namen breccia verde d' Egitto.
Sie beſtehen aus eigentlichen loſen, abgerundeten Felſen-
ſtücken, unter welchen der Granit, Porphyr und eine be-
ſondere Steinart von grüner Farbe am häufigſten vor-
kömmt. Der letzte hat viel Aehnlichkeit mit dem Feuer-
ſteinkieſel (Protesilex), unterſcheidet ſich aber doch in meh-
rerer Rückſicht von demſelben. Die Größe dieſer Stücken
iſt ſehr verſchieden, und ſie ſind durch eine Maſſe zuſam-
mengeküttet, die weiter nichts iſt als Puddingſtein von
äußerſt feinem Korn, und gemeiniglich von eben der Be-
ſchaffenheit als der eben genannte grüne Stein.-



ZO2 Anhang.

Alle die verſchiedenen Beſtandtheile einzeln zu be-
ſchreiben, aus welchen dieſe Breccie zuſammengeſetzt iſt,
würde zu weitläuftig ſeyn; ich will mich daher bloß dar-
auf einſchränken, die vornehmſten derſelben anzuzeigen.

Am häufigſten kommen Granitſtücken vor, deren ich
neun bis zehn verſchiedene Sorten zählte, wovon der
Klumpen, wo ſie ſich befinden, ein beſonderes Anſehen
erhält. Die abgerundeten Flecken von verſchiedener Größe,
welche gemeiniglich grau, rothlich oder weißlicht ſind,
bilden in der Mitte dieſer Stücken die verſchiedenen Nüan-
cen der grünen Materie, und geben dieſer Breccie eine
ſo mannichfaltige Farbenmiſchung als man bei keiner an-
deren Steinart antrifft. e

Alle dieſe Granitarten, eine oder zwei ausgenommen,
beſtehen einzig aus Quarz, Feldſpath und Glimmer, wor-
unter der Quarz der häufigſte Gemengtheil iſt. Die rothe
Farbe, welche man bei einigen bemerkt, kommt vom Feld-
ſpath, ſo wie die mehr oder minder dunkelſchwarze und
graue Farbe, von den Glimmerſcheiben, die ſich mehr
oder weniger darin befinden. Seine Schichtung iſt bei
weitem nicht ſo mächtig, als bei dem zu Syene *), aus

*) Nach Werner iſt der Syenit ſehr vom Granit unterſchieden.
Er beſteht zwar auch aus Quarz und Feldſpath, aber ſtatt des
Glimmers, aus Hornblende, und faſt alle alten, der Zeit
trotzenden Denkmähler der Vorzeit ſind aus Syenit, wie das
berühmte Grab des Cheops, die Säule des Pompejus zu Ale-
randrien u. a. m. Plinius nennt ihn Syenit, weil er zu
Syene und in der Landſchaft Thebais gebrochen wurde. Er

f S -“



/ Anhang. 303

dem faſt alle Monumente von Granit, die man in Ae-
gypten findet, verfertigt ſind.)

Einige Bruchſtücke von Breccien zeigten uns eine

Granittrümmer von beſonderm Anſehen, wodurch es ſich
von den anderen gänzlich unterſchied. Seine Gemeng-
theile beſtanden nämlich aus Quarz, Feldſpath und grü-
NEP Hornblende (actinote). *) Der häufigſte Gemeng-
theil iſt Quarz, in unregelmäßigen, durchſichtigen Kör-
nern. Hornblende iſt weniger als Feldſpath, aber noch
immer deutlich genug zu ſehen. Sie iſt in rautenförmi-
gen Scheiben von verſchiedener Größe, und dunkelgrüner
Farbe ſehr gleichförmig eingeſprengt. **)

In dieſer Breccie haben wir fünf bis ſechs porphyr-
artige Felſenſtücke, die weſentlich von einander verſchie-
den waren. Ihre Beſtandtheile, die gewöhnlich grau
oder violett ſind, waren von einem ſehr groben Gewebe.

war lange vergeſſen, bis Werner 1788 ſeine eigene Gebirgs-
art bewies. Anm. d. Ueb.

*) Einige Naturforſcher hatten die Vermuthung, daß die Iden-
tite der actinote, einer Subſtanz, die man erſt ſeit einigen
Jahren kennt, und der Hornblende noch ziemlich ungewiß ſey,

Mehrere Thatſachen die wir in dieſer Gegend ſammelten, haben
jene Vermnthung jetzt beſtätigt, oder wenigſtens bewieſen, daß
dieſe beiden Subſtanzen mit einander verwandt ſind, und äu-
ßerſt leicht durch ſtufenweiſe Uebergänge ſich mit einander ver-
binden. Anm. d. V.

**) Dies Bruchſtück war alſo Syenit und nicht Granit. S. die

vorhergehende Anmerkung *,

-



304- Anhang.

Weiße Kryſtallen und Rhomben von Feldſpath bemerkte
man hier und da eingeſprengt, aber entweder ſelten und
ſehr verlängert, oder ſehr klein und dicht. Oft ſieht man
auch unter den erſten, Körner von durchſichtigem Quarz
ganz einzeln, die auf eben die Art wie die Feldſpathkry-
ſtallen in die Felsmaſſe eingeſprengt ſind. Dies iſt eine
Thatſache, die man bei Felsſtücken, welche von mehreren
anderen Orten Aegyptens kommen, ebenfalls bemer-
ken kann.--

- Mehrere Abänderungen der Aegyptiſchen Breccie
haben gar keine Porphyrbruchſtücke, und einigen fehlt auch
noch der Granit. Die letzteren zeigen dem Auge nichts
als eine grüne Maſſe, aber wo die Müancen der Bruch-
ſtücke, aus denen ſie beſteht, ins unendliche abwechſeln.
Wahrſcheinlich iſt dies auch der Grund, warum man dieſe
Maſſe breccia verde genannt hat, das eine ſehr unei-
gentliche Benennung iſt. Denn die grüne Farbe trifft
man nur bei einigen Abänderungen an, und das Wort
breche (Breccien) hat bloß der Sprachgebrauch einge-
führt, um ein Konglomerat von Steinen zu bezeichnen,
das durch eckigte Bruchſtücke entſtand. Hier ſind aber
alle Bruchſtücke fortgewäzt und abgerundet, und alſo
wäre die Benennung Pudding viel paſſender geweſen.

Da dieſe Steinmaſſe nicht nur an ſich verſchieden iſt,
ſondern auch in ihrem Gewebe die mannichfaltigſten Far-
ben zeigt, ſo ſieht man leicht, welchen Vortbeil man da-
von für die Kunſt haben könnte, wenn man Stücken mit
richtiger Wahl ausſuchte. Allein bei der Anwendung ſin-

.



Anhang. ZO5

den ſich zwei Schwierigkeiten; erſtlich iſt es nämlich nicht
leicht, beträchtliche Stücken herbeizuſchaffen, da ſie ſo
weit von bewohnten Orten entfernt ſind, und dann ſind ſie
auch ſchwer zu bearbeiten. Denn wenn man ſtark darauf
ſchlägt, ſo geſchieht es oft, daß einige Bruchſtücke weni-
ger feſt verbunden ſind, und anſtatt wie Mörtel zu bre-
chen, ſich ganz lostrennen. Da ſie nur auf dieſe Art aus
ihrer Kammer oder Höhlung, in der ſie eingeſchloſſen
waren, ganz herausſpringen, ſo entſteht nothwendig,
ſtatt des friſchen Bruches eine mehr oder minder ſtarke
Vertiefung, deren Oberfläche immer matt bleibt, an
vielen Stellen mit einem erdartigen Ueberzuge von grauer
oder gelbichter Farbe befleckt iſt, und mir den lebhaften
Farben der anderen Steinmaſſe auf das unangenehmſte
kontraſtirk.----
Wir haben ſchon oben bemerkt, daß man oft be-
trächtliche Blöcke antrifft, worin ſich gar keine Bruch-
ſtücke befinden, und die groß genug ſind, um ſie von der
anderen Maſſe zu unterſcheiden. Dieſe Stücken gleichen
einer gewiſſen Granit- Art mit kleinem Korn ſo ſehr, daß
man in Verlegenheit iſt zu beſtimmen, ob ſie Bruchſtücken
von Breccie oder feinkörnigem Granit ſind, wenn man
nicht die Lokalumſtände zu Hülfe nimmt. An einigen
Stellen hat dieſe Maſſe eine graue oder gelblichte Farbe,
an vielen anderen aber iſt ſie ganz dunkelgrün, oder nur
ſehr ſchön einfach grün, wodurch die Meinung viel Wahr-
- ſcheinlichkeit erhalten würde, daß in dem Thal von
- Koſſeir Steinbrüche von grünem Marmor, (mar-
bre vert- antique) wären. In einigen Fällen könnte
Reiſe nach Aegypten, U I



306 Anhang.

man wirklich dieſe Steinart mit Vortheil an ſeine Stelle
ſetzen, aber ſonſt iſt dieſe Maſſe von ganz anderer Be-
ſchaffenheit, und hat nichts mit jenem gemein.

Die alten Aegypter kannten dieſen Puddingſtein ſehr
gut, und ſie benutzten ihn mit Vortheil zu ihren Künſten,
und bei den außerordentlichen Schwierigkeiten ihn zu be-
arbeiten, brachten ſie es doch dahin, nicht wenig Kunſt-
werke aus einem Stein zu verfertigen, die jetzt noch unter
denen, die wir von ihnen beſitzen, die intereſſanteſten ſind.

Mehrere davon ſind nach Rom geſchafft worden, wo
man ſie noch ſehen kann. Ferber beſchreibt dieſe Stein-
maſſe, in ſeinen Briefen über die Mineralogie von Ita-
lien, ſehr deutlich, und giebt ihr den Namen breccia
verde d' Egitto. Er führt ein Gefäß an, das ſich in
der Villa Albani befindet, und verſichert, daß man in
den Ruinen alter Städte ganze Säulen von dieſem Steine
finde,,

Winkelmann führt in ſeinem Werke, Geſchich-
te der Kunſt bei den Alten, bei der Villa Albani
noch mehrere ſehr merkwürdige Stücken davon an. Das
vornehmſte darunter ſtellt einen fremden König vor, der
bei den Aegyptern gefangen war. Die Verfaſſer der an
dieſem Werke angehängten kritiſchen Noten beſchreiben
dieſe Maſſe, oder wenigſtens einige Abänderungen der-
ſelben mit viel Genauigkeit, nur haben ſie nicht Recht,
wenn ſie die Bruchſtücken der grünen Steinmaſſe als
Bruchſtücke von Baſalt betrachten.-



Anhang. 307

Wir haben in Aegypten mehrere Monumente von-
dieſer Maſſe angetroffen, und an ihren Formen ſieht man,
daß wenigſtens ein Theil derſelben bei den alten Aegyp-
tern zu einem religiöſen Gebrauch beſtimmt war. Die
Türken bedienten ſich nachher derſelben, ſo wie vieler
anderer alten Monumente zur Verzierung ihrer Moſcheen,
ohne ſich über ihre erſte Beſtimmung oder Gebräuche ein
Gewiſſen zu machen. Das vornehmſte Mouument dieſer
Art, das ſich noch am beſten erhalten, iſt ein Sarkophag,
den man zu Alexandrien in einer verfallnen Moſchee fand,
und der nach Frankreich ſoll gebracht werden. Noch ei-
nige andere ſieht man zu Kahira in den Moſcheen, den
Gräbern und einigen Privathäuſern. Alle dieſe verſchie-
denen Kunſtwerke haben keine Porphyrbruchſiücke, und
kaum findet man darin einige Bruchſtücke von Granit.
Von der nämlichen Art ſcheint auch der größte Theil derer
zu ſeyn, die man nach Rom und anderen Städten Ita-
liens gebracht hat. Wahrſcheinlich gaben die alten Aegyp-
ter dieſen Abänderungen den Vorzug, weil ſie gleichför-
miger hart, und mit wenigen Schwierigkeiten zu bear-
beiten waren.

3. Auf die Berge von Aegyptiſcher Breccie folgt nun
eine andere Art von ſchiefrigtem Gewebe. Seine Forma-
tion ſcheint mit jener gleichzeitig zu ſeyn, denn es bin-
det ſich nicht nur durch ſtufenweiſe Uebergänge an ſie,
ſondern enthält auch noch einige fortgerollte Bruchſtücke
von der nämlichen Art wie jene, die wir beſchrieben
haben.



3O8 A Anhang.

Sein Gewebe gleicht dem, welches gewiſſe Braun-
ſteinſchiefer haben, ſeine Blätter laufen nirgends parallel,
ihre Stärke iſt ſehr ungleich und ſie ſind auf verſchiedene
Weiſe eingebogen. Er läßt ſich in unregelmäßige oder
keilförmige Stücken ſpalten, die oft von weißem Braun-
ſtein leicht überzogen, und ſehr fettig ſind, ſo daß man
es beim Anfühlen leicht abſtreichen kann.

Außer den abgerundeten Kernen enthält dieſer Schie-
fer noch eine große Menge weißer Körner von unbeſtimm-
ter Form, und die entweder aus Kalkſpath oder Quarz
beſtehen. An den Rändern ſind ſie allgemein zuſammen-
gedrückt und ſcharf, woraus man ſieht, daß ihre Forma-
tion gleichzeitig mit der des Schiefers iſt. Auch in ihrem
Innern enthalten ſie noch einige Spuren von der Materie
die ſie einſchießt.

Dieſe Berge erſtrecken ſich ungefähr zwölf Lieues von
beiden Seiten des Thales, aber unter verſchiedenen Ab-
wechſelungen. An einigen Stellen fühlt ſich der Schiefer
weich und fettig an, an den mehrſten Orten aber iſt er
ſehr rauh und hart. Seine Farbe geht öfters vom dun-
kelgrünen ins blaulichte, und im Bruche iſt er bald leicht
bald ſehr hart. Einige Abwechſelungen haben im Innern
gar keine Kerne, und dann ſind ihre Blätter gewöhnlich
regelmäßiger, kleiner und gleichlaufender. Einige andere
geben Funken, wenn man mit dem Stahl darauf ſchlägt,
und dieſe entfernen ſich ganz von dem gewöhnlichen An-
ſehen der vornehmſten Abarten des Schiefers, ſie nähern
ſich vielmehr derjenigen Art, die man oft mit dem Namen



Anhang.- 399

Feuerſteinkieſel- Schiefer (Schistes petro- siliceux) be-
legt hat.
- V.

In dem ganzen Raume, wo dieſe Berge ſich hinzie-
hen, iſt das Thal gewöhnlich viel ſchmäler, als es vorher
war, ja es kommen ſelbſt einige enge Stellen, wo nur
zwei oder drei Kameele neben einander gehen können. Es
hat auch viel Krümmungen, und iſt ſtets von ſehr hohen
Bergen eingeſchloſſen.--

Es iſt ſehr ſchwer, von dem mehr bizarren als ma-
leriſchen Anſehen dieſer Wüſte eine richtige Idee zu geben,
ſo wenig als eine Schilderung zu machen, welche die
Stufenfolge dieſer dem Auge des Reiſenden auffallenden
verſchiedenen Berge deutlich darſtellte. Ihre Gipfel ha-
ben immer eine andere Form, ihre nackten Seitenwände
zeigen auch nicht die geringſte Spur von Vegetation und
ſind mit einer Menge Schluchten durchſchnitten. Quarz
und Kalkſpathſchichten laufen häufig durch, und ſchnei-
den durch ihre weiße Farbe gegen die mannichfaltigen
Farben des Schiefers lebhaft ab, beſonders aber machen
ihre Rücken eine ſonderbare Wirkung, da ſie dieſelben
oft mehrere Fuß über die Bergſeiten erheben, ſo wie bei
Mauern, bei denen man Vorſprünge anbringt. Alles
dieſes zuſammen genommen giebt in dieſer Wüſte ein

eignes Schauſpiel, das in der That ſehr abwechſelnd,

aber dabei immer todt und traurig iſt. Selbſt unſere un-
fruchtbarſten Bergketten ſind nicht damit zu vergleichen;
denn wenn ihre Anſicht auch noch ſo roh und wild iſt,
ſo entdeckt doch das Auge hie und da einen Abhang oder



ZIO- Anhang.

Fläche, wo ein Hüttchen ſteht, und wenigſtens lebendige
Weſen wohnen.

Das Thal iſt von Bergtrümmern und von dem was
Regenſtröme herunterſchwemmten ausgefüllt, aber dabei
iſt der Boden doch überall feſt. Nirgends trifft man Ab-
hänge an, die beſchwerlich wären, und wenn gleich die
ganze lange Straße bloß ein Werk der Natur iſt, ſo kann
man doch ohne Uebertreibung behaupten, daß ſie für den
„Reiſenden eben ſo bequem iſt, als die aufs beſte unterhal-
tenen Wege in Europa. Von Kenneh bis Koſſeir iſt eine
einzige kleine Stelle, wo die Artillerie ſchwer fortzubrin-
gen iſt; aber auch dies würde leicht geändert werden
können.-

Uebrigens trifft man mitten in dieſer unfruchtbaren
Wüſte einige Akacien (mimosa nilotica L.) an, die ſehr
ſchön und lebhaft wachſen. In einem Raum von zwei
Lieues haben wir zwölf bis dreizehn gezählt, und ſie ſte-
hen ganz iſolirt in einigen Krümmungen des Thals. In
ihrer Nähe wachſen einige Pflanzen, aber immer nur
auf den niedrigſten Stellen, niemals auf den Bergen.
Die gemeinſte darunter iſt die Koloquinte, die in den
Wüſten häufig angetroffen wird. Es ſcheint, daß die
Stellen, wo die Pflanzen wachſen von den nächſten Ber-
gen das herabſtrömende Waſſer auffangen und lange Zeit
halten. Nicht weit davon ſind die Brunnquellen El-
Auch, welche von Kenneh fünf und zwanzig und eine
halbe Stunde und ſiebzehn Stunden von dem Haven von
Koſſeir entfernt ſind.-



Anhang. Z II

Drittes Stück.
Die Brunnquellen El- Auch Lamba geh.

Dieſe Brunnquellen enthalten ſehr reines Waſſer, ſind
an der Zahl etwa zwölf, und beſtehen aus Löchern von
geringer Tiefe, die man in den Krümmungen des Thals
und einigen natürlichen Felſenſpalten angebracht hat.
Eine Lieue weiter trifft man noch einige von eben der Art
an, aber es ſind ihrer nicht ſo viele.

Die verſchiedenen Schieferarten, die ich bisher be-
ſchrieben habe, erſtrecken ſich noch ziemlich weit in der
Gegend, die man von hier aus noch zu durchwandern
hat; es kommen aber auch Arten vor, die man vorher
nicht antraf. Ich will nicht alle einzelne Abarten be-
ſchreihen, um nicht langweilig zu werden, nur eine, die
ſich am meiſten von allen vorhergehenden im Charakter
unterſcheidet, mag hier eine Stelle finden.

Dieſe Art kann man zum Dachſchiefer rechnen, wel-
che ſich in große, dünne Blätter theilen läßt. Er hat
ganz das Anſehen und die Farbe von Thon ſchiefer
(ardoises) allein er unterſcheidet ſich merklich von ihm,
da er nicht ſo feſt iſt als jener und mehr Thon enthält,
alſo ſich mehr dem Schieferthon nähert. Auch hat er ein
ſehr grobes Korn, iſt beim Angreifen nicht ſo fettig, und
würde ſich nicht in Blätter theilen laſſen, die zugleich
dünn und groß wären.



ZI2 Anhang.--

Die Schieferſtrecken werden oft von Maſſen unter-
brochen, welche von ganz anderer Beſchaffenheit ſind,
Es wird vielleicht nicht unnütz ſeyn, die vornehmſten davon
zu beſchreiben.

Die erſte iſt eine beſondere Steinmaſſe, welche dem
Anſehen nach eine Abart des Feuerſteinkieſels, (Petro-
filex) welchen Sauſſure petro- ſilex jadien *) (Ja de-
artiger Feuerſte in kieſel) nennt, zu ſeyn, allein
ſie ſcheint weniger bitterſalzartiger zu ſeyn. Sie iſt zwar
ſehr kompakt, doch giebt ſie an Stahle nur ſelten Fun-
ken; ſie fühlt ſich ſanft und glatt, ohne fettig zu ſeyn, an;
ihre Farbe iſt auf alten Oberflächen ſehr ſchön grün, bei
friſchen Brüchen geht aber das Grüne ins Blauliche über.
Im Feuer ſchmilzt er vor der Röhre, wie der Feuerſtein-
kieſel zu einem weißen Glas, das aber doch oft ins ſchmuz-
zig weiße oder grünliche fällt. Die Maſſe läßt ſich zu ir-
regulairen Prismen ſpalten, die ſich ſehr verlängern und
keine merkliche Schichtung zeigen.

Die zweite nähert ſich dem Trapp**), nicht nur we-
gen ſeiner dunkeln Farbe, ſondern weil er auch im Feuer

*) Der Iade oder Bitterſtein iſt eine Abänderung des talcum
nephriticus, oder ſogenannten Nierenſteins. *.
Anm. d. ueberſ.

**) Mit dem Namen Trapp belegt man eigentlich alle Gebirgs-
arten, welche zum Baſalt gehören. Das Wort hat ſeinen Ur-
ſprung einigen Schwediſchen Bergen zu verdanken, welche gleich-
ſam trappenförmig (Trapp, Stufe) ſind, und zu jener Gebirgs-
art gehören. Anm. d. Veberſ.



Anhang. ZIZ

vor der Röhre zu einem ſchwarzen Glaſe ſchmilzt. Er
giebt wie jener am Stahle lebhafte Funken, aber ſein
Gewebe iſt ſplittriger und er fühlt ſich auch viel rauher
und härter an./-
Die dritte Art iſt ein Seifenſtein, (une roche
ſteatiteuſe) dor ſehr weich, und wie gewiſſe Schiefer- oder
Gneusarten unregelmäßig dlättrig iſt. Wenn man ihn
zu Pulver reibt, ſo iſt dies weiß und fettig, ſonſt aber
hat ſeine Maſſe eine blaßgrüne Farbe. An vielen Stel
len bemerkt man glänzende Pünktchen, die man durch
das Vergrößerungsglas als kleine Kryſtallen von derkak-
tem Eiſen erkennt. Ihre Form iſt zwar ſchwer zu erken-
nen, aber ſie ſcheint ein regelmäßiges Achteck zu ſeyn. Die
nämlichen Kryſtallen trifft man auch in einigen Schiefer-
arten an, welche fortgerollte Bruchſtücke enthalten, eine
Sache, die den bis jetzt über ihre Lage gemachten Beob-
achtungen zu widerſprechen ſcheint.

So erſtrecken ſich die eben beſchriebenen Maſſen ziem-
lich weit im Thale fort, ohne daß eine bemerkbare Ver-
änderung vorgieng, als daß in ihren Nuancen eine er-
ſtaunte Abwechſelung herrſcht. Aber drei Lieues vor Koſ-
ſeir ändert ſich plötzlich die Anſicht; mit einmal erweitert
ſich das Thal beträchtlich, und die von weitem vorragen-
den Berge ſind von ganz anderer Beſchaffenheit als die,
welche man eben hinter ſich läßt. Ein großer Theil der-
derſelben iſt Gyps oder Kalk, ihre Schichtung iſt deutlich
und regelmäßig, bisweilen ſölig (horizontal) öfters aber
fallend, und zwar von Nord nach Süd und ſelten in



Z14- Anhang.

einer andern Richtung. Dies iſt wenigſtens in ſo fern
wichtig, daß man dadurch auf einige ſichere Vermuthun-
gen über die Formation des Thales geleitet werden
kann.

Die erſten Kalkſchichten, welche man auf der Straße
nördlich antrifft, haben einen Umſturz erlitten, wodurch
ſie vor die Bergkette, mit der ſie ehemals verbunden wa-
ren, heraustraten. Sie ſind durch eine Anhäufung von
zweiſchaligen Muſchelfoſſilien entſtanden, welche drei bis
vier Zoll lang und noch ſehr gut erhalten ſind. In der
Mineralogie hat man dieſe Schaalthiere mit dem unbe-
ſtimmten Kunſtwort Oſtraciten bezeichnet, die Zoolo-
gen nennen ſie aber beſtimmter oſtrea diluviana. Sie
ſinden ſich ſo häufig in dieſen Schichten, daß in der Folge
keine andere Maſſe ſcheint hinzu gekommen zu ſeyn, als
die, welche ihre Zwiſchenräume ausfüllt.-

Gegen Süd ſieht man hohe Berge von kompaktem
Kalkſtein, der ſölig unmittelbar auf Granit gelagert iſt.
Sie ſchneiden ſenkrecht ab, und ſind mit Kieſeln (filex)
die mit einer gewiſſen Regelmäßigkeit ausgeſtreut ſind,
angefüllt.

Etwas weiterhin trifft man zwiſchen den Kalkſtein-
bergen von neuem wieder Schiefer und verſchiedene Stein-
arten, wovon man einige als etwas unkenntlichen Por-
phyr betrachten könnte. Ihre Grundbeſtandtheile ſind
oft von graulichter Farbe, die ſich bisweilen ins braune
zieht. Körner von kryſtalliſirtem Feldſpath kommen darin



Anhang. Z5

ſo ſelten vor, daß man oft ziemlich große Blöcke antrifft,
wo man auch nicht ein einziges Körnchen darin findet.
Uebrigens haben wir mit der Benennung, die wir dieſer
Steinmaſſe gaben, weiter nichts anzeigen wollen, als
daß ſie ſich dem porphyrartigen Zuſtande nähere.

Dieſe ſonderbare Miſchung der Berge, die ihrer Be-
ſchaffenheit und Zeitformation nach ſo verſchieden ſind,
und die ſo plötzlich, ohne ſtufenweiſe Uebergänge auf ein-
ander folgen, iſt eine geologiſche Erſcheinung, welche als
lerdings verdient näher unterſucht zu werden. *)

*) Vielleicht würde das Räthſel dadurch aufgelöſt, wenn man an--
nähme, daß dieſe Gegend, die aus ſo wenig analogen Maſſen
zuſammengeſetzt iſt, urſprünglich ganz und ohne Einſchnitte
bloß aus dem Maſſen beſtand, die die älteſten zu ſeyn ſcheinen.
Urſachen, wie wir ſie noch jetzt in der Natur finden, hätten
zahlreiche Thäler eröffnet, und wenn man annimmt, daß das
Waſſer ihren Boden von neuem bedeckte, oder, um in keine
beſondere ſyſtematiſche Vermuthung ſich einzulaſſen, daß der-
ſelbe die Wirkung der nämlichen Urſachen erfuhr, wodurch nach
und nach der Puddings, Schiefer, Kalk, Gyps u. ſ. w. ent-
ſtand, ſo wären die Höhlungen oder Thäler, die ſich hier befan-
den, ganz von den Maſſen ausgefüllt werden, die immer von
neuerer Formation waren.
Man wird leicht einſehen, daß an mehrern Stellen ſich neue
Thäler öffneten, wovon jedes nur mit einer einzigen Maſſe
wieder ausgefüllt wurde. Dadurch wurde die Gegend eben ſo
oft eine gleiche Platte, zuſammengeſetzt aus immer mehrern
Maſſen, die ganz heterogen und unter einander ohne Zuſam-
menhang waren.



316- Anhang.

Daß zwiſchen den Epochen, wo die verſchiedenen
Formationen vorgiengen, ein langer Zeitraum muß ver-
floſſen ſeyn, iſt leicht zu bemerken. Während dieſer Zeit
wirkten dann alle die Urſachen, welche mit denen analog
ſind, die noch täglich ihre Kraft äußern, um die eigentliche
Oberfläche der Erde zu modificiren.

Hier, ſo wie an den vorher beſchriebenen Stellen iſt
das Thal mit einer unzähligen Menge Bruchſtücken von
verſchiedenen Steinmaſſen bedeckt, welche die Regengüſſe
in den nahen Schluchten herabgeführt haben.

Unter dieſer Menge von Bruchſtücken unterſcheidet
man mehrere Abänderungen von Serpentinſtein, einige
zuſammengeſetzte Steinmaſſen, worin der Aktinote den
meiſten Theil ausmacht, Schiefer, Gneus, eine beſon-
dere Art von Seifenſtein, in welchem ſich Knoten von
der Maſſe befinden, welche man im Teutſchen Schiefer-
ſpath nennt, ferner viele Abänderungen von Porphyr

und Granit und verſchiedene andere Steinarten, wovon
--

Die Richtung der eigentlichen Thäler durchkreuzt ſich nun mit
der, der alten Thäler; und wenn man jene durchwandert, ſo
muß nothwendig dem forſchenden Auge die plötzliche und häu-
ſige Abwechſyng von Bergen auffallen, die ihrer Beſchaffen-
heit und Zeitformation nach ſo verſchieden ſind.

Man könnte dieſe Vermuthung leicht als nothwendige Folge
der gemachten Beobachtungen betrachten; allein mein Zweck
iſt nicht zu erklären, ſondern nur ein Mittel an die Hand ZU
geben, ſich die Gegend mit allen Nebenumſtänden deutlich vor-
zuſtellen.- Aum. d. Verf.

»-



Anhang. 317

einige nicht einmal ganz zu den Arten zu gehören ſchei-
nen, die man in Europa kennt.-

Dieſe Bruchſtücke können einigen Aufſchluß über die
phyſiſche Beſchaffenheit der nahgelegenen Gegenden geben,
die man nur mit viel Schwierigkeiten beweiſen kann.
Doch da dies eigentlich nicht zu der Beſchreibung dieſes
Thales gehört, ſo will ich auch hier keine Unterſuchung
darüber anſtellen, ſondern es zu einer beſondern Abhand-
lung, verſparen.
/--
Unter den Maſſen, welche man nur in geringer
Menge in den Bergen antrifft, welche das Thal begrän-
zen, findet ſich auch eine, die für die Mineralogie ſehr
wichtig iſt. Sie ſcheint von ganz beſonderer Art zu ſeyn,
oder wenigſtens nur eine neue Abanderung einer ſchon be-
kannten Subſtanz auszumachen.----

An den mehrſten Stellen fanden wir ſie immer als
den konſtituirenden Teil von Granit, Porphyr und an--
dern Steinen, wo ſie den Grundbeſtandtheil ausmachte.
Bisweilen iſt ſie ſo einzeln eingeſprengt, daß ſie nur den
Farbeſtoff zu machen ſcheint, und dann färbt ſie die Maſſe,
wo ſie ſich befindet, ſehr ſchön grün. Ein andermal iſt
ſie nur wie ein leichter Ueberzug über die Spalten, die
ſich im Innern des Felſens befinden, ausgebreitet.

Niemals zeigt ſie ſich in deutlichen Kryſtallen, aber
wo ſie ſich in Menge befindet, iſt ihr Gewebe kryſtallenar-
tig, und ihr Bruch gasartig.



313 Anhang.

Sie iſt nicht ſo hart als Quarz, aber doch ſchneidet
ſie leicht das Glas.-

Iſt ſie rein, ſo iſt ſie halbdurchſichtig und von leb-
haftem Glanz; ſind aber andere Gemengtheile darunter,
ſo iſt ſie matt und undurchſichtig.

/ Ihre Farbe iſt grün, und zwar bald lebhaft, be-
ſtimmt und angenehm, wie bei dem Schmaragd, bald
dunkel oder ſchwarzblau, wie beim Thallite. Bis-
weilen iſt ſie auch grüngelblicht, noch mehr aber gelb-
grünlicht, wie bei dem Chryſolit.

Ich übergehe die Verſuche, die man damit gemacht
hat, um dieſen Stein näher zu beſtimmen. Sein weni-
niges Verkommen und die Seltenheit ihn rein ohne an-
dere Gemengtheile zu finden, erſchwerten überdem etwas
Beſtimmtes von ihm feſt zu ſetzen.*)
Unter allen Subſtanzen, die man mit ihm vergleichen
kann, iſt er keiner ähnlicher, als dem Thallite (oder dem
grünen Schörl von Dauphine); doch unterſcheidet er ſich
merklich von dieſem durch ſeine ihm eigene, beſondre Ein-
richtung, durch ſein Vorkommen, das ſich ganz von dem
des Thallites entfernt, und durch die verſchiedenen Nü-
*) Neuerlich hat man dieſen Stein auch in der Gegend des Ber-
ges Sinai gefunden, und zwar häufiger als in dem Thale von
Koſſeir. Durch chemiſche unterſuchungen wird man ſeine Be-

ſtandtheile näher beſtimmen können.
Anm. d. Verf.



Anhang. 319

ancen, wovon einige dieſem Steine ganz fremd zu ſeyn
ſcheinen. Dieſer Unterſchied iſt zwar immer wichtig, aber
er hindert doch nicht, dieſen Stein bloß fur eine neue Ab-
änderung des Thalies zu halten.

Viertes Stück.

Von den Brunnquellen von Lamba geh bis zum
Haven von Koſſeir.

Zwei und eine halbe Meile vor Koſſeir trifft man
die letzte Quelle an. Sie iſt von einer Vegetation um-
geben, die im Vergleich mit der gänzlichen Nacktheit der
umliegenden Gegend, ſtark iſt. Die Stelle iſt unter dem
Namen Lamba geh bekannt, und iſt nicht nur eine der
merkwürdigern des Thales, ſondern auch die einzige,
welche eine angenehme Lage hat. Indeſſen muß man
ſich die Vegetation daſelbſt nicht lebhaft vorſtellen, ſie iſt
ſehr matt und beſteht nur aus zwölf bis funfzehn mittel-
mäßigen Dattelbäumen, einigen Mimoſen und einer gro-
ßen Anzahl Pflanzen und Sträucher, die ſich zuſammen
in einen kleinen Raum drängen. In der Mitte fließt ein
ſehr heller Bach, zur Regenzeit wächſet er aber zu einem
beträchtlichen reißenden Strom an. Verſchiedene Arten
von Vögeln haben hier ihren Aufenthalt, und es iſt auch
nur der einzige Ort im Thale, wo ſie ſich erhalten kön-
nen, wenn nicht die Karawanen an ihren Ruheplätzen

-



- 32o Anhang.

immer eine Menge Körner zurückließen. Auch einigeGa-
zellen wird man in der Nähe gewahr, da dieſe Thiere,
wie alle andern der Wüſte, ſich immer in der Nachbar-
ſchaft von Quellen aufhalten. Das nämliche haben wir
auch bei den Brunnquellen von El-A uch und Guitta
bemerkt, und die Araber, welche ſich mit der Jagd be-
ſchäftigen, wählen eben dieſe Stellen, um die Thiere zu
beſchleichen.

Das Waſſer von Lambageh braucht man bloß, um
die Kameele der Karawane zu tränken, denn die Men-
ſchen nehmen ſich ſehr in Acht, davon zu trinken, weil es
Beſchwerungen verurſachen ſoll. Mir ſchien es bloß ſüß-
lich und etwas ſchwer im Magen zu liegen, Eigenſchaften
die es daher erhält, weil es über Gipsboden fließt.
Dieſen Brunnquellen streſs erblickt man hohe
Granitberge, aber ihre Grundfläche iſt mit einem Ueber-
zug von Schieferbergen umgeben, wodurch es ſchwer wird,
ſich ihnen zu nähern. Von ihren Gipfeln haben ſich be-
trächtliche Blöcke losgeriſſen, die über den Schiefer hin-
weggerollt ſind, und nach denen man ihre Beſchaffenheit
beurtheilen kann.-

Der merkwürdigſte Granit, von dem auch die mei-
ſten Blöcke hier liegen, hat eine graue mit roth vermiſchte
Farbe. Seine Schichtung iſt von mittelmäßiger Stärke,
ſeine Gemengtheile ſind größtentheils durchſcheinender
Ouarz, das übrige Feldſpath, der bald weiß, bald röth-
lich iſt; dazwiſchen ſind gleichförmig einzelne, glänzende



Anhang.- Z2 I

Blättchen von ſchwarzem Glimmer eingeſprengt. Dieſe
Abänderung ſcheint beſtimmt die nämliche zu ſeyn, die
wir auch in der Aegyptiſchen Breccie bemerkt haben.

Der größte Theil dieſer Blöcke ſind Prismen, und
- zwar ſo regelmäßig, daß man bei dem erſten Blick glat-
ben könnte, ſie wären abſichtlich ſo bearbeitet. Allein
dieſe Eintheilung machten nicht Menſchenhände, ſondern
bloß die Natur, und man trifft ſie häufig an, wo ſtarke
Granitbänke ſind.

Wahrſcheinlich waren es Granitblöcke, die von der
Natur eben ſo gezeichnet, und vielleicht noch beträchtli-
cher waren, welche der Verfaſſer der Reiſe zu den
Nilquellen in dem Thale von Terfaueh, das an die-
ſes grätzt, gefunden hat, und die er für Bruchſtücke an-
gefangener Obelisken hält.

Unſtreitig giebt es noch in den Steinbrüchen der alten
Aegypter mehrere Monumente, die nur roh entworfen
und überarbeitet ſind, ſo wie man in dem Steinbruche
von Syene ein ſehr merkbares Stück antrifft; aber höchſt
unwahrſcheinlich iſt es, daß man dergleichen auch hier fin-
den ſollte, mitten in Wüſten, die mehr als dreißig Lieues
vom Nilthal entfernt liegen, und noch dazu gerade mit
den Verhältniſſen, die ihnen eigen ſind. Ein Bruchſtück
von dieſen unermeßlichen Obelisken hatte nach einer Seite
ſeiner Grundfläche gerade neunzehn Fuß, und da es nur
ein Bruchſtück war, ſo konnte ſeine wahre Grundſläche
auch wohl zwanzig und noch mehr Fuß halten. Denken
Reiſe nach Aegypten.- Z.-

W



322 Anhang.

/

wir uns nun das ganze Monument in ſeinen richtigen
Verhältniſſen, ſo muß es ſchwerer ſeyn, als zwanzig
Obelisken, wie ſie noch jetzt in den Ruinen von Theben
oder Alexandrien gefunden werden. Würde man aber ja
beweiſen, daß die Aegypter es jemals unternommen hät-

ten, dergleichen ungeheuere Werke zu verfertigen, ſo
bleibt doch noch die Schwierigkeit zu erklären, wie ſie ſo

ungeheuere Maſſen dreißig oder vierzig Lieues weit in
den Wüſten haben fortſchaffen können, *) oder auch wie
ſie auf den Einfall kamen, ſie ſo weit herbeizuſchaffen,
da ſie viel beſſere Materialien in der Nähe des Nils
hatten.

*) um einen Theil dieſer Schwierigkeiten zu heben, fügt der Ver-
faſſer hinzu: „daß man ſtets abhängige Wege geſucht habe, um
dieſe ungeheuern Maſſen von dem Steinbruche bis ark dem Nil
auf ſanften Abhängen fortzuſchaffen“. Wenn der Steinbruch
nicht weit vom Nil war, ſo konnte dies von großem Nutzen
ſeyn; allein Brüce hätte bemerken müſſen, daß dieſe Blöcke
dem rothen Meere näher als dem Nile lagen. Der Abhang des
Bodens war alſo gerade verkehrt um die Blöcke zn transporti-
ren, und man mußte ſie vielmehr bergan ſchaffen. Bei der
kleinſten Ueberlegung hätte er alſo ſeinen Irrthum einſehn müſ-
ſen; allein er war für die Aſtronomie eingenommen, Und alle
Obelisken betrachtete er als Monumente, die dieſer Wiſſen-
ſchaft geheiligt waren. Eingenommen für dieſe Idee war es
daher natürlich, daß er ſich von dem geringſten Anſchein irre
führen ließ. Aus eben dieſer Lieblings-Idee floß auch der Irr-
thum, daß er eine Schicht von Trümmern, die zwölf Fuß ſtark
war, und in der die Baſis der Obelisken von Luxar ſtand, für
einen Platz hielt, der nicht nur ſonſt, ſondern auch noch jezt
eigentlich zu aſtronomiſchen Beobachtungen gewidmet ſey.
- Anm. d. Verf.



Anhang. Z23

Ueberhaupt ſind in dieſem Theile von Brüces
Werke, das ich auch nur allein beurtheile, ſehr viel ſeichte
Behauptungen enthalten. Unter andern meint er, daß
der ungeheure Schaft der Pompejusſäule, oder der
Säule des Severus aus der Nachbarſchaft von Koſſeir
hätte müſſen herbeigeſchafft werden, und daß die engen
Stellen dieſes Thals ihren Urſprung bloß den Höhlungen
zu verdanken hätten, die daher entſtanden wären, daß
man hier die Materialien geholt habe, woraus faſt alle
Aegyptiſchen Monumente verfertigt wären.

Seine Unbekanntſchaft mit der Mineralogie übergehe
ich mit Stillſchweigen, genug alle Erläuterungen dieſer
Art zeigen deutlich, daß er in dieſem Theile der Naturge-
ſchichte nicht bewandert war. Die andern Irrthümer hinge-
gen mußte ich aufdecken, da viele durch ſeine Dreiſtigkeit,
mit der er ſpricht, ſich haben verführen laſſen, den Ver-
ſicherungen zu glauben, daß nicht nur der größte Theil
der Obelisken, ſondern auch die Materialien der alten Ae-
gyptiſchen Monumente aus den tiefſten Wüſten wären her-
beigeholt worden. Dieſe Meinung hat um ſo mehr Bei-
fall erhalten, da ſie noch neuerlich von einem ſchätzbaren
Mann geäußert wurde, der kurz vor der Franzöſiſchen
Erpedition dieſe Gegenden bereiſete.*)

Alle Reiſende, welche irgend einen Theil der an Ae-
gypten gränzenden Wüſten beſchrieben haben, ſind in die-
(
*) M. Browne, Verfaſſer einer neuen Reiſe nach Aegypten
und Syrien und in Darfur.-

/

X 2



324 Anhang..

ſen Fehler gefallen. Sie kamen mit der Idee, bei allen
Werken der alten Aegypter das Rieſenmäßige zu ſehen,
und ſo fanden ſie auch überall gleich Spuren der außeror-
dentlichſten Arbeiten. Der zweideutigſte Anſchein war
ihnen ſchon genug, an hundert Orten entweder unermeß-
liche Brüche von Marmor und Granit, oder Straßen
aufzufinden, die von Menſchenbänden queer durch Berge
gearbeitet waren. Man kann ihnen ihre Irrthümer be-
weiſen; denn unbefangene Beobachtungen haben ſtets ge-
zeigt, daß die Aegypter nichts in der Ferne ſuchten, als
was ſie unmöglich in der Nähe haben konnten. Daher
befinden ſich in den beiden Bergketten, welche das Nil-
thal begränzen alle ihre Brüche von Granit, Kalkſtein,
und den verſchiedenen Arten Sandſtein, und dies ſind die
einzigen Materialien, welche ſie zur Verfertigung der al-
ten Monumente brauchten. Was ſie aus dem Innern
der Wüſten herbeiſchafften, war äußerſt wenig, und ſie

brauchten es bloß zu monoliten Monumenten, die

nur ein mäßiges Volumen haben. Dahingehört Alabaſter,
Porphyr, Aegyptiſche Breccie, verſchiedene Sorten von
Seifenſiein oder Topfſtein, der ſogenannte Aegyptiſche
Baſalt u. a. m. Man könnte noch eine Menge Thatſa-

chen anführen, um das, was wir in der mineralogiſchen
Beſchreibung von Oberägypten und dem Theil der Wüſte,
den wir bis jetzt bereiſet haben, behaupteten, zu unter-
ſtützen, aber dieſe Fingerzeige mögen hier hinlänglich
ſeyn.

Wenn man Lambageh verläßt, ſo geht der Weg an
mehreren Bergen vorbei, die aus Schiefer ºder Feuerſtein-



Anhang. Z25

>

kieſeln beſtehen, und deren Grundfläche in Gyps einge-
hüllt iſt, der voller Kryſtalle von der nämlichen Beſchaf-
fenheit ſteckt."-

- Hier iſt auch die Stelle, von der ich oben ſagte, daß
der Weg etwas unbequem ſey. So wie man hier durch
iſt, entdeckt man das rothe Meer, und bald darauf das
Fort von Koſſeir.

Die Berge, welche man bei der Annäherung gewahr
wurde, und die ſich auf beiden Seiten immer mehr und
mehr von der Straße entfernen, beſtehen aus Gips oder
Kalkſtein. In letzteren ſieht man noch die Brüche, aus
welchen man die Materialien zu dem Fort nahm.

Die Straße iſt faſt bis nach Koſſeir von breiten, tie-,
fen Höhlungen begränzt, welche die Bergſtröme ausgewa-
ſchen haben. Als wir die Reiſe machten, waren ſie trok-
ken, zur Regenzeit aber, wenn das Waſſer von allen
nahen Bergen herunterſtrömt, fließen ſie voll Waſſer.

Der Haven von Koſſeir liegt faſt am Ende eines
langen, tief ins Land hineingehenden Meerbuſens. Er
iſt gegen Oſt offen, und wegen der Klippen berüchtigt,
welche die Schiffahrt gefährlich machen. Der Haven ſelbſt-
iſt von der Natur gebildet, und zwar gegen Mittag durch
einen Einbug der Küſte, den ſie dadurch macht, daß ſie
ſich plötzlich von Weſten nach Oſt wendet; gegen Mitter-
macht aber durch einen ungeheuren Felſen von Korallen
und Madreporen, deſſen mittlerer Theil ſich riss erhebt,



326- Anhang

und eine Bank (Barren) bildet, die nach Oſt- Südoſt
ſich hinzieht, und zur Ebbezeit aus dem Waſſer hervor-
ſteht. Dieſe Bank läuft ſehr weit in die Breite fort, und
bricht zum Theil die Gewalt der Winde. Der Theil des
Felſens, der der Bank ſüdlich ſich hinzieht, bleibt beſtän-
dig unter dem Waſſer; er geht ſehr weit horizontal in
das Innere des Havens, wo er ſenkrecht abgeſchnitten iſt.
Hier iſt der Ort, wo die Schiffe ankern. Der Felſen
wird aber immer noch höher an dem Theile, der unter
dem Waſſer ſteht, weil immer mehr Korallen ſich anhän-
gen oder täglich wachſen. So iſt auch die mittägliche
Seite des Havens, wie die nahgelegenen Küſten mit
kleinen Korallriffen beſetzt. Uebrigens iſt die Stadt Koſ-
ſeir weiter nichts, als eine kleine Anzahl Häuſer, die
theils von getrockneten Backſteinen, theils von Bruch-
ſteinen erbaut ſind.-

Einzelne Nachrichten über die Stadt und das Fort,
ſo wie über den Haven und den Handel, würden hier
nicht am unrechten Orte ſtehen; allein da die Bürger
Gira? d und Denon das gewiß leiſten werden, was
man in dieſer Hinſicht wünſchen kann, ſo wie der Bür-
ger Schouani die Topographie des Thales geben wird,
ſo übergehe ich, dieſe Gegenſtände mit Stillſchweigen.
Indeſſen will ich doch noch einige Bemerkungen über ver-
ſchiedene Gegenſtände mittheilen, die zwar nur einen
entfernten Bezug auf jene haben, aber die doch auch et-
was mit dazu beitragen, die Nachrichten, die wir auf
dieſer Reiſe ſammelten, vollkommner zu machen.-

-- 4

C-

--



-- Anhang. Z27

Einige Nachrichten über die verſchiedenen Straßen,
welche nach Koſſeir führen, über den Zug der
Karawanen, und die Ababdes-Araber die jene
begleiten.
Die Straße, wo ſich die oben erwähnten alten Mo-
numente befinden, geht an der gewöhnlichen Straße
nördlich hin, ſüdlich aber eine dritte, die beſonders
die Ababdes gehen. Dies iſt die nämliche, welcher
Brüce folgte, und wo ſich die Brunnqueen von Ter-
faoueh befinden, die beſſer Waſſer enthalten, als
man zu Koſſeir antrifft. Sie läuft in die gewöhnliche
Straße, ſogar noch ſüdlich den Brunnen von Guita,
aber ich weiß nicht, wo ſie wieder abgeht.

Nach denen, von Browne neuerlich bekannt ge-
machten Nachrichten, ſollte man vermuthen, daß er auf
einem Wege nach Koſſeir gereiſt ſey, die von den dreien,
die ich genannt habe, ganz verſchieden und in der Nähe
derjenigen iſt, wo ſich die alten Monumente befinden.
Er ſagt nämlich:

,,Als wir nach Koſſeir reiſten, bemerkten wir auf
„den höchſten Felſen, in gleichen Zwiſchenräumen eine
„Reihe kleiner gemauerter Würfel, auf denen man noch
„Spuren fand, daß Feuer, vielleicht zu Signalen, dar-
„auf gebrannt habe. Dieſe Werke ſind zu grob gebaut
„als daß man die Zeit ihrer Entſtehung beſtimmen könnte,
„nur ſcheinen ſie ſehr alt zu ſeyn.“ Mehr ſagt er hier--
über nichts.



328 Anhang.

Wäre dkes beſtimmt die nämliche Straße, wo man
die befeſtigten Stationen findet, ſo würde Browne ganz
gewiß etwas davon erwähnt haben. Es iſt daher war-
ſcheinlich, daß ſie nur mit jener parallel läuft, und daß
man die kleinen, gemauerten Würfel, die auf den höch-
ſien Felſen ſtehen, von beiden Seiten ſehen kann.

--

Die Meinung, daß die Straße vom Nil bis Koſ-
ſeir ein Werk der Kunſt wäre, bedarf keiner Widerlegung;
aus der Menge der Straßen, die alle gleich bequem dahin
führen, ſieht man die Inkonſeguez jener Meinung von

ſelbſt.*--»

Auch die Meinung, daß ein alter Kanal durch eines

dieſer Thäler eriſtire, iſt von verſchiedenen Reiſenden,

beſonders von Browne hinlänglich widerlegt worden.

Es iſt daher unnöthig, hier noch mehr darüber zu ſagen.
/-

Die vornehmſten Karawanen, welche nach Koſſeir
reiſen, gehen von Kenneh aus; andere gehen aber auch
von Benout oder Cous aus. Dies ſind zwei kleine
Städte, welche an dem Eingang des Thales ſüdlich lie-
gen. Nahe dabei ſind auch die Ruinen von Coptos, die
alte Niederlage der Handelsartikel, welche auf dieſem
Wege transportirt wurden.--

Dieſe Karawanen führen mehrentheils Güter aus
dem "obern Theile von Said, und gehen gerade auf die
Brunnquellen von Guitta zu. Dort begegnen, oder er-
warten ſie vielmehr die Karawanen von Kenneh mit wel-



Anhang.- 329

chen ſie nun ihre Reiſe, unter der Begleitung der Abab-
des fortſetzen.»

Zu der Reiſe von Kenneh bis Koſſeir brauchen die
Karawanen zwei und vierzig Stunden in fortgeſetztem
Marſch; aber ſie reiſen auch ein Drittheil geſchwinder als
die gewöhnlichen Karawanen, da man auf die Stunde
achtzehn hundert Toiſen rechnet.-
- *-
In vier Tagen iſt die Reiſe geendigt, und zur Rück-
reiſe braucht man nur drei Tage. Da nämlich die Kauf-
leute der Karawanen, ſtatt des Getraides und der Pro-
dukte von Said, Kaffee und andere koſtbare Arabiſche
Waare, auch wohl Specereien, Indiſche Zeuche u. d. m.
zurück nehmen, das alles viel theurer iſt, als was ſie aus-
führten, ſo haben ihre Kameele auch nicht ſo ſchwer zu
tragen. Sie verdoppeln daher ihre Schritte, um die
Nilufer zu erreichen, wo ihre Strapazen ſich endigen.

Ueber die Ababdes- Araber, ihren Urſprung, Lebens-
art, Gebräuche, Induſtrie, Sprache und Sitten hat der
Bürger Dubois vortreffliche Nachrichten gegeben, und
ich brauche bloß auf dieſe zu verweiſen. Indeſſen gehört
es zu meinem Zweck, eine Erläuterung über die Verhält-
niſſe zu geben, in welcher ſie mit den Karawanen ſtehen,
welche ſie auf der Reiſe vom Nil nach Koſſeir begleiten.
Daraus wird man ſich einen Begriff von ihrer Lage, ihrer
Macht und Abhängigkeit machen können, und einſehen,
wie bloß Bedürfniſſe ſie an Aegypten binden und auch
wieder davon losreißen.



336 Anhang.

Die Ababdes ſind Hirten, Ackerleute und Kaufleute
zugleich. Sie machen zuſammen einen zahlreichen Stamm
aus der reich, und mächtig, aber nicht ſehr kriegeriſch
iſt. *) Man hat ihre Anzahl auf funfzehnhundert, bis
zweitauſend Krieger geſchätzt, aber wahrſcheinlich iſt die
Angabe etwas zu hoch, wie dies immer der Fall auch bei
andern Arabiſchen Stämmen iſt.

Sie wohnen in den Wüſten an dem öſtlichen Nilufer
von dem Thal von Koſſeir an, bis weit nach Nubien hin-
ein; gegen Morgen ſind ſie aber deſto enger von den eben
ſo zahlreichen Bicharies-Arabern zuſammengedrängt.
Dieſe ſcheinen mit jenen einerlei Urſprung zu haben, und
wohnen in den Gebirgspäſſen, die nahe am rothen Meere
liegen, von der Höhe von Suaquem an bis gegen die
Parallele von Esneh.--

Die Ababdes haben am Nil mehrere Plätze inne, wor-
unter die vornehmſten Daroo, Cheikh Amer und Ra-
deſih ſind. Hier reſidiren gewöhnlich die Scheichs
des Stammes, ſo wie ſie auch die Niederlage ihrer Han-
delsartikel ſind. Ihr Handel iſt nicht unbeträchtlich, und
beſteht beſonders in Kohlen von Mimoſaholz, Gummi
und Senesblättern. Mehreres hierüber findet man in
der Abhandlung des Bürgers Girard, vom Ackerbau
und Handel in Oberägypten.

*) Dennoch rühmen ſie ſich Krieger zu ſeyn; denn fragt man ei-
nen, was biſt du?– ſo iſt ſeine Antwort, ascar, Soldat.

/

z



Anhang. ZZI

Dieſe Araber ſtehen in beſtändiger Verbindung mit
den Einwohnern aller Sädte des obern Theis von Said,

und beſuchen alle ihre Märkte, von Syene bis Kenneh.

Hier verſehen ſie ſich mit nothwendigen Artikeln, die ih-
nen fehlen, ſo wie mit Waaren fremder Induſtrie, und
bringen ihre Handelsartikel zum Verkauf. Dieſe beſie-
hen mehrentheils in mineraliſchen Subſtanzen, die ſie
ſelbſt graben, als Alaun, Natron von Semar, das man
in Oberägypten ſehr ſchätzt, Gefäße von einer beſondern
Art Seifenſtein, den man unter dem Namen Stein von
Baram kennt, und deſſen Brüche ſieben Meilen öſtlich
von Syene ſich befinden, ferner Bruchſtrücke von der
nämlichen Steinart, womit man das Innere einiger Ge-

fäße, wie mit einem Firniß überzieht, damit ſie das

Waſſer deſto beſſer halten; endlich Eiſenglanz (de la
mine de fer micacée) der über den Fällen des Nils ge-
funden, und von den Aegyptern als ein Mittel wider
böſe Augen angewendet wird. *)

Der Verkauf dieſer Waaren, die zu ihrem Gebrauch
ganz entbehrlich ſind, iſt eine ihrer Hauptquellen, und
ſie können ſie nirgends anders abſetzen, als hier.

Außerdem ziehen ſie auch noch Schafe, beſonders
aber Kameele. Dieſer bedienen ſich die mehreſten Kara-
wanen aus Nubien; auch die Karawanen von Koſſeir

- A
*) Dubois ſagt, daß ſie auch nach Ober-Aegypten Sklaven brin-

gen, welche ſie aus Habeſſien holen,-
--



332 Anhang.

verſehen ſie damit gegen gehörige Bezahlung, und eine

große Menge verkaufen ſie davon.

*

Es giebt eine beſondere Raſſe von Kameelen, welche
die Araber unter allen am meiſten ſchätzen, und die ſie
am mehrſten ziehen. Sie ſind ſehr klein, laufen ſchnell,
und ſind unter dem Namen Dromedare (Eguines) bekannt.
Davon verkaufen ſie einige, die anderen behalten ſie aber
für ſich, um auf ihren Reiſen oder in ihren Gefechten
darauf zu reiten. Der Pferde bedienen ſie ſich niemals,

und kaum beſitzen die Scheikhs einige.

Die Ababdes ſtehen mit allen denen Arabern in
Feindſchaft, welche zwiſchen dem Thale von Koſſeir und
dem Iſthmus von Sues wohnen, und mit dem allgemei-
nen Namen Altun is*) bezeichnet werden.

Dieſe Araber ſind nicht ſo zahlreich als die Ababdes,
aber ſie ſind beſſer bewaffnet und ſtreitbarer. Der größte
Theil reitet auch auf Pferden.

Unter den mehrern Stämmen, aus welchen ſie be-
ſtehen, ſind die vornehmſten die Beni- Waſſel die Ma-
haze und die Hovatat. Gewöhnlich wohnen die erſten
auf der Höhe von Monfalout und Minieh, die
zweiten Bouche und Ben i-Suef gegen über, die
dritten an der Gränze des Iſthmus von Sues. Ueber die
Wüſten, welche zwiſchen den Parallelen von Kenneh und

*) Bei Sues nennt man ſie Huatat.

-



W-- Anhang.- A
333

Syuth liegen, hat man faſt gar keine Nachricht; das
einzige was man weiß, iſt, daß ſie ſehr unfruchtbar,
folglich auch wenig bewohnt ſind. Die Atunis ſtreifen
von Zeit zu Zeit darüber, um die Karawanen in dem
Thale von Koſſeir anzugreifen; aber ſelten gehen ſie weiter.

Außer den Miethzinns, den die Ababdes von den
Karawanen für ihre Kameele erhalten, müſſen ihnen dieſe
noch eine beſondere Abgabe für die Begleitung entrichten,
welche ſie ihnen leiſten.-

Die Anzahl der Araber, welche die Begleitung aus-
machen, iſt nicht beſtimmt. Nach der Wichtigkeit der
Karawanen und den bekannten Diſpoſitionen der Feinde
iſt auch die Begleitung verſchieden. Alle Araber von der
Begleitung reiten auf Dromedaren, und halten ſich ent-
weder vor oder hinter den Karawanen, aber ohne alle
Ordnung, und geben ein ganz beſonderes Schauſpiel.

-

Sie haben faſt allgemein einen eben ſo ſchwarzen
Teint als die Neger, nur entfernt ſich der Charakter ihres
Geſichts weniger von dem Europäiſchen.

Der größte Theil iſt bis auf den Gürtel nackend./
Auf dem Kopfe haben ſie keine andere Bedeckung als ihre
fliegenden Haare, die natürlich geringelt, aber nicht kraus
ſind wie bei den Negern. Sie ſind in kleine Locken abge-
theilt, welche gekräuſelt bis auf die Schultern hängen,
und nach dem Gebrauch verſchiedener Nubiſchen Völker
mit kleinen Stückchen Schöpſentag beſtreut ſind.

/



334- Anhang.

Da ſie ſchlecht bewaffnet ſind, und faſt gar keine
Feuergewehre führen, ſo können ſie auch den andern Ara-
bern keinen anderen Widerſtand leiſten, als bloß durch
ihre Ueberlegenheit an der Zahl. Die Atunis greifen bis-
weilen die Karawanen in der Nähe von Koſſeir an, öfters
geſchieht dies aber bei el-Aoueh. Die nahen Gebirgs-
päſſe ſind ihre Schlupfwinkel, wo ſie ſich unbemerkt ver-

bergen, und dann mit einmal auf die Karawanen los-

ſtürzen.

*.

Haben die Karawanen von den Ababdes keine Ka-

meele und Begleiter, ſo werden ſie auch von ihnen ange-
griffen und beraubt. Dies geſchieht ſogar auch dann oft,
wenn ſie als Begleiter bei den Karawanen ſind. Kon-
trakte mit Fremden binden ſie nicht, beſonders wenn ſie
ihren Vortheil dabei finden; um ſich aber doch im Fall

eines unglücklichen Erfolgs zu ſichern, laſſen ſie einen

Theil der Ihrigen unter dem Namen der Atunis angreifen,
um einige Trupps Kameele wegzunehmen, eine Liſt, die
ſchon alt iſt, und die ſie von Zeit zu Zeit wiederholen.
-

Man darf aber deswegen nicht glauben, daß es ſehr
ſchwer ſey, ſie zu der Erfüllung ihrer Obliegenheit zu
zwingen, ihre Lage ſelbſt, die ganz von der, der andern
Araber verſchieden iſt, iſt ein ſichres Mittel dazu. Denn
faſt alle ihre verſchiedenen Nahrungsquellen ſind in den
Händen der Macht, welche Said inne hat; und wenn
dieſe ihnen kein Getraide zukommen läßt, und ihnen die
Verbindung mit Aegypten durch die Vertreibung aus den
Plätzen am Nil raubt, wenn ſie ihnen endlich die Beſu-



Anhang. Z35

- chung ihrer Märkte unterſagt, wo ſie allein die Produkte

von ihren Bergen abſetzen und ſich mit dem verſorgen-

können, was ſie zu ihrem Leben brauchen, ſo ſind ihnen
alle Mittel zu ihrer Eriſtenz entriſſen. Sie würden als-
dann bald genug fühlen, daß ihr größtes Intereſſe
darin beſtände, Treue und Glauben zu halten.

7.

B e m er kungen

über-

Koſſeir und den nah gelegenen Gegenden.
v 0 n

Dubois, Ingenieur der Brücken und Chauſſeen. *)

Um von Kenneh nach Koſſeir zu reiſen, giebt es
fünf oder ſechs Thale, durch welche man ſeinen Weg neh-
men kann. Bis an die Brunnen von Guitta iſt es nur
eine Straße, dann aber theilt ſie ſich in mehrere Arme.

Guitta iſt vier Myriametres vom Nil entfernt; die Brun-

nen ſind mit Backſteinen ausgemauert, und in der Nähe
bemerkt man noch einige Trümmern von alter Bauart,
ſo wie auch zwei Hütten von getrockneten Backſteinen, die
den Reiſenden einigen Schutz gewähren.

*) Aus den Memoires fur rEgypte, T. III.



336 Anhang,

«.

Das Thal, durch welches ich reiſte, iſt das nämli-
che, durch welches gewöhnlich die Karawanen ihren Zug
nehmen und vom Bürger Roziere iſt beſchrieben wor-
den. Durch ein anderes Thal reiſte der Ingenieurofficier,
Bürger Bachel u; dies zieht nördlich an jenem hin, und
RTL N ſindet hier mehrere alte Monumente, die etwa zwei
Myriametres immer von einander entfernt ſtehen./

An den Stellen, wo das Thal ſich in mehrere Arme
theilt, ſteht immer ein gemauerter Würfel, um den Weg
anzuzeigen, den man zu nehmen hat. Gegen die Mitte
des Wegs geht man einen ſanften Abhang aufwärts,
und wenn man den Gipfel des Berges erreicht hat, ſteigt
man auf der andern Seite in das Thal hinab, welches

NUll ununterbrochen fortgeht.

Bei Hamba geh vereinigt ſich dieſes Thal wieder
mit dem, durch welches der gewöhnliche Zug der Kara-
wanen geht. Hambageh iſt ein kleiner Bach, deſſen Waſ-
ſer ſehr klar, aber ſchwer und fade iſt; die Araber halten
es für ungeſund, und laſſen bloß ihre Kameele davon trin-
ken, aber ich und mehrere Franzoſen haben davon ge-
trunken, ohne eine Unbequemlichkeit zu empfinden. An
den Seiten des Bachs ſieht man einige Palmen und et-
was grünes; auch halten ſich hier eine Menge Vögel,
beſonders wilde Tauben, auf. Sie wohnen in den Fels-
höhlen, und nähren ſich von den Körnern, welche die
Karawanen verlieren. Wenn man eine Reihe unfrucht-
barer, einſam düſtrer Berge durchwandert hat, und nun
auf einmal ein Plätzchen findet, wo klares Waſſer fließt,



Anhang. 337

wo etwas Grünendes und ſelbſt lebendige Geſchöpfe ſchbe-
finden, ſo iſt der Eindruck, den dies auf das Herz des
Reiſenden macht, gewiß ſtark; und wer hier ein Ruhe-
ſtündchen gehalten hat, kann nicht anders als mit Ver-
gnügen davon ſprechen. Schade nur, daß der Bach nicht
weit fließt, ſondern ſich bald im Sande verliert. Zur
Regenzeit ſchwillt er zu einem beträchtlichen Strom an,
und ergießt ſich bei Koſſeir in das Meer...

Strabo*) ſpricht von einer Straße, welche von
Coptos nach Myos- H or mos führte. Dieſe Stadt
lag am Ufer des rothen Meeres, und hatte einen beträcht-
lichen Haven.

In mehreren Reiſebeſchreibungen, ſo wie auch in der
neuerlich mitgetheilten Abhandlung des Bürgers Gi-
rard über den Ackerbau und Handel von Oberägyyten,
wird dieſe Reiſebeſchreibung des Strabo für die Straße
von Coptos nach Berenice gehalten, man darf aber
nur ſelbſt die Stelle aufmerkſm leſen, um ſich zu über-
zeugen, daß Strabo von der Straße von Coptos nach
Myos-Hormos ſpricht. l

*) Strab. Geogr. B. 17. Coptos aber und Myos-Hormos ha-
ben jetzt den Vorzug, und alle beſuchen dieſelben. Anfangs
reiſte man mit Kameelen nur des Nachts, richtete ſich, wie
die Schiffer nach den Sternen, und führte Waſſer mit ſich.
Jetzt hat man Gruhen in die Erde gemacht und ſich auf dieſe

Art Waſſer verſchafft, und das Regenwaſſer, wenn es gleich
ſelten iſt, ſammlet ſich in Ciſternen. Die Reiſe dauert ſechs
oder ſieben Tage. 1

Reiſe nach Aegypten. A)

\



338 Anhang.

W

Was uns alte Schriftſteller über den Haven von
Myos-Hormos hinterlaſſen haben, hat Danville
mit viel Genauigkeit verglichen, und darnach glaubt er
denſelben etwa neun Myriametres nördlich von Koſſeir
zu ſetzen. Gerade hier glaubt er beſtimmte Anzeigen zu
finden, daß ein Haven da geweſen ſey. Nach dieſer Mei-
nung wäre dann das Thal, von dem ich kurz vorher ge-
ſprochen habe, ein Theil der alten Straße geweſen, von
welcher Strabo ſpricht. Auf dieſer Straße zogen die Ka-
rawanen bis drei Myriametres vor Koſſeir, wo das letzte
gemauerte Gebäude ſtand, und hier nahmen ſie wahr-
ſcheinlich einen andern Weg, der faſt parallel mit dem
Meeresufer lief, und ſie bis Myos-Hormos führte.
Hätte es einen andern Weg gegeben, der gerade von
Coptos nach Myos-Hormos über die Berge führte, ſo
hätte man nicht ſechs oder ſieben Tage zur Reiſe gebraucht.
Denn die Karawanen brauchen nur drei und einen halben
Tag, um von Kenneh nach Koſſeir zu reiſen, und ſo be-
durfte man nicht mehr als vier oder fünf Tage, um ge-
rade von Coptos nach Myos-Hormos zu kommen.

Die Stadt Koſſeir liegt am Ufer des rothen Meeres;
die Häuſer ſind niedrig, und alle von Backſteinen, die an
der Luft getrocknet ſind, erbauet. Die gewöhnliche Ein-
theilung derſelben iſt folgende: jedes Haus hat einen
großen Hof, über der Thür einen kleinen viereckigten Pa-
villon, und im untern Stockwerk eins oder zwei enge
Zimmer, die hinten an die Umfangsmauer angebaut
ſind. Der Hef dient zugleich zu Magazinen, das um
ſo mehr angeht, da es hier ſo wenig regnet.



*. Anhang.- 339

Die Stadt hat zwei oder drei Moſcheen, deren Mi-
narets aber ſehr niedrig ſind. Eigentliche Einwohner
ſind nicht darin, ſondern es halten ſich nur Kaufleute aus
Aegypten und Arabien ſo lange dort auf, bis ihre Ge-
ſchafte geendigt ſind. Die Scheikhs der Stadt ſind eben-
falls Kaufleute von Pambo, die einen Theil der Abga-
ben gepachtet haben.

- In Koſſeir findet man in keinem Hauſe eine Ciſterne.
Eine und eine halbe Tagereiſe davon iſt eine Brunnquelle,
welche Der faui heißt, von der die Araber verſicherten,
daß in der Nahe viel Akacien (mimoſa nilotica L.) wüch-
ſen. Das Waſſer derſelben iſt ſüß und leicht, und Rei-
che laſſen ſich davon zu ihrem Gebrauche holen. Sie be-
zahlen für den Schlauch, der etwa vierzig Pfund wiegt,
- zwanzig bis dreißig Parats. Eine Tagereiſe von Koſſeir
iſt noch eine andere Brunnquelle, deren Waſſer aber nicht
– ſo gut iſt. Zweihundert Metres vom Meer, und etwa
tauſend Metres vom Fort, haben die Franzoſen in das

Bett des Hambageh einen Brunnen von einem Metre-

Tiefe gegraben. Das Waſſer, welches man hier fand,
war zwar nicht geſalzen, aber ſchwer und fade, das ver-
_muth.ich von der darin enthaltenen Gypsauſlöſung her-
kam. Dieſer Brunnen kann jeden Tag ſechshundert
Menſchen mit Waſſer verſorgen.
Die umliegende Gegend von Koſſeir iſt ganz wüſte,
und außer einigen Koloquinten bemerkt man nicht die ge-
ringſte Vegetation. Das Erdreich iſt ſandigt, gräbt man
aber einige Fuß tief, ſo findet man Thon. Den nämli-
« A) 2



340 Anhan 9.

chen findet man auch am Ufer des Meers, ſüdlich bei der
Stadt, und dieſen brauchen die Einwohner zu ihren Back-
ſteinen.
-/

In der Zeit, wo ich mich zu Koſſeir aufhielt, näm-
lich vom Prairial Jahr 7. (Iunius 1799) bis zur Mitte
des Thermidors (Auguſt) wehte faſt immer der Wind aus
Nord-nord-oſt, mit welchem funfzig Fahrzeuge in den
Haven einliefen. Die größten, etwa neun oder zehn an
der Zahl, waren von Gedda, fünf oder ſechs gehörten
den Arabern an der Küſte, die übrigen waren von Wambo.
Dieſe Fahrzeuge haben kein Verdeck, auf der Fahrt hal-
ten ſie ſich immer an der Küſte, und wenn der Wind
ſtürmiſch wird, ſuchen ſie in den Buchten Schutz. Das
hohe Meer halten ſie nie, als bei der Ueberfahrt.

Das rothe Meer nennt man hier Bahr- Melh,
Salzmeer, bei Sues aber Bahr-el-Kolzu m, das
Meer von Kolzum. Bei Keſſeir war die ſtärkſte Fluth
drei und ſiebenzig Centimetres (nicht ganz drei Fuß) und
gewöhnlich iſt ſie nur zwei Decimetres (einen Fuß) ſtark,
während ſie zu Sues ohngefähr zwei Metres (über ſechs
Fuß) ſteigt.

Längs der Küſte ſind eine Menge Schwämme und
Korallen. Fiſche enthält es in Menge; die Franzoſen
tödteten ſie mit dem Säbel oder Stock und holten ſie mit
den Händen heraus.

An der Küſte wohnen Fiſcher; ſie hatten am Ufer
des Meeres, dem Fort nordöſtlich ein Lager, das ſie

»



-
Anhang. 341

aber bei unſrer Ankunft verließen. Jede kleine Hütte
war mit einer Schildkrötſchale bedeckt. Dieſe Menſchen
leben bloß von Fiſchen, die ſie mit Netzen fangen, oder
mit Lanzen harpuniren. Einen großen Theil davon
trocknen ſie an der Sonne und vertauſchen ſie zu Koſſeir
gegen andere Bedürfniſſe. Mit dieſen getrockneten Fiſchen
verproviantiren ſich die Fahrzeuge, welche nach Koſſeir
kommen. Ptolomäus giebt uns die Nachricht, daß dieſe

Küſte von Nomaden und Ichthyophagen bewohnt ſey.

Strabo und Pauſanias erzählen, daß man an der weſtli-
chen Küſte des rothen Meeres Ichthyophagen finde.*)
Plinius ſpricht auch von Chen olophagen, oder
Menſchen, welche Schildkröten eſſen, und die Schaalen
zur Bedeckung ihrer Hütten anwenden; aber er ſetzt ſie
in die Nähe des Perſiſchen Meerbuſens.**):...
-.
Anmerk. Das Uebrige dieſer Nachricht betrifft die-
Ababdes- Araber, was ſchon in der Reiſe nach Aegypten,
im Anhange mitgetheilt worden iſt....
*) Strabos Geogr. B. 16. Pauſanias B. I.---
“) einius H. N. v.



34e Anhans

/ 8.
Nachrichten
über das Thal von Tentah, und die Parteien, in
, welche ſich die Einwohner von Niederägypten
theilen,
. von A
- ºde m Bür g e r Girard. *)

-

| Ueber das Innere des Delta haben uns die
neuern Reiſebeſchreiber am wenigſten Nachricht ertheilt;
die ſchlechte Polizei unter der Regierung der Mamlucken
und die Vorurtheile der Einwohner verboten den Euro-
päern eine Wanderung an den beiden Nilarmen zu wagen,
- um ſich nicht mancherlei Unannehmlichkeiten auszuſetzen.
Nur erſt ſeit der Franzöſiſchen Expedition war es möglich
» hier eine Reiſe vorzunehmen, und die phyſiſche Lage des
Landes, ſeine Produkte, den politiſchen Zuſtand ſeiner
Einwohner, ſo wie ihre Induſtrie und ihren Handel ken-
nen zu lernen.--

Die Stadt Tentah liegt faſt in der Mitte der
Provinz Gharbieh, und iſt die beträchtlichſte des Del-
ta. Sie iſt berühmt durch das Grabmahl eines Heiligen
des Islamism, Namens, Seyd Ahh med el-Bedaui.
Er war im 596 Jahre der Hegira zu Fez geboren, kam

*) Aus den Mémoires sur l'Egypte, T. III.



Anhans Z43

mit ſeiner Familie nach Aegypten, um nach Mekka zu
reiſen, und nach geendigter Walfahrt kam er nach Ten-
tah zurück. Hier ließ er ſich nieder, und ſtarb im nein
und ſiebzigſten Jahre ſeines Alter, nachdem er vorher
eine Menge Wunder verrichtet hatte, die in einer langen
Lebensbeſchreibung von ihm erzählt werden, und welche
die Andächtigen dieſer Gegend auswendig wiſſen.-
Anſtatt des kleinen Monuments, das man auf ſeinem
Grabe errichtet hatte, baute im Jahre 7oo der Hegira der
Snltan el- Malik El- Naſſer eine Moſchee. Sie
zeichnet ſich durch ihren Umfang, die Regelmäßigkeit ihrer
Anlage und die Verſchönerungen, die ſie nach und nach
erhielt, aus, und ſteht nur einigen von Kahira nach.
Die Ehrfurcht des Moslemim für Ahhm ed el-
Bedau i zieht eine ungeheure Menge Pilger nach Ten-
tah. Zur Frühlings-Tag- und Nachtgleiche und Som-
mer-Sonnenwende kommen ſie aus allen Gegenden von
Aegypten, Habeſſinien, Hedjaz und dem Königreich Dar-
fur. Der Zuſammenfluß ſo vieler Menſchen hat aber
nicht bloß die Verehrung des Heiligen zum Zweck, ſon-
dern es wird zugleich auch ein ſtarker Handel getrieben.
Bei jeder ſolcher beſtimmten Walfahrt eröffnet ſich daher
auch 1edesmal eine berühmte Meſſe, die mehrere
Tage dauert, und wo man die Produkte aus Oberägypten
von den Küſten der Barbarei und dem ganzen Orient,
gegen Europäiſche Handelsartikel, Thiere des Delta und
dort verfertigte Leinwand vertauſcht. Ali-Bi richtete
beſonders ſein Augenmerk auf die Ausbreitung und Auf-



344 Anhang.

nahme des Handels, und deswegen baute er vor etwa
dreißig Jahren zu Tentah einen ſchönen Okel, der ſeinen
Namen führt. In den mehreſten Straßen befinden ſich
an den Seiten kleine Logen für die fremden Kaufleute.
Nach der Verſicherung der Einwohner kommen jährlich
auf hundert und funfzigtauſend Fremde dahin, und
davon zieht das Land jährlich hunderttauſend Pataken.

Zu dieſen Bemerkungen, die zum Theil von dem
Bürger Barbes gemacht wurden, füge ich noch eine
kurze Nachricht über die beſondere Trennung zwiſchen den
Städten des Delta hinzu. Ihre Einwohner trennen ſich
nämlich Unter dem Namen Sa'd und Hharam in zwei
feindliche Partheien, die ſich auf alle mögliche Art zu
ſchaden ſuchen. Fragt man ſie über den Urſprung dieſes
Haſſes, ſo erzählen ſie lächerliche Mährchen, die deutlich
zeigen, daß ſie es ſelbſt nicht wiſſen. Auch die Scheikhs
von Kahira, von denen man doch glanbt, daß ſie die
Geſchichte ihres Landes am beſten kennen, ſind in ihren Er-
zählungen nicht übereinſtimmend; indeſſen will ich das
vernünftigſte, was ich hierüber gehört habe, mittheilen.

Während der bürgerlichen Kriege, welche Arabien
unter dem Kalifen Aezyd ben-Ma'uieh gegen das
Jahr 65 der Hegira verwüſteten, hatten die beiden Ar-
meen zu ihrem Feldgeſchrei die Worte S'ad und Hharam,
unter welchen man die Familien der Generale beider Ar-
meen kannte, und die zum Signal in einem nächtlichen
Treffen dienten. Die ſtreitenden Partheien und ihre
Nachkommen zogen nun dieſe Namen auf ſich, und



Anhang, 345 4.

legten dadurch den Grund zu einer Uneinigkeit, bei der
es unmöglich iſt, daß ſie ſich einander friedlich nähern.
Die Araber, welche zu verſchiedenen Zeiten ſich in Aegyp-
ten niederließen, brachten mit dem Namen der Parthei
ihrer Vorfahren auch den eingewurzelten Haß gegen die
feindliche Parthei mit, und ſo pflanzte ſich dieſer Haß
von Jahren zu Jahren bis auf dieſen Augenblick fort.

Hieraus wird man ſich nun auch leicht erklären kön-
men, warum die herumſtreifenden Araber in dem Innern
des Delta ſo gefürchtet ſind. Eine kleine Anzahl Reuter
wagt es kühn, die Heerden wegzutreiben, ohne zu
befürchten, daß man ſie mit bewaffneter Hand daran
hindern werde; denn die Gegenparthei von der,
welche beraubt wird, erſcheint in dem Augenblick, wo
jene ihr Eigenthum retten wollen, um die Araber
durch ihren Beiſtand zu unterſtützen. Ungeſtraft
verüben daher die Araber ihre Räubereien, und zwar
wechſelsweiſe an beiden Partheien, weil ſie nur ſo lange
mit einer Parthei in gutem Vernehmen ſtehen, als es ihr
Intereſſe fordert.



G e og r a p hiſ che
Lage der Pyramiden von Memphis, ihre Richtung
und vertikale Höhe,

H0 N

de m B ü rg e r Nou e t. *)

Unter allen Monumenten, die wir aus dem Alter-
thume kennen, zeichnen ſich unſtreitig die Pyramiden
von Memphis am meiſten aus, und ſie haben auch
ſeit zweitauſend Jahren die Aufmerkſamkeit aller auf ſich
gezogen, welche Aegypten bereiſten. Man hat von ihnen
verſchiedene Berechnungen, aber man muß ſich wirklich
über die außerordentliche Verſchiedenheit der Reſultate
wundern, die aus dieſen Meſſungen folgen. Denn wenn
man alle Berechnungen verglichen hat, ſo weiß man die
wahren Dimenſionen der Pyramiden eben ſo wenig, als
wenn ſie nie gemeſſen wären. Auch kennt man nicht ein-
mal die geographiſche Lage dieſer Monumente genau.

Es iſt eine allgemein angenommene Meinung, daß
die vier Seiten dieſer großen Pyramiden genau mit den
vier Himmelsgegenden Nord, Süd, Oſt und Weſt korre-
ſpondirten, und doch hat man nie die Richtigkeit dieſer
Meinung mit Beſtimmtheit zu beſtätigen geſucht. Um

*) Aus den Mémoires sur l'Egypte, T. III.



º Z47

aber alle ſchwankenden Ungewißheiten zu entfernen, mußte
man aſtronomiſche Inſtrumente anwenden, und nur dem
rühmlichen Eifer des Diviſions-Generals Dugua hat man
es zu verdTiken, daß er bei dieſer Arbeit mir alle mögliche
Unterſtützung angedeihen ließ.

Nach den genauſten Triangularmeſſungen fanden
wir nun für die Lage der Pyramide

- 28° 51“ 17“ der Länge und
29° 59 49“ der Breite.

Aegypten betrachtet man als die Wiege der Aſtrono

mie, und wie die Monumente ihres religiöſen Kultus,
die noch die einzigen Data von den aſtronomiſchen Kennt-
- niſſen der Aegypter enthalten, bezeugen, wurde auch
dieſe Wiſſenſchaft mit dem ſchönſten Erfolg von ihnen
kultivirt. Hieraus hat man den Schluß gezogen, daß
die Monumente, welche durch ihre Größe das Erſtaunen
der ſpäteſten Nachwelt erregen, auch das Gepräge der
aſtronomiſchen Kenntniſſe ihrer Erbauer haben müßten,
indem ſie ſie nach den vier Himmelsgegenden richteten. Zu-
gleich glaubte man, hier ein Mittel zu haben, gewiß zu
erfahren, ob die Mittagslinie ſtets einerlei Richtung be-
halten hat.

Unter allen vorigen, in dieſer Hinſicht gemachten
Beobachtungen iſt keine genauer, als die am Ende des
vorigen Jahrhunderts von dem Franzöſiſchen Ingenieur
Chazelle angeſtellt wurde. Die Akademie der Wiſſen-
ſchaften zu Paris fand es nämlich nothwendig die Beob-

/



Z48 Anhang.

achtungen ihrer Kienern mit den Beobachtungen der
Alerandriniſchen Schule und des Tycho zu vergleichen.
Picard reiſte alſo nach Uraniburg und kurze Zeit nach
ihm Chazelle nach Alexandrien. -“

Chazelle interce die Richtung der Seiten der
großen Pyramide von Memphis, und fand ſie genau mit
den vier Himmelsgegenden übereinſtimmend. Dies war
nun ein neuer Beweis, daß die Mittagslinie ſich nicht
verändert habe, und zugleich ſchloß man, daß die Aegyp-
ter ſeit undenklichen Zeiten die aſtronomiſchen Methoden
gekannt hätten....--

Chazelle hatte bei ſeinen Beobachtungen eine Buſſole
gebraucht, deren Nadel vier Zoll hielt, und man darf
nur dieſe Monumente anſehen, um ſich zu überzeugen,
wie wenig man bei dieſem Verfahren aufGenauigkeit rech-
nen kann. Es war daher nothwendig, von neuem Beob-
achtungen anzuſtellen, um von der Richtung der Seiten
dieſer Pyramide verſichert zu werden.-
Um genau zu verfahren, wurde an der Nordſeite der
Pyramide eine Parallellinie gezogen, und zwar nach der
hohen Seite der zwölften Stufe, herunterwärts von der
an gerechnet, welche den Abſatz bei dem Eingang in das
Innere der Pyramide macht, Dieſe Parallellinie war
vierzig Metres von der Pyramide gezogen, damit man
außer dem Schutthaufen ſich befände, der in der Mitte
" der Seite aufgehäuft iſt, und von beiden Seiten die
äußerſten Punkte der Linie ſehen konnte..

-

V



Anhang,- 349

/

Nach dieſer Vorrichtung wurden verſchiedene aſtro-
nomiſche Beobachtungen gemacht, und das Reſultat war,
daß die Mittagslinie, welche war gezogen worden, um
die Seiten der Pyramide nach den vier Himmelsgegenden
zu richten, ſich 2o“ nach Weſten neige.-

Die Aegypter fehlten alſo um ein Drittheil eines
Grades bei der Richtung ihrer Pyramiden, ſo wie Tycho
de Brahe in der Richtung der Mittagslinie bei ſeinem
Obſervatorio. Aber damals kannte man auch noch nicht
die Vergrößerungsgläſer bei aſtronomiſchen Inſtrumenten,
eine Erfindung, die weit mehr Genauigkeit den Beobach-
tungen giebt. Der Baumeiſter hatte alſo ganz gewiß die
Abſicht, ſeine Pyramide mit dem Meridian parallel laufen
zu laſſen, ſo wie Tycho nach eben dieſer Richtung ſein
Obſervatorium um ſeine Inſtrumente in die Ebene des
Meridians zu ſetzen; allein aus Mangel an genauen In-
ſtrumenten war es ſehr leicht, daß man bei einer ſo unge-
heuern Maſſe ſich um drei Decimetres irren konnte, das
in der Länge einer Seite der Pyramide zwanzig Minuten
Abweichung verurſacht.

Man wird vielleicht hier fragen, wie es möglich ge-
weſen iſt- mit der Pyramide eine vollkommne Parallel-
linie zu ziehen. Denn gegen den Winkeln iſt der Fuß der
Pyramide nicht mehr vorhanden und in der Mitte iſt ſie
mit einem Schuttberge bedeckt. Man iſt ferner erſt von
der fünften Stufe ausgegangen, an deren äußerſten En-
den nur einige unkenntliche Steine da ſind, und um dem
Schutthaufen auszuweichen, mußte man ſich mit der Pa-



350. Anhang.

rallele vierzig Metres von der Pyramide entfernen. Wie
war alſo hier eine richtige Meſſung möglich?

Um dieſe Frage zu beantworten, muß ich wohl noch
einige Erläuterungen geben, wie es möglich war die Höhe
der Pyramide zu finden.-

Bei dem nordöſtlichen Winkel der Pyramide iſt ein
natürlicher Felſen, der 1, 14 Metres hoch ſenkrecht abge-
ſchnitten iſt. Auf dieſem Block ruht die Maſſe des Mo-
numents, das zwei Stufen tiefer vor dem Felſen ſich
endigt, und hier ſtatt des Grundes auf den nämlichen
Felſen ſtößt, der in einer gewiſſen Strecke geebnet iſt.
Den Fuß des Felſens kann man alſo als den Grund der
Pyramide anſehen, und von dieſem Punkt aus iſt ihre
Höhe berechnet.--

Auf der Spitze der Pyramide iſt ein ebener Platz,
deſſen Seite 9, 9 Meters lang iſt. Gegen die Mitte ſind
zwei Steinlagen, die 1, 1 I Metre höher ſind, als der
ebne Platz, aber dieſe können bei der ganzen Höhe der
Pyramide nicht mit in Anſchlag kommen, weil der Um-
fang der Fläche 1,11 Metre niedriger iſt.

Nach dieſen Erläuterungen wird man nun leicht ein-

ſehen, wie es möglich war, die Höhe der Pyramide durch
trigonometriſche Meſſungen zu finden, die, wenn die
Winkel mit Genauigkeit gemeſſen ſind, eben ſo richtig
ſeyn müſſen, als wenn man eigentlich gemeſſen hätte.



Anhang.
35.

Hat man aber die Länge der Baſis und die Höhe
gefunden, ſo iſt es nun leicht, alle Dimenſionen der Py-
ramide zu erhalten, welche hier beigefügt werden:

Breite der Pyramide am Fuß
Diagonale der Grundfläche
Höhe der eigentlichen Ecke
Höhe der ganzen Ecke *)
Breite der obern Fläche
Diagonale derſelben
Senkrechte Höhe der abge-
ſtümpften Pyramide
Total Höhe der ganzen Pyra-
mide
Höhe des Apotems
Der Winkel, welchen die Ecken
mit der Diagonale machen
Der Winkel, welchen die Ecken
mit der Baſis machen
Die Neigung der Seiten gegen
die Fläche, oder der Winkel,
den ſie mit der Grundfläche
machen

Metres.
227,25
Z2 I,32
20585
215,23
9,9O

1397

136,95

I43,17
I82,82

4I° 42“

58° 8“

50°, 33“

Fuß. Zoll.
699 9, 7,
989 8, O,
633* II, I,
662 9, 7,
30 6, o.
4Z I, O.
421 9, 7.
44O I I, 6.
562 II, 7.
2O“
4o“
44“.

*) Die eigentliche Ecke iſt von der obern Fläche oder Pla-

teforme an der Kante der Pyramide bis auf die Baſis

herab gemeſſen, die ganze Ecke aber die Verlängerung der
Das Apoteme hingegen
iſt von der Spitze bis auf die Baſis an der Seite der Py-
ramide herab gemeſſen. Für unkundige der trigonometriſchen
Rechnungen und Kunſtausdrücke der Baukunſt iſt vielleicht

Linie bis an die fehlende Spitze.

dieſe Erklärung nicht unnütz.

-



352 Anhang

-

IO.

Topographiſche Beſchreibung
des Verirrungsthales, nebſt einigen Mut maßungen
über den verſchiedenen Zuſtand deſſelben, ſo
wie über die Formation des Iſthmus von Sues,
- V 0M
B. Girard, Brücken- und Straßenbaumeiſter. *)

Im Inſtitut zu Kahira vorgeleſen den 1. Frimaire Jahr 9.
(22. Nov. 18o I.)

--

Danville hat auf ſeiner neuen Charte von Ae-
gypten ein Thal angegeben, das von einem, am Fuß
des Mokattam gelegenen Dorfs, etwa zwei Lieues über
Kahira, bis an die Ufer des rothen Meeres, ſieben bis
acht Lieues von Sues ſüdlich.--

Der eben genannte berühmte Geograph ſetzt an den
Ausgang dieſes Thals eine alte Stadt Klisma, und
daraus konnte man vermuthen, daß dieſes Thal ehemals
gangbar geweſen ſey. Ein Weg über dieſen Theil der
Arabiſchen Bergkette, den unter allen neuen Reiſenden
P. Sicard einzig gemacht hatte, war immer ein Gegen-
ſtand, der Unterſuchung verdiente, und da daran gele-
gen war, zu wiſſen, ob dieſes ſogenannte Irrthal zu
einer leichten Verbindung zwiſchen dem Nil und dem

*) Aus den Mémoires sur l'Egypte T. IV.
/“



Anhang. Z5Z

rothen Meere, entweder zu Lande oder durch einen
Kanal geſchickt ſey, ſo erhielt ich den Auftrag es zu be-
reiſen.

Am 4. Ventoſe Jahr 8 (24. Febr. 18oo.) verließ ich
daher Kahira, um mit einigen Mitgliedern des Inſti-
tuts und der Kommiſſion der Künſte auf dieſem Wege
nach Sues zu reiſen. Unſre Geſellſchaft beſtand aus den
Bürgern Delille, Roziere, Devilliers, Ali-
bert, und dem Bataillons- Chef der Artillerie Berthe,
unter denen Devilliers die verſchiedenen Krümmun-
gen des Thals und die Lage der Berge mit der Bouſſole
auf das genaueſte aufnahm.

Am Eingange dieſes Thals liegt das Dorf Beze-
tin- das von der Arabiſchen Horde der Ter ab ins
bewohnt wird.

Gleich über dem Dorf iſt der tiefſte Theil des Wegs
mit kleinen Gypshügeln und Bruchſtücken von Schaal-
thieren bedeckt, um welche man noch das Bette der Re-
genwaſſer bemerkt, welche von den Bergen herab, ſich
in den Nil ergießen. Hier in der Nähe holt man auch
die Schleifſteine von weißem Sande, welche in Kahira
gebräuchlich ſind.'

Sieben Kilometres (3592; Toiſen) von ſeinem Aus-
gange fängt das Thal an, ſich zu verengen, ſo daß es
nicht breiter bleibt, als etwa fünf hundert Toiſen. An
der linken Seite iſt es mit einem Kalkſteinhügel einge-
Reiſe nach Aegypten. Z



Z54 Anhang.

*..

ſchloſſen, und die Oberfläche des Bodens beſteht aus
fortgerollten Kieſeln, Bruchſtücken von Gypskryſtallen
und verſteinertem Holz. So wie man weiter geht, wird
es immer enger, und an der rechten Seite läuft ein
ſenkrecht abgeſchnittener Berg hin. Am Fuße deſſelben
liegen bis in die Mitte der Straße Trümmern, die ihren
Urſprung einem partiellen Einſturze dieſes Berges wahr-
ſcheinlich zu verdanken haben. Das Thal verengt ſich
hier ſo, daß es in ſeiner größten Breite nicht mehr als
zweihundert Metres hält.

So wie man auf dieſer engen Stelle heraus iſt,
kommt man auf eine faſt horizontale Platte, auf deren
Oberfläche man noch die Spuren von Strömen geriſſener
Furchen bemerkt, und welche zwiſchen zwei Bergen liegt,
die beide eine konkave Krümmung bilden. Nachdem
man ohngefähr einen Myriametre (Io,ooo Metres oder
2 Fr. Meile) auf dieſer Platte fortgegangen iſt, kommt
man in ein Defilee, das vierzig Metres breit und von
kleinen, ſenkrecht abgeſchnittenen Hügeln eingeſchloſſen
iſt, deren Grundbeſtandtheil aus Muſchel-Petrefakten
beſteht. Bei dem Eingange dieſer Schlucht wendet ſich
der Weg Südoſt, und zieht ſich ſo etwa eine Stunde
auf einer neuen Platte fort, welche von den umherlie-
genden Höhen das Waſſer auffängt, und es in ein an-
deres Thal leitet, das gegen Süd, faſt perpendikular mit
dieſer Straße, ſich hinzieht.-

Dieſe Art von Abſatz macht nach dem Nil einen ſehr
ſanften Abhang, iſt ohngefahr ſieben bis acht Myriame-



Anhang. 355

v

tres breit, und mit fortgerollten Kieſeln, Kies und einem
Anſatz von Salz bedeckt. Der Weg iſt auf beiden Seiten
von kleinen Hügeln begränzt, die von den Trümmern
entſtanden, welche das Waſſer nach und nach von den
Bergen losriß und herabſchwemmte. Sie liegen ſtufen-
weiſe übereinander, und an den abgeriſſenen Stellen ſieht
man viel Schaalthiere. s

Nach einem Weg von ſechzehn Kilometern kommt
man in der Mitte dieſer kleinen Pläne zu den Brun-
nen von Gen delhi. Dieſe liegen der Straße nord-
öſtlich, gerade am Ende einer Schlucht, wo die Waſ-
ſer aus der Nähe ſich zu verſammeln ſcheinen. An der
Zahl ſind ihrer ſieben oder acht, und höchſtens fünf bis
ſechs Fuß tief in einem aufgeſchwemmten Boden ausge-
graben, der aus Mergel und Kalkerde beſteht. Um die
Brunnen herum ſtehen Pflanzen und Sträuche, die ſehr
lebhaft zu wachſen ſchienen.

Von hier geht man eine Platte aufwärts, welche
ſich ziemlich weit erſtreckt, und gegen Süd durch einen
Berg gedeckt wird, der die Geſtalt eines konkaven Bo-
gens, zehn bis zwölf Kilometers lang, bildet. Dies
iſt die höchſte Gegend des Thales. Auf dem Boden lie-
gen hin und wieder Bruchſtücke von Gypskryſtallen und
großen zweiſchaaligten Muſcheln, die nicht verſteinert
ſind, und unter denen ſich einige ſo gut erhalten haben,
daß die Schäalen noch an einander ſchließen.

Nach den Verſicherungen des Arabers, der uns zum
Wegweiſer diente, ſollen die Karawanen, welche von

Z 2-



356- Anhang.

Oberägypten durch die Wüſte nach Syrien reiſen, bei
den Brunnen von Gendelhi ſich mit Waſſer verſehen,
und dann die Platte hinauf gehen, wo wir noch Spu-
ren ihres Zuges fanden.

Erſt gegen das rothe Meer ſteigt man durch ein ſehr
breites Thal dieſe Platte herunter. In dieſem Thale
ſieht man gerade in der Richtung der Straße von fern
einen kleinen koniſchen Berg von rothem Sandſtein,
der iſolirt ſteht, und von den Arabern Graibun ge-
nannt wird. Er kann ungefähr an ſeiner Grundfläche
hundert Metres im Umfang, und in der Höhe hundert
und funfzig Metres haben, und iſt von dem Anfange des
Thals bei Bezet in etwa zehn Myriameters entfernt.

-

Wenn man vor dieſer Kuppe vorbei iſt, geht
man einige Zeit an dem Bette eines Regenſtromes hin,
das ſich Anfangs gegen Morgen wendet, dann aber
Südoſt an dem Fuße eines Kalkſteinrückens hinläuft,
der bloß den nackten Felſen zeigt ohne irgend ein Frag-
ment von Schaalthieren und kryſtalliſirten Gyps.

Von dieſem Rücken führt ein Abſatz beinahe von
gleichem Niveau in ein Thal zweihundert Metres breit.
Gegen Süd wird es von einem Hügel eingeſchloſſen, der
von dem Regenwaſſer tiefe Einſchnitte hat, und deſſen
oberer Theil mit ſehr ſalzigter Erde und Kalkſtein- Kie-
ſeln bedeckt iſt. Letztere ſcheinen nicht fortgerollt, ſon-
dern Trümmern des nämlichen Bodens zu ſeyn.



Anhang. 357

Als wir aus dieſer engen Stelle heraus waren, ſa-
hen wir noch den nackten Kalckſteinfelſen bei dem Bett
eines Regenſtroms, dem wir vorher folgten. Sein
rechtes Ufer iſt nicht ſehr hoch, und beſteht aus einem
weißen Stein von der nämlichen Beſchaffenheit.

Nun geht man von dem Bette dieſes Regenſtroms
ab, um ſich den nördlichen Bergen zu nahen. Die an
den Seiten der Straße ſtehenden Hügel ſind ſtufenweiſe
gebildet, und haben keine fortgerollten Kieſel, ſondern
man bemerkt bloß eine Reihe von Gypskuppen, deren
Grundfläche mit Muſchelfoſſilen bedeckt iſt, die nicht ver-
ſteinert ſind.

Gleich hierauftritt man in ein Defilee, achtzig bis
hundert Meters breit, das von einer Reihe kleiner Berge
eingeſchloſſen iſt. Das Aeußere dieſer Berge beſteht aus
fortgerollten Feuerſtein- Kieſeln und Quarz, das In-
nere aber von einer Miſchung Kies aus den nämlichen
Subſtanzen. Man ſieht auch Bruchſtücke von verſtei-
nertem Holze darunter.

Den Lauf der Waſſer ſieht man ſehr deutlich bis
an den Eingang einer engen Schlucht. Dieſe wird
durch die Annäherung zweier Bergketten gebildet, die
man bisher nur von ferne ſahe, und iſt nicht breiter als
ſechzig Metres. Die beiden Bergketten beſtehn aus
Kalkſteinen, die aber aus ſo heterogenen Theilen zuſam-
men geſetzt ſind, daß ein großer Theil wegen ſeiner
Zerreiblichkeit zerſtört, und die Oberfläche der Berge
ganz zerriſſen iſt.-

*



358 Anhang.

Sträucher und Büſche, welche in der Schlucht
ſtehen, ſind alle gebogen; ein Beweis, wie reißend hier
das Waſſer fließt. Nach dem Abſatz der Materien, die
es herbeiführte, zu urtheilen, muß es acht Decimetres
hoch ſteigen. Nach dem Regen ſammlet es ſich an den
Seiten des Weges in einigen Graben, wo die Araber ihre
Kameele tränken; nur trifft man hier nicht zu allen Zeiten
Waſſer an.

So wie man aus dieſer Schlucht, die etwa drei
Kilometer lang iſt, heraus kommt, zieht ſich der Berg
linker Hand faſt winkelrecht nach Norden, hingegen der
Berg rechter Hand geht in ſeiner vorigen Richtung fort.

Dieſe Berge ſchließen eine große Pläne ein, an deren
Gränzen man von fern am Fuß der mitternächtlichen
Seite einige Hügel von fortgerollten Kieſeln gewahr
wird. Der Lauf der Waſſer hält die rechte Seite, das
man an den verſchiedenen Riſſen und den Sträuchern
und Pflanzen bemerkt, die ſonſt nirgends auf dieſer Pläne
angetroffen werden.

Der Boden dieſer Pläne iſt aufgeſchwemmt, und
beſteht aus kalk- und gypsartigen Materien; zwei Stun-
den geht man auf demſelben fort, dann wird man das
rothe Meer gewahr. Ich wünſchte zuerſt mich ſüdlich,
längs der Berge die dies Thal an dieſer Seite einſchließen,
zu halten, um dann einen größern Raum nordwärts zu-
rück zu durchwandern, und vielleicht die Ruinen von
Cly sma zu finden; allein unſere Begleitung hatte ſich



Anhang. 359

nur auf drei Tage eingerichtet, und die nothwendigen
Bedürfniſſe nöthigten uns daher, unſern Weg gerade auf
Sues zuzunehmen.

Unſer Weg führte uns nach den Vrunnen Eltuareg,
die am Ufer des Meeres, am Fuß des Berges liegen,
welcher gegen Mitternacht das Verirrungsthal einſchließt.
Das Waſſer dieſer Brunnen hat einen brakiſchen Geſchmack,
weil die vom Berg herabfließenden ſüßen Waſſer und das
durch den Sand ſickernden Meerwaſſer ſich hier vermiſchen.
Waſſer trifft man das ganze Jahr hindurch hier an, nur
iſt es mehr oder minder ſalzigt, je nachdem der Regen
ſelten oder häufig fällt.

Von dem Dorfe Bezet in bis zu den Brunnen El-
tuareg waren wir im dem Irrthal ſechs und zwanzig
Stunden gereiſt; rechnet man nun die Lieue eine Stände
des Wegs, ſo kommt die Länge des Thals mit P. Si-
cards Angabe überein.

Von den Brunnen Eltuareg an geht man zwi-
ſchen einer pralligen Bergſeite und der Küſte des rothen
Meeres etwas aufwärts, dreht ſich dann nordöſtlich und
macht den übrigen Weg auf einem ſandigen Erdſtrich bis
Sues, wo wir den 7 Nivoſe ankamen. Von unſerm
Eintritt in die Wüſte an hatten wir vier und dreißig
Stunden zugebracht.-

\

Der Abhang des Bodens von beiden Seiten, ſowohl

gegen den Nil gegen als das rothe Meer zu, iſt faſt un-



36o Anhang.

merklich, und da der Boden durchgehends gerade und
feſt iſt, ſo kann es zu allen Zeiten eine gute Straße zur
Verbindung zwiſchen Kahira und Sues abgeben. Nur
ein Vortheil fehlt ihr noch, nämlich Waſſer; allein mit
wenig Koſten könnte man in gleichen Zwiſchenräumen zu
drei Stationen Behälter zu ſüßem Waſſer anlegen.

Unüberwindlich ſind hingegen die Schwierigkeiten,
einen Verbindungskanal anzulegen, man möchte nun das
nöthige Waſſer aus dem Nil oder rothen Meere leiten.
Denn in beiden Fällen müßte man doch den Kanal im
gleichen Niveau ausgraben, und dies verurſachte nicht
nur einen ungeheuren Abraum, ſondern auch Ausbrechen
der Felſen und ſelbſt Mauerarbeit, um das Durchſickern
in einem ſandigen Boden zu verhindern.-

Wollte man annehmen, daß man das von Bergen
herabſtrömende Regenwaſſer benutzen könnte, um wenig-
ſtens einige Zeit den Kanal brauchbar zu machen, ſo läßt
das Klima und die Temperatur dieſes Landes befürchten,
daß zu wenig Regen falle, um dies Projekt auszuführen.

Wenn die Regen aber auch hierzu nicht hinreichend
ſind, ſo könnte man ſie doch auf eine andere Art ſehr gut
benutzen. Man könnte ſie nämlich an der engſten Stelle
des letzten Defilees ſammlen, ſie durch eine gemauerte Er-
höhung in nöthiger Höhe halten, und ſo durch eine Art
von Waſſerleitung an die verſchiedenen Plätze am Meere
vertheilen, wo man ſie nöthig hätte, und in Behältern
ſammelte.



Anhang. 361

Ich hatte den Vorſatz, das ganze Ufer ſo breit als
das Thal bei ſeinem Ausgang iſt, zu unterſuchen, noch
nicht fahren laſſen, und ich war ſo glücklich, ihn in Sues
auszuführen. Der Schiffslieutenant Bürger Rüault war
nicht nur ſo gefällig, uns dabei zu unterſtützen, ſondern
er erbot ſich uns auf einem der beiden Fahrzeuge, die er
in dieſem Haven kommandirte, zu begleiten.

*
Wir ſtiegen an der ſüdlichen Gegend der Bai aus,

und folgten zuerſt dem Fuße des Berges, welcher ſich

nach Weſten herumkrümmt. Hier bemerkten wir vier*
Kalköfen, wo man ehemals den verfertigte, den man zur
Erbauung von Sues nöthig hatte.

Hierauf näherten wir uns dem Meeresufer, und
kamen an die oben angeführte Quelle mit brakiſchem

Waſſer. Um ſie herum wächſet hohes Schilf, und ſie

bildet eine Art von Sumpf, wo man noch deutlich viele
Spuren von Kameelen ſah.

Geht man von da nordwärts hinauf, ſo iſt der
Strand mit einer gelblichen, ſalzigten Erde bedeckt,

und durch eine Menge kleiner Buſen durchſchnitten, in

welche zur Fluthzeit das Meerwaſſer tritt. Wir durch-
ſtreiften die ganze Fläche mit der größten Aufmerkſamkeit,
um Ruinen von Cly ma zu finden, aber alles Suchen
war umſonſt. Ohne alſo nur das geringſte einer alten
Niederlaſſung an dieſer Küſte gefunden zu haben, ſchifften
wir uns den Brunnen Eltuareg gegen über wieder
ein, um nach Sues zu fahren,



362 Anhang

Dies iſt die kurze Topographie vom Irrthal, die
ich mit einigen Vermuthungen über die Urſachen ſeiner
Formation ſchließe.

-

Einige Philoſophen, an welche ſich auch der Bürger
Dolomieu anſchließt, haben die faſt allgemeine Ueber-
ſchwemmung, die unſere Erde zu einer gewiſſen Epoche
erlitten hat, den außerordentlichen Meerfluthen zuge-
ſchrieben. Die Ueberſchwemmung ſelbſt iſt durch unwider-
ſprechliche Zeugniſſe und faſt allgemeine Traditionen er-
wieſen; und jene Erklärung kann man um ſo eher anneh-
men, da ſie nicht aus dem uebernatürlichen hergenom-
men iſt. Auf eine ganz einfache und nothwendige Weiſe
brachte irgend ein großes aſtronomiſches Phänomen dieſe
Fluthen hervor, und würde ſie wieder bewirken, wenn
es ſich von neuem zeigte.-

Es iſt eine Unterſuchung die für die Aſtronomen ge-
hört: die Umſtände, welche vor dieſem Phänomen vor-
ausgiengen, und welche es begleitete, ſo wie die Verän-
derung, welche es in dem Syſtem der Erde hervorbrachte,
zu beſtimmen; für mich iſt es ſchon genug, bloß ſeine
Möglichkeit anzunehmen. Eben ſo wenig brauche ich wie
die Geologen den Stand des Meeres über der Erde acht-
hundert Toiſen hoch anzunehmen, ſondern nur ſo hoch,
daß es die Bergſtrecken, welche zwiſchen dem Nil und
dem rothen Meere liegen, bedeckte.

Wenn nun irgend ein Planet ſich unſrer Erde ſo ſehr
nahete, daß durch ſeine Attraktion die Meeresfluth bis zu
jener Höhe ſtieg, ſo mußte in die Schluchten der Arabia



< Anhang. 363

ſchen Bergkette das Waſſer des rothen Meeres eintreten,
und aus dem Golf, wo ſeitdem ſich das Delta gebildet
hat, das Waſſer des mittländiſchen Meeres von der ent-
gegen geſetzten Seite. Dieſe Ströme müßten ſich beſon-
ders in dem Irrtha le begegnen, und da wo ſie ſich das
Gleichgewichte hielten, mußte ihr Waſſer ſtille ſtehn und
-son den verſchiedenen Materien, die ſie von beiden Sei-
ten herbeiführten, eine Bank bilden. Da aber das Waſ-
ſer, welches dieſe Bank bedeckte, bei hoher Fluth ſelten
in ſtarker Bewegung iſt, ſo häuften ſich hier Schaalthiere,
wovon man jetzt noch auf der höchſten Platte des Thals
die Niederlagen unberührt antrifft. Die faſt horizontale
Oberfläche dieſer Platte zeigt auch wirklich beim erſten
Blick den Zuſtand der Ruhe, dem ſie ihren Urſprung zu
verdanken hat; die Theile hingegen, welche auf beiden
Seiten gegen den Nil und das rothe Meer hinab gehen,
ſind von einer Menge tiefer Hohlungen durchſchnitten,
deren Fall durch einen Haufen fortgerollter Kieſel, Kies,
Trümmern, und Schaalthieren, alles in d.r größten Un-
ordnung unter einander bezeichnet iſt. Lauter unwider-
ſprechliche Beweiſe von dem reißenden Strom, der ſie
herbeiführte, und mit der Ebbe und Fluth periodiſch war.

- Dieſen außerordentlichen Fluthen hat auch der Iſth-
mus von Sues ſeine Formation zu verdanken. Denn
auf der einen Seite kam das mittländiſche Meer aus
dem Atlantiſchen Ocean durch die Straße von Gibraltar,
und ſtrömte bis an den Fuß des Berges Liban, auf der
andern Seite drang der Indiſche Ocean durch die Straße
von Babelmandel in den Arabiſchen Meerbuſen, und



364 Anhang.

ſtrömte von Südweſt nach Nordoſt an den Küſten von Nato-
lien hin. Ihr reißender Strom nahm an den Küſten Trüm-
mern mit, die ſich bei der heftigen Bewegung immer
oben erhielten, bis die Ströme ſich begegneten, durch das
dadurch bewirkte Gleichgewicht ihre reißende Kraft ver-
loren, und die mitgebrachten Materien in dem ganzen
Raume abſetzten, der jetzt den Iſthmus von Sues bildet.

Die Waſſer nun, welche in dieſer Epoche den Iſthmus
von Sues bedeckten und den Golf einnahmen, der durch
die Theilung der Berge ſich bildete, welche das Thal von
Aegypten begränzen, ſtrömten um ſo reißender in dieſes
Thal, je größer ihr Becken war, und je kleiner oder enger
der Kanal durch den ſie ſich ſtürzten. Hier nahm auch
der Strom die verſchiedenen, von Bergen abgeriſſenen
Materien mit, und wälzte ſie an dem Fuß derſelben von
Süd nach Nord und von Nord nach Süd. Dieſe fortge-
wälzten Kieſel trifft man faſt überall längs der Lybiſchen
Bergkette an, und ihre abgerundete Form ſowohl als
ihre mehr oder minder ſtarken Schichten, beweiſen klar
die bewegende Kraft, die ſie herbeiführte.

Auf der andern Seite mußte damals in dem Becken
des rothen Meeres die Richtung der Fluth beinahe die
nämliche ſeyn als jetzt. An allen Punkten der Küſte
mußte ſie nämlich von der Straße von Babelmandel an
von Süd nach Nord zunehmen, ſo daß bei dem Eingange
der Schlucht, die von Koſſeir nach Kenneh führt,
die Waſſer ſchon eine gewiſſe Höhe erreicht hatten, bevor

ſie anfiengen an dem nördlichen Ende des Golfs auf das

V.



Anhang, 365

höchſte zu ſteigen. Hiernach mußten die Waſſer aus dem
rothen Meere durch dieſe Schlucht die Länge nachſtrö-
men, und ſich in das Thal von Aegypten ergießen, ohne
dem Waſſer in den Weg zu kommen, welches aus dem
mittländiſchen Meere von Nord nach Süd in dieſes Thal
trat. Die Materien hingegen, welche der Schluchten-
ſtrom während der Fluth mit ſich führte, mußten bei
ſeinem Ausfluß von andern Waſſern, welche queer durch
das Nilthal floſſen, aufgehalten werden, und eben ſo hiel-
ten die Waſſer des rothen Meeres bei dem Eingang der

Schlucht die Materien auf, welche ein Gegenſtrom

während der Ebbe mit ſich brachte. So bildeten ſich dieſe
wunderbaren Niederlagen von fortgerollten Kieſeln, die
man bei Kenneh an den Gränzen der Wüſte ſieht, und
womit die Küſte in der Nähe von Koſſeir bedeckt iſt.

Dieſe außerordentlichen Bewegungen der Meere hör-
ten aber nicht auf einmal durch eine plötzliche Revolution
auf, ſondern ſie ließen nach einem beſtimmten Geſetz ſtu-
fenweiſe nach. So wie nämlich das Phänomen, das ſie
bewirkt hatte, von der Erde ſich entſernte, nahm auch die
Wirkung deſſelben auf das Waſſer ab, und mit ſeiner
gänzlichen Verſchwindung trat auch die Ordnung ganz
wieder ein. Mit der Verminderung des Waſſers mußten
aber auch Theile des Landes, die bisher unter Waſſer ge-
ſtanden hatten, wieder hervortreten; und da in dieſe

Stücken Land mehr oder minder tief das ſalzige Waſſer-

eingedrungen war, ſo mußten ſie nach der Verdünſtung

des Waſſers auch mehr oder minder mit Salztheilen ver-

miſcht ſeyn; eine Bemerkung, die wir an allen unſern
s *.--



366 Anhang.

Küſten machen können, welche den periodiſchen Ueber-
ſchwemmungen des Meeres ausgeſetzt ſind."

Man würde dieſes Meerſalz noch jetzt auf der Ober-
fläche unſerer Erde an allen den Punkten finden, welche
das Gepräge dieſer alten Waſſerbedeckung haben, wenn
der Regen es nicht aufgelöſet hätte. Wüßte man eine
Gegend, wo die Phänomene des Klimas und die phyſi-
ſche Einrichtung des Bodens vermuthen ließ, daß die
ehemals vom Meer bedeckten Stellen vom Regenwaſſer
nicht abgewaſchen wären, ſo müßte man auch ſeine pri-
mitive Salzigkeit noch antreffen, und man hätte dann
gegen die übrige Erde eine Ausnahme. Nun machen aber
die Wüſten, zwiſchen denen Aegypten liegt, dieſe Aus-
nahme, wir finden faſt überall dieſes Meerſalz, bald
kryſtalliſirt unter dem Sande, bald als Anſatz auf der
Oberfläche; folglich muß dieſe Gegend vom Meer bedeckt-
geweſen ſeyn.-

Wir haben im Thal von Aegypten das Salz in klei-
nen, kompakten Schichten auf Gyps gelagert gefunden;
man erhält es durch Abdünſtung des Waſſers aus einigen
Quellen in der Provinz Fayum, endlich weiß man auch
ſchon längſt, daß es in der Wüſte der Barbarei vom Nil
bis an die weſtliche Küſte von Afrika hät:fg angetroffen
wird. Man ſieht hieraus, daß es in einem ſo ausgebrei-
tetem Lande, das ſich durch ſeine äußerſte Trockenheit
auszeichnet, nicht jetzt erſt durch die Verbindung ſeiner
Elemente gebildet wird, ſondern von der letzten Ueber-
ſchwemmung herrührt, durch welche die Geſtalt der Erde

verändert wurde.-"
-«



- Anhang 367

-/

Das bisher Geſagte führt natürlich auch auf die Er-
klärung der Erſcheinung, daß in den kultivirten Län-
dereien des Thals von Aegypten viele oder wenige Salz-
theile ſich zeigen, ſobald ſie einige Zeit den Ueberſchwem-
mungen nicht mehr ausgeſetzt waren oder künſtlich gewäſ-
ſert wurden. Ich verweiſe den Leſer auf das, was ich in
der Abhandlung von dem Ackerbau und den
Handel von Oberägypten bemerkt habe, wo ich
das Durchſickern des Nils durch die Sandſchichten, auf
welche der äußere Boden des Thals gelagert iſt, zeigte;

aber man weiß auch, das während des Steigens des

Nils eine unterirdiſche Maſſe von ſüßem Waſſer ſich ge-
gen die Wüſte wendet. Hier dringt es zu einer gewiſſen
Tiefe ein, und wenn es Lagen von Meerſalz antrifft, ſo
löſt es daſſelbe auf, und ſetzt es ab, ehe es bei dem Fallen
des Stroms wieder in denſelben fließt. Wenn es aber
beim Zurückfließen unter einer leichten, ausgetrockneten
Erde weggeht, ſo ſteigt es nach den hydrauliſchen Geſetzen
wie die Flüſſigkeit in Hahrröhren bis an die Oberfläche,
und man wird nicht nur bald das ſich anſetzende Salz ge-

wahr, ſondern es wachſen auch hier keine andere Pflanzen
wild, als die an den Ufern des Meeres gefunden werden,
wie der Bürger Delisle und andere Botaniker bemerkt
haben. *)-

*) Der Verfaſſer führt hier in einer langen Note auch drei ur--

ſachen an, denen das Salz ſein Daſeyn zu verdanken hat:

1) Die Schutthaufen, welche größtentheils um Städte und
Dörfer herumliegen, enthalten Salztheile die der Wind fort-
führt 3



368 Anhang.

Wenn übrigens die Erklärung der aufgefundenen
Data richtig iſt, ſo erhält dadurch nicht nur die Meinung
derer, welche außerordentlichen Meeresfluthen die alte
Ueberſchwemmung der Erde zuſchreiben, mehr Wahrſchein-
lichkeit, ſondern angränzende Wüſten von Aegypten ge-
ben uns auch ein Bild, wie die Erde nach dem Zurücktritt
des Waſſers ausgeſehen hat, ſo lange ihre Geſtalt vom
Regen nicht verändert wurde.

2) Das erhöhte Thal von Aegypten hat an vielen Stellen
Ruinen alter Städte bedeckt. Das im Winter eingedrungene
Waſſer löſt das darinnen enthaltene Salz auf;

3) In einigen Gegenden düngt man die Durra- Felder mit
Schutt, die ebenfalls Salztheile enthalten.



Anhang. 369

I I.

Allgemeine Bemerkungen

über-
den Ackerbau in Aegypten und deſſen mögliche
- Verbeſſerung,-/
VONN

B, L. Reyn i er. *)

Aegypten, das ſchon längſt in ſo mancher Hin-
ſicht wichtig war, hat durch die neueſten Ereigniſſe ein
neues Intereſſe erhalten, und mit Ungeduld erwartet
man natürlich von der Kommiſſion der Wiſſen-
ſchaften und Künſte die Früchte ihrer Unterſuchun-
gen. Mitten im Geräuſch der Waffen benutzten ihre
Mitglieder die ruhigen, obgleich kurzen Augenblicke,
um die weitläuftigen Monumente, welche Jahrhunderte
überlebt haben, und die Produkte eines Klimas, das in
keinem Stücke dem Europäiſchen ähnlich iſt, und mit
Hülfe der gefundenen Spuren ſelbſt die Verfahrungsart
und eigentlichen Künſte der alten Aegypter zu unterſu-
chen. Alle dieſe Unterſuchungen werden über Manches
vortreffliche Aufſchlüſſe geben, aber auch zugleich viel
Klagen erregen, da noch immer ſo viel zu thun übrig
bleibt. Jahre werden noch erfordert um das zu erſchöp-

W

*) Aus den Mémoires ſur l'Egypte, T. IV.

Reiſe nach Aegypten. A a



37o Anhang.

fen, was jeder wiſſenſchaftliche Theil zu ſammlen dara
bietet.

Aegyptens Ackerbau, ſeine politiſche und häusliche
Oekonomie ſowohl als die Feldwirthſchaft waren Gegen-
ſtände, die ebenfalls die Aufmerkſamkeit der Beobachter
auf ſich zogen. Der Bürger Nekt our hat hierüber
eine unendliche Menge Erfahrungen geſammelt, und
von dem nothwendigſten bis zum entbehrlichſten, des
Anbaues fähigen Gegenſtande hat er Koſten und Ertrag
berechnet. Girard hat ſeine Aufmerkſamkeit ebenfalls
darauf gerichtet, und mehrere Abhandlungen geliefert;
und ich betrete die nämliche Laufbahn./

Bis jetzt hatte man ſein Augenmerk wenig auf die-
ſen Gegenſtand Aegyptens gerichtet. Volney hat uns
ein treffliches Gemälde von dieſem Lande geliefert, aber
weder er noch ſeine Vorgänger und Nächfolger haben
hierüber Unterſuchungen angeſtellt. Aber es war auch
ſchwer, wo nicht gar unmöglich hierüber Aufſchlüſſe zu
erhalten; denn es betraf gerade den wichtigſten Gegen-
ſtand, auf welchem das Intereſſe der Herren des Landes,
ihrer Einnehmer, der Kopten, und Menſchen von allerlei
Sekten beruhte. Alle dieſe theilten ſich raubgierig in
- die Produkte des Landes, und ſie hatten zu viel Bewe-
gungsgründe ihre Werke im Finſtern ZU treiben, als
daß ſie den Europäern einige Nachrichten mittheilten,
auch nicht einmal wenn ſie darnachfragten.

Da ich von Bonaparte und denen, die nach ihm das
Kommando führten, bei der Adminiſtration von Aegyp-



Anhang. 37I

-

º

ten angeſtellt war, ſo konnte ich mir auch ſo vollkom-
mene Kenntniſſe verſchaffen, als die Lokalumſtände es
erlaubten. Doch ehe ich von einem Lande ſpreche, das
Europa in keinem Stücke gleicht, ſondern in ſeiner phy-
ſiſchen und politiſchen Einrichtung, ganz von ihm verſchie-
den iſt, halte ich es für nöthig zuerſt eine kurze Schil-
derung davon zu machen, um ſo mehr, da es zwei
Hauptſachen ſind, deren Einfluß überall wo Natur
und Moral ihre Wirkung äußern, auf Sitten, Gebräu-

che, Gewohnheiten u. ſ. w. unvermeidlich iſt.

X

A

Phyſiſcher Zuſtand von Aegypten.

-

Aegypten iſt ein langes Thal, das von Wüſten
umgeben iſt, und in deſſen Mitte der Nil längs hin-
fließt. Bis gegen Kahira hält ſeine größte Breite nicht
ganz vier Lieues, die ſchmalſte Stelle aber nicht unter
eine Lieue. Unter Kahira erweitern ſich die Berge, und
das Terrain wird ausgedehnter. Bei dem erſten Anblick
könnte man glauben, daß in den Zeiten, die über die
Geſchichte hinausgehen, der Fluß breiter war, und den
ganzen Raum, bis an die Berge einnahm. Gegen Ka-
hira hätte dann ein Meerbuſen angefangen, den aber die
Anſchwemmungen des Fluſſes unmerklich ausfüllten.
Hinter den Inſeln nämlich, dergleichen die Felſen von

Abukir u. a. m. ſind, ſetzte der Strom die mitgebrachten

Materien ruhig ab, bildete hier erſt eine große Bank,

dann einen innern See, von welchem noch die Seen
A a 2



372- Anhang.

Menzaleh, Burlos, Mareotis u. a. m. Ueberbleibſel
ſind, und bildete endlich mit der Zeit durch die fortgeſetz-
ten Anſchwemmungen das Delta. *) An den Abhängen
des Mokattam ſieht man noch jetzt Spuren von den
Anſpülungen des Waſſers, und zwar in einer Höhe, wo
die ſtärkſten Ueberſchwemmungen nicht hinreichen können.»
Auch Sauſüre hat dergleichen an den Abhängen des Ber-
ges Saleve bemerkt, aber jene ſind viel deutlicher. Es
war alſo eine Epoche, wo die Wüſten nicht ſo dürre wa-
ren, wie jetzt; denn ſonſt könnte man ſich die ungeheure
Menge von verſteinertem Holze und Schaalthieren nicht
erklären. *)

Indeſſen ſteigt dieſer vormalige Zuſtand zu weit
über die hiſtoriſchen Monumente hinauf, als daß man ihn
weiter verfolgen könnte; wir ſchränken uns alſo hier bloß
auf die eigentliche Beſchaffenheit Aegyptens ein. Sandige
Wüſten begränzen dieſes Land, und da, wo die Felſen
nicht unmittelbar an die Erdſtrecken ſtoßen, welche über-

*) Als Erläuterung vergleiche man hierüber Volney's vortreff-
liche Beſchreibung von dem Ausfluß des Miſſiſipi, in ſeiner
Reiſe nach Nordamerika. Durch fortgeſetzte Beobach-
tungen kann man den Wirkungen und Formationen der Natur
Schritt vor Schritt folgen, und nach Jahrhunderten wird viel-
leicht auch hier ein fruchtbares Delta bewohnt und bebaut wer-
den, wo jetzt der Schiffer ungewiß iſt, ob er auf offner See,
oder in der Mündung eines Fluſſes ſich befindet.

Anm. d. Ueb.

**) Vergl. das, was Girard bei der Beſchreibung des Verirrungs-

thales ſagt. Anm. d. Ueb,
-



Anhang. 373

ſchwemmt werden können, geht von dieſen bis an die
Felſen eine unmerkliche Böſchung hinan. *) An einigen
Stellen beſteht dieſe Böſchung aus lockerm Sand, auf dem
faſt immer Tamarisken und Gummitragende Akaeien *)
wachſen. In Oberägypten machen dieſe Bäume einen
Handelszweig aus, weil hier das Volk, wegen der Ent-
fernung von dem Mittelpunkt der Regierung weniger
Plackereien ausgeſetzt iſt, und alſo auch mehr Induſtrie-
beſitzt. Man brennt nämlich Kohlen daraus, und ver-
führt ſie größtentheils nach Kahira und andern Städten;
die andern bringen die Araber aus einigen Thälern der
- Wüſte. Da wo die Böſchung aus Kies oder groben
Sand beſteht, wachſen einige holzartige Pflanzen, die aber
von keinem andern Nutzen ſind, als daß der Boden da-
- durch einige Feſtigkeit erhält, und nach Gelegenheit die
Kameele etwas zu freſſen finden.

Es iſt faſt eine allgemeine Sage, daß der zum An--
bau fähige Boden vom Sande immer mehr überzogen
werde, allein es ſcheint mir bei weitem nicht ſo beträcht-
lich, als man vermuthen ſollte. Noch findet man noch
viele Stellen an den Gränzen der Wüſte, wo ſie auch von
ten Alten hingeſetzt wurden, als Behn aſſe (das alte

-

/

*) Auch hiermit vergleiche man, was Volney in ſeiner Reifen.
N. A. über den Ohio und deſſen ufer ſagt.-
Anm. d. Ueb.

*) Tamarix und Mimoſa nilotica. Von letzterer kommt der
Arabiſche Gummi, daher ſie auch oft die wahre Akacie ge-
nannt wird. Anm. d. Ueb.



374 Anhang.

Oryrimhus), Metra henni (das alte Memphis), Mey-
due (das alte Nilopolis), Enhaſſi el medina (das
alte Ptolomais), Aua un e (das alte Ahenas), Abu ſir
(das alte Buſiris), Tun el Djebbel (das alte Tanis)
San, das ſeinen alten Namen behalten hat. Alle dieſe
Gegenden ſind nicht mit Sand überdeckt, ſondern ſie lie-
gen nur unbebaut; und wenn ſie gleich etwas Salz ent-
halten, ſo würden ſie doch gewiß angebaut ſeyn, wenn
die Araber, welche ſie bewohnen, nicht herumſtreifende
Nomaden wären. Eben ſo gränzen zwei Drittheile vom
Joſephs-Kanal an die Wüſte, und dies war ſchon der
Fall in ältern Zeiten, wo er zuerſt die Gegenden an der
Wüſte bewäſſerte, an die er gränzte, und ſich dann nach
der Provinz Fayum wendete. Der jetzt noch ſogenannte

Kanal Bathun wäſſerte für ſich und durch ſeine Neben-

armen die dazwiſchen liegende Gegend, während daß die
an der Seite des Fluſſes liegenden Gegenden ihre Wäſſe-
rung daher erhielten. Hätte ſich die Wüſte bis hieher
verbreitet, ſo müßte der Joſephs-Kanal verſchwunden
ſeyn, um ſo mehr, da ſeit Jahrhunderten eine ſchlechte
Verwaltung hier herrſchte; allein ich habe ihn nirgends in
ſeinem Laufe verſchüttet gefunden; nur einige Stellen
würden einer Ausbeſſerung bedürfen. Die Verminderung
des zum Anbau fähigen Bodens muß daher in die Epo-
chen geſetzt werden, welche weit über die hiſtoriſchen Zei-
ten hinauf gehen; und die einzigen Monumente die wir
noch davon antreffen, iſt die Menge verſteinertes Holz
das man tief in den Wüſten findet. Seit der Epoche aber,
ſeit welcher uns die älteſten Schriftſteller dieſes Land be-
ſchrieben haben, finde ich bei den Gränzen zwiſchen den
:--
?



Anhang.- 375

>--

Wüſten und bebauten Gegenden nicht die geringſte Verän-
derung. *)

*) Ich habe oben geſagt, daß die Araber ebenfalls Holzkohlen nach

Kahira und andern Städten brächten, und es giebt wirklich ei-
nige Thäler in den Wüſten von Aegypten und Arahien, wo
Bäume wachſen, die zu Kohlen gebrennt werden. So ſindet

man dergleichen in dem Thale, wo das Kloſter des heiligen

Antonius liegt, wo ſelbſt Erdſtriche ſind, die angelangt werden
können; ferner in einem Thale das von Koſſer ſüdlich liegt,
und noch in einem, das Esneh parallel läuft. Die Vegetation
iſt überhaupt in der Gegend die nach dem rothen Meere zugeht,
ſtärker als in den Thälern, welche von der Mitte der Bergkette-
nach Aegypten zu herabgehn, obgleich dort der Regen weit ſel-
tener iſt. Unſtreitig waren dieſe Thäler mit Wäldern bedeckt,
die jetzt ausgerottet ſind. Ich glaube nicht, daß dasjenige, wo
Danville Alabaſt ropolis hinſetzt, zu jener Zeit von aller
Vegetation entblößt war, wie jetzt; und über ſeine Lage kann

man ſich gar nicht irren, da mir die Araber gerade an der Stelle,

wo Danville die Stadt hinſetzt, anſehnliche Ruinen zeigten.

Ich hatte mir vorgenommen, dieſe Ruinen zu unterſuchen,
aber tauſend zufällige Dinge, die bei meiner Stelle oft eintra-
ten, hinderten mich, mein Vorhaben auszuführen. Der Bür-
ger Berthe, Bataillons- Chef der Artillerie, hatte bei einer
Unterſuchung des Djebbet Dukhan dieſe Wüſten kennen ler-
nen, und bei dieſer Gelegenheit in einem langen Thale eine alte
Straße bemerkt, wo in gewiſſen Zwiſchenräumen ſich Wege-
Zeichen befanden; nur hinderte ihn Mangel an Lebensmitteln

bis zu dieſen Ruinen zu kommen. Der Nahme des Thals,

(Wagen- Thal) den uns die Tradition zinterlaſſen hat, läßt
vermuthen, daß es ehemals ſehr gangbar war, und wenn ich

mich nicht irre, ſo war Alabaſtropolis einer von den alten
- Marktplätzen, der die Niederlage der Waaren von Arabien und

Aegypten, vielleicht auch Syrien enthielt. Denn in einem
Lande, wo alte Gebräuche ſich erhalten haben, giebt die Gegen-



376 Anhang.

Bei dieſer allgemeinen Regel habe ich aber doch eine
ſich ſehr auszeichnende Ausnahme gefunden. In der
Provinz Gizeh nämlich, bei dem Dorfe Uardem iſt der
Sand bis an den Nil vorgedrungen, und nimmt unge-
fähr eine Lieue ein. Wahrſcheinlich kommt dies von der
Lage des Ortes, an dem Ausgange einer Schlucht in
den Lybiſchen Gebirgen her, vielleicht auch von einer un-
beſonnenen Ausrottung der Sträucher in dieſer Wüſte.
\-
- Der Boden von Aegypten.

Der Boden von Aegypten iſt aufgeſchwemmt, und
wenn man auch zugiebt, daß ſeit den entfernteſten Zeiten
dieſes Land keine Veränderung erlitten hat, ſo kann man
doch nicht läugnen, daß ein Fluß, der jährlich mehrere
Monate ſein ſchlammiges Waſſer durch dieſes Land rollt,
nothwendig einen Theil ſeines Schlammes abſetzen muß,
bevor er das Meer erreicht. In Frankreich tritt die Loire
ebenfalls aus ihren Ufern, und ihre Wellen nehmen dann
immer viel Schlammerde mit. An mehrern Orten be-
merkt man dann, wenn ſie ſich geſetzt hat, daß der Scha-
de, den ihre verwüſtenden Wellen an der zu hoffenden
Ernte anrichteten, durch die Ernte des folgendes Jahres

wart über die Vergangenheit Aufſchluß; und die Karawanen
aus Syrien kommen noch jetzt nach Koreima, ein Ort, der
nicht weit von dem liegt, wo die Karawanen von Alabaſtropo-
lis an den Nil kommen mußten,-
Anm. d. Verf.-



- Anhang.- 377

reichlich erſetzt wird, weil ſie auf den Feldern einen frucht-
baren Schlamm abſetzt, der neue Nahrungstheile ent-
hält. Iſt dies nun der Fall bei einem Fluſſe, wie die
Loire, welcher nur dann und wann und zwar auf kurze
Zeit aus ſeinen Ufern tritt, ſo kann man dies mit deſto
mehr Grund von den Ueberſchwemmungen des Nils be-
haupten, welche periodiſch und von längerer Dauer ſind.

Nach gemachten Beobachtungen iſt das verſchiedene
Niveau vom höchſten und niedrigſten Waſſer, dreißig
oder fünf und dreißig Fuß in Oberägypten, zwanzig oder
fünf und zwanzig Fuß in Mittelägypten, und vier oder
fünf Fuß in Niederägypten. Man hat dieſe mittlere Be-
ſtimmung nach einer kleinen Anzahl Jahre berechnet, und
für die Beſtimmung eines allgemeinen Steigens des Fluſ-
ſes wäre ſie freilich nicht hinreichend, für meinen Zweck
aber iſt ſie beſtimmt genug. Während des niedrigen
Waſſers fließt der Strom unter der Böſchung, welche in
Oberägypten wenigſtens fünf und dreißig Fuß hoch iſt.
Ihre äußerſten Ränder werden daher auch nicht eher unter
Waſſer geſetzt, als bis dieſes das Mittel überſteigt. Bei
vier Fünftheilen ſeines Laufens habe ich auf dieſen Bö-
ſchungen nichts als eine homogene Schicht ſchwarzer Gar-
tenerde gefunden, die nach dem Augenſcheine nicht merk-
lich von der verſchieden iſt, welche der Bürger Renault
unter dem Namen Nilſchlamm analyſirt hat.

Unter dieſer ungeheuren Erdſchicht liegen an einigen
Orten Schichten von mehr oder minder reinem Thon, der
nach dem Grad ſeiner Homogenität zu groben oder feinen



378- Anhang.

Töpfergeſchirren verarbeitet wird, deren die Aegypter ſich
bedienen, um das Nilwaſſer zu läutern und friſch zu
machen. Dieſe Erdart *) findet ſich noch an verſchiedenen
anderen Stellen zwiſchen dem Nil und den Wüſten, und
wird überall verarbeitet. Dieſer Thon ſcheint der erſte
Abſatz des Stromes zu ſeyn, und er geht nur an den hö-
hern Stellen zu Tage, weil der Strom der Unregelmä-
ßigkeit des Bodens, der ihm zum Grunde diente, folgen
mußte. Die Zwiſchenräume füllte der Schlamm aus,
und bedeckte den Raum mit einer homogenen Schicht, ſo
wie die Erhöhung des Bodens den Lauf des Waſſers ver-
minderte, und folglich auch den Abſatz der Erde, die
durch die ſtärkere Bewegung des Waſſers bisher in der
Höhe erhalten wurden, erleichterte. **)

Noch ein Gegenſtand iſt zu bemerken, der keinem
Reiſenden entgangen iſt, und von dem alle mit Bewun-
derung ſprechen; denn bei einem vergötterten Fluſſe muß
alles wunderbar ſeyn. Dies iſt nämlich die Erhöhung
des Erdreichs, welches gegen die Ufer des Stroms höher

*) Am reinſten wird dieſer Thon in den oberſten Theilen von
Ober- Aegypten gefunden. Man verfertigt daraus die feinſten
Töpfergeſchirre, und die ſchönen Formen derſelben ſcheinen noch
ueberreſte der alten Aegyptiſchen Kunſt zu ſeyn.
> Anm. d. Verf.

“) In der Gegend von Aegypten, welche dem Nilarm bei Damiat
gegen Morgen liegt, iſt die ſchwarze Erdſchicht nicht auf Thon,
ſondern auf Sand oder Kies gelagert, das vielleicht ſeinen
Grund in der weitern Entfernung der Berge hat.
Anm, d, Verf.



Anhang. 379

iſt, *) als in der Nähe der Wüſten. Dieſe Verſchie-
denheit der Erhöhung bemerkte man beſonders auſfallend,
da in zwei Wintern die Ueberſchwemmung außerordent-
lich ſchwach war. Hier blieben nämlich die Ländereien
der Dörfer, welche nahe am Strome lagen trocken und
folglich auch unbebaut, die Ländereien der Dörfer hin-
gegen, welche in der Nähe der Wüſte lagen, und das
Waſſer durch Kanäle empfiengen, welche Anfangs tief
ausgegraben waren, dann aber, ſo wie ſie ſich vom
Strome entfernten, beinahe gleiches Niveau mit dem Bo-
den hatten, genoſſen einer minder unvollkommnen leber-
ſchwemmung. Die Sache ſelbſt iſt leicht zu erklären.
Jedes Jahr wurde nämlich die Erde überſchwemmt, das
Waſſer blieb hier einige Zeit ruhig ſtehen, und mute
daher nothwendig einen Theil ſeines Schlammes ab-
ſetzen. So lange nun die Ufer des Fluſſes nicht höher
waren, als das Niveau des mittlern Steigen des Waſ-
ſers, ſo wurden ſie zuerſt überſchwemmt, die Ausbrei-
tung des Waſſers verminderte den Lauf deſſelben, und
der mitgeführte Schlamm ſetzte ſich deſto leichter ab.
So erhielten alſo die entferntern Gegenden das Waſſer
nicht eher, als bis es ſich ſchon etwas abgeklärt hatte.
Dies kann man auch bei den, aus dem Nil abgeleite-
ten Kanälen bemerken; denn wenn ſie jedes Jahr, kurz
vor der Ueberſchwemmung ausgefegt werden, um ihnen

*) Der nämliche Fall iſt auch bei dem Miſſiſipi, wo die Ufer
oft zwölf bis funfzehn Fuß höher ſind, als das daran gränzende
Land, Man ſehe Volneys Reiſe nach Nord-Amerika.
Anm. d. Ueberſ.

-



38o Anhang.

die gehörige Tiefe zu verſchaffen, ſo findet man immer
da, wo ſie dem Fluſſe am nächſten ſind, viel Erde, die
ſich aber immer mehr vermindert, je weiter der Kanal
ins Land hinein geht, wo endlich gar nichts mehr her-
auszuſchaffen iſt.-

Die Verminderung des Nilwaſſers mag nun ihren
Grund entweder in dem Niedrigwerden der Berge, wo
es ſeinen Urſprung nimmt, haben, oder darin, daß
der jährlich hinterlaſſene Abſatz ſich häufet, genug die
außerordentlichen Ueberſchwemmungen erreichen nur das
Niveau des Landes, das an dem Fluß zunächſt liegt,
indeſſen die entfernten Gegenden die ganze Ueberſchwem-
mung erhalten. Hier muß alſo auch jährlich eine
Erhöhung vorgehen, und man kann ſicher vorausſehen,
daß mit dem Laufe der Zeit die entfernteren Gegenden
durch den jährlichen Abſatz mit den Ufern des Fluſſes
gleiches Niveau erhalten, wodurch auch nothwendig das
Syſtem des Ackerbaus eine andere Geſtalt erhalten muß.“)

*) Zum Beweis führe ich hier nur eine einzige Thatſache an.
Verſchiedene Anpflanzungen, wie z. B. die des Zuckerrohrs,
In dtgo, der Baumwollen- Staude, ſind nur in den Gegen-
den anwendbar, wo die ueberſchwemmungen nicht hinreichen.
Daher ſieht man auch dieſe Pflanzen auf keiner Vorſtellung
vom Ackerbau, die man doch ſo häufig in den Grotten und
unterirdiſchen Tempeln von Oberägypten antrifft, und auf
denen nicht nur die Verfahrungsarten bei dem Landbau, ſon-
dern auch die verſchiedenen Geſchäfte des häuslichen Lebens
aufgezeichnet ſind. Für die Geſchichte des Privatlebens der
alten Aegypter iſt es zu bedauern, daß dieſe Monumente
nicht mit allen einzelnen Details ſind abgezeichnet worden;
-



Anhang. 381

> Zur Unterſtützung dieſer allgemeinen Schilderung,
muß ich noch eine Thatſache hinzufügen,

Salehyeh und Uadi Tom lat ſind die eutfern-
teſten Punkte, wo die Ueberſchwemmung des Nils hin-
reicht; das Waſſer kommt erſt ſpät dahin, nachdem es
unterwegs in verſchiedenen Wäſſerungsbecken iſt aufge-
halten worden. Iſt noch etwas übrig, ſo verbreitet ſich
dies in den tiefen Stellen der Wüſte, da wo der Kanal
von Sues ſich befindet. Hier fand ich das Waſſer bei-
nahe klar, ob es gleich bei ſeinem erſten Abfluß von
dem Strome und in den erſten Wäſſerungskanälen ganz
trübe war. Aus Mangel an Schlamm mußte man zur
Düngung der Durra Schutt nehmen, da doch an den
Ufern des Fluſſes ſchon durch das trübe Waſſer dieſe
Getraideart außerordentlich maſtig erwächſet.

allein die Kommiſſion der Künſte erfuhr hier Schwierigkeiten,
die mit dem Krieg unzertrennlich verbunden ſind. Die Grot-
ten von Benihaſſan, Gau, el-Ethias und einige von The-
ben enthalten über dieſen Gegenſtand die mehreſten Details;
in den Katakomben bei den Pyramiden von Dſchiſe ſieht man
auch einige über den Weinſtock, aber ſie ſind beſchädigt. Auf
allen dieſen Vorſtellunge!: findet man aber nicht eine von den
oben angeführten Pflanzen, die nur da gebaut werden, wo
die Ueberſchwemmungen nicht hinreichen; und dieſe Gemälde
müſſen alſo in einen Zeitpunkt fallen, wo die Ueberſchwem-
mungen des Nils beim höheren und geringeren Waſſerſtande
alle Gegenden traf. Die Einwohner konnten daher keine
Pflanze anbauen, welche zu ihrem Wachsthume mehr Zeit
erforderte, als den Raum von einer ueberſchwemmung ZÜRT
andern.- Anmerk. d. V.



382 Anhang.

Die Atmoſphäre von Aegypten,-
- „-
Ein langes Thal, das auf beiden Seiten verſtärkte
Abhänge einſchließen, welche ſich durch die dazwiſchen
liegenden Hügel mit den entfernten Bergen in einem
gewiſſen Raume *) verbinden, hat keinen Punkt, wo

A

*) Es iſt zu bedauern, daß der Djebbel Dukhan (der
Rauchberg) ſowie die hohe Bergkette, zu der er gehöret,
nicht genau unterſucht worden iſt. Der Name des Bergs,
verſchiedene Steinſtücken, die mir die Araber aus dieſen Wü-
ſten brachten, und der Schwefelgeruch, welchen Granger,
ein Reiſender des vorigen Jahrhunderts, will bemerkt haben,
laſſen vermuthen, daß es ein Vulkaniſcher Pik iſt. Der
Bürger Berthe hingegen, der in ſeiner Nähe war, ver-
muthet, daß der Name nicht von dem Vulkaniſchen Rauche,
ſondern von den Regenwolken herrühre, welche ſich oft um
ſeinen Gipfel ſammeln. Nicht weit davon haben die Klöſter
des heiligen Antonius und des heiligen Paulus Waſſerquellen,
die ihren Urſprung jenen Höhen oder anderen benachbarten
zu verdanken haben. Dieſe Bergkuppen, welche im Innern
der Wüſte, aber allgemein dem rothen Meere näher als dem
Nil ſich befinden, halten unſtreitig die Regenwolken auf, die
ſich dann in Regen verwandeln, und kurzdauernde Ströme
bilden. Längs dem Mokattam ſieht man in gewiſſen Zwi-
ſchenräumen Schluchten oder Spalten, durch welche die
Waſſer nach dem Nil zuſtrömen, und nie ſprechen die Ein-
wohner davon, ohne der damit verknüpften Verwüſtungen
zu erwähnen. Hinter Sheikh Abadé (dem alten Antinoe),
trifft man noch einen alten Damm an, der dazu beſtimmt
war, die Stadt vor plötzlichen Ueberſchwemmungen zu ſichern.
Das jetzige Dorf liegt auf einem kleinen Theil der alten



Anhang Z83

der höhere Boden die Regenwolken aufhalten könnte.
Der Nordwind, welcher im Sommer in Aegypten faſt
Paſſatwind iſt, treibt daher die im Sommer vom Mitt-
läidiſchen Meere aufſteigenden Dünſte über dieſes Land,
ohne daß ſie irgendwo aufgehalten würden. Erſt an den
Bergmaſſen, die ſich von Oſt nach Weſt erſtrecken, und
zwiſchen dem Aequator und dem nördlichen tropiſchen
Kreis liegen, häufen ſich die Dünſte an, werden hier zu
Regen, verbinden ſich in Regenſtrömen mit dem Nil, und
geben dann mit Gewinn Aegypten durch die Ueberſchwem-
mung wieder, was ſie ihm in Geſtalt der Regen nicht
geben konnten. Die Küſten des Meeres ausgenommen,
findet man daher auch in Aegypten nichts ſeltener als
Regen, und je mehr man gegen Süden kommt, deſto
weniger regnet es, und zwar nur in den Wintermonaten.

In Kahira fallen jährlich vier bis fünf Regengüſſe, die

ſelten länger als zwei Stunden dauern, und noch ſeltener
mit Donner verbunden ſind; in Oberägypten hingegen,
fallen nach einer Mittelberechnung nicht mehr als einer,
höchſtens zwei im Jahre. Ich muß aber dabei erinnern,
daß dies nicht von den Oertern gilt, die in der Nachbar-
ſchaft des Meeres liegen, wie z. B. Alexandrien und Da-
miatte; denn hier fallen die Regen weit häufiger.

In andern Ländern hält man den Regen für wohl-
thätig, umgekehrt betrachtet ihn der Aegyptiſche Land-

Ruinen, und die Einwohner verſicherten mich, daß ihnen
der alte Damm noch immer ſehr nützlich ſey..
W Anmerk. d. Verf.

-



384- Anhang.

wirth als ſchädlich. Sie behaupten nämlich, ſey es aus
Vorurtheil oder gegründeten Erfahrungen, daß der Re-
gen eine Menge Unkraut hervorlocke, das den Früchten
nicht nur deswegen nachtheilig ſey, weil es ihre Entwik-
kelung verhindere, und die Nahrung entziehe, ſondern
weil es auch die Körner unrein- mache, und beim Ver-
kauf ihren Preis herabſetze. Der Aufenthalt der Franzo-
ſen in Aegypten war zu kurz, und ihr Leben daſelbſt zu
unruhig, als daß man zur Unterſtützung dieſer Meinung
hinlängliche Beobachtungen hätte anſtellen können, aber
ich habe wenigſtens bemerkt, daß dieſe Meinung allgemein
war. Und was dieſe Volksmeinung am warſcheinlichſten
macht, iſt die ſtufenweiſe Abnahme der Güte des Getrai-
des. In Niederägypten, wo der Regen häufig fällt, iſt
es von fremden Saamenarten ganz unrein, in Mittel-
ägypten, wo der Regen ſchon etwas ſeltener iſt, wird
das Getraide ſchon weniger unrein, und in Oberägypten,
wo es äußerſt ſelten regnet, findet man es am reinſten.
W.
In den Monaten Prairial, Meſſidor, Thermidor und
Fruktidor, (Iunius bis September ſind die Winde ſehr re-
gelmäßig, und wehen faſt ununterbrochen von Nord und von
Nord nach Oſt. Am Tage iſt der Himmel klar, ohne Wolken
und Nebel, ſo wie aber die Sonne untergeht, kühlt ſich
die Atmoſphäre ab, und die Wolken verdicken ſich. So-
gleich eilen ſie plötzlich von Nord nach Süd bis den an-
dern Morgen die Sonne aüfgeht. Nun werden ſie von
der Wärme wieder verdünnt und ausgedehnt, wodurch ſie
dem Auge wieder unſichtbar werden. Wenn der Nil zu
ſteigen anfängt, das gewöhnlich im Monat Brümair:

v



Anhang.- 385

(November) geſchieht, woher die Winde abgebrochen von
Nord, ſo daß dazwiſchen immer einige Windſtille herrſcht.
Durch dieſe Veränderung der Winde- erhält auch das
Steigen des Nils das Anſehen von Unregelmäßigkeit;

denn da die Nordwinde die Wellen des Stroms zurück-

treiben und ihren Fall aufhalten, ſo hat es den Anſchein
eines unzeitigen Wachſens des Stromes, bis die da-
zwiſchen eintretende Windſtille und einige leichte Winde
von Südoſt den Abfluß des Flußwaſſers dadurch beſchleu-
nigen, daß ſie den Druck ſeiner Wellen gegen die des
Meeres verſtärken. Im Winter ſind die Winde verän-
derlich, die Atmoſphäre iſt wolkenrein und die Sonnen-
ſtrahlen wirken ungehindert, die Pflanzen ſtehen im ſchön-
ſten Wachsthum, und ſaugen die Waſſerdünſte ein; wenn
man daher die häufigen Thaue und die Nebel, die aber
äußerſt ſelten ſind, ausnimmt, ſo iſt die Luft ganz rein
und durchſichtig.-

Die Annäherung der Frühlings-Tag- und Nachtgleiche
verändert die Geſtalt der Erde, wann der glühende Südwind
beginnt. Zum Glück vermindern dazwiſchen eintretende
Windſtillen ſeine zerſtörenden Wirkungen und ſelten hält
er auch länger als drei Tage an. Es that mir Leid, daß
ich weder ein Hygrometer hatte, um den Grad ſeiner
Trockenheit zu beſtimmen, noch ein Elektrometer, um zu
unterſuchen, was die Elektrizität dabei für Wirkungen
äußere. Allein kein Gelehrter war hier mit dieſen Inſtru-
menten verſehen, und ich kann nur eine allgemeine Ueber-

ſicht von den Wirkungen dieſes Windes geben. Ich ver-

weiſe hier auf die fürchterliche Beſchreibung, welche
Reiſe nach Aegypten. B b

>



J86/ Anhang.

Brüce in der Geſchichte ſeiner Rückreiſe nach Aegypten
durch die Wüſte gegeben hat, wobei ich bemerken muß,
daß ich mehrmals die nämlichen Kennzeichen, einmal
aber vorzüglich um Mitternacht mit dem Bürger Nectour
beobachtet habe; nur iſt der letzte Fall ſehr ſelten, weil er
faſt niemals in dem hohen Grade über bebauten Erdſiri-
chen wirkt. An jenem Tage aber riß er Aeſte von Syco-
moren ab, welche wenigſtens zwei Fuß im Durchmeſſer
hatten, die Atmoſphäre flimmerte brennend roth, und
erinnerte an die fruchtbaren Scenen der Wüſte. Man
nennt dieſen Südwind in Aegypten Khamſin, in Ara-
bien Samiel und in der Wüſte Seim un (Gift.)
Wenn dieſer Wind zu wehen anfängt, ſo trübt ſich die
Atmoſphäre und erhält das Anſehen, das ſie in Frankreich
bei den trocknen Nebeln im Sommer 1783 hatte. Oft wird
die Farbe der Luft durch einen mehr oder weniger pur-
purrothen Ueberzug erhöht, ihre Federkraft und Elaſtici-
tät geht verloren, an deren Stelle eine trockne, bren-
nende Wärme tritt, und in gewiſſen Abſätzen folgen Ne-
bel, gleich den Ausdünſtungen eines brennenden Ziegel-
ofens. Selten bleibt aber die Atmoſphäre länger als
drei Tage in dieſem Zuſtande, und wenn dieſer nur
ſchwach iſt, ſo erregt er bloß ein allgemeines Uebelbefinden
bei allen organiſchen Weſen; bei einem höhern Grade
bewirkt er aber Krankheiten und ſelbſt den Tod. Als
nach der Schlacht bei Heliopolis Kahira belagert wurde,
verlor eine Karawane, welche nach Sues reiſte, faſt
alle ihre Pferde und Kameele. Kurz vor der Konvention von
Dſchiſeh giengen zu Sues mehrere Kameele, die man beiden
Transporten nach der Citadelle brauchte, auf dem Wege



Anhang. 387

verloren. In Oberägypten hat die Armee ſehr viel Bei-
ſpiele dieſer Art gehabt, da die Thiere weniger ertragen
können, als die Pflanzen. Wenn die erſten Windſtöße
dieſes Khamſin gerade zu der Zeit kommen, wo die Kör-
ner zu ihrer Reife gediehen ſind, ſo beſchleunigen ſie die
Reife oder vielmehr das Dorren derſelben, und die
Ernte iſt gut; trifft es ſich aber, daß dieſer Wind eher
zu wehen anfängt, als die Pflanzen ausgewachſen haben,
ſo welken die Saamenkörner zuſammen, und werden
das, was man in Frankreich blé retrait (flachkörnig)
nennt, und dieſer Umſtand, der nicht ſehr ſelten iſt, vermin-
dert den Ertrag der Ernte um ein Drittheil. Dieſe Land-
plage betrifft aber nicht nur die einjährigen Pflanzen,
auch das Zuckerrohr wird oft durch den ſengenden Hauch
des Khamſin, ob es gleich an dem Fuße ſtark bewäſſert iſt,
verbrannt.

Nach allem, was ich bemerkt habe, muß man einen
großen Theil dieſer zerſtörenden Wirkungen des Khamſin
auf ſeine außerordentliche Trockenheit rechnen. Zwar
fehlen mir Erfahrungen, die dies ganz außer Zweifel
ſetzen, allein die Sache ſelbſt erhält doch durch die gemach-
ten Beobachtungen die höchſte Wahrſcheinlichkeit. Zugleich
finde ich in dem, was ich bei dieſem Winde in Aegypten
benerkt habe, die Beſtätigung ähnlicher Wirkungen in
Frankreich. Sie ſtehen in dem Dictionnaire d' Agricul-
ture de l'Encyclopédie methodique unter dem Artikel

Brou is fure, und man ſieht daraus, daß die Krank-

heit des Verwelkens, die man gewöhnlich den ſpäten

Fröſten zuſchreibt, bloß eine Wirkung der trocknen Winde

B b 2



388 Anhang.

iſt, welche um die Frühlings-Tag- und Nachtgleiche wehen.
Denn ſie ſind nicht ſo kalt, daß die jungen Pflanzen und
Schößlinge erfrören, um ſo weniger, da viel kältere
Winde, wenn ſie feuchte ſind, nie dieſe Wirkung hervor-
bringen; ſondern durch ihre Trockenheit wirken ſie auf
die offnen Poren der Pflanzen, ſo daß ſie ihnen mehr
Säfte entführen, als ſie zur Erhaltung des Lebens ent-
behren, oder durch das Anſaugen neuer Säfte erſetzen
können. Die Pflanze trocknet daher wegen dieſes großen
Verluſtes aus und erhält ein ſchwarzes Anſehn, als wenn
ſie verbrannt wäre, das man dann, ohne weiter dar-
über nachzudenken, dem Froſte zuſchrieb. In dem land-
wirthſchaftlichen Garten, den man zu Kahira angelegt
hatte, habe ich oft bemerkt, daß junge, aufgegangene
Pflanzen, beſonders vom Spargel in der Mitte des Ven-

toſe (Anfangs März) verwelkten, da doch um dieſe Zeit

hier die Temperatur viel höher ſteht als in Europa, wo
die Pflanzen keimen und wachſen. Es iſt alſo nicht die
Kälte, ſondern der trockne Wind, wodurch ſie Schaden
leiden.-

Ich habe oben geſagt, daß der Khamſin den Saamen

zur Reife bringt, allein dies leidet nach der Höhe, wel-

che die vorhergehende Ueberſchwemmung erreichte, einige
Einſchränkung. War nämlich die Ueberſchwemmung
ſchwach, ſo daß nur ein Theil des Ackerlandes und zwar
unvollkommen unter Waſſer geſetzt wurde, ſo raubt die
Sonne täglich der Erde einen Theil ihrer Feuchtigkeit;
der Boden wird alſo ſchneller trocken, die Pflanzen ha-

ben weniger Saft, und der Wind wirkt gleich Anfangs

-



Anhang. 389

auf die Zeitigung des Saamens. War hingegen die Ue-
berſchwemmung ſtark, ſo kann auch ſpäter geſäet werden, in
das Erdreich drang das Waſſer tiefer und ſtärker, und,
dies kann nun durch häufige Ausdünſtung den Wirkun-
gen des Windes widerſtehen. Indeſſen müſſen die Pflan-
zen doch endlich der Trockenheit des Windes weichen,
und da ſie ſaftvoll ſind, ſo dorten die unzeitigen Saa-
menkörner zuſammen.
i

Im Jahre 8, (18oo) wo die Ueberſchwemmung weit
unter der mittlern Höhe war, bemerkte ich, daß das
Getraide zur Zeit der Belagerung von Kahira, in den
erſten Tagen des Germinals, (Ausgangs März) völlig
reif zur Ernte war, in Oberägypten hingegen, war es
einen Monat früher zeitig und ſchon eingeerntet. Im
Jahre 9 (18or) ſtieg das Waſſer ſo hoch, als man ſeit
funfzehn Jahren nicht erlebt hatte, und in dem mittlern
Theile von Oberägypten fiengen die Früchte kaum gegen
die erſten Lage des Floreals (Ausgangs April) zu zeitigen
an. Zwiſchen dieſen beiden Jahren iſt alſo ein Unter-
ſchied von mehr als einem Monate, der nothwendig von
der größern Feuchtigkeit der Erde herrührt, bei der nicht
nur die Ausſaat ſpäter geſchehen konnte, ſondern die ſich
auch in der Luft entwickelte, und ſo der Trockenheit der-
ſelben widerſtand. In dem, auf dieſe große Ueberſchwem-
mung folgenden Winter, empfanden aber auch alle Franzo-
ſen eine unangenehme, dem Klima ganz fremde Feuchtig-
keit, und die große Peſt, welche beſonders in Oberägyp-
ten herrſchte, hat vielleicht darin zum Theil ihren Grund.
Denn man findet keine, die mit gleicher Wuth geherrſcht

/



39G- Anhang./

hätte, als zu den Zeiten Ismail Bai, wo eine gleich-
ſtarke Ueberſchwemmung ebenfalls das Vorſpiel davön war,

\
Politiſcher Zuſtand der Einwohner,

Um ein wichtiges Gemälde von dem Ackerbau eines
Landes zu entwerfen, muß man nicht nur die phyſiſche
Beſchaffenheit deſſelben kennen, ſondern auch den politiſchen
Zuſtand deſſelben, der darin herrſchenden Gebräuche
und die Lage des Landwirths, ſo wie ſein Intereſſe bei der
Arbeit, genau beſtimmen. Unbequemlichkeiten und Vor-
theile, die nach den Lokalumſtänden von der Natur ſelbſt
herrühren, feſſelnde Bedrückungen und hebende Ermunte-
rungen, die aus der politiſchen Organiſation entſpringen,
ſind die Quellen, aus denen man den gegenwärtigen Zu-
ſtand des Landes und die durch Nebenumſtände erzeugten
zufälligen Veränderungen, herleiten kann.

Von dem alten Aegypten kennen wir faſt gar nichts,
als was uns die Gemälde, welche man an verſchiedenen
Stellen Oberägyptens *) finden, ſagen. Freilich würde

*) Die Benennungen, welche unter den Einwohnern gebräuchlich
ſind, laſſen über den Urſprung dieſer oft ungeheuren Aushöh-
lungen keinen Zweifel. Einige haben noch den Nahmen Me-
dina, (Stadt, Wohnort); hier habe ich weder Verzierungen
noch Katakomben- Brunnen geſehn, aber wohl eine Reihe weiter
Säle. Andere nennt man Dehr (Kloſter), und hier fand ich
Spuren vom chriſtlichen Cuktus. Noch andere heißen Pho-



-- Anhang. 391

auch durch dieſe Gemälde ein, in den Schriften der Alten
beleſener Gelehrter in Stand geſetzt, das Privatleben der
Aegypter jener Zeit näher kennen zu lernen, wenn man
ſie alle hätte ſammlen und mit reifer Prüfung in Europa
hätte unterſuchen können, allein die Umſtände verbeten
von ſelbſt eine ſo langwierige Arbeit.

Es iſt unmöglich, die ſucceſſiven Veränderungen,
welche durch die verſchiedenen fremden Beherrſcher in den
Volksgebräuchen bewirkt wurden, zu beſtimmen, weil
uns hier hinlängliche Nachrichten fehlen; aber es iſt höchſt
wahrſcheinlich, daß die geſellſchaftliche Organiſation des
Volks, in dem, was von religiöſen Meinungen unab-
hängig iſt, keine großen Veränderungen erlitten hat. Die
Anhänglichkeit des Volks an das, was die Zeit heiligt,
ſeine Hartnäckigkeit, die Gewonheiten fremder Völker an-
zunehmen, das die Franzoſen durch mannichfaltige Erfah-
rungen beſtätigt fanden, beweiſen, daß es jetzt noch ſo iſt,
wie es in den entfernteſten Zeiten war. Da ich nun hier
den Ackerbau als den Theil der Adminiſtration, auf wel-
chen die Veränderungen religiöſer Meinungen am wenig-
ſten Einfluß haben, bloß im Verhältniß mit der Regie-
rung und den politiſchen Einrichtungen betrachte, ſo kann
ich mich auch nur auf den gegenwärtigen Zuſtand deſſelben

r aoni, eine Benennung die allen Monumenten des alten
Aegyptens und ſelbſt den Mumien beigelegt wird, und in die-
ſen Aushöhlungen, die entweder unterirdiſche Tempel oder zu
Katakomben- Brunnen beſtimmte Höhlen ſind, trift man die Ge-
mälde an, welche die Gebräuche der Zeit, wo ſie ausgegraben
wurden, vorſtellen. Anm. d. Verf.



392 Anhang.

einſchränken. Die kleine Anzahl hiſtoriſcher Monumente
oder Traditionen, durch die man zu entdecken ſuchte, wie
es unter der Arabiſchen Herrſchaft, und im Anfange der
Türkiſchen Regierung ausſahe, überlaſſe ich der Unter-
ſuchung anderer.

Alle Oerter in Aegypten haben eigentlich ihre Eigen-
th umsherren oder Mukht eſ im s, und nur die grö-
ßern Städte, wie Kahira und Alexandrien, ſind von dieſem
allgemeinen Geſetze ausgenommen. Mit dem Beſitz die-
ſer Herrn hat es die nämliche Beſchaffenheit, wie mit
den Eigenthumsherren der Feudalzeit in Europa; ihnen
gehört nämlich das unmittelbare Eigenthum eines
Theis der Länder, wie das, was man ehemals in Frank-
reich terre de reserve nannte, und das hier den Namen
Uſſieh hat; dann haben ſie aber auch das mittelbare
Eigenthum der Ländereien, welche die Fellahs bauen,
ſo wie auch ihrer Perſon oder vielmehr ihrer Feldarbeiten.-
Die Fellahs ſind glebae adscripti, vom Grund und Bo-
den unzertrennlich, und unterſcheiden ſich von den Polni-
ſchen und Ruſſiſchen Leibeignen nur dadurch, daß ſie das
Recht haben, das ihnen zugefallene Stück Land auf ihre
Nachkommen zu vererben, und ſelbſt unter gewiſſen Um,
ſtänden zu veräußern; nur können ſie es nicht verlaſſen. *)

*) Dieſer Ausdruck ſcheint vielleicht im erſten Augenblick denen,
welche wiſſen, mit welcher Leichtigkeit die Fellahs ihre Dörfer
verlaſſen, wunderlich, und es iſt allerdings gegründet, daß
ſie bei dem geringſten Anlaß zum Mißvergnügen fliehen. Aber
die Flüchtlinge ſind nur tolerir, werden in andern Wohnplä-
Len nicht aufgenommen, und ihre Flucht endigt ſich immer das



Anhang. Z93

Vielleicht wäre der Ausdruck paſſender, daß mehr die Ar-
beit der Fellahs als ihre Perſon das Eigenthum ihrer
Herren wäre, weil ſie von dem Boden, den ſie bauen,
und der ihnen durchs Loos zugetheilt wird, nicht getrennt
werden können, da hingegen der Ruſſe ſeine Bauern un-
abhängig von dem Boden verkaufen kann.

Dieſe Mukhteſims waren ſonſt Nachkommen der
Offiziers von der Türkiſchen Armee, denen man in den
erſten Zeiten nach der Eroberung die Dorfſchaften über-
geben hatte. So wie aber die Mamelucken mächtiger wur-
den, bemeiſterten ſie ſich faſt aller Dorfſchaften, indem
ſie entweder die Wittben der Beſitzer heiratheten, oder
denen nachfolgten, die ohne Erben ſtarben, auch ſich wohl
mit Gewalt in Beſitz ſetzten, ſo daß die Klaſſe der alten
Beſitzer von Tage zu Tage mehr abnimmt. Nach und
nach verlor nun auch der Kaiſer zu Konſtantinopel allen
Einfluß, die eigentliche Gewalt kam in die Hände der
Mamelucken, und ſeine Stelle als Oberlehnsherr, wurde
nun eine bloße Ehrenſtelle. Hieraus kann man nun leicht
ſchließen, was der Landwirth für ein Loos hat, wenn
ſeine Herren gerade einen Theil der Macht in Händen ha-
ben, die den Unterthan gegen Bedrückungen ſchützen ſollte;
ſein Schickſal hängt bloß von dem Charakter oder vielmehr
den Bedürfniſſen des Mukht eſ im ab.

mit, daß ſie die Verzeihung ihrer Herren erhalten, oder auch
vielleicht theurer erkaufen, als ihnen die Bedrückung zu ſtehen
kam, weswegen ſie entwichen.

Anm. d. V.



394 Anhang.

Die Art des Eigenthums eines Fellahs iſt nach den
verſchiedenen Theilen Aegyptens auch verſchieden. In
gewiſſen Kantons iſt es bloß durch ein Buch, das in den
Händen der Vornehmſten des Orts iſt, beſtimmt, und
zwar ohne Gränzangaben des Bezirks; an andern Orten
aber ſind auch dieſe beſtimmt. Die erſte Art iſt in den
Orten gewöhnlich, wo ein Theil der Ländereien nach
der natürlichen Erhöhung des Bodens, oder weil ſie das
Waſſer unmittelbar aus dem Fluſſe ohne Aufhalts-
dämme erhalten, mehr oder weniger unter Waſſer ge-
ſetzt wird. *) Hier wird der urbare Theil des Feldes
den Bauern nach Verhältniß der Rechte, die ihnen das
Buch zugeſteht, zugetheilt. Die zweite Art iſt da ge-
bräuchlich, wo das Feld von Natur tiefer liegt, oder wo
Aufhaltsdämme aufgeworfen ſind, die das Waſſer in
einem beſtimmten Raume zur nöthigen Höhe ſteigen, und
dann in andere ebenfalls gedämmte Räume nach und
nach fließen laſſen. Hier ſind die Gränzen beſtimmt,
der Bauer iſt gewiß, daß ſeine Länderei bewäſſert wird,
und iſt daher von Umwechſeln frei. Die erſte Art iſt
wegen der Lokalite in Oberägypten gewöhnlicher, die
zweite in Niederägypten.

*) Man nennt dieſe Ländereien Scharakis. Sie ſind zwar zum
Anbau geſchickt, aber wenn ſie nicht überſchwemmt werden,
bleiben ſie unbebauet liegen. Sie verbreiten ſich mehr oder we-
niger, je nachdem ſie hoch liegen, und das Flußwaſſer ſie nicht
erreichen kann. Man muß ſie nicht mit den Ländereien ver-
wechſeln, die gar nicht urbar ſind, und die man Bur nennt.
Anm. d. V.



Anhang. 395

Indeſſen hat bei beiden Arten der Fellah ſein
Eig enthum in der vollen Bedeutung, die man dem
Worte unter einer gleichen Regierung geben kann. Er
trägt ſeinen Beſitz auf ſeine Erben über, und kann es
ſogar verkaufen oder auf Erbpacht weggeben, nur muß
bei dieſen Veränderungen die Einwilligung des Mukh-
teſim ſeyn. Hat er dieſe, ſo zeigt er es dem Kadi an,
welcher der Verhandlung eine legale Form giebt. Bei
jeder Veränderung des Beſitzers, ſey es durch Erbſchaft-
oder Ueberlaſſung, erhält der Mukhteſim ein Geſchenk,
ein Recht, deſſen Urſprung unbekannt iſt. Vielleicht
beruht es auf dem im Orient allgemeinen Gebrauch, ſich
ſeinem Obern nie mit leeren Händen zu nähern, viel-
leicht iſt es aber auch nach einiger Meinung ein wirkli-
cher Wiederkauf der Ländereien, die dem Herrn gehö-
ren, und von ihm bloß bewilligt werden, und dann iſt
das Geſchenk der Preis für die Bewilligung *).

Man wird nun leicht den Unterſchied zwiſchen dem
Eigenthume in Aegypten und dem in Frankreich ſehen.
In Frankreich iſt der Bauer Herr ſeines väterlichen Erb-
theils, und genießt es in Frieden, ohne daß ihn jemand
beunruhigen darf; nur die mehr oder minder ſchlecht ver-
theilten Auflagen hat er zu befürchten. In Aegypten
iſt ſelbſt die Perſon das Eigenthum des Herrn, und der
Fellah iſt der Bauer (vilain) unſrer Feudalzeiten; alle

*) Es iſt gleichſam das in Teutſchland gewöhnliche Lehngeld
bei Kauf- und Tauſchfällen, und die Erb gebühren bei
Sterbefällen, oder Vererbungen.



/
396 Anhang.

--/
Bedrückungen und Plackereien häufen ſich über ſeinen
Scheitel zuſammen, weil gerade die Aufrechthaltung des

Geſetzes, welches ſeine Rechte ſichern ſoll, den Händen

der Menſchen anvertrauet iſt, die es am erſten übertre-
ten, ſobald es ihnen gefällt. Die Mamelucken ſind ganz
unſern alten Rittern gleich; unbekannt mit den Künſten
des Friedens athmen ſie nichts als Krieg. Ohne alle Er-
ziehung haben ſie kein anderes Vergnügen als militairi-
ſche Uebungen, die ſie beſtändig zu den Waffen rufen,
und ihr Leben den ſtürmiſchen Wogen überliefern, die
immer von neuem toben. So entwickelt ſich ihre Lei-
denſchaft für den kriegeriſchen Ausſchlag, und pflanzt
ihnen Abneigung, ja ſelbſt Verachtung gegen alles das
ein, was ſie von dieſem edlen Handwerke entfernen
könnte. Der Franzöſiſche Chevalier konnte weder leſen
noch ſchreiben, er hatte daher ſeinen Schreiber, der ſein
Vermögen verwaltete, und ſeinen Degenknopf ſtatt des
Petſchaftes, die Einrichtungen ſeines Verwalters zu be-

ſtätigen. Der Mamelucke hat ſeinen Kopten, der auf

eben die Weiſe ſein Vermögen verwaltet, und da er die
Ausfertigungen des Kopten nicht zu unterſchreiben weiß,
ſo braucht er ſeinen Siegelring, den er beſtändig am
Finger trägt, um ſie zu beſiegeln. Aus ähnlichen Sitten
folgen ähnliche Reſultate. Den Leibeignen drücken die
gierigen Diener ſeines Herrn, und er kann ihrer Raub-
gier nirgends entgehen: er giebt ſeine Ernte hin, und
nur eine beſtändige Mäßigkeit rettet ihn von dem fürch-
terlichſten Looſe, vom Hungertod.

Die Art und Weiſe, wie man die Auflagen erhebt,



Anhang. 397

iſt ſo, daß alle auf die Fellahs fallen. Unter dem Er-
oberer Aegyptens Selim, oder wie Andere meinen,
unter der Regierung ſeines Sohnes wurden die Auflagen
und Feudal-Grundzinſen beſtimmt. Die erſten hießen
Miri, und waren zur Unterhaltung des Gouvernements
beſtimmt, die zweiten nannte man Fais, und dieſe
waren die geſetzmäßige Beſoldung des Mukhteſim, der
auch die Einnahme der allgemeinen Gefälle zu beſorgen
hatte. Den Antheil, der dem Suverain gehört, lieferte
er nach Kahira in die Hände einer Türkiſchen Admini-
ſtration, die aus Effendis beſtand, deren Oberhaupt
den Titel Rosm angi führte. Durch dieſe Einrich-
tung war der Mukhteſim in Stand geſetzt, die Fellahs
ganz nach ſeiner Willkühr zu behandeln, weil außer den
Auſlagen, die das Geſetz der Leibeigenſchaft ihm erlaubte,
er auch nvch gleichſam den Repräſentanten der oberſten
Gewalt machte. Da die Herren durch nichts in Zügel ge-
halten wurden, ſo vermehrten ſich auch ſchnell ihre Be-
dürfniſſe, und der Fais und Miri, die man beide
unter dem gemeinſchaftlichen Namen Mal Horr (ge-
ſetzmäßige Auflage) kannte, reichten nicht mehr hin, ſie
zu befriedigen, um ſo weniger, da auch der Werth des
baaren Geldes immer mehr fiel. *) Jeder Mukhteſim

*) Wenn es möglich wäre, beſtimmt dem Werth des baaren Gel:
des kennen zu lernen, den es ſeit einigen Jahrhunderten im
Orient verſchieden gehabt hat, ſo würde man finden, daß das
von der Regierung angenommene Syſtem des Falſchmünzens
eine ungeheure Aenderung im Werth des baaren Geldes bewirkt
hat. Daher ſind auch Auflagen in natura, die doch von den
nämlichen Menſchen erhoben worden, nicht ſo geſtiegen als die



398 Anhang.

forderte daher früher oder ſpäter, je nachdem er die Macht
in Händen hatte, in ſeinen Beſitzungen noch außer den
ihm ſchuldigen Abgaben, gewiſſe Summen; dieſe er-
zwungenen Abgaben wurden Obſervanz und endlich ſo-
gar geſetzmäßig; man nannte ſie Barrani (Neben-
gefälle). Allein auch dies war noch nicht genug, und.
man ſuchte immer von neuem Urſachen zu Bedrückungen.
Mit jedem Tage vermehrten ſich die Gelderpreſſungen,
und da die Unterdrückung immer ſinnreich genug iſt,
Scheingründe zu finden, ſo fehlte es auch hier nicht daran.
Entweder war es gezwungenes Geſchenk, oder Wieder-
kauf des Blutes, wenn zwiſchen Dorfſchaften oder Fa-
milien einige blutige Zänkereien geweſen waren, oder
Beſtrafung erdichteter Vergehungen.

Was der einzelne Mamelucke in ſeiner Herrſchaft übrig
gelaſſen hatte, das preßte vollends das ganze Korps aus.
Jeder Bei kommandirte eine Provinz; war er nicht

Geldabgaben. Da ich bei meinem Aufenthalte in Aegypten die-
ſes Geſchäft zu beſorgen hatte, ſo war ich im Stande, mich
näher zu unterrichten, und hier fand ich, daß nur in ſehr we-
nig Städten die urſprünglichen Abgaben waren vermehrt wor-
den. Dieſe Vermehrung beſtand auf der einen Seite in einem
Zehntheil der Abgaben in natura und hieß Mahdaf, die an-
dere nannte man Mahl el reta hl; ſie beſtand in baarem
Gelde, und hatte ein ganz anderes Verhältniß als die erſte.
Auch in Europa fühlt man deutlich den Unterſchied zwiſchen
Zinſen in natura und baarem Gelde; jene haben immer ihren
Werth behalten, dieſe haben zwar noch die alte Benennung,
aber nicht den Werth, den ſie bei ihrem Urſprunge hatten.
Anm. d. V.



Anhang. 399

4

zugegen, ſo kommandirten in ſeinem Namen ſeine Kia-
ſchefs, und zu ihrer Entſchädigung wurden Auflagen
gemacht. Auch die Kaimakans, die doch nur Neben-
Gouverneurs waren, hatten ihre Einkünfte. Lange blie-
ben dieſe Abgaben willkührlich, bis ſie Mohamed Vei
Abu da hab unter der wunderlichen Benennung Raff'
el medzalim (Wiederkauf der Unterdrückung) auf
einen feſten Fuß ſetzte. Nun wurden ſie als eine legale
Abgabe erhoben, ohne daß die Erpreſſungen unterblieben,
die nach wie vor blieben. Ibrahim Bei wollte ſie
abſchaffen, und beſtätigte ſie noch einmal als feſte Abga-
be unter der Benennung Mahl el takhrir (Abgabe der
Befreiung); die Abgabe wurde erhoben, und die Placke-
reien nahmen deswegen doch kein Ende.

So entſtanden alſo alle möglichen Auflagen und Ab-
gaben, die nur zu erdenken waren, deren Ertrag zu ken-
nen zu unſerm Zweck nicht nothwendig iſt. Nützlicher
iſt es, ſich zu überzeugen, daß die Mamelucken und
- Mukhteſims die Fellahs ſo rein als möglich ausplünder-
ten, über die Ausgaben aber eine ſolche Rechnung
machten, daß von dem Miri, den ſie der Pforte ſchicke
ſollten, nichts übrig blieb.

Täglich wuchſen die Bedürfniſſe der Mamelucken, ihr
einziges Streben war, ihr Anſehen und ihre Gewalt zu
vermehren. Da ſie aber dies nur durch die Stärke
ihrer Familie konnten, ſo kauften ſie immer ſo viel neue
Sklaven als möglich, weil im Orient die Sklaverei eine
wahre Adoption iſt. Mit jedem neuen Zuwachs ihrer

-



4oo Anhang.

Macht wuchſen auch ihre Bedürfniſſe, und mit dieſen,
neue Anſtrengungen, ihre Macht ſo weit zu erhöhen
als möglich; und zu allen dieſen mußte der Fellah das
nöthige Geld hergeben.

Die Mamelucken, haben ihre Agenten, welche die
Auflagen erheben, und am wenigſten dazu geſtimmt
ſind, den Fellahs ihre Bürde zu erleichtern. Dieſe
Agenten ſind die Kopten, Abkömmlinge der alten Aegyp-
ter, die ſich ſeit Jahrhunderten unter das Joch der frem-
den Erorherer gefügt, und alle die Geſchmeidigkeit und
Schlechtigkeit erworben haben, die zu ihrer Rolle erfor-
dert wird.

Jeder Mukhteſim hat in ſeinem Dienſte einen Kopten,
der ihm eben die Geſchäfte zu beſorgen hat, als ehmals
die Intendanten bei den Franzöſiſchen Eigenthumsherren.
Beſitzt der nämliche Mukhteſim mehrere Dorfſchaften in
verſchiedenen Gegenden, ſo hält er auch für jeden Ort
einen Kopten, bei ſich hat er aber einen, der Sekretärs-
Stelle verſieht, die andern Kopten kontrollirt und
die Aufſicht über ſie hat. Dieſe Kopten haben die Ver-
waltung der ſogenannten Uſieh Ländereien, und neh-
men die Gefälle ein; an ſie wendet ſich daher auch der
Mukhteſim, wenn er Geld braucht. Ihre Hauptrolle
dabei iſt, daß ſie die Rechnungen, die ſie nur leſen kön-
nen, verwirren, von den Fellahs ſo viel ziehen, als
nur möglich iſt, und den Herrn ſo wenig überliefern,
als nur angeht. Lange hat der Herr Geduld, bis ſie
nach vier oder fünf Jahren ermüdet; dann fällt er über

--



Anhang. 401

ſeinen Intendanten her, und nöthigt ihn durch Dro-
hungen ſeinen Raub entweder zum Theil, oder ganz,
oder wohl gar noch mehr, je nachdem die Forderungen
des Herrn überſpannt ſind, herauszugeben. Iſt dies
abgemacht, ſo iſt auch wieder Friede zwiſchen ihnen,
und der Kopte fängt von neuem an zu plündern, bis der
Herr einen neuen Sturm auf ihn macht.-

Dieſes Handwerk pflanzt ſich bei den Kopten von
dem Vater auf den Sohn fort, und was dabei merk-
würdig iſt, gleicher Vortheil und gleiche Gefahr hat ſie
ſo an einander geknüpft, daß ſie eine geheime Geſellſchaft
bilden, die ihren Obern hat. Die Korporation hat für
alle diejenigen die von den Ihrigen angeſtellt ſind, offene
Rechnungen, die vorgelegt werden können, und geheime
Rechnungen, die in einer Schrift abgefaßt ſind, die ſie
nur leſen können. Aufrichtig trägt jeder ſeinem Orden
ſeine Diebſtähle und Hoffnungen vor, und die ganze
Geſellſchaft unterſtützt jeden Einzeln, der auf irgend eine
Art gedrückt wird. Alles dies ſind Thatſachen, von
denen ich moraliſche Gewißheit habe, nur war mir es
unmöglich phyſiſche Beweiſe davon zu erhalten.

Der Koptiſche Intendant kriecht vor den Füßen
ſeines Herrn, aber handelt er in Abweſenheit deſſelben
in deſſen Namen," ſo tyranniſirt er trotzig die Fellahs,
und Niemand kann ſie von ſeiner Tyrannei befreien.
Zwar haben die Fellahs ihre Scheikhs, die von den Mukh-
teſims ernannt werden, und die Aufſicht über die Po-
lizei beſonders aber über das Einkommen der Abgaben

Reiſe nach Aegypten. W C c

-



402 Anhang.

haben; allein aus Furcht vor der Rache des Kopten wa-
gen ſie es nie ihre Stimme zu erheben, und überdem
- finden ſie es auch für ihr eigenes Intereſſe zuträglicher,
dem Kopten durch die Finger zu ſehen. Der Khol lie
und der Chahed ſind gleichſam die Vorſteher des Orts
und werden von den Fellahs ernannt, allein ihre Macht
geht nicht weiter als auf Vorfälle, die unter den Fellahs
ſelbſt entſtehen, und in den Augen des Mukhteſims ge-
hören ſie zu dem gemeinen Haufen. Der Ukil oder
Hamel iſt bloß eine Kreatur des Herrn, der das
Uſie h beſorgt und die Abgaben in natura in den Kan-
tons, wo ſie gefällig ſind, einnimmt. Auch dieſer wird
ſchwerlich ſeine Stelle auf das Spiel ſetzen, um ſeinem
Herrn die Wahrheit zu ſagen, und mit den Mißbräuchen
bekannt zu machen, und ſo bleibt den Fellahs kein Mit-
tel übrig, als ohne Murren zu bezahlen.
Vergleicht man nun das Schickſal der Fellahs, die Ab-
gaben die ſie zu entrichten haben, ſo wie die Art und Weiſe
wie ſie erhoben werden, ſo wird man leicht einſehen, daß
der Ackerbau beinahe ganz in die Gränzen der Natur zu-
rück getreten iſt. Wo der Menſch ungewiß iſt, die
Früchte ſeiner Arbeit zu genießen, da hat er auch keine
Aufmunterung zur Arbeit, läſſig läßt er ſeine Hände
ſinken wenn er befürchten muß, daß ſeine Verbeſſerun-
gen ihm mehr Plackereien zuziehen als Gewinn.-
Eben nicht beſſer werden auch die U ſieh Ländereien
beſorgt. *) Größtenthels ſind die Mukhteſims immer

*) Die U akf s und Riſaks Ländereien, die zu verſchiedenen
frommen Stiftungen beſtimmt ſind, werden eben ſo wie die



Anhang. 403

>.

in Waffen; hier ſuchen ſie die Quelle ihres Glücks und

die Ausſicht ihres Emporkommens. Die Ländereien be-

trachten ſie bloß als ein Mittel die Unkoſten zu beſtreiten,

die ihre Lage erfordert, und mitten in einem ſtürmi-

ſchen Leben, das ihnen eine politiſche Konvulſion leicht

rauben kann, genießen ſie lieber des gegenwärtigen Au-

genblicks, als daß ſie durch Verbeſſerung ihrer Lände-
reien der ungewiſſen Zukunft ein Opfer bringen ſollten.

Die U ſiehs Ländereien werden auf dreierlei Art
bearbeitet. Erſtlich werden ſie den Fellahs für Geld
verpachtet, wo der Mukhteſim den Scheihks befiehlt, ſie
für einen Preis, den er beſtimmt von den Fellahs be-
bauen zu laſſen. Dies iſt aber kein ungezwungener Kon-
trakt zwiſchen dem Beſitzer und dem Pachter, ſondern
ein Befehl, der befolgt werden muß. Nach der Frucht-
barkeit des Bodens, der Nähe einer Stadt u. ſ. w. iſt
auch das Pachtgeld verſchieden. Zweitens werden dieſe
Felder von den Fellahs beſtellt, ſo daß der Mukhteſim
den Saamen dazu hergiebt. Hier überläßt er den Fel-
lahs ein Drittheil, oft auch nur ein Viertheil der Ernte,
wovon aber die Vorſchüſſe erſt abgezogen werden, was
dann übrig bleibt, gehört ihnen erſt. Endlich läßt auch
der Mukhteſim ſeine Ländereien durch eigene Pflüge be-
arbeiten, und die Fellahs müſſen dabei Frohndienſte

U ſiehes Ländereien bearbeitet, und auf ſie paßt das, was

hier von letztern geſagt wird. Nur bezahlen ſie an das Gouver-
- nement keinen Miri, wovon aber die Fellahs keinen Vortheil

haben, Anm. d. Verf.

C c 2



404 Anhang.

thun. Mukhteſims, die etwas menſchlich denken, oder
die vielmehr nicht ſo mächtig ſind, fordern die Frohne
nicht ganz ſondern bezahlen einen Theil der Arbeit, allein
dies verbeſſert das Loos der Fellahs noch immer nicht.
Denn der gute Wille eines Herrn macht in den allgemei-
nen Grundſätzen keine Aenderung, und wenn Schwäche
die Mukhteſims nöthigt, ihre Fellahs zu ſchonen, ſo
können ſie ſie gegen die Raubgier der in den Provinzen
kommandirenden Beis und Kaſchefs und ihrer Kaimakans
nicht ſchützen.

Dieſe mannichfaltigen Bedrückungen, welche die
Fellahs von ihren Herren dulden müſſen, werden noch
durch Plackereien einer andern Gewalt vermehrt, die
von ihren Herren unabhängig iſt, und ſelbſt von dieſen
gefürchtet wird. Dies ſind die Araber; ein ſonderbares
Volk, das immer herumſchweift, gleichgültig iſt gegen
den Ort ſeines Bleibens, überall zugegen iſt, durch ſein
plötzliches Hereinbrechen auf allen Punkten auf einmal
fürchterlich iſt, und durch ſeine vielfachen Räubereien
und die Geſetze, die es bei Friedensſtiftungen macht,
das ſchon unglückliche Loos der Fellahs noch mehr ver-
ſchlimmert.

Da ich Gelegenheit hatte, ſie genau kennen zu
lernen, ſo will ich verſuchen, ein Gemälde von ihnen
zu entwerfen. Der Reichthum des Arabers beſteht in
einem Stutenpferd, auf dem erreutet, und ſeinen Waffen.
In ihren Lagern, welche ſie nahe an bebauten Feldern
auch wohl Dorfſchaften aufſchlagen, beſorgen die Weiber



Anhang. 405

/

die kleinern Viehheerden, verfertigen aus der geſchornen
Wolle Zelte und Kleider für die Männer, und verrichten
dabei noch alle häuslichen Geſchäfte. So bald Gefahr in
der Nähe iſt, oder Streitigkeit zwiſchen Stämmen oder eine
Expedition der Aegyptiſchen Herren, ſo bricht ſogleich das
Lager auf. Die Weiber nehmen die Zelte ab, laden ſie auf die
Kameele, und treiben ſie mit den andern Viehheerden in die
ihnen in der Wüſte bekannten Schlupfwinkel, wo ſie Waſſer
und Gras zur Weide finden. Die Männer ſteigen zu Pferde,

und machen die Arriergarde, bis das Lager wieder for-

mirt iſt, wobei aber überall Vedetten ausgeſtellt ſind,
und beſtändig Truppen zum rekognoſciren ausreuten, um
allen Unternehmungen des Feindes zuvor zu kommen.
Nähert ſich der Feind ſtark, ſo wird das neue Lager
wieder auſgehoben, und einige Tagereiſen tiefer in der
Wüſte in irgend einen Schlupfwinkel oder Thale aufge-
ſchlagen, wo ſie ebenfalls Waſſer und Gras finden.
In dieſer Wüſte iſt keine Armee im Stande, ein Volk
das kein Bedürfniß hat, zu überwältigen; nur das Dro-
medarkorps, das Bonaparte errichtete, konnte ſie in
Furcht jagen. Und doch war es nur Täuſchung, und
nie würde es ihm geglückt ſeyn die Araber zu vernichten.

Dieſes Volk beſteht aus viel Familien oder Stämmen,

deren Intereſſe ſich immer vielfach durchkreuzt. Wären

ſie vereinigt, ſo könnten ſie ohngefähr vierzigtauſend
Reuter ſtellen, und ſie würden den Beſitzern des Landes
bald furchtbarer werden; allein ihr Haß, der ſich bei
einem Volke, das Blut für Blut fordert, von Geſchlecht auf
Geſchlecht fortpflanzt, iſt ein unüberſteigliches Hinderniß



4C6 Anhang.

ihrer Vereinigung. Nach den unter ihnen ſelbſt getroffenen
Anordnungen theilen ſich die Horden in Aegypten und die
angränzenden Wüſten. Jede Horde hat nun nach dieſer
Vertheilung das Recht, die Dorfſchaften, die in ihrem Ge-
biete liegen, in Kontribution zu ſetzen, und ihre Heerden
in den zugetheilten Stellen der Wüſte zu weiden. Ueber-
ſchreitet eine Horde ihre Gränzen, ſo entſteht Zank, Dann
Krieg, endlich unterhandelt man und macht Friede, der
oft ſchnell genug bei der geringſten Veranlaſſung wieder
gebrochen wird.*

Der Araber betrachtet die Beſitzer Aegyptens als
Uſurpateurs, die er aus ihrem Beſitz zu treiben zwar zu
ſchwach iſt, die er aber auch nicht anerkennt. *) Die
Einwohner von Aegypten betrachtet er nicht als Unter-
thanen jener Macht, ſondern als ſeine alten rebelliſchen
Unterthanen. Da nun die armen Fellahs auf den Schutz
einer Regierung, wo das verſchiedene Intereſſe beſtändig

*) Zu keiner Zeit hat man die Araber dahin bringen können,
von dem was ſie als Eigenthum beſitzen, eine Abgabe zu

» entrichten; dies betrachten ſie als einen Theil der Knecht-
ſchaft, und ihrer Ehre machtheilig. Alles was man bis jetzt
von ihnen hat erhalten können, iſt, daß ſie von Zeit zu
Zeit ein Geſchenk machen, wodurch es das Anſehen gewinnt,
als wenn ſie die Oberherrſchaft des Gouvernements aner-
kennten. Aber immer ſträuben ſie ſich dagegen ſo ſehr als
ſie können, und ſind ſie ja gezwungen, etwas abzugeben,
ſo beſteht dies immer mehr in Pferden oder Kameelen, als
im Gelde, damit es ſo wenig als möglich das Anſehen eines
Tributes hat.

Anm. d. Verf.



Anhang. 407

Trennung bewirkt, nicht das mindeſte rechnen können,
ſo ſehen ſie ſich gezwungen, ſich unter den Schutz der
Horde zu begeben, die in ihrem Kanton die herrſchende
iſt. Das Schutzgeld wird auf verſchiedene Weiſe entrich-
tet; iſt nämlich die Arabiſche Horde ganz edel, *) das
heißt, rein nomadiſch, ſo erhält ſie bloß einen jährlichen
Tribut an Geld oder Lebensmitteln, unter der Bedingung,
keinen Angriff auf das Eigenthum der Dorfſchaft zu ma-
chen. Iſt aber die Arabiſche Horde Alba tardi, das
heißt, die ſich zum Ackerbau neigt, ſo pachten die Araber

einige Ländereien, die in ihrer Nähe liegen, beſonders

von Uſieh Ländereien oder frommen Stiftungen, und
die Fellahs müſſen ſie zur Frohne bearbeiten. Der Ara-
ber giebt nun beſtändig zu Pferde auf die Ernte Acht,

*) Alle Araber in Aegypten, und auch in den Theilen von
Afrika und Aſien, die ſie inne haben, hegen eine Art von
Verachtung gegen alle, welche das Nomadiſche Leben verlaſ-
ſen. Der edle Araber lebt beſtändig unter Zelten, und hat
kein anderes Einkommen, als was ſeine Heerden und ſeine
Waffen ihm gehen. Der Abatardi- Araber iſt zwar auch
Nomade wie jener,- aber neben ſeinen Heerden und Waffen
pachtet er auch Ländereien, und läßt ſie von den Fellahs,
für den Schutz den er ihnen leiſtet, bearbeiten. Er wohnt
unter Zelten oder Rohrhütten, und nur in der öfteren Abs
wechſelung ſeines Aufenthaltsortes bemerkt man noch die
Neigung zum Nomadiſchen Leben. Der völlig ausgear-
t et e Araber beſchäftigt ſich ſelbſt mit der Ackerarbeit, wohnt
unter Rchrhütten, und bisweilen, aber ſehr ſelten in Dör-
fern. Die andern Araber ſchätzen ihn nicht höher, als einen
Fellah, berauben ihn aber nie, und ſchützen ihn auch gegen

- die Bedrückungen des Gouvernements.

'- Anm. d. Verf.



408 Anhang,

ſchützt die weidenden Thiere und ſorgt für die Sicherheit
der Ausfuhren der Dorfſchaft. Oft überlaſſen auch die
Feilahs ihren beſchützenden Arabern den ungetheilten Be-
ſitz ihrer Thiere, um ſie npch mehr zu verbinden. Na-
türlich fordern die Araber immer viel für ihren Schutz,
und die Fellahs verwilligen ſo wenig als möglich, aber
was ſie einmal verwilligen, bezahlen ſie immer pünktlicher
als die Abgaben an das Gouvernement oder die Auflagen
an den Mukhteſim. Indeſſen iſt dies auch nothwendig,
denn der geringſte Verzug würde den Arabern, die immer
jede Gelegenheit zu plündern ergreifen, einen Anlaß
geben, die Dorfſchaft zu überfallen, und wegzunehmen,
was ſie fänden. Die Franzoſen wunderten ſich oft, daß
ſie die Fellahs Lei ihren Unternehmungen gegen die Ara-
ber ſo wenig unterſtützten, allein wenn man nur etwas
nachdenkt, wird man ſich dies Betragen leicht erklären
können. Die Fellahs wiſſen nämlich aus Erfahrung ſehr
gut, wie viel Mittel die Araber beſitzen, einem völligen
Untergange zu entgehen, und ſie hatten ſich alſo immer
vor ihrer Rückkunft, ſelbſt nach dem Frieden mit den Fran-
zoſen zu fürchten. Aus Furcht alſo, ihren aufgezwunge-
nen Beſchützern zu- mißfallen, verachteten ſie ſelbſt die
Neutralität, weil die gegenwärtige Gefahr einer nahen
Gegenwirkung ſie mehr beſchäftigte, als die ferne Hoff-
nung, ganz davon befreit zu werden.

Auch die Mukhteſims ſind von dieſer Furcht vvr den
Arabern nicht frei; ihre Ländereien verpachten ſie ihnen
um einen weit geringern Preis als den Fellahs, und nie
wagen ſie es ihnen die Pachtung zu verſagen, oder den



-- 409
-
Anhang.

Werth derſelben zu erhöhen. Die einzige Bedingung die
ſie dabei machen, iſt, daß dieſe Gefälligkeit ihre anderen
Beſitzungen ſichre.

Allgemein iſt auch die Arabiſche Adminiſtration ge-
linder, als die Türkiſche. Mehrere mächtige Scheikhs
von Arabiſchen Horden haben Dorfſchaften im Beſitz, wo
wirklich unter den Fellahs Wohlhabenheit herrſcht, und
mit dem Zuſtande der Dorfſchaften anderer Mukhteſims
auffallend kontraſtirt. Dieſe Arabiſchen Scheikhs ſchützen
nicht nur ihre Fellahs gegen die Kommandanten der Pro-
vinz, ſondern ſie laſſen ihnen auch das, was ſie ihnen
durch ihr Anſehen von der Raubgier des Gouvernements
retten, das die andern Mukhteſims zu ſich nehmen.

Allgemeine Ueberſicht.

Ehe wir den eigentlichen Zuſtand des Ackerbaus, ſo
wie die Lage, in welche ein Volk bei richtiger Induſtrie
und Adminiſtration geſetzt werden kann, unterſuchen,
müſſen wir vorerſt die Hinderniſſe kennen lernen, welche
ſowohl die phyſiſche Lage des Landes als ſeine politiſchen
Einrichtungen der höhern Vollkommenheit des Ackerbaues
in den Weg legen.

Zwei Naturerſcheinungen ſind es, deren nachtheilige
Folgen der Landwirth zu befürchten hat, nämlich wenn
die Ueberſchwemmung zu ſchwach iſt, und einen Theil



410 Anhang.

der Ländereien, die man zum diesjährigen Anbau zube-
reitet hatte, trocken läßt, und dann, wenn der Khamſin
zu früh zu wehen anfängt, und die noch nicht reifen
Körner zuſammendorrt, und alſo nicht nur für die Ernte
ſondern auch für andere Pſlanzen nachtheilig wird. Hier
entſteht die Frage, ob man dagegen ein Verwahrungs-
mittel hat, eine Frage, die wir weiter unten beantwor-

ten werden./

Zahlreicher ſind die politiſchen Hinderniſſe. Hier
lebt der Menſch in einem ungewiſſen Zuſtande, der ihn
an allen Spekulationen hindert, die bei dem Ackerbau erſt
in der Zukunft den guten Erfolg bringen. Die Rau gierde
der Mukhteſims hat kein Gegengewicht, das ſie aufhalten
könnte, weil ſie zuſammen die Regierung bilden, die ei-
gentlich ihnen das Gleichgewicht halten ſollte. Die Kopten,
als Intendanten dieſer Herren, ſind die einzigen Gelehr-
ten, in dem Sinn, den man dem Worte in den Feudal-
zeiten geben konnte, aber ſie haben nur augenblickliches
Intereſſe von ihren Stellen, die ſie augenblicklich durch
die Kaprice ihrer Herren wieder verlieren können, und
von Verbeſſerungen alſo nicht den geringſten bleibenden
Vortheil haben; lieber würden ſie die zu dieſem Aufwande-
beſtimmten Gelder auf irgend eine Art an ſich ziehen. *)-

*) Noch liegt in der beſondern Einrichtung der Dorfſchaften
ein großes Hinderniß. Alle Dorfſchaften ſind nämlich in
24 gleiche Theile getheilt, die man Karats nennt, und
jeder ſolcher Theile hat wieder eine gleiche unterabtheilung.
Gemeiniglich beſitzt aber nie ein Mukhteſim alle Karats einer
Dorfſchaft, und um ſo weniger ſind Verbeſſerungen möglich,



Anhang. 4 II

Endlich erhalten die wiederholten Einfälle der Araber
die Fellahs in beſtändiger Unruhe, und ihre Thiere, die
ſie auf ihrem Boden weiden laſſen, ſind den Angriffen
der Arabiſchen Horden ausgeſetzt, deren Schutz ſie nicht
erkauft haben. Zwar greifen ihre Beſchützer bei einem
Angriffe gleich zu den Waffen, und verfolgen die Räuber,
aber oft betrachten ſie auch das Vieh, das ſie den Räu-
bern abjagten als Trophäen ihrer Tapferkeit, und die
Fellahs müſſen ihnen noch außerdem zum Zeichen ihrer
Erkenntlichkeit ein Geſchenck machen. Zur Zeit der Ernte
geſchehen dieſe Anfälle beſonders am häufigſten, und um
ſie gehörig zu endigen, müſſen die armen Fellahs die For-
derungen aller Araber, und ſelbſt ihrer Beſchützer erfüllen,
die ſie gerade zu der Zeit aufs höchſte treiben.

–

t

Gewöhnlicher Anbau der Felder in Aegypten.

Man kann den Anbau aller Felder in zwei große
Klaſſen theilen. Die eine Klaſſe machen nämlich dieje-
nigen Felder aus, welche durch die natürliche Ueber-

denn dieſe beruhen nicht, wie in Europa auf dem Einzelnen,
ſondern ſie machen ein Ganzes aus; Kanäle müſſen gezogen,
Dämme aufgeworfen werden u. ſ. w., um das Waſſer überall
zu vertheilen. Wenn nun auch ein Mukhteſim Verbeſſerun-
gen machen wollte, ſo kann er das nie eher, als bis alle
ſeine Mitbeſitzer einwilligen, und dazu beitragen.
Anm. d. Verf.



412 Anhang.

ſchwemmung des Stromes bewäſſert werden; zu der an-
dern Klaſſe gehören aber die Felder, wo die Ueberſchwem-
mung nicht hinreicht, und die man alſo künſtlich und durch
Menſchenhände bewäſſert.

Auf den erſten Feldern baut man Korn, Gerſte, Boh-
nen, Linſen, Seſamkraut, *) Senf, Lein, Anis, Kar-
thame oder Saflor, **) Lupinen, Kichererbſen, Bar-
ſim oder Aegyptiſchen Klee, Griechiſch Heu, Waſſerme-
lonen, andere Melonen, verſchiedene Arten Gurken, Ta-
bak, Latuk, Wau. ***)

Die kürbisartigen Gewächſe, ſo wie der Tabak und
die Lupinen ſtehen gewöhnlich an den Ufern des Fluſſes,
ſo weit als der Stand des Waſſers es erlaubt und auf
den Inſeln, die aus dem Waſſer hervorgehen; der Wau
wird in den Kanälen gebaut, wenn das Waſſer ſich ver-
laufen hat, und der Lein wird auch in mehrern Kantons
auf den Ländereien gezogen, die man künſtlich bewäſ-
ſern muß.-

Auf den Feldern von der zweiten Klaſſe baut man
Reiß, Zuckerrohr, Indigo, Henne, Baumwolle, Durra,
Mais, und in Fayum den Roſenſtock.

*) Sesamum orientale, aus deſſen Saamenkörnern man ein
klares, ſüßes Oelpreßt.
Anm. d. Ueberſ.

*) Carthamus tinctorius.

***) Reseda tinctoria, giebt eine gute, dauerhafte, gelbe Farbe.
Anm. d. Ueb.



Anhang. 413

Die verſchiedenen Küchengewächſe werden auf über-
ſchwemmte Felder gepflanzt, und auch auf ſolche, die
künſtlich bewäſſert werden müſſen. *)

\-

Allgemeiner Anbau der überſchwemmten Felder.

In Aegypten wird die Vegetation, wie ich ſchon
oben bemerkt habe, durch das Waſſer unterhalten, wel-

*) In den Verzeichniſſen von Anpflanzungen habe ich den Mohn,
den Weinſtock und Olivenbaum ausgelaſſen, deren Anbau
ſehr eingeſchränkt iſt.

Den Mohn baute man ehemals ſehr häufig in Aegypten,
und noch jetzt nennt man im Handel das beſte Opium nach
der Tradition Opium von Theba is; allein jetzt bauen
die Einwohner ſehr wenig, und wenn ſie Opium machen, ſo
geſchieht dies in ſo geringer Menge, daß es gar nicht in
Handel kommen kann.

Der Weinſtock machte ehemals einen wichtigen Theil des
Ackerbaues aus, das noch die Gemälde in den alten Höhlen
beweiſen, welche Gegenſtände dieſer Art darſtellen; jetzt iſt
er äußerſt ſelten, und man behandelt ihn nur als Frucht-
baum. In der Provinz Fayum, die von dem Sitz der Un-,
terdrückung entfernt liegt, wagen es einige Chriſten, etwas
Wein zu verfertigen, um ihr Wohlbefinden dadurch zu be-
weiſen; allein dies geſchieht in ſo kleinen Portionen, daß
man es ſchlechterdings nicht als einen Theil der Induſtrie
anſehen kann. Auch die Franzoſen machten während des
Aufenthaltes der Armee in Aegypten, in dieſer Art Verſuche,
allein der Wein, ſo wie auch der von Fayum iſt ſchlechter,



414 Anhang.

ches die Erde einſaugt, und dann von der Sonnenhitze
aufgezogen und zu den Pflanzen geführt wird. So wie
die Erde das Waſſer verliert, fängt ſie an aufzureißen,
und ſo wie alles eingeerntet iſt, und ihre Oberfläche der
ganzen Wirkung einer glühenden Atmoſphäre bloßgeſtellt
als mittelmäßiger Franzöſiſcher Wein. Vielleicht macht das
beſtändige, in dieſem Klima nothwendige Wäſſern den Wetn
ſchlecht, weil die Wurzeln des Weinſtockes immer feucht ſte-
hen; indeſſen haben doch die Weintrauben einen angenehmen
Geſchmack. Von den Weinſtöcken von Fua, die ältere Rei-
ſende ſo ſehr rühmen, ſindet man nichts mehr. Zu Bur-
los giebt es noch einige, deren Trauben man nach Alexan-
brien und Roſette liefert, aber es ſind zu wenige, um Wein
daraus zu verfertigen.

Der Olivenbaum gedeihet ſehr gut in Aegypten, und
man trifft ihn nur in der Provinz Fayum, wo die Ein-
wohner die Früchte mit Oel oder Salzwaſſer einmachen, die
dann in ganz Aegepten verkauft werden. Sie machen auch
die Nahrung der Orientaliſchen Chriſten, und beſonders der
Kopten an ihren Faſttagen aus, wozu ſie ihr Orden ver-
bindet. Dieſe Faſten gehen ins Unendliche, und es iſt gar
nicht übertrieben, daß die Kopten in einem Jahre dreihun-
dert Faſttage haben,-

Man hat mich verſichert, daß alle Verſuche, aus den
Oliven Oel zu preſſen, fruchtlos geweſen wären 3 iſt dieſe
Sage wirklich gegründet, ſo würde ich doch das Mißlingen
eher auf, die unerfahrenheit der Verfertiger als auf die
Früchte ſchieben.

Die Dattelpalme wird überall gezogen, allein von ihr
wird in einer eigenen Abhandlung mehr geſagt werden.
Anm. d. Berf.



Anhang. 415

wird, erweitern ſich augenblicklich dieſe Spalten und drin-
gen ziemlich tief. Wenn im Monate Meſſidor der Nil zu
ſteigen anfängt, ſo daß ſein Waſſer noch nicht das Niveau
des Bodens erreicht hat, ſind dieſe Riſſe ſchon einen Fuß
breit und fünf bis ſechs Fuß tief. Sie machen gewöhn-
lich rechte Winkel und theilen das Feld in vierſeitige
Stücken, wie große Platten, womit man Straßen
pflaſtert.

Zu dieſer Zeit breiten ſich die Fellahs aus, und zer-
ſtoßen mit Kolben oder mit Eiſen beſchlagenen Stöcken,
das ganze Werkzeug, das ihre Armuth ihnen erlaubt,
dieſe Stücken verhärteter Erde. Der Grund, warum ſie
dieſe Arbeit vorher unternehmen, iſt nach ihrer Ausſage
der, weil faſt das Waſſer ſich in dieſen Spalten verlöre,
und ſeinen Schlamm bloß auf der Oberfläche abſetzte, wo
er dann eine harte Rinde bildete, ohne ſich mit dem Bo-
den zu verbinden; und da ein großer Theil ihrer Felder
ohne vorhergehendes Umackern beſäet wird, ſo erſetzt dieſe
Arbeit die Zurichtung derſelben zur Saat. Beſſere Ge-
räthe würden hier freilich den Fellahs eine beträchtliche
Erleichterung verſchaffen, allein ich zweifle, ob Ackerge-
räthſchaften hier etwas wirken können. Keine Walze
kann die Erdklumpen zerbrechen, die oft ſo hart ſind,
wie Sandſtein, und deren Oberfläche ganz gerade iſt,
und der ſtärkſte Pflug würde bei dem heftigen Widerſtan-
de zerriſſen.

Dieſe Art, die Erdklumpen zu zerſtoßen, iſt aber
nicht überall gebräuchlich, und ich glaube, daß es mehr



416 Anhang.

in Oberägypten geſchieht. Vielleicht liegt der Grund
darin, daß der Boden ſtärker und ſchneller austrocknet,
oder daß eine zu große Fläche in einer Zeit zu beſäen iſt,
wo es unmöglich wäre, ſie mit dem Pfluge zu bearbeiten.
Gewiß iſt es wenigſtens, daß der Nil mehr als fünf und
zwanzig Fuß hoch ſteigen muß, um mit dem Niveau des
Bodens von Oberägypten gleich zn ſtehen, da er hingegen
unter funfzehn Fuß ſchon Niederägypten bedeckt. Bei
ſeinem Abfluß muß er alſo auch ſchnell nach Niederägypten
ſtrömen, das Oberland eher vom Waſſer entblößen, wo-
durch die größere Hitze auch die Oberfläche deſto eher ab-
trocknet. Wollte nun der Landwirth erſt alle ſeine Felder
pflügen, ſo würde die Sonnenhitze ſchon alle Feuchtigkeit
ausgezogen haben, ehe er nur mit Umackern fertig wäre,
und der Saame würde nun aus Mangel an hinlänglicher
Feuchtigkeit nicht keimen und aufgehen können.

Das Waſſer des Stromes nimmt täglich zu, ſein
Steigen iſt beſtimmt, und iſt es einmal aus ſeinen Ufern
getreten, ſo wälzt es ſeine Waſſermaſſe über die ausge-
trockneten Felder. In andern Ländern erfüllen dergleichen
Ergießungen alles mit Schrecken, und der Beobachter
überſchaut die Folgen davon mit ſchmerzhaften Empfin-
dungen; in Aegypten hingegen wird die traurige Empfin-
dung von dem heitern Gefühl der Wohlthätigkeit dieſer
ueberſchwemmung verdrängt. So brauſen die Wellen
des Stromes über die Felder, umgeben die Dörfer, und
machen ſie zu Inſeln, und die Verbindung unter ihnen
wird ſogleich durch Barken wieder hergeſtellt. Der
Fellah, der unter dieſem ſchönen Klima beinahe Am-

/



Anhang.- 417-

phibie iſt, legt ſein Hemde ab, bindet ſichs auf den Kopf
und ſchwimmt hin, wo ſeine Bedürfniſſe ihn hintreiben;
denn im Orient iſt keine Bewegung ohne Grund. Nach
der Höhe des Waſſers dauert auch die Ueberſchwemmung;
war es ſtark, ſo dauert ſie länger, kürzer wenn es ſchwach
war, und mit dem Abfluſſe des Waſſers fängt auch die
Saat an.

So wie kein Waſſer mehr auf der Erde ſteht, aber
die Felder noch das Anſehen eines ſchlammigen Sumpfes
haben, ſtreuen die Fellahs ihren Saamen auf den Schlamm,
in den er durch ſeine eigne Schwere eindringt. In Nie-
derägypten ſäet man auf dieſe Art nur Bºhnen, Barſim
und Griechiſch Heu; *) in Oberägypten hirgegen, wo
der Boden ſchneier austrocknet, ſéet man auch auf dieſe
Art Linſen, Gerſte, und ſelbſt Korn. Die Ländereien,
welche nicht ſogleich eingeſäet worden ſind, werden, je
nachdem es die Trockenheit erlaubt, leicht bearbeitet, das
auch wegen der Unvollkommenheit der Pflüge nicht voll-
kommner geſchehen kann, **) und nur dazu dient, den
Saamen unter die Erde zu bringen. In Niederä yten
ackert man ihn zweimal, einmal vor der Saaf, und dann

*) Griechiſch Heu, wird in Oberägypten mehr gebaut als in
Niederägypten. Man braucht es gewöhnlich als Futter für

die Kameele.
Anm. d. Verf.

**) Der Aegyptiſche Pflug iſt ſchon beſchrieben worden, und
hier kann alſo die Schilderung deſſelben wegfallen. Y
Anm. d. Verf.

Reiſe nach Aegypten.- Dd



–s *.

4I8 Anhang.-

um die Saat unterzuackern. Dá der Boden hier langſa-
mer austrocknet, ſo kann man dieſe Arbeit leicht verrich-
ten, und vielleicht iſt ſie ſelbſt nothwendig; indeſſen kann
ich nicht ſagen, ob ſie wirklich auf die Güte der Produkte
einigen Einſuß hat.

Oeftere Bearbeitung der Felder hat nur da Statt,
wo ſie künſtlich bewäſſert, und mit Zuckerrohr, Indigo
und einigen Früchten mit feinen Saamen bebaut werden.
Hiervon iſt aber der Seſam ausgenommen, welcher auf
überſchwemmten Feldern gebaut wird, und zu dieſer koſt-
baren Zeit viel Mühe erfordert. Daher kommt es viel-
leicht auch, daß man nicht mehr davon baut, als man zu
ſeinem eignen Bedürfniſſe braucht.

v.

Die Vegetation geht reißend vor ſich; denn kaum iſt
die Saatzeit gegen den Monat Frimaire geendigt, und
im Monat Floreal iſt ſchon alles eingeerntet. Zwiſchen
Ober- und Niederägypten beträgt der Unterſchied ohnge-
fähr fünfzehn Tage, die Oberägypten weniger braucht.
Denn wenn die Ernte hier nach mittlerer Berechnung
einen Monat früher iſt, *) ſo wird auch früher ausgeſäet,
weil das Waſſer niedriger ſteht, und eher abläuft, als
in Niederägypten. Die Höhe der Halmen verhält ſich
ebenfalls wie die Höhe des Waſſers; denn wo mehr Waſ-
ſer ſtand, und die Erde langſamer austrocknet, werden

>
Y

*) Ich nehme einen Monat als das Mittel von der Parallele
von Girgeh an; denn gegen Süd iſt die Ernte früher, und
gegen Nord ſpäter,
2 Anm. d. Verf.



/ Anhang.- 419

auch die Halmen länger, und ſo ſteht die Frucht in Nie-
derägypten höher als in Oberägypten. *) In Oberägyp-
ten wächfet das Getraide ſelten höher als einen Füß, aber
die Aehre iſt ſehr groß, voll Körner, und nimmt beinahe
ein Viertheil der Länge ein, der Halm iſt ſtärker und feſter
als in Europa, und gewöhnlich treibt er aus der Wurzel
mehrere Stängel.

4. Bei der Ernte ſelbſt verfährt man ſo, daß man die
Halmen mit der Hand ausrauft, und auf Haufen legt,
die ſo groß ſind, daß ſie beinahe die Ladung eines Ka-
meels ausmachen. Andere Arbeiter ſchaffen nun dieſe
Haufen weg, und bringen ſie in größere Haufen auf eine
Tenne, die in der Nähe des Dorfes ſich befindet. In
Niederägypten ſchneidet man das Getraide mit der
Sichel ab, aber dies geſchieht nur an einigen Orten,
und iſt noch nicht überall gebräuchlich Da hier der
Halm länger iſt, ſo kann man wohl die Siche brauchen,
allein in ganz Oberägypten, ſo wie in dem größten
Theile von Niederägypten rauft man es aus. Merk-
würdig iſt der Kontraſt zwiſchen den alten Ackerarbei-
ten in Oberägypten, die auf Gemälden vorgeſtellt
ſind, und den jetzigen Arbeiten; denn auf jenen Gemäl-
den iſt überall der Gebrauch der Sichel bei der Ernte
angezeigt. Vielleicht war damals mehr Feuchtigkeit in

º

*) Im Jahr IX, wo die Ueberſchwemmung außerordentlich
war, ſtand auch das Getrade doppelt höher als im I. VIII,
wo die Ueberſchwemmung gering war,*-
Anm. d. Verf.

– Dd 2“-



420 Anhang.

Oberägypten, daß auch der Halm länger wachſen konn-
te, jetzt aber iſt er kurz und hart, und die Sichel iſt
durchaus nicht anwendbar.

Wenn die Ernte vollendet iſt, ſo ſondern nun die
Fellahs die Körner von den Ahren. Aue Reiſende ha-
ben die Art von Schlitten beſchrieben, an dem ſich unten
drei bewegliche Walzen befinden, die mit eiſernen vor-
ſpringenden Rondellen verſehen ſind. Vor dieſen
Schlitten werden zwei Ochſen geſpannt, die ein Menſch,
der auf dem Schlitten ſitzt, lenkt, und über eine Schicht
im Kreis herum gelegtes Getraide führt, während daß
andere die zerſtreuten Aehren wieder zuſammenſchieben.
So werden die Körner abgeſondert, und das Stroh
zermalmt; und wenn man glaubt, daß es hinlänglich
ſey, ſchiebt man es in die Mitte auf einen Hauſen, und
legt rund herum eine neue Schicht an. .)

So laſſen die Fellahs ihre Ernte liegen, das ſie
unter einem ſtets heitern Himmel deſto eher wagen können,
bis das Bedürfniß oder die Furcht vor Gefahren ſie
nöthigt, ihre Früchte zu verkaufen oder zu verbergen.

*) Nach den alten Monumenten kann man beinahe glauben,-
daß dieſe Inſtrumente in den älteren Zeiten unbekannt ge-
weſen ſind. Auf den Gemälden zu el- Ethias bemerkte
der Bürger Coſtaz Thiere, die ganz einfach das Getraide
aUötraten, Intelſen ſprechen doch die Römer viel von dieſer
Maſchine, die zu ihrer Zeit in Afrika gebräuchlich war, und
die ſie vielleicht vºn den Phoniziern erhielten.
Anm. d. Verf.



Anhang. 421

Sie behaupten nämlich mit Grund, daß die Körner mit
der Spreu vermiſcht, ſich beſſer hielten. Zum reinigen
wählen ſie einen windigen Tag, rühren mit zweizinkig-
ten Gabeln den Haufen aus einander, und werfen ihn
theilweiſe in die Luft. Die Spreu fliegt nun durch die
Bewegung der Luft eine Strecke weg, die Korner aber
fallen durch ihre eigne Schwere wieder zurück, ſo daß
zwiſchen beiden ein leerer Raum bleibt. Die Körner
die wegen ihrer Leichtigkeit zunächſt an der Spreu liegen,
werden durch ein Handſieb geſichtet, und auf dieſe lang-
weilige Art, die allgemein in Aegypten gebräuchlich iſt,
muß man auch das Getraide ſichten, das man auf die
Mühle bringt, um es zum Theil von der Erde zu rei-
nigen, die bei der Ernte und bei dem Ausdreſchen darun-
ter kam. *) Der Müßiggang, dem ſich die mehreſten
Menſchen ergeben, kann ſie nur allein mit einer ſo ſchlech-
ten Methode, ihr Getraide zu reinigen zufrieden ſtellen.

Das auf dieſe Art zermalmte Stroh wird zum Vieh-
futter gebraucht, und bleibt unter freiem Himmel lie-,
gen, bis man es nöthig hat.\

Auf dieſe Art verfährt man nicht nur mit dem Korn
und der Gerſte, ſondern auch mit den Bohnen, Linſen,

*) Nothwendig hängen ſich bei dem Ausraufen des Getraides
an die Wurzeln Erdklümpchen, und dieſe bleiben auch bei
dem Wurfeln darunter. Bei allem Getraide, das dem Gou-
vernement geliefert, oder auf den Markt zum Verkauf ge-
bracht wurde, fand ich daher immer wenigſtens ein Zwölf-
theil Erde, oft aber noch mehr darunter.

- Anm. d. Verf.



422- Anhang.-

Kichererbſen u. a. m. Nur mit dem Saflor und Lupi-
nen verfährt man anders, weil man nach abgeſonderten
Körnern die Stängel in Bündel bindet, und ſie als

Brennmaterial verkauft. Die Kohlen von der letzten

Pflanze werden bei der Verfertigung des Pulvers ſehr
geſchätzt-
)

*.

Auch der Flachs macht hier eine Ausnahme; denn
ſo bald er gerauft iſt, trocknet man ihn, und bindet ihn
in Büſchel. Den Lein ſondert man dadurch ab, daß
man die Spitzen quetſcht. Die Stängel legt man hier-
auf ins Waſſer, das entweder von der Ueberſchwem-
mung noch daſteht, oder in Kanälen ſich befindet die das
ganze Jahr Waſſer halten, wie der Joſephs-, der Mörs-,
der Bathuekanal u. a. m. Uebrigens verfährt man bei
dem Röſten eben ſo, wie in Europa.

Der Flachs hält beinahe das Mittel zwiſchen den
Pflanzen die auf bloß überſchwemmten Feldern wachſen,
und denen die gewäſſert werden müſſen. Wenn es daher
nöthig iſt, ſo ſäen ihn die Fellahs an einen Kanal, oder

eine Lache oder einen Brunnen, damit ſie ihn während

ſeines Wachſens ein oder zweimal befruchten können. In-

deſſen iſt dies kein nothwendiges Erforderniß, und ich

habe oft vortrefflichen Flachs geſehen, der nicht gewäſ-
ſert worden war. Im Baſte iſt der Flachs ſehr gut,
allein die daraus verfertigte Leinwand iſt zu ſchlecht, als
daß man die Schuld auf den Weber allein ſchieben
könnte; ſey es nun daß er in der Röſte verdorben wird,



Anhang.* 423

Y--
oder daß man ihn zu reif werden läßt, oder daß man ihn
ſchlecht bearbeitet.

Anbau der Felder, welche künſtlich gewäſſert werden.

N

---

Felder welche hoch liegen, oder die leicht aus dem
Fluſſe bewäſſert werden können, ſind zu dem Anbau der
Pflanzen beſtimmt, welche während ihres Wachsthums
mehrmals angefeuchtet werden müſſen. Dies geſchieht
hauptſächlich an den Ufern des Nils, in Oberägypten in
der Provinz Fayum, in Charkieh, an den Gränzen der
Wüſte, und in dem niedrigſten Theil von Aegypten.

In Oberägypten baut man auf dieſen Feldern Durra,
das allgemeine Nahrungsmittel des Volks, ferner Zuk-
ºkerrohr, Indig, Baumwolle, und in der Nähe von
Städten einige Küchengewächſe.

--

In Charkieh bauet man Durra, Mais, Indig,
Henne, etwas Zuckerrohr und Baumwolle, und einige
Küchengewächſe.

In Fayum Baumwolle, Roſenſtöcke einige Küchen-
gewächſe, und an einigen ſehr eingeſchloſſenen Stellen
Reiß. *)-

*) Der Reißbau ſchränkt ſich bloß auf die unermeßlichen Hohl-
wege ein, die von Illahun kommen, und längs der mitter-
nächtlichen Seite dieſer Provinz ſich hinziehen. Sie ſcheinen



424 Anhang.

In den niedrigſten Theilen von Aegypten nimmt
man ſie zum Reißbau und in der Nähe von S:ädten

zu Zugemüſe.

Der Anbau des Durra macht den Fellahs wenig
Mühe, und oft brauchen ſie ihr Feld nicht einmal dazu
zurecht zu machen. Mit der Hacke, oder irgend einem
andern Inſtrument reinigen ſie den Acker vom Unkraut,
beſonders von Hagi, eine Art ſtachligem Hahnenkamm *),
werfen es auf Haufen, verbrennen es und übergeben
die Aſche dem Winde. Dieſe Arbeit geſchieht im Monat
Thermidor (Auguſt). So wie ſie ſehen, daß der Fluß
ſo hoch ſteht, daß ſie das Waſſer erhalten können, thei-
len ſie ihr Feld in viereckigte Wäſſerungsplätze, etwa
jeden zwei Metres groß, die durch kleine Dämme von
einander getrennt ſind, über welche eine Rinne geht.
Alle dieſe Rinnen ſtehen mit einander in Verbindung,
und ein Menſch läßt nach und nach das Waſſer in alle
Wäſſerungsplätze, indem er die Rinne zu dem folgenden
Viereck öffnet, wenn das vorhergehende ſeine gehörige
Menge Waſſer hat. Bei jeder Oeffnung legt er einige
Erdklumpen in die Rinne, um den Lauf des Waſſers
aufzuhalten, und das Ueberlaufen deſſelben zur Seite zu

>

das Bette von einem Arm des Fluſſes zu bilden, der viel-
leicht in dieſe Schluchten der Wüſte gieng, und davon die
Tradition noch den Namen Rahr- bita- m oe (Fluß ohne
Waſſer) erhalten hat.

Anm. d. Verf.

*) Hedysarum alhagi L.

-



Anhang. 425

beſhleunigen. Das Waſſer wird mit einem Schwengel
geſchöpft, an welchem am äußerſten Ende der Schöpfei-
mer, hinten aber ein Gewicht angebracht iſt, um deſto
leichter den vollen Eimer zu heben. Mit wenig Mühe
ſchöpft ein Menſch das Waſſer in einen Behälter, aus wel-
chem es längs der Rinnen dahin läuft, wo es der andere
Arbeiter hinleitet. Mit dieſem Schwengel kann aber das
Waſſer nicht höher als ſechs Fuß gebracht werden; ſoll
es daher noch höher kommen, ſo wird noch ein Schwen-
gel über den erſten angebracht, um das Waſſer zum
zweitenmale höher zu ſchöpfen.
Der Durra wächſet ſehr ſchnell; im Fruktidor
(September) wird er geſäet, im Nivoſe (Januar) geern-
tet; und in dieſer Zeit wird er neun bis zwölf Fuß hoch,
und ſeine Aehren ſind verhaltiißmäßig groß. Die wie-
derholten Waſſerungen während ſeines Wachsthums, er-
ſetzen das Ackern und Düngen. Wenn er reif iſt,
ſchneiden ihn die Fellahs, und trennen die Aehren da-
von, die ſie auf Haufen bringen und bei dem Trocknen
oft aufſchütteln. Die Stängel aber, die ihre ganze
Länge behalten, werden in Bündel gebunden und zum
Decken der Hütten oder zu Unterſchieden in denſelben ge-
braucht. Die Arabiſchen Ackerleute bauen ihre Hütten
ganz davon, und außerdem ſind ſie auch ein Haupt-
brennmaterial.

Mais wird in Oberägypten faſt gar nicht gebauet,
mit deſto mehr Vortheil aber in Niederägypten, wo man
von ihm wie von der Durra zwei Ernten hat. Man ſäet



426- Anhang.

ihn nämlich einmal, wenn die Kanäle voll Waſſer ſind,
und durch Hülfe der Waſſerbehälter die nöthige Wäſſe-
rung gewähren, das zweite Mal aber im Frühjahre, wo
man aus den großen Waſſerbehältern durch Schöpſräder,
welche Achſen treiben, das Waſſer zu ſeiner Wäſſerung
erhält. In Oberägypten ſchränkt ſich der Anbau des
Durra bloß auf die Nilufer ein, weil der Unterſchied
des Niveau mehrere Waſſerbehälter über einander erfor-
derke, um ihn zu wäſſern, und die Koſten den Ertrag
überſteigen würden. In der Mitte der Ländereien, wo
bei jeden Dorfſchaften ein oder mehrere Brunnen oder
Becken ſind, die das Waſſer von einer Ueberſchwemmung
zur andern halten, ſieht man bisweilen eine zweite Aus-
ſaat, allein es iſt nicht allgemein gewöhnlich.-

Wenn eine ſehr ſchlechte Ueberſchwemmung die
Erwartungen der Fellahs getäuſcht hat, ſo beſäen ſie
auf Feldern, die nicht weit vom Waſſer liegen, einige
Vierecke mit Getraide, und begießen es mit den Händen;
allein wegen der Arbeit und Koſten iſt dieſe Ausſaat noth-
wendig immer ſehr eingeſchränckt. In ähnlichen Fällen
habe ich auch gefunden, daß man Stücken Wieſen eben
ſo behandelte, um dem Viehe etwas Grünes zu verſchaf-
fen. Dieſe Ausſaaten hießen Chetaui (Winterſaaten),
weil man ſpäter ſäet, als bei überſchwemmten Feldern.

Zuckerrohr und Indig, denen man nur die hohen
Felder widmet, ſind die koſtbarſten Pflanzungen. Das
Land wird zweimal bearbeitet, und dann werden Fur-
chen gezogen, ſo daß dazwiſchen immer eine Erhöhung

A



Anhang 427

in Form eines Eſelsrücken bleibt, wie ſie auch Roziere
im mittäglichen Frankreich gefunden hat. In dieſen
Vertiefungen ſtehen nun die Pflanzen, und das Waſſer
läuft in denſelben hin. Indeſſen habe ich doch auch ge-
funden, daß man den Indig in viereckigte Plätze, wie
den Durra pflanzt, das Zuckerrohr hingegen ſteht beſtän-
dig in parallelen Graben.-»

Die Kunſt den Zucker und Indig zu erhalten iſt
noch in ihrer Kindheit. Die Maſchine, das Zuckerrohr
auszupreſſen beſteht aus zwei hölzernen Walzen, die
weit auseinander ſtehn; da5 Rohr bleibt alſo hier voller
Saft, und die folgende Behandlung vergrößert noch
mehr den Schaden.

Es iſt merkwürdig, daß das Zuckerrohr in Aegypten
ſchon im erſten Jahr eine gute Ernte giebt, im zweiten
Jahr eine noch reichlichere, aber im dritten zurückgeht,
daher es auch viele Pflänzer nie bis ins dritte Jahr ſtehn
laſſen. Dies hat einige Aehnlichkeit mit dem was
Olivier an den Ufern des Kaſpiſchen Meeres beobach-
tete, wo das Zuckerrohr ebenfalls in einer Jahreszeit
völlig auswuchs, wo man es dann, weil es dort im
Winter friert, am Ende des Herbſtes an der Erde ab-
ſchnitt, um die Pflanze zu erhalten. Dieſe Beobachtun-
gen können nicht in Zweifel gezogen werden, allein
intereſſant wäre die Unterſuchung, ob das Zuckerrohr in
dieſen mitternächtlichen Gegenden eben ſo viel Zucker
giebt, als in warmen Ländern. Was ich bemerkt habe,
iſt, daß das Zuckerrohr, welches über Beniſuef nördlich

A



428 Anhang.

--

wächſet, kaum zwei und einen halben bis drei Fuß lang
wird, daß es zu Roſette nur zwei Fuß lang iſt, Beni-
ſuef ſüdlich aber eine Höhe von ſechs Fuß erreicht. Dies
iſt auch das einzige, aus dem man Zucker macht, das
andere wird bloß grün verbraucht.

Eben ſo unvollkommen iſt auch die Gewinnung des
Indigs. Sobald die Pflanzen eingeſammlet ſind, wirft
man ſie in einen Keſſel, und läßt ſie einigemal aufwal-
len. Von da bringt man ſie in Tröge, wo ſie mit
Stöcken geſchlagen werden; das Waſſer läßt man nun in
Gefäße laufen, aus denen man es in andere größere Ge-
fäße, oder auch in Gruben, die man in die Erde macht,
gießt.– Hier dünſtet das Waſſer ab, das Trübe, was
in die Höhe gehalten wurde, ſetzt ſich zu Boden, und
macht den Handels- Indig aus. Man ſieht leicht, wie
unrein dieſer Indig ſeyn muß, da er ſich nicht nur
durch die Berührung mit der Erde und den ihn umge-
ben den Staub, womit die Luft immer angefüllt iſt,
verändert, ſondern auch die heterogenen Theile behält,
welche durch die in Amerika gebräuchliche Gährung zer-
ſtört oder davon getrennt werden. Bei aller ſeiner
ſchlechten Zubereitung giebt er aber doch eine ſchöne Farbe,
und die Verſuche die die Europäer auf die Art, wie er
auf den Antillen bereitet wird, machten, gaben ein weit
vortrefflicheres Farbematerial, und bewieſen daß der
Indigo von guter Qualität ſey.

-
«---



Anhang.- 429

/ Die Eintheilung der Felder.
–,
Der Aegypter läßt ſeine Felder niemals ruhen, aber
er hält es für nothwendig, mit der Saal abzuwechſeln;
nur ſind ſeine Aenderungen ſehr einfach. Ein Feld, wel-
ches das erſte Jahr Korn getragen hat, wird das zweite
Jahr mit Gerſte, Bohnen oder Linſen beſtellt, je nach-
dem die Ueberſchwemmung ſtarck oder ſchwach war.
War die Ueberſchwemmung ſchlecht, und trocknet daher
das Erdreich auch ſchneller atts, ſo wird es mit Gerſte
beſtellt, weil dieſe weniger Feuchtigkeit verlangt; war
aber die Ueberſchwemmung ſtark, ſo ſäen ſie lieber Boh-
nen oder Linſen. Jedes Jahr nehmen ſie eine gewiſſe
Strecke Feld zum Anbau künſtlicher Wieſen *), ſo wie
*.
*) In Aegypten findet zwiſchen künſtlichen Wieſen und urbaren
Feldern kein Verhältniß Statt, wie in Europa. Einige
Ochſen ausgenommen, die man vor den Pflug ſpannt, oder
zum Umdrehen der Waſſerräder braucht, ſteht das Vieh in
keiner Verbindling mit dem Ackerbau; ihren Miſt ſammlet
man, um ihn zu kneten, eine Art von Kuchen daraus zu
machen, zu trocknen, und als Brennmaterial zu benutzen:
als Dünger raucht man ihn nicht. Le Produkte der Thiere
machen alſo für ſich einen Handelszweig aus, und der Land-
wirth erweitert ſeine Wieſen nur nach Verhältniß des Beſiz-
zes ſeiner Heerden von kleinem Vieh, oder von dem Verkaufe
des Graſes Vortheil zu ziehen.--
Man füttert bloß Gras, Heu wird niemals gemacht, und
den übrig. n Theil des Jahres wird das Vieh mit kla cm
Stroh und etwas Gerſte oder mit zerſtoßenen Bohnen ge-
füttert.



430 Asang

-,

auch zu Senf, Latuk, Seſam und Saflor, in den Kan-
tons, wo dergleichen Gewächſe gebaut werden, auch
zum Lein, wo man Waſſer zum Wäſſern und Röſten
hat. Gewöhnlich wählen die Fellahs zu dem Anbau die-
ſer Gewächſe Felder in dem Schlage, wo Gerſte ſteht,
doch habe ich ſie auch oft in den Schlägen gefunden,
die mit Korn beſäet waren.

Man wechſelt auch mit Reiß und Korn ab, nur läßt-
man immer in dem Jahre, wo man Räß ſäet, einen
großen Theil der Felder zu künſtlichen Wieſen, weil der
Anbau des Reißes viel Ochſen erfordert, für deren Un-
terhalt man ſorgen muß.

Eben ſo ſäet man da, wo Zuckerrohr und Indigo
ſtanden, Durra und Mais hin.

Tabak ſäet man auf die Felder, welche Lupinen,
bisweilen auch Gurken und Waſſermelonen getragen
haben.-

Selten habe ich zweierlei Früchte mit einander ver-
miſcht angetroffen, weil dies, wenn ich nicht irre, im
Orient die Religion verbietet. Ein einziges Mal habe
ich eine ſolche Miſchung angetroffen, die mir aber ſehr
ſinnreich ſchien. Man hatte nämlich zwiſchen Saflor
Kichererbſen geſäet, die gerade zu der Zeit geerntet wur-
den, wenn der Saflor *) zu ſchoſſen anfängt, und alſo

ſ
-

*) Man kann den Saflor auf zweierlei Art benutzen. Wenn
nämlich die Blumen ſtark nach Europa verführt werden, ſo



Anhang.- 43 L

auch mehr Raum nöthig hat. Dieſe Saat habe ich aber
nur in der Provinz Keliu beh angetroffen, die in der
Nähe von Kahira liegt, wo jährlich eine außerordentliche
Menge von grünen Gemüſen gebraucht wird.

Nachrichten über die Ausfuhren, welche zwiſchen Aegypten und
anderen Ländern exiſtiren.

Da ich mich hier nur auf den Ackerbau einſchränke,
ſo will ich nicht eine Handelsbilance aufſtellen, ſondern
bloß die Gegenſtände des Ackerbaues anzeigen, welche
ausgeführt werden.--

Die erſte und allgemeinſte Ausfuhre iſt Geraide;
dies iſt gerade die Benutzung der Felder, welche am
mehrſten für dieſes Land paßt, weil der Ertrag gewiß
und die Bearbeitung leicht iſt; auch können die Einwoh-
ner ſicher auf den Verkauf rechnen, weil mehr gebaut
wird, als man im Lande braucht.

Arabien ſchickt auf der einen Seite ſeine Produkte,
Kaffee, Gummi, Weihrauch, und einige Indiſche Waa-
ren, dagegen nimmt es ſeine Rückladung größtentheils
in Korn und Bohnen von Oberägypten, weil es dieſe

erntet man dieſe: gehen aber dieſe nicht gut, ſo läßt man
den Saaten reif werden, um mit mehr Vortheil das Oel
zu verkaufen.

Anm. d. Verf.



43- Anhang.

Artikel nicht für ſeine Bedürfniſſe hinlänglich bauet.
Jährlich gehen daher durch den Handel große Parthien
aus dem Lande, und oft alles, was man entbehren kann.
Auf der andern Seite werden von Syrien, Konſtantino-
pel und bisweilen auch aus dem Archipel Beſtellungen
auf Getraide gemacht, und dieſe werden in Niederägyp-
ten beſorgt. Wie viel jährlich ausgeführt wird, iſt
ſchwer zu beſtimmen; der Hauptmaaßſtab bleibt immer
die ueberſchwemmung, nach deren Stärke oder Schwäche
auch mehr oder weniger eingeerntet und verkauft wird.
Eben ſo ſchwer wäre es auch, eine Mittelberechnung
anzugeben, da man hierzu die Regiſter über die Waſſer-
zolle wenigſtens auf zwölf Jahre vergleichen müßte, wo-
zu wohl ſchwerlich ein Franzoſe Zeit genug gehabt hat. *)

Indeſſen iſt es hier ſchon hinlänglich, wenn man weiß,

daß der Ueberſchuß der Produkte wegen der natürlichen
Lage des Landes in Rückſicht der Nähe Arabiens immer
einen ſichern Abſatz findet. Durch dieſen Abſatz erhält
es aber nicht nur die Artikel, die es nethwendig braucht,
ſondern wird auch durch dieſelben in Stand geſetzt, mit
Europa Handel zu treiben, und die daher gezogenen
Waaren zu bezahlen. Dieſer Handel iſt ſür Aegypten
um ſo vortheilhafter, da es jährlich an Saldo eine

*) Von Syrien und anderen Ländern, die an das Mittlän-
diche Meer grenzen, will ich hier nicht ſprechen; weil dieſen
Aegypten nur deswegen unentbehrlich iſt, weil ſie eine ſchlechte
Adminiſtration haben. Arabien hingegen iſt an Aegypten
gebunden, weil es wegen der Trockenheit ſeines Klima's
keine Getraidearten bauen kann.
Anm. d. Verf.



% Anhang. 433

Summe baar Geld erhält, wovon ein Theil nach Arabien
geht, ein Theil aber im Lande bleibt.

Der Reißbau iſt ſehr eingeſchränkt, nicht weil ſein
Anbau nicht gelingt, ſondern weil das Gouvernement der
Pforte das ungereimte Geſetz gegeben hat, an die Euro-
päer keinen Reiß zu verkaufen, weil ſie nicht werth wären,
dieſen zu genießen. Indeſſen hält man ſich eben nicht
ſtreng an dies Geſetz, wenn er beſonders gerathen iſt und
im Preiſe fällt, nur hindert das Geſetz den ſtärkern An-
bau deſſelben.

Der Reiß muß, ſo lange er wächſt im Waſſer ſte-
hen, und man baut ihn daher nur in Gegenden, die
nahe am Meere liegen, wo das Steigen des Fluſſes nicht
ſo merkbar oder ſeine Höhe nicht ſo veränderlich iſt. Hier
legt man Maſchinen an, um ihn zu wäſſern, entweder
Schöpfräder oder Perſiſche Räder, um das Waſſer in die
Höhe zu bringen. Wo dies nicht möglich iſt, ſondern wo
man bloß mit Schwengeln durch Menſchenhände ſchöpfen
muß, iſt ſein Anbau zu koſtbar, und der Ertrag über-
ſteigt den Aufwand nicht. Man hat auch Bergreiß, oder
trocknen Reiß, der weniger Waſſer nöthig hat, und ſein
Anbau wäre vielleicht vortheilhafter; allein durch Verſuche
müßte man erſt überzeugt ſeyn, daß die gewöhnliche Trok-
kenheit der Luft ſeinem Wachsthume nicht ſchade. *)

*) Die Trockenheit der Luft iſt beſonders bei dem Khamſin.
fühlbar, ſie herrſcht aber auch außerdem den größten Theil
des Jahres in Aegypten, und erſchwert den Anbau verſchie-
S

Reiſe nach Aegypten. E e



434 Anhang.

\

Saflor und Henna ſind Farbematerialien.

Der erſte wird, wie ich oben bemerkt habe, auf
zweierlei Art benutzt, entweder durch die Blüthe, oder
die Saamenkörner. Man macht daraus ein Oel, das
nicht unangenehm iſt; für den auswärtigen Handel wird
es aber, ſo wie auch andere Oelpflanzen, in zu geringer
Menge gebaut.

Der Henna wird bloß in die Levante zu Farbe und
zum Gebrauch bei der Toilette verführt. Dies Farbe-
material giebt vortreffliche, feſte Schattirungen, und

dener Pflanzen. Dahin rechne ich den Hanf, der ſchon von
Aegyptern gebaut wird, welche die getrockneten Spitzen rau-
chen, und ihren Abſud trinken, um eine Art von Rauſch zu
erhalten; daher ſie ihn auch Hachi ch (Kraut, vorzugsweiſe)
nennen. Auf Befehl des Seepräfekts Le Roi haben mehrere
Franzoſen Verſuche mit ſeinem Anbaue gemacht, zu verſchie-
denen Zeiten geſäet, auf verſchiedene Art gewäſſert, allein er
blieb klein und ſetzte Körner, wenn ſeine Stängel kaum zwei
oder drei Fuß hoch waren. Der Hanf fordert eine feuchte
Atmoſphäre, eine Bedingung, welche der Landwirth nicht
ſelbſt erſchaffen kann, und die alſo unüberwindliche Hinder-
niſſe dem Anbau aller Pflanzen in den Weg legen, welche
nur unter dieſer Bedingung gedeihen. Ich verweiſe hier auf
das Wort Climat in dem Dictionnaire Agriculture de
1'Encyclopédie méthodique, wo ich es mehr auseinander
geſetzt habe,
Die Baumwolle iſt auch ſchlechter als in Syrien, und die
Saamenkörner laſſen ſich ſchwer davon trennen, das man
ebenfalls der Trockenheit der Luft zuſchreiben muß.
-- Anm. d. Verf.

-



Anhang. 435

könnte vielleicht in den Europäiſchen Handel gebracht
werden, wenn es mehr angebaut würde. Bis jetzt be-
ſchäftigen ſich bloß einige Dorfſchaften in Charkieh damit.
Den Zucker kann man kaum als einen Handelsartik-
kel anſehen, der ausgeführt wird; denn nur ein kleiner
Theil wird raffinirt nach Konſtantinopel, ein eben ſo ge-
ringer Theil roh nach Livorno verführt, alles übrige ver-
zehrt man im Lande.
Der Indig iſt zu ſchlecht verfertigt, als daß er in
Handel dem von den Antillen gleich käme; aber er wird
auch nur in ſehr geringer Menge in die angränzenden
Theile von Syrien verführt. Alles übrige braucht man
im Lande, um die baumwollnen Zeiche zu färben, die
gemeine Weiber und Kinder zu ihren Kleidungen brauchen
und wovon die Karawanen aus dem innern Afrika viel
kaufen.-- e

Wau wird nur ſo viel gebaut, als man im Lande
braucht. Das nämliche kann man auch von dem Tabak
und der Baumwolle ſagen.

Senesblätter und Koloquinten werden auch aus Ae-
gypten verführt, und man ärndtet ſie in den Wüſten, wel-
che Aſſuan ſüdlich liegen. So auch Süßholz das in den
Oaſen wächſet. Allein dies ſind Naturprodukte, die
nicht hieher gehören, wo ich bloß vom Ackerbau rede.
--
Aegypten führt auch Datteln aus, und mehrere
- E e 2



436
Anhang.

Marktplätze im Orient werden mit den daſelbſt geſammel-

ten

erhält ſie aus der Barbarei.

und getrockneten Früchten verſehen; allein Europa

7

A

h
Verbeſſerungen, deren einige Anpflanzungen fähig ſind.

Ich habe oben den Unterſchied zwiſchen natürlichen

Ueberſchwemmungen *) und künſtlichen Bewäſſerungen
weitläuftig auseinandergeſetzt, und ich weiß hier alſo
nichts weiter hinzuzufügen, als daß die Erweiterung der
Ländereien, welche künſtlich bewäſſert werden müſſen,
äußerſt vielen Schwierigkeiten unterworfen iſt. Man
müßte nämlich eine Menge Dämme führen, und zwar
ehr dauerhaft, damit ſie durch das Waſſer nicht ſo leicht

*) Zur Erläuterung muß ich hier noch hinzufügen, daß die

zur künſtlichen Bewäſſerung beſtimmten Felder nur bei ge-
wöhnlichen Ueberſchwemmungen bebaut werden können, bei
außerordentlichen Ueberſchwemmungen aber Schaden lei--
den. So wie das Waſſer über das Niveau des Bodens
ſteigt, ſo arbeiten die Fellahs Tag und Nacht, um das
Waſſer durch Dämme, die ſie von Erde und Dattelzweigen
machen, von den Ländereien abzuhalten, die aber immer
nicht hinreichen, wenn der Strom zu ſtark ſteigt. Bricht
aber einmal das Waſſer durch, ſo ſind auch die Pflanzun-
gen verloren; denn ſobald das Auge des Zuckerrohrs, der
Reiß, der Durra unter Waſſer liegt, verdirbt die Pflanze.
Ein üherſchwementes Indigfeld iſt beinahe verloren.

» Anm. d. V.



Anhang. 437

Schaden leiden könnten, und dies würde ungeheure Ko-
ſten verurſachen.-

Zuckerrohr und Indig könnten indeſſen leicht an den
Ufern des Fluſſes in größerer Menge und mit viel Vor-
theil gebaut werden. Das trübe Waſſer des Nils würde
wenig hindern; denn es ſetzt ſich leicht, und ſo könnte
man es in Behältern abklären laſſen, um es zur Bearbei-
tung des Indigs zu gebrauchen.

Wegen der Teenet der Luft und der Wirkungen
des brennend heißen Südwindes, würde der Anbau des
Kaffees einige Schwierigkeiten finden; und da man ihn
durch Tauſch gegen Korn und Bohnen auf eine leichtere
Art erhält, ſo iſt es vortheilhafter, dieſe Produkte zü
ziehen.

Der Kakaobaum wächſet auf überſchwemmten Fel-
dern von Amerika, und man würde ihn vielleicht mit
Nutzen in Niederägypten anpflanzen können, wenn die
Temperatur ihm zuträglich iſt. In Oberägypten hinge-
gen kann er nicht gedeihen, weil auf die Feuchtigkeit,
welche einige Monate hier herrſcht, eine ununterbrochene
Trockenheit folgt, und künſtliche Bewäſſerungen nicht
anwendbar ſind.

Die Raquette *) wächſet ſehr ſtark in Aegypten,
und man könnte vielleicht mit Vortheil Kochenille ziehen,

*) Cactus coccinellifer, Kochenillen- Opuntie, gehört zu
dem Geſchlechte der ſogenannten Indianiſchen Feige.
Anm. d. Ueb.



438. Anhang.
-

D

wenn das ſtets trockne Klima, die mit Glut und durch
die Winde aufgeregten Staub immer angefüllte Luft
dieſen Inſekten nicht nachtheilig ſind.

Die Seidenraupe könnte vielleicht mit Vortheil ge-
zogen werden, weil der Maulbeerbaum ſehr gut gedeiht;
einige Franken haben mich auch verſichert, daß ſie mit
gutem Erfolg einige Verſuche im Kleinen gemacht haben.
Nur eine Schwierigkeit iſt hier, weil der Khamſin gerade

in der Zeit weht, wo der Baum Blätter treibt; und ſind

dieſe gleich von Anfang verdorben, ſo kann man auch
ſchwerlich gute Seide erhalten.

Verſchiedene Sodaträuter Galola) wachſen wird in
den Kantons von Aegypten, wo das Erdreich ſalzigt iſt,
beſonders aber bei Alexandrien. Die Araber bereiten
davon eine gewiſſe Quantität Soda, und verkaufen ſie

in Alexandrien. Man könnte die beſten Sorten davon

an ſchicklichen Orten vermehren, und viel Vortheil dar-
aus ziehen.-*-----

----
-, A.-
Ausartung der Pflanzen in Aegypten.
«-
–

Mehrere Reiſende, geſtützt auf die Ausſage der

Einwohner, haben verſichert, daß die nach Aegypten ge-
brachten fremden Pflanzen in wenig Jahren ausarteten,
und dieſe nämlichen Klagen habe auch ich gehört. Die
Franken verſicherten mich, daß ſie verſchiedenemal Säme-



Anhang. 439

reien aus Europa hätten bringen laſſen, und alle wären
ausgeartet, da hingegen die Einwohner behaupten, daß
der Indigſaamen, den ſie im Lande zögen, nichts tauge
und ſie ihn daher zu ihren Saaten aus Syrien müßten
kommen laſſen.-

--
Es iſt wahr, daß ein großer Theil ihrer Gartenge-
wächſe, die Europa und Aegypten gemein ſind, hier nicht

ſo ſchön und ſaftig wachſen, als bei uns, aber wenn auch

darauf das Klima einigen Einfluß hat, ſo kann man doch

nicht läugnen, daß die Sorgloſigkeit der Einwohner eben-

falls viel dazu beiträgt. Wir finden dies auch bei uns,
wo Mancher vortrefflichen Saamen zu Gemüſearten erhält,
und in drei Jahren kennt man die Sorte nicht mehr.
Und dies kam daher, weil er die ſchönſten Stöcke in die

Küche lieferte, und die ſchlechteſten zum Saamen ſtehen

ließ. Auch der Saamenſtaub einzelner Abarten, und
ſelbſt wilder Pflanzen, die ſich in der Nähe der Saamen-
ſtöcke befinden, verderben oft den Saamen, und ſind der
Grund von Baſtarden. Dieſe Nachläſſigkeit trifft man
bei allen Landwirthen in Aegypten an; und wenn ſie den

beſten Saamen erhalten, der die ſchönſten Pflanzen giebt,

ſo iſt dabei ihre geringſte Sorge, wieder guten Saamen
zu ziehen.
In dem ökonomiſchen Garten zu Kahira hat der Bür-

ger Nektour mehrere Verſuche in dieſer Hinſicht gemacht,
und ſie waren mir um ſo wichtiger, da ſie mich auf neue

Thatſachen über den Einfluß des Klimas führten; nur iſt



44• Anhang.---

zu bedauern, daß die angefangenen Verſuche nicht länger
haben fortgeſetzt werden können.-

Daß der Einfluß des Klimas beträchtlich ſey, ſieht
man ſchon aus dem, was ich oben von den Wirkungen
des Khamſin auf die Getraidearten ſagte, und faſt alle
Pflanzen fangen zu zeitigen an, wann dieſer Wind zu
wehen anfängt. Hat nun der Saame nicht völlig ausge-
körnt, ſo dorrt er, oder welkt vielmehr, und muß bei der
Ausſaat ſchlechte Pflanzen geben. *)

Ich habe mir vorgenommen, dies Jahr einige Ver-
ſuche zu machen, der Luft, welche über die Pflanzen
ſtreicht, einige Feuchtigkeit mitzutheilen, z. B. dadurch,
daß man an die Seite, wo der Wind herkommt, ein
ausgebreitetes feuchtes Tuch vorzöge. Hieraus könnte
man vielleicht ſehen, ob die Pflanzen beſſer wüchſen, oder
vor dem Schwarzwerden verwahrt würden, und dann
könnte man leicht durch Zäune oder vorgepflanzte Bäume
das nämliche im Großen bewirken.-

*) Man hat einige Verſuche mit Kartoffeln gemacht, allein ſie
ſind nicht geglückt. Die Pflanzen ſtanden in fruchtbarer
Erde, und wurden ſorgfältig gewäſſert, allein der Stän-
gel blieb klein und wurde noch vor der Blüte gelb. Die
Knollen an den Wurzeln waren zwar reif, aber wenig und
klein. -Ich vermuthe, daß auch hier die Trockenheit der Luft
zu dem frühen Reifen des Stängels beiträgt, wie bei dem
Hanfe 3 nur müſſen mehrere Erfahrungen erſt dieſe Mei-
nung beſtätigen." Anm. d. B.



Anhang. 44 I

Von den Bäumen und dem Einfluße, den ſie auf die Fruchtbar-
keit von Aegypten haben können.

In ganz Aegypten iſt das Feld bloß, und nirgends
wird die Ausſicht auch nur durch einen Baum aufgehal-
ten. Nur um die Dörfer herum ſieht man einige Art-
pflanzungen von Dattelpalmen, und hier und da ſteht
ein Napka, ein Akazienbaum, oder einige Sykomoren,
als Zeichen, daß eine Ciſterne ſich hier befindet. Einige
Reiſende haben die vortrefflichen Luſtwälder von Orangen-
und Citronenbäumen gerühmt, allein zum Unglücke ſind
ſie äußerſt ſelten. Höchſtens findet man ſie in der Nähe
von Kahira, Roſette, Damiatte, und hie und da einzeln,
wo etwa ein reicher Mukhteſim wohnt; die übrigen Ein-
wohner ſind wegen ihrer Armuth für dieſe Anpflanzungen
zu unempfindlich oder zu dumm, und wenn dies auch nicht
wäre, ſo würden ſie ſich doch ſehr hüten, durch dieſe An-
pflanzungen ſich das Anſehen der Wohlhabenheit zu ge-
ben, und Plackereien auszuſetzen. Wollte man aber auch
andere Bäume um ſeine Hütte herum pflanzen, ſo geht
dies ſchon deswegen nicht an, weil alle Wohnungen zu-
ſammen hinter Mauern liegen, die mit Zäunen verſehen
ſind, oder weil man den Eingang ſo beſchwerlich macht
als möglich, um bei einem Kriege mit einer andern
Dorfſchaft, oder bei einem Einfalle der Araber, ſich deſto
beſſer vertheidigen zu können. Indeſſen würde die Ver-
mehrung der Bäume ſehr viel zur Verbeſſerung Aegyp-
tens beitragen; denn zu allen Künſten mangelt das Holz,



442- Anhang.

und die Unvollkommenheit ihrer Ackergeräthe beruht größ-
tentheils auf der Seltenheit des Holzes.

Es iſt nicht nöthig, fremde Holzarten auf Aegypti-
ſchen Grund und Boden zu verpflanzen; ſchon die Ver-
mehrung der einheimiſchen Arten würde von großem Nuz-
zen ſeyn, da manche Bäume vortreffliches Holz liefern.
Die Artillerieoffiziers, welche zu ihrem Artilleriepark
alles herbeiſchaffen mußten, haben in dieſer Art viele Ver-
fuche gemacht, und ſie verſicherten mich, daß kein Baum
in Europa zu Wagnerarbeit beſſeres Holz gebe, als den
Lebbek, eine Art von Akazie. Ebenſo kann man den
Sycomore, der einen ungeheuern Umfang erhält, die
gummitragende Akazie, den Maulbeerbaum, den Norka,
eine Art von Jujuben oder Bruſtbeerbaum, *) der Tama-
risken und ſelbſt der Kaſſienbaum auf mancherlei Art be-
nutzen, nur iſt es die Sache des Gouvernements für ihre
Vermehrung zu ſorgen. Um dies zu bewirken, ſetzte auch
der vom Kleber geſtiftete Verwaltungsausſchuß
(comité adminiſtratif) einen Preis auf jeden Baum,
der um die Dorfſchaften, auf die Dämme oder an die
Kanäle gepflanzt wurde.

- A

Allerdings wäre es von großem Nutzen, wenn auf
die Dämme und an den Seiten der Kanäle, Bäume rei-
henweiſe gepflanzt würden. Denn da ſie mit ihren Gi-
pfeln nicht bis an die Luftſchicht reichen, wo die Wolken
ziehen, ſo können ſie dieſe auch nicht aufhalten, und den

*) Rhamnus Zizyphus L.



Anhang.- 443

verrufenen Regen über Aegypten bringen; aber die Aus-
dünſtungen des Fluſſes und Bodens könnten ſie konze.“
triren und ſie über den urbaren Feldern aufhalten, und

das würde gewiß von großem Nutzen ſeyn.
".

Die Dattelpalme iſt dem Aegypter unentbehrlich,
und ſo bedarf er auch keiner Aufmunterung ſie anznpflan-Y
zen. Man ſieht daher auch bei allen Dorfſchaften mehr
oder weniger anſehnliche Pflanzungen dieſes Baums, und
an einigen Orten ſtehen ganze Wälder. *)-

---*-
*) Dorfſchaften, wo Araber wohnen, erkennt man den Au-
genblick an ihrer Blöße. Denn wenn auch der Araber ſchon
ſo weit ausgeartet iſt, daß er in Häuſern wohnt, ſo ver-
liert er doch ſeine Neigung zu einer freien Ausſicht nicht. Er
ºt haßt alles, was ſein unruhiges Auge begränzt, und ſelbſt
Schatten iſt ihm kein Bedürfniß, der freie Himmel einer

brennenden Wüſte iſt ihm lieber. Anm. d. V.
º 2 º---
/
:...-
- --msmame=---
/
:"-----
–*--
M >.
:--
-
-
-*
–-.."



444 Anhang.

I 2.

Einige Bemerkungen
üb er

den Ackerbau und Handel in Ober- Aegypten.

Vom
Bürger Girard

Ober- Brücken- und Straßen- Baumeiſter.

Um den Einfluß des Nils auf die Fruchtbarkeit von
Aegypten zu verſtärken, und Materialien zu einem
allgemeinen Plane, das Wäſſerungsſyſtem dieſes Landes
zu verbeſſern, zu ſammeln, erhielt der Bürger Girard
vom General Cafarelli den Auftrag, den Nil bis
zum erſten Cataract hinauf zu bereiſen.

Mit drei andern Brücken- und Straßen- Inge-
nieurs, die zu ſeiner Unterſtützung ihm mitgegeben wur-
den, reiſte Girard den 29. Ventoſe Jahr VII. (2o.
März 1799) von Kahira nach Oberägypten ab, und die
folgenden Bemerkungen ſind die Reſultate ſeiner Unter-
ſuchungen, die er mit allem möglichen Eifer und Ge-
nauigkeit anſtellte. *)

*) Da in Rückſicht des Ackerbaues Ober- Aegypten faſt eben ſo
behandelt wird als Nieder-Aegypten, ſo wird hier nur ein
gedrängter Auszug aus der vortrefflichen Abhandlung Gi-



Anhang. 445

(1)
Phyſiſche Beſchaffenheit von Ober-Aegypten.

Von dem äußerſten mittäglichen Ende von Aegyp-
ten bis an die Stelle, welche Gibel- Silſili heißt,
fließt der Nil beinahe in der Mitte des Thals. Dieſe
Strecke iſt ohngefähr fünfzehn Lieues lang, aber an bei-
den Ufern trifft man äußerſt wenig urbares Land an.
Nur einige Inſeln, die wegen der nicht ſo hohen Lage
leicht bewäſſert werden, und unter denen Bamb an die
vornehmſte iſt, ſind die einzigen Erdſtriche, welche vor-
theilhaft angebaut werden können.

Gleich unter Gibel- Silſili geht ein Abhang
queer durch das Thal. Dadurch wird der Nil gezwungen,
ſich beſtändig an dem rechten Ufer zu halten, das an vie-
len Stellen ein ſenkrecht abgeſchnittenes hohes Geſtade
bildet; an dem linken Ufer hingegen ſind die Berge durch
eine mehr oder weniger ſchräge Böſchung bis auf die
Gipfel zugänglich. Dieſe Berge fangen bei der Stadt
Siut an, und ſtrecken ſich gegen Fayum hin, indem
ſie ſich immer mehr weſtlich ziehn, ſo daß ſich zwiſchen
ihnen und den urbaren Feldern eine wüſte Fläche befin-
det. Dieſe Wüſte wird immer breiter, ſo wie die Berge
ſich weſtlicher ziehen, und an vielen Stellen wird ſie an

-
rards gegeben, und auf das, was ſchon in den Bemer-
kungen von Reynier und in den Allgem. Geogr. Ephen.
XII. 6. 1803 ſteht, verwieſen, D. Ueb.



446 Anhang.

v

der Thalſeite von einer Reihe Sanddünen begränzt, die
faſt in gerader Linie von Nord nach Süd gehn.

Die Berge, welche in Oberägypten das Nilbecken
bilden, werden queer von Schluchten durchſchnitten,
welche auf der einen Seite nach den Ufern des rothen
Meeres, auf der andern Seite aber nach der Oaſen
führen.

Unter den Schluchten, welche nach den Ufern des
rohen Meeres führen, iſt der bekannteſte, der, welcher
die Straße von Kenneh nach Koſſeir macht. Ein anderer
zieht ſich nordöſtlich nach dem nämlichen Haven, und
läuft in das Thal, Es neh gegen über, aus. Es iſt
wahrſcheinlich, daß nicht nur die alte Straße von Koptos
nach Berenice durch eine ähnliche Schlucht gieng, ſon-
dern daß auch mehrere ſich in den Bergen befinden, die
in verſchiedenen Richtungen nach der Küſte führen, und
jetzt von den Horden der Ababdes Araber bewohnt

werden.

Der größte Theil dieſer Schlucht iſt bewohnbar;
denn der Regen, der hier im Winter fällt, befördert
nicht nur die Vegetation, ſondern bildet auch Brun-
nen, aus denen die Araber die Bedürfniſſe für ſich und
ihre Thiere befriedigen können.

Die Weſt- und Nordweſtwinde treiben aus der
Wüſte der Barbarei den Sand gegen Aegypten. Dieſe
Sandwolken brechen ſich an der Lybiſchen Bergkette, fal-

A



Anhang. 447

len dann in das Thal, und überziehen das urbare Land
immer mehr, beſonders wo ſie nicht durch Pflanzen oder
Sträuche in ihrem Zuge aufgehalten werden. Iſt dies
aber der Fall, ſo ändern ſie ihre Richtung, und die
Nordwinde treiben ſie nach dem linken Ufer des Joſephs-
kanals, wo ſie ſich in Dünen anhäufen.

Wüſte nennt man den mehr oder minder erhabenen

Erdſtrich, welcher ſich gewöhnlich an den Seiten des
Thals, mit dem Laufe des Nils parallel, ausbreitet.
Der Boden der Wüſte beſteht gegenwärtig aus zwei Erd-

arten, die ſich deutlich unterſcheiden. Gleich dem Fuße
des Gebirgs beſteht ſie aus Sand, Kies, und fortgerollten
Kieſeln, die bald eine ebene Gegend, bald aber auch
Bänke von verſchiedener Höhe bilden, und denen man

es gleich bei dem erſten Blick anſieht, daß ſie ihre For-

mation in ſehr frühen Zeiten dem Waſſer zu verdanken
haben. Hierauf folgt leichter Sand, der eine Strecke
ehemals urbaren Landes bedeckt, und in Vergleichung
mit dem erſten von neuer Formation iſt; denn durch
die Winde, denen er unſtreitig ſeinen Urſprung ſchuldig
iſt, leidet er noch jetzt täglich neue Veränderungen.

Von dieſen Wüſten, deren Breite an beiden Ufern
nach der Lage der Küſten verſchieden iſt, wird das ur-
bare Land eingeſchloſſen. Dieſes beſteht aus einem
ſchwärzlichten Schlamme, der von dem Waſſer bei der
natürlichen Ueberſchwemmung oder bei den ſeit Jahrhun-
derten fortgeſetzten künſtlichen Bewäſſerungen abgeſetzt
wurde.-



448 Anhang.

Wenn man dieſes Thal nach ſeiner Richtung wa-
gerecht abmißt, ſo bemerkt man ſehr deutlich, daß ſeine
Oberfläche von den Ufern des Nils bis an den Fuß der
Gebirge mehr oder weniger jäh abfällt, indeſſen der
queer durchſchneidende Abhang der mehrſten Bergthäler
umgekehrt abfällt, nämlich von den Bergen nach den
Nilufern zu.
Betrachtet man die Lage der Gegend genau, ſo kann
man ſich auch dieſen auffallenden Unterſchied leicht er-
klären. Von den Bergen ſtrömen nämlich die Regen-
waſſer in die Thäler herab, ſetzen die mitgeführten Ma-
terien ab, und führen ſie nach einander bis zu dem Fluß-
bette. Da nun bei dem Fortſtrömen des Waſſers An-
fangs mehr, und dann nach und nach immer weniger
Materien abgeſetzt werden, ſo erhält dadurch das Nil-
»becken zwei gegen die Ufer des Fluſſes abhängende
Flächen, oder ſeine Oberfläche wird vielmehr konkav.

In Aegypten hingegen ſind die Regen ſelten, und
das Waſſer ſtrömt nicht von den Bergen nach dem Nile,
ſondern verbreitet ſich aus dem Fluſſe über das Thal,
und fließt nach den Gegenden, die vom Fluß am weite-
ſten entfernt ſind. An den Ufern des Fluſſes ſetzt es nun
nothwendig ſeinen mitgeführten Schlamm häufiger ah,
als an den entfernteren Stellen, und das Thal muß nach
den Seiten zu abhängig werden, oder eine konvere
Oberfläche erhalten; eine Bemerkung, die nicht nur von
den abſchüſſigen Ufern des Nils, ſondern auch von den
Kanälen gilt, von denen das Thal durchſchnitten iſt.



Anhang. 449

Der Schlamm, welcher die Oberfläche des Landes
bedeckt, liegt nicht überall gleich ſtark. Es wurden
nämlich in gerader Linie mehrere Brunnen gegraben, und
hier fand man, daß in einer kleinen Entfernung von dem
Fluſſe Schlammſchicht ohngefähr ein und einen halben
Meter ſtark iſt, aber verhältnißmäßig zunimmt, ſo wie
man ſich weiter vom Fluſſe entfernt. f. --
Unter dieſem Schlamme liegt eine Schicht Sand,
der ſelten homogen, aber immer der nämliche iſt, wel-
chen der Nil herbeigeführt und an verſchiedenen Stellen
abgeſetzt hat. ..

- Die Unregelmäßigkeit der allmätigen Niederſchläge
beruht auf dem unbeſtändigen Laufe des Fluſſes. Denn
indem er in Sand- und Schlamm als äußerſt lockern
Subſtanzen, ſein Bette ausgrub, zerriß er zu verſchie-
denen Epochen eine gewiſſe Strecke des Thals. Sein
Lauf mochte aber eine Richtung nehmen, welche er wollte,
ſo mußte er die leichteſten Materien immer da abſez-
zen, wo ſeine Geſchwindigkeit ſich verminderte. Die
Schlammſchichten mußten daher in der Nähe der Berge,
hauptſächlich aber da, wo dieſe einen eingehenden Win-
kel bilden, am ſtärkſten ſeyn.
Die Geſchwindigkeit des Nils iſt, wie bei allen
Flüſſen, an jedem Punkte ſeines Laufes verſchieden, ſo
wie ſein Abhang, ſeine Krümmungen und die Dimenſ-
onen ſeines Einſchnitts verſchieden ſind.

--

Reiſe nach egypten. Ff



450/ Anhang.-

Seine Waſſermaſſe haben wir einmal zu Kahira
und Beny- Suef, und zweimal zu Siut unterſucht,
wo wir denn fanden, daß in dem Moment, wo das
Waſſer am niedrigſten ſteht, nach miktlerer Berechnung
in der Sekunde ſiebenhundert zwei und achtzig Kubik-
meters Waſſer vorüber fließen. Nimmt man nun nach
der Meinung des Guglielmini an, daß die Ge-
ſchwindigkeiten ſich verhalten, wie die Ouadratwurzeln
der Höhen, ſo beträgt bei vollem Waſſer, wenn der Nil
übergeht, die Waſſermaſſe ſechstauſend fünfhundert-
und achtzig Kubikmeters, alſo ohngefähr neunmal mehr,
als bei niedrigem Waſſer. A

- Durch den Sand, auf welchem der urbare Boden
liegt, dringt ſeitwärts das Waſſer in das Thal, und
bildet eine unterirdiſche Waſſerebne, *) die man beſtimmt
überall antrifft, wenn man bis zu einer gewiſſen Tiefe
gräbt. Dies Durchſickern wird durch den Druck des
Fluſſes auf ſeine Ufer bewirkt, und er muß daher ſchon
eine beſtimmte Höhe haben, bevor dies geſchehn kann.
Dieſe Waſſerebne dringt nach und nach bis an die Berge,
ſo daß in dem Moment wo der Fluß ſteigt, dies Waſ-
ſer in den Brunnen nahe am Nil höher ſteht, als in
denen, die weiter davon liegen, bis ſie in der Mitte der
Ueberſchwemmung alle einerlei Niveau haben. Umge-
kehrt aber fällt das Waſſer in den Brunnen die näher

*). Dadurch wird auch vier bis fünf Monate, die zur Vegeta-
tion nöthige Feuchtigkeit unterhalten,



Anhang 45 I

am Nil liegen, bei ſeinem Fallen eher, als in den Brun-
nen an den Enden des Thals.

-

2",

-- (2)
Regierung von Oberägypten in den letztern 3iten– Moraliſche

Urſachen des Verfalls des Ackerbaues.

--?

---.
Wenn man das geleſen hat, was die Alten von der
Fruchtbarkeit Aegyptens, den zahlreichen Städten und der
unermeßlichen Bevölkerung ſchreiben, und durchläuft nun
die Ueberbleibſel einer koloſſaliſchen Bauart in einem
wüſten Lande, das einige Monate im Jahre ganz un-
fruchtbar iſt, ſo drängt ſich die Frage auf, obwohl die
> Natur dem Lande, das ſie ſonſt ſo reichlich ſegnete,
durch irgend eine Revolution jetzt ihre Wohlthaten ent-
zogen hat. Noch ſieht man die Monumente, die ſelbſt
als Zeugen hiſtoriſcher Warheit von der Zeit geſchont
wurden, aber man zweifelt, ob Menſchen noch die phy-
ſiſchen Mittel in Händen haben, durch die ſie in Stand
geſetzt wurden, jene auszuführen.

Der unabänderliche Gang der Natur iſt bis jetzt

nicht zerſtört worden; in Habeſſynien fallen die Regen

jetzt wie ehemals, um die Quellen des Nils zu unterhal-

ten; durch eben dieſe Regenbäche jährlich verſtärckt,

zahlt er dem Meere den alten Tribut: und wenn er

ſein eignes Bette erhöht hat, ſo daß er das Thal, das

Ff 2



452 Anhang.

er befeuchtet, jetzt nicht mehr ſo häufig überſchwemmt
als ſonſt, ſo liegt die Schuld an dem Mangel von In-
duſtrie. Sich ſelbſt und ſeiner eignen Stärke überlaſſen
vergrößert er ſeine Breite; Menſchen Fleiß nur kann
ihm ſeine beſtimmten G.:änzen anweiſen.

Daß die Menſchen nicht ausgeartet ſind, liegt am
Tage; was ſie ehemals zu. leiſten im Stande waren,
das iſt ihnen auch jetzt noch möglich: aber ihre Fähig-
keiten ſind in den Händen von Regierungen, die nach
ihren verſchiedenen Formen ſie einſchläfern und wecken
können.-*!»
Unter der Regierung einiger Ptolomäer war Ae-
gypten in einem blühenden Zuſtande, und als es eine
Römiſche Provinz wurde, blieb es lange Zeit eines der
fruchtbarſten Länder der Erde. Noch war Thebais die
Kornkammer des Reichs, als dies Land den Händen
einer höchſt civiliſirten Nation entriſſen wurde, und zwar
durch ein Volk, das aus Hirten beſtand, denen ſelbſt
gemachte Bedürfniſſe unbekannt waren, und die das
Land nur bauten, um ihr Leben nothdürftig zu erhalten,
Nun verfielen die Zugänge der Fruchtbarkeit, die Kanäle,
und die Quellen des Ueberfluſſes verſiegten.

Als Aegypten der Herrſchaft der Kalifen entriſſen
wurde, ſo regierten es einzelne Fürſten, die ihren wah-
ren Vortheil zu wenig kannten, als daß ſie den Ackerbau
hätten begünſtigen ſollen. Leichtſinnig gegen die Er-
fahrungen der Vergangenheit, unbekümmert um die



Anhang. 453

Zukunft, ergriffen die Mamelucken, die nun Herren die-
ſes Landes geworden waren, nur den gegenwärtigen
Augenblick. Gewaltthätigkeit befriedigte ihre Wünſche,
und ſo war nichts weniger ihre Sache, als ſich mit der
Verbeſſerung eines Landes einzulaſſen, wo ſie doch wei-
ter nichts thaten, als darüber wegzueilen. Hierzu
kam noch die bizarre Form ihres Gouvernements, bei der
jede Verbeſſerung unmöglich war, beſonders bei Lände-
reien, die im Voraus einen zu beträchtlichen Aufwand
fordern, als daß ihn eine Geſellſchaft von Menſchen, die
nur die Vergnügungen des Lurus ſuchen, hätten machen
ſollen.-

Bei dieſem allgemeinen Verfall des Ackerbaues wur-
de indeſſen doch ein Theil von Aegypten zwiſchen Siut
und Kenneh, gegen die Mitte des achtzehnten Jahrhun-
derts verbeſſert. Wahrſcheinlich unterhielt man nämlich
ſorgfältiger die zur Wäſſerung nöthigen Kanäle und
Dämme; und dies konnte beſtimmt nur deswegen ge-
ſchehn, weil die Mamelucken hier nicht herrſchten.

An den Seiten des Aegyptiſchen Thals wohnen
gegen Morgen Arabiſche Horden, die unmittelbar von
Pemen hergekommen ſind, die Abendſeite aber haben an-
dere Araber inne, die ſich vorher in dem ganzen nördlichen
Afrika und weſtlichen Theile von Europa ausgebreitet
hatten, nachher aber zu verſchiedenen Epochen in ihr
altes Vaterland zurückkehrten. Die erſten führten ein
nomadiſches Leben fort, und wohnen mit ihren Heerden
auf den Feldern in der Nähe der Wüſte, die andern



454 Anhang. "-

näherten ſich mehr dem Nil und ſind Ackerleute ge-
worden.

Vor zweihundert und vierzig Jahren kam eine ſolche
Arabiſche Horde aus der Gegend von Tunis, und fetzte
ſich zwiſchen Gir geh und Farfhiut feſt. Sie be-
ſetzte die unbebauten Ländereien, erwarb ſich einige
Dorfſchaften, nahm einige andere mit Gewalt, und
bemächtigte ſich des ganzen Landſtriches zwiſchen How
und der Dorfſchaft von Scheikh-Selim. Die mehr-
ſten Araber dieſer Horde, die jetzt unter dem Namen
Au arahs bekannt iſt, wurden reiche, wohlhabende
Leute, und ſtanden unter einem großen Scheikh, der
gewöhnlich zu Farſhiut reſidirte. Der letzte von dieſen
Scheikhs, Namens Hammam, herrſchte über Said
von Siut bis über Syene, und für die Einkünfte, die
er aus dem Lande zog, bezahlte er an die Bais und
Paſchas zu Kahira einen jährlichen Grundzinß von 150
Tauſend Maas Getraide. s
Schon lange hatte die Macht des Scheikhs Ham-
mam die Regierung zu Kahira beunruhigt, allein bei
der Uneinigkeit der Mamelucken würde ſie dennoch immer
mehr zugenommen haben, wenn nicht Ali Bai ſich
einer unumſchränkten Macht bemächtigt hätte. Kaum
glaubte Ali Bai ſein Anſehn befeſtigt zu haben, als
er auch ſchon eine Armee unter dem Kommando ſeines
Günſtlings M oh am ned Abu- da hab gegen den Scheikh
marſchiren ließ. Hammam gieng ihm an der Spitze
von fünf und dreißig Tauſend Reitern, die er in ſeinem



Anhang. 455

Lande ausgehoben hatte, entgegen, allein das Glück kehrte
ihm den Rücken zu, und er wurde bei Siut zweimal
geſchlagen. Seine zahlreiche Reiterei zerſtreute ſich nun,
und er floh nach Esneh, wo er 1769 ſtarb.

Seine Kinder waren noch glücklich, mit den Reich-

thümern ihres Vaters den Frieden zu erkaufen, allein
der größte Theil ihrer Beſitzungen gieng für ſie verlo-
ren. Es war gegen die Politik der Bais, eine Familie
ſo mächtig werden zu laſſen, daß ſie ihrer Macht gefähr-
lich werden könnte.-

Der Scheikh Hammam wird jetzt noch allgemein
gerühmt, und Oberägypten muß, darnach zu urtheilen,
unter ſeiner Regierung glücklich geweſen ſeyn. Alle Ein-
wohner, Reiche und Arme, Mohammedaner und Chri-
ſten ehren ſein Andenken, und jeder ſpricht mit Bedau-
ern von ſeiner guten Polizei, ſeiner Thätigkeit für öffent-
liche Anſtalten, und den blühenden Zuſtand des Acker-
baues. Wären aber auch alle dieſe Erzählungen übertrie-
ben, ſo iſt das einmüthige Zeugniß aller doch Beweis,
daß der Scheikh Hammam ſeinen Unterthanen Gutes
that, und ſchon deswegen verdient er, daß ſein Name
in der Geſchichte aufbewahrt werde,

Nach ſeinem Tode wurde Said der Zufluchtsort
aller verbannten Bais; und da ihr Ehrgeiz keinen an-
dern Gegenſtand kannte, als bald nach Kahira zur Re-
gierung wieder zurückzukehren, ſo ſuchten ſie die Mittel
in dem Lande, und belaſteten es mit ungeheuern Aufla-

/



456' Anhang

A f/

gen. An die Geſchichte der Erile ſchließt ſich alſo ganz
natürlich die Geſchichte des Verfalls des Ackerbaues in
Oberägypten.>

Mohammed Abu- da hab war der erſte, der ſich
mit ſeinem Kollegen Ismael hieher flüchtete, als ihn
Ali- Bai verjagte. Einige Zeit darauf kehrten ſie
wieder zurück, zwangen den Ali-Bai ſeine Haupt-
ſtadt zu verlaſſen, nahmen ihn darauf bei el-A'rich ge-
fangen, und ſchickten ihn nach Aegypten, wo er wahr-
ſcheinlich vergiftet wurde. A
- Mohammed näherte ſich nun Syrien, nahm Waffa
weg, und ſtarb vor Acra; ſeine Armee aber, die in Un-
ordnung gerieth, zog ſich nach Kahira zurück, wo die
beiden Kiaſchefs ſeines Hauſes, Murad und Ibrahim
zu Bais ernannt wurden. Es ſcheint daß ſich nun das
Gouvernement in zwei Faktionen theilt; die eine von
dem Hauſe Ali hatte zu Oberhäuptern H haſſan und
Ismael, an der Spitze der andern von dem Hauſe
Mohammed ſtanden Ibrahim und Murad. Da
dieſe den Kürzern zogen, ſo flohen ſie im Jahre 1775 nach
Oberägypten, wo ſie ſich des Nils von Beniſuef bis
über Syene bemeiſterten. Ismael marſchirte gegen
ſie, allein in dem Augenblick, wo die beiden Partheien
über Farfhiut ſich näherten, verließen ihn die Seinigen,
beſonders ſein Kollege H haſſan, und er mußte die
Flucht ergreifen. Er rettete ſich erſt nach Syrien, dann
gieng er nach Konſtantinopel und von da begab er ſich
nach Denre an der Küſte der Barbarei.



- Anhang.- 457

Murad und Ibrahim eilten nun nach Kahira,
und herrſchten in Verbindung mit Hhaſſan ein Jahr
über ganz Aegypten. Das gute Verſtändniß dauerte nur
kurze Zeit; Hhaſſan mußte ſeine Stelle verlaſſen und
gieng nach Sues, wo er ſich mit einigen Freunden ein-
ſchiffte um nach Koſſeir zu kommen und von da ſich in
Kenneh feſtzuſetzen. Ismael hörte von dieſer neuen
Revolution, und ſogleich marſchirte er gerade durch die
Wüſten am linken Ufer des Nils, um ſich mit Hhaſſan
wieder zu vereinigen. Sie erneuerten auch wirklich ihr
altes Bündniß und verbanden ſich mit einander, das
Land von Kenneh bis nach Syene zu behaupten und die
Einkünfte zu theilen...

So ſtanden die Angelegenheiten in Aegypten als
Savary und Volney ihre Reiſen ſchrieben, und ſeit
dieſer Epoche hat ſich das Schickſal der Bais nicht ſehr
verändert. Im Jahre 1785 kam der Kapudan Paſcha
nach Aegypten, verjagte von Kahira den Murad und
Ibrahim, und rief die beiden Bais von Said zurück,
Zu ihrer Diſpoſition ließ er ihnen einen Theil ſeiner Ar-
mee zurück, mit dem ſie ſogleich ihre alten Antagoniſten
verfolgten: allein dieſe benutzten den Vortheil, daß die
Armee nach Konſtantinopel marſchirt war, und kamen bis

Beniſuef zurück. Hier befeſtigten ſie die Gränze ihres

Gouvernements von neuem, und man war nicht in
Stande, ſie höher hinauf zu drängen.
Ibrahim und Murad reſidirten ſeit fünf Jahren,
der eine zu Monfallut und der andere zu Gyrgeh, als



458 Anhang.

Ismael und einige andere Bais, ſo wie viele Mamelucken
die zu ſeiner Parthei gehörten, zu Kahira an der Peſt
ſtarben. Verrätheriſch verließ jetzt der größte Theil der
Uebergebliebenen den Hhaſſan, der faſt allein durch eine
zweite Flucht nach Said der Rache des Murads und Ibra-
hims entgieng. Beide nahmen ohne Schwerdtſchlag Ka-
hira ein, verfolgten auf der Stelle ihren Feind und
drängten ihn bis über den erſten Nilfall hinauf. Doch,
des Krieges müde und ohne Hoffnung ihn in Nubien zu
überwältigen, ſchloſſen ſie endlich einen Traktat, nach
welchem Hhaſſan Bai nebſt ſeinen Begleitern Osman
und Saleh zu ihrem Unterhalt die Einkünfte des Strichs
von Siene bis Giblein erhielten, unter der Bedingung,
dieſe Gränze nie zu überſchreiten. Zur Sicherheit der
Aufrechthaltung des Traktats überlieferten ſie von ihrer
Parthei zwei Bais als Geiſeln, von denen einer noch zU
Kahira lebte, als die Franzoſen ſich Aegyptens bemäch-
tigten.

So lange alſo nach dem Tode des Scheikh Hammann
die verbannten Bais ſich Saids bemächtigten, um hier
ihr Glück wieder zu gründen, war an keine Verbeſſerung
zu denken. Das Landvolk ſchmachtet daher hier im tief-
ſten Elend, die Dorfſchaften beſtehen aus ſchlechten Hüt-
ten von getrockneten Backſteinen, und überall ſieht man
Ruinen als Beweiſe der immer mehr zunehmenden Ent-
völkerung. Durrabrot und etwas Gemüſe iſt die Nah-
rung der Einwohner, die einen großen Theil des Jahres
mit der mühſamſten Arbeit die Felder bewäſſern müſſen.
Ihr ganzer Reichthum beſteht aus einigen irdenen Ge-

-“



Anhang. 459

fäßen und anderen ſchlechten Geräthſchaften, die ſie ſich
nur dann mit Mühe und Noth verſchaffen können, wenn
ſie ſo glücklich ſind, etwas von den Produkten ihrer Ar-
beit aus den Klauen der Einnehmer zu retten.
Jede Dorfſchaft hat einen oder mehrere Scheikhs,
die die Polizeibeamten machen. Da ſie faſt die einzigen
ſind, die ein Eigenthum beſitzen, und zugleich mit den
Kopten die Auflagen repartiren, ſo ſtehen ſie in großem
Anſehen. Oft bewaffnen ſie auch ihre Bauern, um gegen
andere zu Felde zu ziehen, da zwiſchen den Dorfſchaften
immer Zwiſt herrſcht, und die Mamelucken ſuchen dieſe
Uneinigkeiten deſto mehr zu unterhalten, weil gerade da-
durch ihr Anſehen ſich erhält.

,

(3).-

4-

Eigentlicher Zuſtand des Ackerbaues und ſeiner Produkte,

- Nach dem verſchiedenen Zuſtande des Nils hat auch
die Feldarbeit der Aegypter drei verſchiedene beſtimmte
Epochen. Die erſte iſt bei niedrigem Waſſer des Nils,
und dauert vom Monat Floreal bis zum Thermidor (vom
Mai bis zum Auguſt); die zweite wenn der Nil das
Land überſchwemmt, vom Fruktidor bis zum Frimaire
(vom September bis December); die dritte dauert die
letzten vier Monate des Jahres, wenn der Nil wieder
fällt.-------

-



469- Anhang.

A-

Der künſtliche Ackerbau beſteht bloß darin, daß man
durch Bewäſſern den fehlenden Regen erſetzt. Dies ge-
ſchieht durch die bekannten Schöpfräder oder mit Men-
ſchenhänden durch Schöpfeimer, welche an Schwengel
angebracht ſind, und die man Delu nennt. *)

Nach der Tiefe des Waſſers und der Höhe des Erd-

reichs werden in Oberägypten oft drei und vier ſolche

Schwengel angehracht, da man mit einem das Waſſer
nur drei Meters hoch bringen kann. Dieſe Maſchinen
ſind ſehr einfach, und da Handarbeit nicht viel Aufwand
in Aegypten erfordert, ſo ſind ſie auch für dieſes Land die
vortheilhafteſten.

Von Siene bis unter Siut wird der größte Theil

der Ländereien nicht unmtttelbar vom Nil überſchwemmt,
ſondern durch Kanäle, in welche das Nilwaſſer läuft.
Dieſe Kanäle ſind an gewiſſen Stellen mit Dämmen
oder Schleußen verſehen, wodurch man das Waſſer auf-
hält, und einen gewiſſen Strich überſchwemmt. Hat
hier das Waſſer einige Zeit geſtanden, ſo leitet man es
auf eine andere Strecke, und fährt ſofort mit Dämmen,
bis die Ueberſchwemmung vorüber iſt.*
-

Je höher man nach Oberägypten kömmt, deſto mehr

erhebt ſich der Boden über das Niveau des Nils. Iſt

*) Siehe Reyniers Beſchreibung dieſer Maſchinen, die ganz
die nämlichen ſind, wie bei den Brunnen, in einigen Dör-
fern Teutſchlands.

--



Anhang. 46r

daher das Steigen des Nils nicht ſtark, ſo werden über
Esneh äußerſt wenig Ländereien überſchwemmt, und nur
mit Mühe baut man in dieſem Theile von Said im Som-
mer den Durra.

Dies iſt die erſte Epoche der Feldwirthſchaft; in der
zweiten hingegen baut man den Durra im Herbſte. Dieſe
Beſtellzeit nennt man Nabarei, eine Benennung, die
man auch den Baumwollen- Zucker- und Indigopflan-
zungen beilegt.

Wenn von den Ländereien das Waſſer der Uebers
ſchwemmung abgelaufen iſt, ſo wird Korn, Gerſte, Lin-
ſen, Bohnen, Lein, Klee u. a. m. darauf geſäet. Dieſe
Saat geſchieht ohne künſtliche Wäſſerung, und heißt
Bayadd; wo hingegen künſtliche Wäſſerung ange-
wendet werden muß, nennt man die Ackerarbeit Che-
taui. --

Die Einheit des Ackerwaſſers iſt der Fed dan, der
in vier und zwanzig Kiratt getheilt wird. Dies hält
zwar immer zwanzig Quadrat Maas oder Kaſſabs,
allein in der Größe iſt es in Oberägypten verſchieden, weil
die Kopten zur Ausmeſſung der Felder wegen der Bezin-
ſung ein kleineres Maas führen als die Bauern bei ihrem
Handel.
...?
Nach der Unterſuchung des Bürgers Koſtaz hält
nämlich der Cubitus fünfhundert ſieben und ſiebzig Mil-
limeters, und ſo hält der Feddan der Kopten 5253 Me-



462 Anhang.

"

- ters, der Feddan den Bauern aber 5724 Meters. Dieſer
letzte hält ohngefähr einen Argent und Ä Pariſer Maaß,
und iſt hier, wo von Ackermaaß dieRede iſt, zu verſtehen.

Die Größe des Faßmaaßes iſt an verſchiedenen
Orten Oberägyptens auch verſchieden, da aber der Ar-
deb von Kahira allgemein bekannt iſt, ſo ſind hier alle
andern Maaße auf denſelben reducirt.

Der Ardeb von Kahira hielt vier und zwanzig
Rubs, und iſt ſo viel als vierzehn und gº Boiſſaur Pa-
riſer Maaß, oder ein Hektoliter achthundert neun und

s------
-

vierzig Milliemes. ---
--

Die Münzen ſind der Medin und die Patake.

«

-

Der Medin oder Para iſt eine kleine mit Kupfer
legirte Silbermünze, welche in der ganzen Levante gang-
bar iſt, und deren acht und zwanzig auf einen Frank un-
ſerer Münze gehen (6 Ggr.).

Die Patake iſt eine fingirte Münze und gilt
neunzig Medins. Sie verhält ſich zu unſerm Thaler
(halben Laubthaler von drei Livres) wie fünfzehn zu
vierzehn- r
. Mit einem Pflug mit zwei Ochſen beſpannt ackert
ein Menſch in zwei Tagen, oder höchſtens in zwei und
einen halben Tag einen Feddan Land.
Eine Schöpfmaſchine, von zwei Ochſen beſtändig in
Bewegung erhalten, wäſſert ſechs Feddans.

/

-



Anhang. 463

Bei einem Delu oder Schwengelmaſchine werden
zwei Menſchen angeſtellt, die alle zwei Stunden einander
ablöſen. Während der eine ſchöpft, hackt der andere, oder
leitet durch die Rinnen das Waſſer.

Die Früchte, welche man baut ſind folgende:

Durra, (holcus L.) Man ſäet ihn zu zwei ver-
ſchiedenen Epochen, einmal zu Ende des Floreals (Mitte
Mai) und dann zu Anfang des Fruktidors (Ende Auguſt).
Die erſte Ernte iſt nicht ſo erträglich, als die andere,
weil die Bewäſſerung mühſamer iſt.

Auf den mehrſten etwas hoch liegenden Feldern wach-
ſen zwei Pflanzenarten wild, wovon die eine Alfe (poa
multiflora L.) zur Verfertigung der Matten angewendet
wird, die andere aber Agul (hedysarum Alhagi L)
zum Futter für die Kameele dient.

Sobald der Durra geſäet iſt *), geht auch die Be-
wäſſerung an, womit man die erſten zehn Tage anhält,
um die Vegetation zu befördern. Nachher wäſſert man
ihn nur alle zehn Tage einmal.:

-
--

-

Man jätet ihn fleißig und alle ſchwachen, und nach-
gewaſenen Stängel werden ausgerauft, das dann zum
Viehfutter gebraucht wird.

:

*) Die Verfahrungsart ſiehe Allgem. Geogr. Ephem. XII. V.
1803. S. 661.-



464 Anhang.

Wenn er reif iſt, ſchneidet man ihn zwei Decimeters
von der Erde mit einer Art von Sichel ab, die kleiner
und gebogner iſt, als die in Frankreich gewöhnlich iſt.
Die Aehren, läßt man einige Zeit an der Sonne- ,en,
dann bringt man ſie auf eine Tenne, wo ſie von Ochſen
ausgetreten werden. Sind ſie gereinigt ſo werden die
Körner mit Matten zugedeckt oder in Ballen (cauffes)
von Palmblättern aufbewahrt.

:::.

Der Ertrag des Durra iſt das zweihundert und
vierzigſte Korn, der Mittelpreis für den Ardeb hundert
und dreißig Paras.......--

Die getrockneten Halmen geben ein gutes Brenn-
material, und es iſt faſt das einzige, das man zum
Brennen der Backſteine, der Töpferwaare und des Kalks,
ſo wie zu andern wirthſchaftlichen Bedürfniſſen braucht.

Waizen (triticum L.) wird in Oberägypten auf
verſchiedene Art gebaut, je nachdem das Land vom Nil
überſchwemmt oder künſtlich bewäſſert wird.
--
. Die alten Aegypter ackerten vor der Saat das Land
nicht, ſondern wenn das Waſſer abgelaufen, und die
Erde noch etwas ſchlammig war, trieben ſie das Vieh
darüber, um es wieder zu treten *) und beſäeten es dann.
Ebenſo verfährt man noch in der Provinz Siut.

*) Einige Landwirthe Teutſchlands haben bisweilen die näm-
liche Methode, über lockere Felder, die ſie beſäet haben,
die Schafheerden zu treiben, um den Saamen in die Erde

zu bringen.- D. ueb.



Anhang.- 465

Der Waizen ſteht vom Monat Brümaire bis zum
Germinal (November bis April). Da nun dieſe Zeit die
Erde nicht nur ſehr trocken, ſondern auch aufgeriſſen iſt,
ſo kann man den Waizen ſehr leicht ſammt der Wurzel
ausraufen. Man bindet ihn in kleine Garben, zehn bis
zwölf Pfund ſchwer, und ſchafft ſie mit Kameelen auf
eine Tenne *) wo man ſie auf Schober, zwanzig Schritt
im Durchmeſſer legt. Um dieſen Schober legt man eine
Schicht Garben herum, die mit der bekannten Dreſchma-
ſchine ausgedroſchen werden. Die zu Said ſind leichter
als die man im Delta braucht, immer ſind aber zwei
Ochſen vorgeſpannt, die ein Menſch leitet. Bei den
Alten hieß dieſe Maſchine plaustrum punicum, die Ara-
ber nennen ſie Noreg; alle halbe Stunden legt man
eine friſche Schicht an.

Man reinigt das Getraide auf die gewöhnliche, ein-
fache Weiſe.

Iſt die Ueberſchwemmung nicht ſtark geweſen, ſo
bearbeitet man das Land vor der Saat. In den Provin-
zen von Gyrgeh und Theben iſt dies immer der Fall, der
Nil mag ſo hoch ſteigen, als er will. Denn je höher man
in Aegypten kommt, deſto höher werden auch die Nil-
ufer, und die Wäſſerungskanäle ſind mit zu viel Dämmen
durchſchnitten, um das Waſſer überall zu verbreiten, als
daß die Ueberſchwemmung zur Fruchtbarkeit hinreichend ſey.

*) Ein Kameel trägt dreißig Garben, und in fünf und zwans
zig Minuten läuft es zweitauſend Meters.

Reiſe nach Aegypten. G g



466| Anhang.

- Gewöhnlich ſäet man auf den Feddan einen halben
Ardeb Waizen, und ſein Ertrag iſt in der Provinz von
Syuth das vierzehnte Korn, von Gyrgeh das zwölfte
und von Theben das zehnte Korn. Die Fruchtbarkeit
dieſer Provinzen verhielt ſich alſo genau gegen einander
wie 7, 6 und 5: allein in den beiden letzten Provinzen
nehmen die Ländereien, welche ohne künſtliche Bewäſſe-
rung Waizen tragen, zu ſehr ab, als daß jenes Verhalt-
niß paßte.

Die Saat des Waizens, welche künſtlich bewäſſert
wird, Chetaui, fällt im Winter. Im Ertrag giebt
ſie ohngefähr ein Sechstheil mehr, aber die Koſten be-
tragen auch die Hälfte mehr.-

Vom Jahre 12o5 bis 1212 der Hegera, (792–1799
waren zwei Mißjahre und zwei reichliche Ernten; und
nach einer Mittelberechnung auf dieſe Jahre iſt der Preis
dieſer Frucht zwei Pataken und dreißig Paras auf
den Ardeb.

/

Das klare Waizenſtroh iſt das gewöhnliche Futter
für die Pferde und andere Thiere, die bei der Feldwirth-
ſchaft nothwendig ſind. Gewöhnlich erhält man in Said
ſo viel Kameelladungen Stroh als Ardebskörner, und
die Ladung Stroh koſtet zwanzig Medins.

Arbeitslohn bei den Feldarbeiten wird in Naturalien
bezahlt, das heißt der Arbeiter bekommt den vier und

r

-"



Anhang. 467

zwanzigſten Theil eines Ardebs täglich, für Ernten,
Dreſchen, Reinigen. *)

Linſen (ervum lens L.)

Von dieſer Frucht wird aus Aegypten eine große
Menge nach Aegypten und Italien geführt, weswegen
ſie auch ſtark gebaut wird. Wenn das Waſſer abgelaufen
iſt, werden ſie in der Mitte des Brümaires (Anfangs
Novembers) geſäet, ohne daß das Land vorher iſt zube-.-
reitet worden. Iſt aber die Erde ſchon zu ſehr abgetrock-
net, ſo wird ſie erſt zubereitet. Der Saame wird ſo
unter die Erde gebracht, daß Menſchen ein Stück Holz
darüber wegſchleifen.-

Anfangs Ventoſe (Ausgangs Februars) iſt die Ernte.
Man rauft die Linſen aus, und behandelt ſie wie den

Waizen. Das klare Stroh iſt Viehfutter.
A

*) Nach einer Berechnung des Verfaſſers beträgt der Aufwand
einen Feddan Land zu beſtellen und einzuernten, und das
Getraide zu reinigen, 47 Pataken und der Ertrag 2oo Pa-
taken 25 Medins in der Provinz von Sy uth. In der
Provinz von Gyr geh 44 Pataken Aufwand, und 145 Pa-
taken 30 Medins Ertrag; in der Provinz von Theben
43 Pataken 5o Medins Aufwand, und 126 Pataken 4o
Medins Ertrag. Der Aufwand auf Wirthſchaftsgebäude ko-
ſtet beinahe nichts. unter freiem Himmel liegt Getraide und
Stroh, und vier Erdwände mit Schilf oder Durraſroh ge-
deckt, ſind die Ställe und Wohnungen der Fellahs.

-

- Gg 2



468 Anhang.

Auf einen Feddan Land ſäet man gewöhnlich fünf
zehn vier und zwanzig Theile eines Ardebs, und der Er-
trag iſt in der Provinz von Siut das ſechſte, in der Pro-
vinz von Girgeh das fünfte und in der Provinz von The-
ben das vierte Korn. Der Preis iſt in den verſchiedenen
Provinzen verſchieden und ſteht zwiſchen neunzig und
hundert und zwanzig Paras, ſo daß er immer mehr
ſteigt, je weiter man dem Nil hinan kommt.

- Kicher-Erbſen (cicer arietinum L). Sie wer-
den ganz ſo behandelt, wie die Linſen. Die Früchte wer-
den gegeſſen, und das klare Stroh dient zum Viehfutter.

Lupinen, (lupinus termis. Froskal.)

Auch dieſe werden wie die Linſen behandelt. Der
holzige Stängel dient zum Brennmaterial; beſonders
macht man Kohlen daraus, die zum Kanonenpulver ge-
braucht werden. Um die Saamenkörner aus der Schote
zu bringen, ſchlägt man ſie bloß mit Stöcken, die die
Stelle des Treſchflegels vertreten, und deren Gebrauch
ſehr alt zu ſeyn ſcheint.

Ueber Gyrgeh ſäet man ſehr wenig Lupinen. Ihr
Ertrag iſt gewöhnlich das zehnte Korn, oder fünf Ardebs
auf einen Feddan; der Ardeb koſtet hundert und fünf-
zehn Paras.--

.

Zwiebeln (allium cepa L.)

Die Aegyptiſchen Zwiebeln haben zwar ihren alten-
Ruhm verloren, allein ſie machen doch noch das Nah-

*



Anhang 469

- f
rungsmittel der arbeitſamen und ärmſten Klaſſe aus.
Hätte ihr Anbau weniger Mühe, ſo würden die Fellahs
ſie in größerer Menge bauen.

Bei Siut ſäet man den Samen in Riefen, die
mit der Hacke gezogen werden. Iſt er aufgegangen, ſo
werden die- Pflanzen ſechs bis ſiebenmal in vier und
einem halben Monat gewäſſert, worauf ſie eingeärntet
werden.-
W
In andern Gegenden, beſonders aber bei Kenneh
ſäet man den Saamen nur auf die gleiche Erde, und
bringt ihn mit einem Stück Holz ſtatt des Rechens unter
die Erde. Nach zwei Monaten zieht man die jungen

Pflanzen aus, und verpflanzt ſie auf ein dazu bereite-

tes Stück Land. Vor dem Ausziehen werden ſie acht
bis zehnmal bewäſſert. Ein Stück beſäetes Land giebt
für zehn eben ſo große Stücken Land Pflanzen.-

Ein Fellah zieht gewöhnlich zwanzig Ardebs Zwie-
beln, und der Mittelpreis iſt für den Ardeb eine Patake
zu Syuth und eine und eine halbe Patake zu Ken-
neh. Der Unterſchied in dieſem Preis kommt nicht bloß
von größerm Aufwande her, ſondern weil auch eine ſehr
große Menge über Koſſeir nach Arabien ausgeführt
wird.

Außer den jetzt genannten Früchten ziehen die Ae-
gypter noch einige andere zu ihrer Nahrung, allein ſie

gehören mehr in die Gärten als zu dem Feldbau. Da-

-

v

.

A



47o Anhang.

hin gehört der Bam i eh (hibiscus esculentus Forskal.)
der Melhukrieh (corchorus olitorius Lin.) die
Gurke (cucumis sativus L.) und die Waſſerme-
lone (cucurbita citrullus L.)

Mais oder Durra von Syrien wird wenig
gebaut. Man röſtet ſeine Aehren und ißt ſie; Mehl
macht man wegen ſeiner geringen Menge nicht davon.

Wir kommen nun auf den zweiten Gegenſtand des
Ackerbaus, nämlich den, was zum Viehfutter gehört.
Da bei dem größten Theil eben ſo verfahren wird, als
bei dem Getraidebau, ſo können wir uns dabei nur
- kurz faſſen.

Die Futterkräuter ſind Klee, Griechiſch heu,
Guilban und Beſille der Araber. Futterkörner
ſind Gerſte und Bohnen.

Klee, (trifolium Alexandrinum L.)

Ueber Farſhiut baut man keinen. Er wird wie die
Linſen geſäet. Einen Monat nach der Saat ſchneidet
man ihn zum erſtenmal ab, und dann alle zwanzig
Tage. Bisweilen läßt man auch ein Fünftheil zum
Saamen ſtehen, bisweilen ſchneidet man ihn aber auch
zweimal ab, und läßt erſt den dritten Wuchs ganz zum
Saamen, je nachdem er ſtark wächſet.

Den Saamen bringt man nicht unter den Noreg,
ſondern wenn die Köpfe recht trocken ſind, läßt man ſie
von Ochſen austreten.



„“

Anhang. 471

Der erſte Hieb Klee von einem Feddan, koſtet ge-
wöhnlich acht Pataken, der zweite fünfe. Um Gyrgeh
herum iſt er theurer als in der Provinz von Syuth, weil
dort weniger gebaut wird.-

- Griechiſch Heu Grigonella Foenu- Graecum L.)

Es wird wie der Klee behandelt, nur ſtatt daß
man den Klee ſchneidet, rauft man dieſes ſiebenzig Tage
nach der Saat aus. Ein Fünftheil läßt man zum Saa-
men ſtehen, der mit dem Noreg ausgearbeitet wird;
das klare Stroh dient zum Viehfutter...
Ein Feddan Griechiſch Heu giebt gewöhnlich zehn v
Pataken Ertrag in der Provinz von Syuth; in den
vbern Theilen von Said wird es nicht gebaut.

Guilban iſt eine Art von Lathyrus, Platter-
erbſe, und wird bis über Edfu gebaut; er dient zum
Futter für Ochſen, Kameele und Büffel. Was grün
verfüttert werden ſoll, rauft man nach ſechzig Tagen
aus, ein Zehntheil ohngefähr aber, läßt man höchſtens
noch einen Monat ſtehn und dürre werden. Die klaren
von Körnern gereinigten Halmen braucht man wie die
vom Griechiſch Heu.
Je höher man dem Nil hinauf kommt, deſto höher
ſteigt auch der Guilban, weil er dann immer muhſa-
mer zu ziehn iſt. An ſeiner Statt baut man in der Pro-
vinz von Theben eine Art Futterkraut das Beſille
heißt (pisum arvense), das man eben ſo behandelt wie

e



472 Anhang

den Guilban, und das beinahe den nämlichen Ertrag
giebt. *)

Noch iſt einiges über die Gerſte (hordeum hexa-
sticum) zu ſagen, welche hier die Stelle des Hafers
erſetzt, den man in Europa zum Pferdefutter baut.

.

Man baut ſie auf natürlich überſchwemmten Fel-
dern, und ſäet auf den Feddanfeld einen Ardeb Gerſte.
Der Ertrag iſt in den Provinzen von Siut, Gyrgeh
und Theben das zehnte, neunte und ſechſte Korn. Der
Preis iſt von ſechzig bis hundert und zwanzig Paras.
In einem gemeinen Jahre iſt er halb ſo theuer als der
Waizen.

Auf künſtlich bewäſſerten Feldern trägt der Feddan
zwölf und zehn Ardebs, weil man ihn hier ſorgfältiger
behandeln muß.-

Das klare Stroh bekommt das Vieh zum Futter.

Bohnen, (vicia Faba equina L.)

In Oberägypten werden ſie häufig gebaut, weil ſie
als Kameelfutter leicht fortzubringen ſind. Der größte

*) Die Italiener nennen die hier genannte Art Erbſen pisello.
Die Aehnlichkeit des Wortes mit besillé macht es wahrſchein-
lich, daß die Venitier dieſe Frucht nach Aegypten gebracht
haben, eine Muthmaßung, die um ſo gewiſſer wird, weil
Plinius ihrer nicht erwähnt, da er doch die Produkte Ae-

gyptens ſo genau beſchreibt.
Anm. d. V.



- Anhang, 473

A.

Theil des Vorraths bei den Karawanen beſteht daher

auch in Bohnen, und die Araber ſuchen ſie ſehr.

Wenn das Waſſer abgelaufen iſt, ſäet man ſie im
Monat Brümaire, und drei und einen halben Monat
bleiben ſie in der Erde. Wenn ſie anfangen dürre zu
werden, ſchneidet man ſie und bringt ſie unter den Noreg,

um die Bohnen aus den Schoten zu bringen und das

Stroh klar zu machen.

- Von Siut bis über Gyrgeh erhält der Fellah von
einem Ardeb Ausſaat, acht bis neun Ardebs Ertrag; in
der Provinz von Theben erhält man aber nur das ſechſte
Korn, und bei Kos baut man gar keine. Die Boh-
nen ſtehn im Preiſe der Gerſte gleich.

Außer dieſen angeführten Pflanzen verdienen noch
bemerkt zu werden, Lein, Saflor, Selgam der Araber,
Latuk, Indigo, Zucker, Baumwolle.

Lein, (linum usitatissimum L.)

Die niedrigſten Länder, welche am längſten unter
Waſſer ſtehn, ſind zum Leinbau am geſchickteſten. Vor
der Saat wird das Land nicht bearbeitet, man beſäet es
bloß, wenn es noch etwas ſchlammig iſt.

In der Mitte des Monats Ventoſe iſt der Flachs
reif, worauf man ihn wie in Europa rauft, und in
Bündel (Buſen) bindet. Um den Lein davon zu erhalten,
legt man auf die Erde ein rundes irdenes Gefäß, etwa

/



474 Anhang.

--

einen Meter hoch, hält darüber die Büſchel Flachs, und
ſchlägt mit einem Stock auf die vorübergehenden Spiz-

zen. Auf dieſe Art ſpringt der Lein aus den Knoten,
und damit er nicht ſo weit herum fliege, legt man rund
herum Büſchel Flachs in die Höhe, damit die Körner zu-

ſammen bleiben. Iſt er ſo vom Saamen gereinigt, ſo

bringt man ihn in die Röſte. Hierzu hat man viereckigte
Gruben, fünfzehn bis zwanzig Schritte breit und einen

und einen halben Meter tief, die gewöhnlich mit Back-

ſteinen ausgemauert ſind, und in der Nähe einer Schöpf-

maſchine ſich befinden. Hierein ſetzt man die Büſchel,

eines an das andere aufrecht, und beſchwert ſie mit Stei-
nen, damit das Waſſer ſie nicht aufhebe.--

-/-
So läßt man den Flachs fünfzehn bis zwanzig Tage
im Waſſer, worauf man ihn herausnimmt und an der
Sonne trocknet.
-- A

Statt des Brechens ſchlägt man ihn mit einer klei-

nen Keule auf einem harten Körper, *) zieht ihn hier-

auf durch die Zähne einer Art von Kamm oder Hechel,
um ihn von Schewen zu reinigen, und ſo kommt er in
den Handel.-

..-
Der Flachs wird nur in der Provinz Syuth ge-
baut; man ſäet auf den Feddan einen Ardeb Lein, und

z

*) Auch in Teutſchland iſt dies Verfahren an einigen Orten ge-
wöhnlich, wo man es bläueln oder böteln nennt.
Anm. d. Ueberſ,



--
-

Anhang. 475
erhält ohngefähr fünfhundert ſechzig Rottels (etwas über
fünf Centner) Flachs zum Spinnen. Der Körner Er-
trag iſt nur das zweite oder dritte Korn.

Saflor, (carthamus tinctorius L.)

Man benutzt die Blüthen als Farbematerial. Er
wird nach dem Ablauf des Waſſers geſäet. War die
Ueberſchwemmung ſtark, ſo wird das Land vor der Saat
nicht zubereitet. Bisweilen wird er nach der Saat bear-
beitet, aber dann ſäet man ihn nicht aus freier Fauſt,

ſondern in Furchen, die mit dem Pfluge gezogen ſind,

und ſein Ertrag iſt dann etwas beſſer.

-
-

Die Blüthenernte dauert vom zehnten bis zwan-
zigſten Germinal (1. bis 10. April) und wird von Wei-
bern und Kindern verrichtet die an jedem Morgen beim
Aufgang der Sonne die Blüthen auszupfen. Die Blü-
then werden nun ſogleich in einem hölzern Mörſel zer-

rieben, der einige Aehnlichkeit mit dem hat, worinne

man die Tabaksblätter zu Pulver ſtößt, und dann macht
man ſie zu einem Teig, aus dem man kleine, platte
Brote, drei oder vier Zoll im Diameter formt. Dieſe
Brote legt man auf eine Matte um ſie im Schatten zu
trocknen, das in vier oder fünf Tagen geſchehen iſt,
und dann verkauft man ſie an Handelsleute von Kahira,
die ſie hier einkaufen.

1

-- Der Saflor aus der Gegend von Tahata wird
am meiſten geſchätzt. Arme Bauern bauen ihn nicht
ſtark, weil die Blüthenernte immer einigen Aufwand

-

<



476- Anhang.

erfordert, und man immer erſt Beſtellungen erwartet,
um ihn gewiß anzubringen, und dieſe Beſtellungen oft
ſpät gemacht werden. Die Saflorfelder umgeben ſie
mit Waſſermelonen und andern Früchten, wie mit einer
Art von Zaun.-

Sind die Blüthen eingeſammelt, ſo läßt man die
Stänael noch zehn bis zwölf Tage ſtehn, damit ſie dürre
werden; dann rauft man ſie aus, und ſchlägt mit lan-
gen Stöcken den Saamen aus.

Der Mittelertrag eines Feddans iſt zwei und einen
halben Kantar (Centner) Saflor, und zwei und einen
halben Ardeb Körner. Baut man den Saflor bloß zum
Saamen, ſo ſteigt ſein Ertrag auf ſieben Ardebs, das
bei Kenneh der Fall iſt,-

Gewöhnlich ſäet man unter den Saflor Linſen,
welche ſechs Wochen früher geerntet werden.

W.

Set gam, (brassica arvensis L.)

A
Seine Behandlung iſt nicht beſonders; man ſäet
auf den Feddan zwei vierundzwanzig Theile Ardeb Saa-
men, und nach drei Monaten iſt er reif. Ein Feddan

trägt fünf bis ſechs Ardeb Saamen.

Latuk, (lactuca sativa L.)

Dieſer wird beſonders in der Provinz von Theben
gebaut. Man ſäet ihn zuweilen auf die Durrafelder

/



Anhang. 477

zwanzig oder fünf und zwanzig Tage vor der Ernte,
und rechnet auf den Feddan ein Sechstheil Ardeb Saa-
men; ſein Ertrag giebt das vier und zwanzigſte Korn.

Gewöhnlich ſäet man auch einen Theil Latuk und
vier Theile Linſen unter einander. Sechs Monate bleibt
dieſe Frucht ſtehn, dann ſchneidet man die Spitzen ab,
und läßt ſie auf der Tenne ſechs bis ſieben Tage trock-
nen, worauf man ſie mit Stöcken ausdriſcht, wie den
Saflor. Oft verfüttert man es auch grün, doch freſſen
es auch die Ochſen dürre. Den Saamen von Lein, Sa-
flor, Kohl und Latuk braucht man zu Oel, doch iſt nur
das von den beiden letzten Arten eßbar.-

Indigo, (indigofera tinctoria L.)

Der Bau dieſer Pflanze wird nur von reichen Ei-
genthümern, oder von mehreren Fellahs zuſammen, die
mit einander in Verbindung treten, getrieben.

Man ſäet ihn zu Ende des Prairials. Vorher ackert
man nach und nach das Land, einmal in die Länge und
dann in die Queere. Hierauf theilt man es in vierek-
kigte Plätze, wie bei dem Durra, und macht dann mit
einer Hacke vier Zoll tiefe Löcher, in deren jedes man
einige Saamenkörner wirft, und mit der Hand oder
einer Art Scharre mit Erde bedeckt.

Nun wird das Land ſogleich bewäſſert, und man
muß ununterbrochen damit fortfahren, bis zum erſten
Schnitt. Dieſer erfolgt gewöhnlich den 15. Fruktidor,



478 Anhang,

und dauert bis zum dreißigſten und ſobald er einge-
kºllet iſt, wird er auch ſogleich fabricirt.

Vierzig Tage darauf folgt die zweite Ernte, und
in gleicher Zeit die dritte, auch wohl eine vierte; nur
iſt die zweite allgemein die einträglichſte.

Man läßt eine Pflanzung oft drei und vier Jahre

ſtehen, allein der Ertrag nimmt jährlich ab, ſo daß der

rtrag des letzten Jahres nicht mehr als ein Viertheil
des erſten beträgt.-

Nach Abzug der Koſten trägt ein Feddan Indig auf
drei Jahre zweihundert und zehn Pataken, man
baut ihn aber nur in den Provinzen von Gyrgeh und
Theben, und zwar in geringer Menge.

Zuckerrohr, (saccharum officinale L.)

e
•

Dies baut man beſonders auf den Ländereien von
Farſhiut und Achmin. Man ackert das Land vier oder
fünfmal in die Länge und Queere, zieht hierauf paral-
lele Furchen, und legt friſch geſchnittenes Rohr hinein.
Zu Ende des Monats Germinal geht die Pflanzung an,
und mit ihr auch zugleich die Bewäſſerung, mit der man
bis zur Ernte fortfährt. Soll das Rohr zur Verferti-
gung des Zuckers kommen, ſo ſchneidet man es im Mo-
nat. Pluvioſe (Februar); ſoll es aber grün verbraucht
werden, ſo bringt man es ſchon im Monat Vendemiaire
(Oktober) zu Markte.



Anhang.- 479

Nach dem Abſchneiden treibt das Zuckerrohr aus
der Wurzel wieder neue Schoſſen, welche zur Pflanzung
des folgenden Jahres gebraucht werden.

Zucker wird an mehrern Orten verfertigt, aber in
zu geringer Menge, nur in der Provinz Gyrgeh treibt
man es ſo ſtark, daß von dieſem Handelsartikel auch eine
ziemliche Quantität ausgeſäet wird.

Baumwolle, (Gossypium arborescens L.)

Wird vorzüglich in der Provinz von Theben gebaut,
wo man auch die Baumwolle ausführt. Auf den Län-
dereien von Said bauet man ſie zwar auch, allein ſie-
wird nicht verſendet, ſondern erſetzt in den Fabriken von
Esneh die Baumwolle aus Syrien und dem Delta.
-
Man ſäet die Baumwolle einmal im Monat Floreal
und dann im Monat Meſſidor. Das Land dazu wird

eben ſo behandelt wie beim Indig.
Man theilt gewöhnlich die Fläche eines Feddans
in zweihundert, oder zweihundert und funfzig Vierecke.
Auf die kleinen Erhöhungen, welche um die Vierecke
gehn, wird die Baumwolle gepflanzt, das innere be-
nutzt man zu irgend einem andern Geways, das durch
das Waſſer, welches bei der Bewäſſerung der Baumwolle
abläuft, feuchte erhalten wird.

Im zweiten Jahre iſt die Staude am einträglichſten,
denn da ſtehn auf dem Feddan wenigſtens viertauſend



480 Anhang.

Stöcke. So wie ſie größer werden, nehmen ſie auch ab,
und im zehnten Jahre ſteht nur noch ein Viertheil da-
von, ſo daß man die Pflanzung erneuern muß.

Wird die Baumwolle im Floreal gepflanzt, ſo hat
man ſchon in dem nämlichen Jahre im Monat Thermidor
eine Ernte; wird ſie aber im Sommer gepflanzt, ſo fällt
die Ernte erſt in das Frühjahr des folgenden Jahres.
Die Ernte verrichten Weiber und Kinder, und ſie dauert
drei Monate. Jeden Tag werden die reifen Saamen-
kapſeln eingeſammlet, an die Sonne gelegt und getrocknet,
damit ſie ſich öffnen, und die Baumwolle davon zu tren-
nen iſt. Auf die nämliche Art, wie man in der ganzen
Levante verfährt, trennt man mit einer ganz einfachen
Maſchine die Saamenkerne von der ſie umgebenden
Wolle.

Die Pflanzen werden das ganze Jahr durch bewäſ-
ſert, ausgenommen in den vier Wintermonaten. Die
erſten drei Jahre wachſen ſie gut, die folgenden Jahre
aber, fangen ſie an auszugehen. Außer dem Bewäſſern
hat man weiter keine Arbeit, als daß man die dürren
Zweige abſchneidet, damit die jungen Schößlinge deſto
beſſer wachſen. Ein Feddan giebt gewöhnlich das Jahr
zwei bis drei Kantars Baumwolle.

Tabak, (nicotiana tabacum L.)

Man ſäet ihn zu gleicher Zeit mit der Durra, und
auch oft auf das nämliche Land. Fünfzig Tage nach der
Saat wird er auf ein zweimal geackertes Land, acht bis

/



Anhang. 481

zehn Zoll weit, gepflanzt. Von da bis zur Ernte ſteht
er drei Monate, in welcher Zeit man ihn ſorgfältig be-
hackt. Man ſchneidet die Tabaksſtängel mit der Sichel
ab, und dreißig Tage nachher kann man ihn noch einmal
abſchneiden.
Sind die Stängel und nachgewachſenen Schößlinge
geſchnitten, ſo wird der holzige Theil und die Roben
der Blätter abgeſondert. Sechs Tage werden ſie an der
Sonne getrocknet, und dann in eine Art Säcke von
Binſen gepackt, wo die Ballen eine cylindriſche Form er-
halten, und ſo in den Handel kommen. Dieſer Tabak
hat eine gelblichte Farbe, und iſt die einzige Art, die
in Oberägypten gebräuchlich iſt.---,

Der erſte Schnitt eines Feddans Tabak giebt ge-
wöhnlich zwanzig Ballen trockene Blätter, deren jeder
vierzig Rottes wiegt, der zweite Schnitt giebt aber nur
zehn ſolcher Ballen, die ohngefähr drei Kameelladungen
ausmachen.

Im Handel macht man zwiſchen beiden Schnitten
einen Unterſchied; denn der Tabak vom zweiten Schnitt
koſtet ein Dritte weniger als der vom erſten, von
welchem der Kaltar zweihundertfünfzig bis dreihundert
Paras koſtet.

Der Aegypter braucht ſein Land nicht zu düngen,

und alſo auch in dieſer Hinſicht kein Vieh zu halten;

allein zu ſeiner Arbeit kann er es doch nicht entbehren.
Reiſe nach Aegypten." Hh



482 Anhang.

Hat er viel Ländereien, welche künſtlich bewäſſert werden
müſſen, ſo braucht er auch mehr Vieh, wo aber das
Land vom Nil überſchwemmt wird, ſo rechnet man ge-
wöhnlich auf hundert Feddans, ſechzehn bis zwanzig
Ochſen und zwei bis drei Kamieeie. Außerdem hält man

- auch noch einige Büffel, funfzig Ziegen und ein zwanzig

Stück Schafe.

Die Ochſen werden zur Feldarbeit, zum Bewäſſern
und Ausdreſchen gebraucht; iſt aber die Feldarbeit vor-
über, ſo bringt man ſie in die Städte, um Mühlen
zu treiben. Sieben Monate des Jahres bekommen ſie
klares Stroh und Bohnen, und man rechnet gewöhnlich
auf dieſe Zeit auf ein Paar Ochſen fünf und dreißig Ka-
meelladungen Stroh und ſieben Ardebs Bohnen; die
andern fünf Monate bekommen ſie grünes Futter.
Jährlich kommen alſo ein Paar Ochſen im Futter, ohn-
gefähr dreißig Pataken zu ſtehn.

Ein Paar Ochſen koſten ſechzig bis achtzig Pa-

taken.

Die Büffel hält man bloß wegen der Milch und
des Fleiſches. Sie ſind etwas theurer als die Ochſen,
und koſten weniger zu unterhalten.

Ein Kameel gilt gewöhnlich dreißig bis vierzig Pa-
taken, und koſtet täglich ſechs bis ſieben Paras zu un-
terhalten. Zehn Jahre iſt es zur Arbeit tüchtig.

Eine Ziege wird ſelten über eine und eine halbe Pa-



Anhang.-- 483

take verkauft, ein Schaf aber koſtet gewöhnlich zwei
bis drei Pataken.

Die Pferde werden von den Aegyptern zu hoch ge-
ſchätzt, als daß man ſie zu Ackerarbeiten brauchen ſollte,
es iſt vielmehr ein Stück der Pracht und des Lurus,
In den Kriegen, welche Dorfſchaften mit einander füh-
ren, hängt der Sieg immer von der größern Anzahl
Reiter ab, welche eine Dorfſchaft aufbringen kann; man
hat ſich daher auch gewöhnt die Macht eines Mannes
und die Achtung, die man ihm ſchuldig iſt, nach der
Zahl der Pferde zu meſſen, die er hält.

Ein Pferd koſtet gewöhnlich vierzig bis ſechzig
Pataken.

Schon Colu mella *) ſchildert Aegypten als ein
baumarmes Land, und das iſt es auch noch jetzt. Kaum
trifft man auf dem Lande vier oder fünf Sorten Bäume
an, die um die Dörfer herum ſtehn. Die vornehmſten
darunter ſind folgende.

-
Die Dattelpalme, (palma phoenix dactili-

fera L.)

Dieſer Baum wird am meiſten angepflanzt, und
ſein Holz iſt zu den mehrſten Künſten der Aegypter
brauchbar. Sein Stammholz dient zu Trägern und
Balken der Häuſer, und aus den Blättern macht man
verſchiedene Meubels. Seine Früchte dienen zur Nah-

*) Lib. II. cap. 2.

H h 2



484 Anhang.

rung, und aus ihnen macht man auch eine Art von Eſſig
und Branntwein.

Im vierten Jahre wird er erſt tragbar, dauert aber
hundert Jahre. Wenn die Früchte gedeihen, ſo trägt
er jährlich hundert bis hundert und funfzig Paras ein.

“. Der Sycom ore, (Ficus sycomorus Lin. Maul-
beer- Feigenbaum.)

--

Sein Holz iſt ſehr brauchbar zu Nilbarken; auch

ſchneidet man Bolen daraus.

Aus dem Holz des rhamnus napeca Lin. und der
mimosa nilotica macht man die Kammräder der Waſ-
ſermaſchinen. Den Kern der letztern braucht man ſtatt
der Loh oder Eichenrinde zum Gärben.

--/

--

--.. (4)-

Vom Eigentumsrechte und der Erhebung der Gefälle in Oberä-
gypten.

Eigenthumsrecht hat in Aegypten eine ſehr
eingeſchränkte Bedeutung, und wenn Beſitzungen bei
einer Familie lange geblieben ſind, ſo war dies nichts
weniger als ein Succeſſionsrecht, ſondern eine Begün-
ſtigung der Regierung, die willkührlich zurück genom-
men werden konnte. Man ſiehet hieraus klar, däß E i-
genthum nichts iſt als Lehn, der aufgehoben werden
kann, und alſo unveräußerlich iſt.



Anhang. 485

Man muß daher auch mit dem Ausdruck Verkauf
eines Grundſtücks nicht die Idee einer perpetuirli-
chen, abſoluten Ceſſion verbinden, ſondern bloß den
Begriff einer temporären Verpfändung gegen eine be-
ſtimmte Summe Geld, die man Darlehn nennt.--

Der Darleiher beſitzt daher auch nur das Land bis
zur Wiedereinlöſung, wo der Lehnsmann den Niesbrauch
wieder erhält.-
Nach der Güte des Bodens und der Lage wird das
Maas Land für funfzig, vierzig und dreißig Pataken
verpfändet. Das baare Geld wird in Oberägypten ge-
wöhnlich mit zehn Procent verintereſſirt, folglich muß
ein Feddanland jährlich fünf, vier und drei Pataken
abwerfen, weil das Land die Intereſſen des dargeliehe-
nen Geldes tragen muß, das auf eine ſimple Verpach-
tung hinaus läuft. Die Abgaben werden von dem Pach-
ter bezahlt..-

Werden die Ländereien gegen Naturalien verpachtet,
ſo ziehet man von dem ganzen Ertrag der Ernte zuvor die
Abgaben ab, das übrige theilen dann der Eigenthümer
und Bauer zu gleichen Theilen, wenn ſie den Aufwand
zu gleichen Theilen tragen. Hat aber der Bauer die
Koſten der Bearbeitung allein zu tragen, ſo behält er
zwei Drittheile der Ernte.-

Einige Mamelucken legten auf ihre Rechnungen Zuk-
kerpflanzungen in der Provinz von Gyrgeh an; ſie ver-



486-- Anhang.

ſchafften die Ländereien, beſorgten die Erbauung und Un-
terhaltung der nöthigen Gebäude, kauften das Vieh und
ihr Futter, und theilten mit dem Pachter, der weiter
keinen Aufwand hatte, als ſeine Arbeit, den Ertrag den
Ernte.---

*-

Die Ländereien von Said gehören zwar der Regie-
rung allein ſie ſi:d unter verſchiedene Dorfſchaften, aus-
getheilt, und die Einwohner haben das Recht, einen
beſtimmten Strich zu bebauen. Dieſen Strich theilen
die Scheikhs unter die Fellahs, und ſorgen dafür daß er
richtig angeſäet wird. Eben ſo ſind ſie für die Abtra-
gung der Abgaben verantwortlich, wofür ihnen ein mehr
oder minder beträchtlicher Abzug verſtattet wird.

ſ

Die Abgaben werden in baarem Gelde oder Natu-
ralien, oder in beiden zugleich erhoben. Sie werden

nach der Beſchaffenheit des Bodens beſtimmt, allein da
man bei der Beſtimmung keine gewiſſe Regel zu Grunde
legt, ſo ſind ſie nach der Willkühr deſſen, der eine Pro-
vinz regiert, ſehr verſchieden. Als daher die ebene Ge-
gend in der Provinz von Theben, dem Hhaſſan Bei
übergeben wurde, ſo wurde ſie mit weit mehr Abgaben

beſchwert, als das übrige Said, obgleich ihre Frucht-

barkeit geringer iſt.-

Die Eintheilung und Erhebung der Abgaben iſt in
den Händen der chriſtlichen Kopten, denen die Araber
bei ihrer Eroberung von Aegypten die Steuerregiſter
überließen. Dadurch machten ſich die Kopten unent-

hehr
wen



Anhang.- 487

7

-

behrlich, weil man ſich jedesmal an ſie wenden mußte,
wenn Tribut erhoben werden ſollte.

Da die Kopten wegen der Religion kein öffentliches
Amt begleiten, und bei einem Volk, das alles andere,
was nicht Mahomedaner iſt, verachtet, auf Ehre und
Anſehen keinen Anſpruch machen konnten, ſo hielten ſie
das deſto feſter, wodurch ſie ſich den Beſitzern der höch-
ſten Gewalt nothwendig machten. Durch Hülfe der er-
ſten Anfangsgründe im Rechnen, der gemeinen Schreib-
kunſt, und der Charaktere ihrer alten Sprache, womit
ſie Arabiſch ſchreiben, können ſie wenigſtens eine ſchlechte
Ausmeſſung der Felder und eine willkührliche Austhei-
lung der Abgaben beſorgen. Dies iſt die geheimniß-
volle Kunſt, in der ſie nur initiirt ſind, und die ſie um
deſto geheimer halten, damit keiner im Stande iſt ein
Geſchäfte beſorgen zu lernen, das ſie nun ausſchließend
an ſich gezogen haben.

Daß man bei dieſen Menſchen wenig Aufſchlüſſe
über Aegypten erhält, wird man nun leicht einſehen.
Am wenigſten durfte der Franzoſe hoffen etwas von ihnen
ZU erfahren, da der Aufenthalt der Franzoſen in Aegyp-
ten ihrem Privilegio ein Ende zu machen drohte. Jede
Frage ſetzte ſie daher in die größte Unruhe, und waren
ſie ja gezwungen zu antworten, ſo konnte man gewiß
äußerſt wenig auf ihre Erklärung bauen.

Indeſſen war ich doch ſo glücklich einige zu treffen,
die aufrichtig gegen mich waren, um ſo mehr, da ich ihre



488 Anhang

Angaben in Vergleich mit andern, die ich aus andern
Ouellen ſchöpfte, gegründet fand.

Jeder Bei hat einen Kopten als ſeinen Intendanten
bei ſich, der den größten Theil des Jahres in der Haupt-
ſtadt der Provinz, die er regiert, bei ihm wohnt.

Dieſe Provinz hatte eine gewiſſe Anzahl Abtheilun-
gen. Jede Abtheilung beſtand aus vierzehn oder funf-

zehn Dorfſchaften, über die ein Kiaſchef oder Lieutenant

des Beiskommandirte.

Jeder Kiaſchef hatte einen Kopten als Unterinten-
danten bei ſich, und in jeder Dorfſchaft, die zu ſeinem
Departement gehörte, einen oder mehrere untergeordnete
Schreiber.-

--

Dieſe Schreiber hatten den Miri einzuſammeln,
das nicht auf einmal, ſondern nach und nach geſchah, ſo
wie die Bauern ihn bezahlen konnten. Die Einnahme
lieferten ſie an die Schreiber oder Einnehmer der Kia-
ſchefs, und dieſe an den Hauptintendanten, der es dann
an den Schatzmeiſter des Beis gegen eine Quittung ab-
lieferte.

Kein einziger dieſer Kopten hatte eine beſtimmte Be-
ſoldung; nur dem erſten Schreiber war täglich eine Sum-
me von ſechs Paras verwilligt, das gleich für Schreib-
materialien beſtimmt war.

Ihr eigentlicher Gehalt beſtand in Abzügen von
den Gefälien, von denen alle, der Hauptintendant

ſowoh
Paras
Para
ſe di
wurd
noch

fünf

telf

bewi
te,
Dur
die
Wär
in

die



Anhang. 489

ſowohl als die anderen von einer Patake fünf
Paras erhielten. Die Unterſchreiber bekamen nur zwei
Paras, mußten aber von den Einwohnern des Dorfs, wo
ſie die Einnahme beſorgten, erhalten werden. Uebrigens
wurde dieſer Abzug von ſieben Paras von dem Bauer
noch über die Abgabe erhoben.

Beſtand die Abgabe in Naturalien, ſo erhielten ſie
fünf oder ſechs Ardebs von Hunderten, die der Bauer
ebenfalls noch über die Abgabe bezahlen mußte.-

Dieſer Abzug war das einzige was die Regierung
bewilligte, aber gerade das geringſte Einkommen der Kop-
ten, die Mittel genug gefunden hatten, ſich zu bereichern.
Durch die Unwiſſenheit der Fellahs und dadurch, daß ſie
die Scheikhs der Dorfſchaften mit in ihr Intereſſe zogen,
waren ſie im Stande ein Drittheil der Kontributionen
in Aegypten für ſich zu behalten.

Da nach dem verſchiedenen Steigen des Nils auch
die Ländereien verſchieden waren, und in einem Jahre
ebenfalls verſchiedene Ernten gehalten wurden, ſo war
auch nach den verſchiedenen Zeiten der Umfang der beſtell-
ten Felder verſchieden. Ein Kopte, den der Hauptin-
tendant wählte, oder die Schreiber des Kiaſchefs, muß-
ten daher unter der Benennung Meffhaar die Felder
ausmeſſen. Dieſem Feldmeſſer mußte ein Landmann be-
gleiten, um ihn von den Feldern die Beſitzer anzugeben,
und dieſe wurden in ein Regiſter mit der Größe ihres be-
arbeiteten Feldes eingetragen. Für dieſes Geſchäft erhielt



490 Anhang./

-

der Meſhaar eine Bezahlung nach den Lokalumſtänden,
von zehn bis dreißig Paras.

Der Zuſtand der gemeſſenen Felder wurde in jedem
Departement oder Fur den erſten Schreibern übergeben,
von dieſen erhielt es der Intendant des Beis, und dieſer
beſtimmte die Abgabe auf einen Feddan. Dieſe Abgabe
vermehrte oder verminderte ſich, je nachdem die ue-
berſchwemming ſtark oder ſchwach geweſen war, und
da die Früchte theurer ſind, wenn ſie nicht ge-
rathen, ſo war das Einkommen der Regierung unab-
hängig von dem Wachſen des Nils beinahe immer gleich.

Die Auflage wurde in den Dorfſchaften entweder
nach der Saat oder unmittelbar vor der Ernte ſogleich
erhoben, allein nie trug ſie das, was ſie tragen ſollte.
Der Feldmeſſer hatte nämlich immer unrichtig gemeſſen,
und dies war der Weg auf dem die Betrügereien der
Kopten deſto mehr eintrugen, ruhiger gemacht und ſchwe-
rer entdeckt werden konnten.

Iſt ein Stück Feld gemeſſen, ſo berechnet der Feld-
meſſer auf der Stelle den Flächeninhalt deſſelben, und
ruft ihn vor den Einwohnern der Dorfſchaft, die gewöhn-
lich dabei ſind, laut aus. Geſchähe dies öffentliche Ver-
fahren bei einem weniger unwiſſenden Volke, ſo würde
dadurch der Vortheil eines jeden geſichert; allein hier iſt
es bloße Täuſchung. Denn dieſe Meſſung und Aus-
rufung dient zu weiter nichts, als nur deſto rechtmäßi-
ger den ſchändlichſten Handel zu begünſtigen, und die An-
zahl der Feddans zu vermehren oder zu vermindern

zugeſ
delte
et,
wir
dem

lenſ

nehm

wen
tei
min

Ein

K



Anhang.- 49

Sieht nämlich ein Beſitzer, daß ihm mehr Feddans
zugeſchrieben werden, als er wirklich beſäet hat, ſo han-
delt er mit dem Feldmeſſer, und wenn er ihm genug bie-
tet, werden ihm nur fo viel Feddans zugeſchrieben als er
wirklich geſäet hat. Schweigt aber einer ſtill, und giebt
dem Feldmeſſer nichts, ſo bezahlt er mehr als er zu bezah-
len ſchuldig iſt, und das Plus fällt in die Taſche der Eins
nehmer.
Will aber ein Beſitzer ſich Vortheile machen, und
weniger Abgaben entrichten, als er ſchuldig iſt, ſo wen-
tet er ſich an die Kopten, und erkauft von ihnen die Ver-
minderung ſeiner Feddans.

Bei der Einnahme der Naturalgefälle gewinnen die
Einnehmer durch ihre Betrügereien, die ſie öffentlich be-
gehn, noch mehr. Alle Kopten führen nämlich ein grö-
ßeres Maas bei der Einnahme, und ein kleineres, wenn
ſie die Früchte in die öffentlichen Magazine abliefern.
Bei dieſem Unterſchied im Gemäße gewinnen dieſe Herren
oft fünf und zwanzig und dreißig Ardebs von hunderten,

Dieſer Diebsgewinn und noch einige andere, minder
wichtige Vorheile werden unter die einzeln Glieder dieſer
Kopten-Zunft vom unterſten Schreiber bis zu den Se-
kretären der Kiaſchefs vertheilt. Der Intendant des
Beistheilt zwar nicht mit, aber jeder Hauptſchreiber
muß ihm jährlich zwei bis dreitauſend Pataken liefern,
und dieſe betrügen dann wieder die Feldmeſſer und Un-
terſchreiber.



492 Anhang.

Wir haben oben geſagt, daß in jedem Dorf wenig-
ſtens ein Unterſchreiber iſt; an einigen Orten ſind aber
auch drei und vier, die alle Familien haben, und Bedien-
ten halten. Ich glaube nicht zu viel zu ſagen, wenn ich
behaupte, daß wenigſtens dreißigtauſend ſolcher Men-

ſchen von der Einnahme der öffentlichen Abgaben in Ae-

gypten leben, und der Verfall des Ackerbaues ſowohl als
die Entvölkerung des Landes ſind nicht ſowohl Folgen
des Deſpotismus der Beis als der diebiſchen Handgriffe
dieſer Einnehmer.

.." (5)
º

igentlicher Zuſtand der Induſtrie und des Handels in Oberä-
- gypten.

Nach den Monumenten zu urtheilen, welche von den
alten Aegyptern auf uns gekommen ſind, haben zwar ei-
nige Künſte bei ihnen geblühet, aber die Einförmigkeit
der Verzierungen und die Unvollkommenheit der Kon-
ſtruktion in allen Zeitaltern zeigt deutlich, daß der Na-
tion nichts fehlte als Genie, die Künſte zur Vollkom-
menheit zu bringen. Nur bei einer von der Natur be-
günſtigten Nation kann man dies ſuchen, und dieſe ſind
die Griechen, die bei einer lebhaften Einbildungskraft
zugleich auch die ſchönſten Formen vor Augen hatte.

Die Ptolomäer ruften die ſchönen Künſte aus Grie-
chenland nach Aegypten, ihrem erſten Vaterlande; in der

V

ſchön

MÜN

Mon

med
welc
Und

liche

ren,
hat
tr0c
wie
gro
nich
mit
Ma

ga
UM
kla
In
M
du

N



Anhang 493

ſchönſten Blüthe fanden ſie die Römer, und noch pflegte
man ſie, als die Sarazenen zu Alexandrien die ſchönſten
Monumente zerſtörten.-
Dieſe Revolution beſchleunigte ihren Fall. Moham-
meds Nachfolger hatten keinen Sinn für den Genuß,
welchen ſie gewähren, verächtlich blickten ſie auf Kunſt
und Wiſſenſchaften herab, und bald fielen ſie in den kind-
lichen Zuſtand der Unvollkommenheit zurück.-

Selbſt Künſte, die zum Bedürfniß desLebens gehö-
ren, ſind nicht höher geſteigen; die Noth, die ſie erſchuf,
hat ſie auch in ihrem erſten Zuſtand erhalten. Noch jetzt
trocknet man faſt auf eben die Art Backſteine an der Sonne,
wie in den älteſien Zeiten, und braucht ſie in den meiſten
großen Städten zu Privatgebäuden, weil man den Regen
nicht zu befürchten hat. Umſonſt bieten die nahen Gras
nitfelſen feſtere Materialien an den Ufern des Nils baut
wman bis über Syene hinauf von getrockneten Backſteinen.

Die Verfertigung dieſer Backſteine iſt ſich faſt in
ganz Aegypten gleich. Man macht ſie aus dem Nilſchlamm,
unter welchen man etwas Aſche und Sand, ſo wie auch
klares Stroh miſcht, damit ſie feſter zuſammen halten.
Indeſſen unterſheiden ſich die alten Backſteine, welche
man noch bei Monumenten findet, von den neuern das
durch, daß ſie größer und beſſer gearbeitet ſind.

Eben ſo iſt die Kunſt irdene Gefäße zu verfertigen
noch die nämliche, wie in alten Zeiten. Die Art wie



494> Anhang.

man ſie verfertigt, gehört nicht hieher, und ich werde
bloß die dazu brauchbaren Materien, ſo wie die Oerter,
wo ſie verfertigt werden, nennen.

Dem Nil gegen Morgen an den Gränzen von Aegyp,
ten und Nubien liegt ein Gebirge, wo man eine Art von
Topfſtein bricht. Die Araber von Radhezia machen dar-
aus Gefäße, welche Waſſer halten.

Dieſen Stein gröblich zerrieben, und mit einem ſehr
feinen Tone vermiſcht, den man in der Gegend von Syene
findet, iſt die Maſſe, aus welcher man in dieſer Stadt

Töpfergeſchirre verfertigt, welche ſehr feuerfeſte ſind. Ge-

wöhnlich werden ſie von Weibern gemacht, die ſie in freier
Hand formen. Man trocknet ſie hierauf an der Sonne,
und brennt ſie dann auf einem dazu eingerichteten Heerde
der ohngefähr zwölf bis funfzehn Stück faßt, indem man
Feuer um dieſelben legt, und ſie einige Stunden in der

Hitze ſtehen läßt.

Zu Edfu und in einigen andern Dörfern von Said

macht man eine Art großer Gefäße, die man zu Farben
und in den Zucker und Indigfabriken braucht. Sie ſind
nicht feuerfeſt, aber wegen ihrer Dicke halten ſie doch
Waſſer.--
-* h.-,
Die grauen Gefäße, welche in ganz Aegypten, wegen
- ihrer Eigenſchaft das Waſſer friſch zu machen, berühmt

ſind, werden zu Kenneh verfertigt. Man rechnet in die-

ſer Stadt acht bis zehn Oefen, in welchen jährlich drei-

ma

nimm
des
ſind
Eleg
teil

weit
waſ
ber
Dor
arbe
Far
H0N
gro

lic
die
d0

die

fär



Anhang, 495

mal hunderttauſend Stück gebrannt werden. Man
nimmt eine Art Mergelerde dazu, welche man am Ende
des Thals, das nach Koſſeir führt, findet. Uebrigens
ſind ſie die einzigen die man wegen der Simplicität und
Eleganz ihrer Formen als Gegenſtände des Lurus betrach-
ten kann.

- "Mit der Verfertigung der Tücher iſt man eben nicht
weiter. Haben die Landleute ihre Schafe geſchoren, ſo
waſchen und ſchlagen ſie die Wolle, die dann von Wei-
bern, Kindern und Alten geſponnen wird. In jedem
Dorfe giebt es Weber, welche die geſponnene Wolle ver-
arbeiten. Die Schafe haben mehrentheils eine braune
Farbe, und ſo haben auch ihre Kleider die nämliche Farbe

von Natur. Die weiße Wolle wird zu mehr oder minder
groben Schales verarbeitet.-

- Zu Siut und den benachbarten Oertern wird ziem-
lich viel Leinwand verfertigt; man färbt ſie blau, und
die mehrſten Einwohner machen ihre Sommerkleider da-
von. Die Farbe wird von Indig bereitet, und iſt faſt
die einzige, womit man hier Leinwand und Baumwolle
färbt.

Zu Gyrgeh, Farſhiut und Kenneh macht man baum-
wollne Zeuche und Schales, die ſehr dicht geſchlagen ſind.
Letztere ſind roth und blau geſtreift, und ſie machen den
vornehmſten Putz der Frauenzimmer aus, welche ſich da-
mit von Kopf bis zu den Füßen bedecken. Auch Scheikhs
in den Dörfern und wohlhabende Bauern machen einen
Staat damit, und hängen ſie über Schultern und Bruſt.

*.
z



496 Anhang.

Die Baumwolle, welche man in den drei genannten
Städten verarbeitet, kommt aus Syrien und dem Delta,
die im Lande gebaute verarbeitet man zu Esneh, wo die
ſchönſten Tücher in Oberägypten verfertigt werden.

In den mehreſten Städten ſind die Fabrikanten
chriſtliche Kopten oder Katholiken. Eben dies gil auch
von Gold- und Silberarbeitern, ſo wie von allen Hand-
werken, welche einige Genauigkeit erfordern. Es iſt
alſo hier, wie in Europa, wo Induſtrie immer in den
Händen derer iſt, welche wegen der Religion unter dem

Drucke leben....

-
Die Handelsartikel, welche aus Oberägypten ver-
führt werden, ſind Getraide, Leinwand, baumwolle Zeu-
che, verſchiedene Arten Oel, Zucker in Hüthen und Saflor,
Eingeführt werden dagegen Reiß und Salz aus dem
Delta, Seife, ſeidne Zeuche, Syriſche Baumwolle und
verſchiedene Europäiſche Handelsartikel, worunter die
vornehmſten ſind Eiſen, Blei, Kupfer, Tücher und et-

was Theer. ...

Einige Städte haben die Niederlagen der Handels-
artikel welche aus Aethiopien, ſo wie auch aus Arabien
und Indien über Koſſeir kommen.

Der Weg der Karawanen aus Habeſſinien geht bis
Esneh in dem Innern der Wüſte, welche dem Nil gegen
Morgen liegt. Sie bringen Elfenbein und Strausfedern,

hauptſächlich aber Gummi und junge Sklaven beiderlei



Anhang 497

Geſchlechts. Kahira iſt das Ziel ihrer Reiſe, wo ſie alle
ihre Waare abſetzen, und dagegen Venetianiſche Glaswaa-
ren, lange Tuchkleider, baumwollne und leinene Zeuche,
blaue Schales und einige andere Zeuche, die ſie zu Stut
und Kenneh kauſen, mitnehmen.-

Die Stadt Esneh, welche als Reſidenz von meh-
reren Beys, den Mittelpunkt macht, wo Lebensmittel
hingeſchafft werden, macht auch den Mittelpunkt des
Handels zwiſchen Nubien und Aegypten. Hier kaufen
die Ababdes ihre Metalle, Gerätſchaften und ihr nöthi-
ges Getraide, hingegen verkaufen ſie Sklaven und Ka-
meele; Gummi, das ſie von den Alkacien in ihren Wüſten
einſammeln, und Kohlen die ſie von dem Holze brennen,
werden nach Radhezia gebracht, wo ſie die Kaufleute
von Esneh kaufen laſſen.-

Der koſtbarſte Handelsartikel, welchen dieſe Araber,

ſo wie die von der Horde Biſcharieh bringen, ſind

Senesblätter. Sie ſammeln ſie auf ihren Bergen zwi-

ſchen dem Nil und dem rothen Meere, Syene üdlich.

Der Strauch wächſet wild, und wenn er verblüht hat,

ſchneidet man ihn ab, läßt ihn zwei Tage an der Sonne
trocknen und bringt ihn dann nach Syene. Hier werden
die Blätter von einer kleinen Anzahl Kaufleute eingehan-

delt, die ſie in Magazinen aufbewahren, bis der Nil ſo

hoch geſtiegen iſt, daß ſie dieſelben nach Kahira ſchaffen

können./

Den Handel mit Senesblättern haben nur einige
Kaufleute als ausſchließendes Privilegium in Händen,

Reiſe nach Aegypten. I i



498> Anhang

und ſie bezahlen die Kameeladung nicht höher als ſechs
bis ſieben Pataken; zu Kahira aber gilt der Kantar von
hundert und zehn Rotteln *) funfzehn oder ſechzehn Pa-
taken. Jährlich werden tauſend Kantars rohe Senes-
blätter von Syene ausgeführt.

------
Dieſe Stadt erhält auch aus Nubien trockne Dat
teln, welche dann nach Kahira verſendet werden.*

Ehemals machte die Alaune eine anſehnliche Aus-
fuhre in Aegypten; jetzt bringt man ſie aus dem Innern
der Wüſten, welche dem erſten Nilfall ſüdweſtlich liegen.

Jährlich macht eine Karawane einen Zug, um Alaune
zu ſuchen. Dieſe Karawane beſteht aus den Einwohnern
von Gubanieh, einem Dorfe vier Stunden Wegs unter
Syene, an dem linken Nilufer, und den Ababdes Ara-
bern, die zuſammen dreißig bis vierzig Menſchen und
funfzig Kameele ausmachen.-

kom
Tag
Ala
his
ſtar
deſ
MUr
Ala
nän
tro
pact
ſcha

. *) Der Kantar iſt kein beſtimmtes Gewicht, ſondern iſt nach
den verſchiedenen Materialien ebenfalls verſchieden. Nach den
Angaben die man mir gemacht hat, hält der Rottel zehn Unzen,
der Kantar Zucker wiegt hundert und zwei Rottels; Eiſen und
Kaffee hundert und fünf; Senesblätter, Kohlen und Lein hun-
dert und zehn; Oehl hundert und zwei und zwanzig und einen
halben; Baumwolle, hundert und vier und zwanzig; Arabiſcher
Gummi hundert und funfzig; trockne Datteln, zweihundert

und funfzig; Theer, zweihundert fünf und ſiebenzig.

Anm. d. V.

viel
ei

B
Tc



Anhang. /499

Sechs Tage reiſt dieſe Karawane in Sandbergen,
kommt dann auf eine Sandebne, auf der ſie wieder vier
Tage zubringt und ſich nur dem Ort naht, wo man die
Alaune findet. Er beſteht bloß aus einer Schicht, zwei
bis funfzehn Zoll ſtark, welche unter einer halben Fuß
ſtarken Schicht Sand liegt, die zugleich die Oberflache
des Bodens macht. Dieſer Sand iſt trocken und ſtaubig,
nur wo die Alaunſchicht angeht, wird er feuchte, wie die
Alaune, wenn man ſie herausbringt, und hat auch den
nämlichen Geſchmack. Man ſchlägt die Alaune in Stücken,
trocknet ſie zehn bis zwölf Tage an der Sonne, und dann
packt man ſie im Palmblätter, um ſie nach Gubanieh zu
ſchaffen, wo ſie dann weiter ausgeführt wird. *)

Die ganze Hin- und Herreiſe der Karawane dauert
vier und zwanzig bis fünf und zwanzig Tage.

Zwei Tagereiſen von Gubanieh befinden ſich am Fuß
eines Berges zwei Brunnen. Die Stelle heißt Kurkur.
Drei Tagereiſen von dieſen Brunnen ſind wieder einige
Brunnquellen in einem Thale Namens Dongul. Drei
Tagereiſen von dieſen beſinden ſich wieder andere, welche

*) Der Verfaſſer giebt hier eine Erklärung über die Entſtehung
dieſer Alaunſchicht, und führt als Beweis die Ruinen von The-
ben, wo jetzt das Dorf Karnak ſteht, an. Da Reynier in ſei-
ner Abhandlung über den Ackerbau von Aegypten das nämliche
ſagt, ſo kann hier dieſe Erklärung füglich wegbleiben. Nach
ſeiner Meinung ſoll das Waſſer dieſes Mittelſalz aufgelöſt ent-
halten, durch den Sand ſickern, und nach der Ausdünſtung
das Salz zurücklaſſen.

Ji 2



5oo W Anhang.

Alaune koſtet zu Gubanieh vierzig bis ſechzig Paras.

el-Efi heißen. Alle drei haben brakiſches Waſſer, nur
zwei Tagereiſen von dem Ende des Wegs iſt die letzte

Brunnquelle, Namens Pſapha, welche ſüßes Waſſer

enthält.>

-
Der Vorrath der Karawanen beſteht in Zwieback,

Linſen und Mehl. Auf dem Wege trifft man einige
Sträucher an, welche Brennmaterialien liefern. Zum

Futter für die Kameele nimmt man Durra und Gerſte mit.
+

Der Meddi, etwa der zehnte Theil eines Ardebs,

Der Handel, welcher jetzt über Koſſeyr getrieben
wird, iſt nur noch ein Schatten von dem, welcher ehe-
mals Aegypten bereicherte. Von der höchſten Stufe ſank
er nach und nach ganz tief herunter, und es wird vielleicht

nicht unnütz ſeyn, die Geſchichte deſſelben etwas näher

kennen zu lernen.
-/

Sobald die Eroberungsſucht Indien gefunden und

kennen gelernt hatte, ſo ſchien es als wenn alle gebildete
Nationen nur dahin arbeiteten, mit dieſem Lande in Ver-
bindung zu kommen und die reichſten Gegenſtände des
Luxus daher zu ziehen. *)-,

-,

*) Strabonis Geograph. L. II. XVI. und XVII.
Plinii H. N. Lib. WI.

Hiſtoire du commerce et de la navigation des Anciens:
par Abuet.

tio
ric
MM

T



Anhang, 5OI

e

Ob die alten Aegypter unter dieſe handelnden Na-
tionen zu rechnen ſind, iſt eine Frage. Gewiſſe Nach-
richten von dem Handel dieſes Landes treffen wir erſt
nach der Gründung von Alexandrien an, das auf den
Trümmern von Tyrus aufblühte.

Da die Schiffahrt auf den rothen Meere gefährlich
war, ſo baute Ptolomäus Philadelphus an der weſtlichen
Küſte des Arabiſchen Meerbuſens, auf der Höhe der
Stadt Siene die Stadt Berenice, um den Handels-
ſchiffen mehr Bequemlichkeit zu verſchaffen.

Von dieſer Stadt gieng man nach Koptos durch eine
Wüſte. Anfangs machte man die Reiſe des Nachts, in-
dem man ſich nach den Sternen richtete, Ptolomäus ver-
beſſerte aber nachher die Straße, indem er der Länge
durch zwölf Ciſternen graben ließ, wo ſich das Regen-
waſſer ſammelte, und zum Bedürfniß der Reiſenden und
Kameele diente. Nach Strabo's Bericht machte man die
Reiſe in ſechs oder ſieben Tagen.

----- *.-
- Die nach Koptos gebrachten Waaren wurden nun
auf dem Nil nach Alexandrien geſchafft, und von da aus
floſſen ſie nach allen Seiten des Mittländiſchen Meeres.

So lange die Ptolomäer in Alerandrien ſich befan-
den, war es in einem blühenden Zuſtande, und beweiſt,

- An hiſtorical Disquiſition concerning the ancient ſtate
of India, by M. Robertſon. Hiſtoire philoſophique et po-
litique de Raynal.



5o2 Anhang.

wie viel Vortheile ihm der Handel brachte. Unter der
Herrſchaft der Römer gieng der Handel noch ſtärker.
Strabo, welcher mit Aelius Gallus gleich nach dem To-
de der Kleopatra Aegypten beſuchte, verſichert daß er
hundert und zwanzig Handelsſchiffe, welche nach Indien
beſtimmt waren, von Myos Hermos habe abſegeln
ſehen, da unter der Herrſchaft der Griechen nur eine
kleine Anzahl Schiffe dieſe Fahrt wagte.
Strabo ſagt beſtimmt, daß Berenice keinen Haven
habe; Plinius hingegen, der den Namen und die Ent-
fernungen der Stationen auf der Straße von dieſer Stadt
nach Koptos anführt, ſpricht von ihr als den zu ſeiner
Zeit einzig beſuchten Ort. Es iſt gleich viel, welche Mei-
nung die richtige ſey, ſo viel iſt doch gewiß, daß die Al-
ten am rothen Meere mehr Háven kannten, als wir jetzt
kennen, und daß ſie nicht weit von Berenice beſonders
den Myos Hormos des Strabo beſuchten.

Plinius nennt uns die verſchiedenen Waaren, und
ihren Preis, welche man von Alexandrien zog, und man
ſieht hieraus, daß der auf dieſem Weg geführte Handel
den Lurus zu Rom unter den erſten Kaiſern unterhielt.
Unter dem Trajan ſtieg der Handel noch mehr, und als–
Aurelian Palmyra zerſtört hatte, zog ſich der Indiſche
Handel ganz nach Aegypten.

Unter Diokletian wurde Koptos zerſtört, und nun
wurde Kus, das alte Apollinopolis parva, die Han-
delsniederlage. Abu lfe da nennt ſie daher auch als die



Anhang. 5O3

zweite Stadt in Aegypten, und mit Koffeir, von welchem
Haven dieſer Geograph ſchon vorher geſprochen hatte,
und der nur drei Tagereiſen davon entfernt iſt, ſtand ſie
in Verbindung. Es iſt ungewiß wenn Berenice in Ver-
fall gerieth, aber wahrſcheinlich iſt es, daß die Sarazenen
ihre Unterhaltung vernachläßigten und lieber den kürzern
Weg über das rothe Meer wählten.....

Da Aegypten wieder in die Barbarei zurückſank,
und zwiſchen Chriſten und Türken ein tödlicher Haß
herrſchte, ſo veranlaßte dies die Chriſten einen andern
Handelsweg nach Indien zu ſuchen. Eine geraume Zeit
holten fie daher ihre Indiſchen Waaren an dem Kaſpiſchen
Meere, bis die Venetianer, gewohnt ihre religiöſen
Vorurtheile ihrem politiſchen Intereſſe unterzuordnen,
vom Sultan die Erlaubniß erhielten, ſich in Alerandrien
niederzulaſſen. Die Eiferſucht der Genueſer und Floren-
tiner that zwar alles, um ihnen den Handel zu erſchwe-
ren, allein in ihre Hände kam doch ein unermeßlicher
Handel, und ſie wurden die erſte Handelsnation von
Europa.

Die Vortheile, die ſie hier erhielten, erweckten ge-
gen ſie einen allgemeinen Neid, und man ſuchte auf ei-
nem anderen Wege zu den Quellen ihrer Reichthümer
zu gelangen. Die Aufſuchung dieſes Weges gab die
Gelegenheit zur Entdeckung Amerikas, und zur Umſeg-
lung des Vorgebirges der guten Hoffnung.

Da die Republik Venedig den ihr drohender Shag
vorausſah, ſo verband ſie ſich durch neue Traktaten deſto



4O4 Anhang.

feſter mit den Mamelucken, und reizte ſie, überall der
Chriſtenheit zu drohen, um die Portugieſen zu zwingen
den Indiſchen Handel fahren zu laſſen.---

..

Dieſe hingegen ſuchten ſich in den ausſchließenden
Beſitz deſſelben zu ſetzen, und unternahmen daher, die
Haven am rothen Meere zu ruiniren. Das Projekt
ſcheiterte, ſo wie auch das des Albukerke, in Aethiopien
den Nil abzuleiten, um Aegypten zu einer unbewohn-
baren Wüſte zu machen.
Es giebt Ereigniſſe, deren Folgen durch die feinſte
Politik nicht aufgehalten werden können. So ſcheiterte
die Politik der Venetianer an der Klippe der Umſtände,
„zner welchen faſt al handelnde Nationen in das Indi-
ſche Meer um das Vorgebirge der guten Hoffnung ſe-
gelten.-,-

Die Fortſchritte, welche man in der Schiffahrt
machte, noch mehr aber der Deſpotismus des Aegypti-
ſchen Gouvernements beſchleunigten den Verfall des Indi-
diſchen Handels nach Aegypten, ob man gleich die Vor-
theile dieſer Verbindung nie vergaß. In neuern Zeiten
verſuchten daher die Engländer jenen alten Verbindungs-
kanal zwiſchen Europa und Aſien wieder herzuſtellen, und
der Gouverneuer von Bengalen ſchloß im Jahre 1775
mit Mohammed Baieinen Traktat, nach welchem den
Engländern, welche in Indien ſich niedergelaſſen hatten,
erlaubt war, alle ihre Waare in Aegypten abzuſetzen.
Der Handelstraktat ſchien alle Hoffnungen zu überſteigen,

Fir
ihre
zU

Wel

an
Sch

Ufer

Gül

verf
Zuck
getat
line,
wür

Han
wahl



Anhang. 505

als die beſtändigen Revolutionen in Aegypten und ein
Firman vom Großherrn, der den Chriſten verbot mit
ihren Schiffen auf dem rothen Meere nicht über Geddah
zu kommen, alle Erwartungen vereitelte. So kam der
Handel von Koſſeir nur einzig in die Hände der Araber,
welche die gegenſeitige Küſte bewohnen. *)

Da in dem Haven von Koſſeir die Schiffe nicht bis
an die Stadt fahren können, ſo werden die Waaren in
Schaluppen ausgeladen, die aber ebenfalls nicht bis ans
ufer fahren können, ſondern Menſchen waden bis an den
Gürtel ins Waſſer, und tragen die Waaren ans Land.

Von Kenneh werden nach Koſſeir folgende Waaren

verführt, Waizen, Mehl, Gerſte, Bohnen, Linſen,

Zucker, Saflor, Latuköl, Butter; dagegen werden ein-
getauſcht, Kaffee, baumwollue Zeuche, Indiſche Muſſe-
line, Engliſche ſeidne Zeuche, Pfeffer und andere Ge-
würze, Weihrauch und Kaſchemiriſche Schales. Dieſen
Handel treiben gewöhnlich Aegypter, welche nach Mekka
wahlfahrten.-..

*) Die Beſchreibung des Havens von Koſſeir ſteht ſchon in Ro-
zieres Abhandlung, nur bemerkt hier Girard, es ſey ihm wahr-
ſcheinlich daß die Brunnen von Guitta die erſte Station auf der
alten Straße von Berenice wären. „Man findet hier, ſagt
er, wie auch die Generale Belliard und Danzelot, ſo wie
der Bürger Denon bemerkt haben, die Grundſteine eines
Thurms, der wahrſcheinlich einer Garniſon zum Quartier

diente,
-

-



506 Anhang.

Die ſtärkſte Ausfuhre beſteht in Waizen und Mehl.*)

Der Waizen kommt von verſchiedenen Orten Oberägyp-
tens auf die Märkte von Kenneh, Benut und Kus. Das
hier gewöhnliche Maas heißt Tellis, und verhält ſich
zu dem Ardeb von Kahira wie ſechzehn zu neun.

Der Mittelpreis eines Tellis Waizen iſt vier Pata-

ken. Ein Kameel trägt gewöhnlich drei Viertheile, wel-
che ohngefähr dreihundert vierzig Pfund wiegen; außer-
dem trägt es aber auch noch die zu ſeinem Futter auf der
Reiſe nöthigen Bohnen. Der Transport von Kenneh
nach Koſſeir geſchieht in drei oder vier Tagen, und man

bezahlt für den Tellis drei Pataken Fracht, wobei die.

Bezahlung für den Treiber von ſechs Kameelen ſich be-
findet. Dies iſt der Preis für jede Ladung, ſie mag be-
ſtehen, worin ſie will.--

An dem Wege, der durch die Wüſte geht, wohnt
die Arabiſche Horde der Ababdes, welche gewöhnlich die
Karawane begleiten, wofür man ihnen für jedes Kameel
drei und zwanzig Medins bezahlt. **). Da ſie keine an-
deren Bedürfniſſe kennen, als die des Hirtenlebens, ſo
fordern ſie noch von jedem Kameele ein Mäßchen Waizen,

*) Aller nach Arabien beſtimmter Waitzen würde gemahlen werden,
wenn es nicht an Mühlen fehlte.- Der Ardeb koſtet acht und
vierzig Paras zu mahlen, und ein Kantar Waizen giebt neun-
zig Rottels Mehl. Die Transportkoſten betragen hundert
Medins. Anm. d. V.

**) Was der Verfaſſer noch von dieſer Horde ſagt, findet man
ſchon in den vorigen Abhandlungen.

Bok
DeS
theu

ein M
Med
zig H
TREIN
halbe
ande

Preis

A)am
tar z
beträ
ſuhre
drei

niger
von
Die
ein h
dins

Einne



Anhang. 507

Bohnen, Gerſte, Mehl, u. a. m. je nachdem die Ladung
des Kameels iſt; Zucker,- Saflor, Kaffee und andere
theure Waare hingegen fordern ſie nie.
Von Koſſeir bis Wambo und Gedda bezahlt man für
ein Maas Waizen oder ander Getraide hundert und ſechzig
Medins Fracht. Dieſes Maaß hält einen und vier und vier-
zig Hundertheil Ardeb von Kahira, und koſtet in einem ge-
meinen Jahre in den Häven von Arabien fünf und einen
halben Piaſter, in ſchlechten Jahren aber, oder wenn
andere Umſtände den Transport erſchweren, ſteigt ſein
Preis auf ſieben Piaſter.

Der Kaffee von Wemen wird nach den Haven von
Wambo oder Wedda gebracht. Zu Wambo koſtet der Kan-
tar zwölf bis ſechzehn Piaſters, die Fracht nach Koſſeir
beträgt funfzehn Medins, und die Abgabe auf die Aus-
fuhre zwanzig Medins. Die Ueberfahrt geſchieht in
drei Tagen.-

Zu Geddah koſtet der Kantar Kaffee zwei Piaſter we-
niger als zu Wambo, allein dagegen hat er eine Abgabe
von dreihundert Medins für den Scherif von Mekka.
Die Fracht beträgt ſechs und dreißig bis vierzig Paras.

Zu Koſſeir werden von dem Kantar Kaffee vier und
ein halben Rottel in natura und ſieben und vierzig Me-
dins im Gelde abgegeben, worunter die Beſoldung des
Einnehmers iſt.



508 Anhang.

--

Sind die Abgaben entrichtet, ſo wird der Kaffee auf

den Kameelen, welche Waaren aus Aegypten brachten,

weiter geſchafft. Für ein Kameel mit vier Kantars be-

laden, bezahlt man zwei Piaſters und für die Begleitung

der Ababdes drei und zwanzig Paras. Der eigentliche
Zoll wird in Kenneh gegeben, und beträgt auf den Kan-
tar drei und einen halben Piaſter. Alle dieſe Abgaben,
bis zur Ausfuhre von Kenneh zuſammen gerechnet, be-
tragen vier Piaſters und fünf und achtzig Medins, alſo
beinahe ein Drittheil des Einkaufpreiſes.

Die Schiffe von Wambo und Gedda haben zur ge-
wöhnlichen Ladung Indiſche Waaren, welche von den

Indiſchen Karawanen, die nach Mekka wahlfahrten, nach

jenen Häven gebracht werden. Bisweilen bringen ſie auch
Indiſche Schiffe, die von Eingebohrnen befrachtet wer-
den, am häufigſten aber Engliſche Schiffe.

|

Da die Engländer in den Arabiſchen Häven keinen
Konſul haben, ſo landen ſie ſelten, ſondern die Kaufleute
gehen mit dem Zolleinnehmer am Bord ihrer Schiffe,
Und machen hier ihre Geſchäfte. Im allgemeinen aber
ſchätzen ſie die verſchiedenen Artikel ihrer Schiffsladung
geringer, als die nämlichen, welche die Karawanen und
Indiſchen Schiffe bringen. Man bezahlt in Piaſtern, und
äußerſt ſelten nehmen die Schiffe wieder Ladung.

- Indiſche Zeuge, Gewürze ſo wie alle Ladung der
Schiffe von Geddah und Wambo, Kaffee ausgenommen,
müſſen zu Koſſeir zehn Prozent in natura abgeben.

„

Dies
haben

Von

(Aus

auf F
Sakk
halb
Oſten
ten M.

*) V

P
zie
do
wi
ei
ße:



Anhang. 509

Dies iſt das einzige, was ſie bis Kahira zu entrichten
haben.

I3.
N a ch r i cht e n
von der Landſchaft Fajum *) in Aegypten.

Vont
Bürger Girard

Ober- Brücken- und Straßen- Baumeiſter.

Gus den Memoires ºur rEgypte, T. III. p. 329. u. fo

Wenn man ſüdwärts am Fuße des Gebirges hin-
auf gehet, wo die Piramiden von Dſchiſe und
- Sakkarah erbaut ſind, ſo kömmt man etwas unter-
halb Ben iſuef in eine Gebirgsenge, die ſich von
Oſten nach Weſten hinziehet und deren verlängerte Sei-
ten nordwärts und ſüdwärts konkave Linien bilden,

*) Von dieſer in mehr als einer Rückſicht merkwürdigen Provinz
(Kaſche flik) in Mittel- Aegypten, haben uns zwar ſchon
Paul Lukas, Wansleben, Sikard, Po koke u. a.
ziemlich brauchbare Nachrichten mitgetheilt; aber es fehlte uns
doch bisher noch eine ſo ausführliche und genaue Schilderung
wie dieſe iſt, die uns Girard mittheilt und woraus wir hier
einen gedrängten Auszug liefern. Auf Arrowſmiths gro-
ßer Garte von Afrika in 4 B. fehlt Stadt und Landſchaft
Fai um gänzlich, D. H.



5ro Anhang.

zwiſchen welchen ſich eine Strecke fruchtbaren Landes
befindet, welche 6 bis 7 Fr. Meilen breit iſt.

Dieſe fruchtbare Landesſtrecke in der Mitte einer
öden Wüſte iſt der Nomus Arſino ides oder das
Arſinoe der Alten und die heutige Landſchaft Fajum.

Die Mitte dieſer Landſchaft beſtehet aus einer Art
von erhabener Anhöhe, welche auf der Nord- und Weſt-
ſeite von den umherliegenden Bergen durch ein langes
Thal getrennt iſt, das in einer beſtimmten Ausdehnung
beſtändig unter Waſſer ſteht und einen See bildet,
der bei den Einwohnern Birket-Karon (der Cha-
rons- See auch Querron) führt. *)

Ein kleineres Thal umgiebt dieſe Ebene von der
Oſt- und Südſeite und iſt von der erſteren durch eine

*) Dies iſt unſtreitig der See Möris der Alten, oder vielmehr
ein ueberreſt deſſelben. Von dieſem See ſchreibt ſich die Fabel
vom Charon her, welche von den heu tigen Bewohnern Aegyp-
tens auf eine beſondere Weiſe erzählt wird. Um der Sonder-
barkeit willen, wollen wir hier das anführen, was ein Arabi-
ſcher Schech dem bekannten Reiſenden Paul Lukas (im I.
17o7.) hierüber berichtet hat. Er verſicherte, daß ein gewiſſer
Näuber Namens Karon eigenmächtig einen Zoll daſelbſt ange-

-*

Art
gewi

ſchen

Z

e-

ſeite d
ſteile
hende

ſanften
die H

E
Brücke
ſchaft
ſteinen
Meter
Zeiten
Baume

A
Hohlw
ehemal
das ſie
im den
Hohlw
ihren
nannte
noch j

legt habe; der König höchſt unwillig über dieſe eigenmächtige-

Anmaßung gab Befehl den Betrüger gefangen zu nehmen und
ihn zu ſpießeu. Karon ſtolz und kühn auf ſeine unternehmung
machte den König aufmerkſam auf die einträgliche Einnahme.
Der König befreite den Betrüger nicht bloß von ſeiner Strafe,
ſondern belohnte ihn auch daſür, indem er ihn zu ſeinem erſten
– Miniſter ernannte. d. Ueb.

S
bildete



Anhang. 5 II

Art von Landenge getrennt, mittelſt welcher Fajum
gewiſſermaaßen auf der Südweſtſeite mit der Libi-
ſchen Wüſte zuſammen hängt.

Das Gebirge, welches auf der Weſt- und Nord-
ſeite dieſe Landſchaft. begränzt, bildet eine fortlaufende
ſteile Felſenwand; da im Gegentheil die gegenüberſte-
hende Gebirgsreihe ſich von ihrem Rücken in einem
ſanften Abhange in die Ebene hinab verliert, ſo daß
die Höhe des Abhangs 3 bis 4 Franz. Meilen beträgt.

Ein Theil des Joſephskanals läuft unter der
Brücke von Illahon hindurch und dringt in die Land-
ſchaft Fajum hinein. Dieſe Brücke iſt von Quader-
ſteinen erbaut und hat 3 Bogen deren jeder 28 Deci-
meter (7 Fuß 6 Zoll) Weite hat; ein Bau der aus den
Zeiten herrührt, in welchen die Araber noch beſſere
Baumeiſter waren, als heut zu Tage.

Am Ende der Gebirgsenge befindet ſich ein breiter
Hohlweg, durch welchen die Gewäſſer dieſes Kanals
ehemals floſſen, und das nördliche Thal durchſtrömten,
das ſie ganz überſchwemmten. Dieſe Gewäſſer floſſen-
im dem tiefſten Theile dieſes Thales durch einen anderen
Hohlweg El-Uaidi genannt wieder ab, und nahmen
ihren Lauf nach Südweſten, wo ſie am Fuße der ge-
nannten Erdenge einen kleinen See bildeten, welcher
noch jetzt an dem Teiche von Garak zu erkennen iſt.

So lange die Sachen in dieſem Zuſtande waren,
bildete der Nomus Arſinoides ein weitgedehntes Becken,



512 Anhang.

in welches bei der jährlichen Ueberſchwemmung des Nils
die Gewäſſer abfloſſen und ſich wieder daraus abzogen,
ſo wie die Waſſer des Nils fielen. Es iſt ſchwer zu be-
ſtimmen um welche Zeit dieſe von der Natur gewählte
Ordnung durch Menſchenhände geändert wurde. Doch
ſieht man noch jetzt den erſten Anfang deſer Bemü-
hungen an einem Damme, der dazu beſtimmt WNT,

den oben gedachten Hohlweg zu verſchließen; da ſich

das Waſſer dennoch einen andern Durchgang geſucht
hatte, ſo wurde auch dieſer durch einen noch vorhan-
denen Damm verſchloſſen. Von der Unterhaltung die-
ſer Dämme hängt die Bewäſſerung der Landſchaft Fa-
ium ab.

-. Der Uadi war ebenfalls bei ſeinem Anfange mit
einer dicken Mauer verſchloſſen die über eine Fr. Meile
in der Länge hatte; dieſe Mauer war von drei Bögen
durchbrochen, welche das Waſſer auf einer gewiſſen Höhe
erhalten und daſſelbe in die verſchiedenen Kanäle leiten
ſollten, welche dazu beſtimmt ſind, den höher liegenden
Theil des Landes zu bewäſſern, welcher von Natur dürre
iſt und aus einer Felſenlage beſtehet, die nur wenig mit
Kies- und Lehmerde bedeckt iſt. Vor etwa 50 Jahren zer-
riß eine außerordentliche Ueberſchwemmung nicht nur den
Damm, der den zweiten Eingang des Hohlwegsver-
ſchließt, ſondern auch die Mauer des Ua di. Der erſte-
re iſt wieder hergeſtellt worden; die letztere aber liegt

noch jetzt in Ruinen, da ſie bei der Verſandung der Län-

dercien, wohin ſie das Waſſer leiten ſollte, nicht mehr
die vorigen Dienſte leiſtet. Jetzt liegt dieſer ganze
Strich verödet.

(
den h
Ende
des al
welche
die Fl
theilen
ſicht üb

ſo maß

deſſelbe
WUrden
Ende g
Daran
hauptſä

V
gleicher
Anhöhe
ten he
fortflie

Ar
Waſſer
barſten
die VOn
ben dal

M
11 m a

*) Eig
- Reiſe



Anhang. 513

v.

Ein künſtlicher Kanal führt das Waſſer ſelbſt auf
den höhern Theil der Landſchaft und bildet an ſeinem
Ende zwiſchen der Stadt Medine *) und den Ruinen
des alten Arſinoe ein unregelmäßiges Becken, von
welchem aus Kanäle geleitet ſind, welche das Waſſer auf
die Fluren der verſchiedenen Dörfer der Landſchaft ver-
theilen; da aber in neuern Zeiten keine regelmäßige Auf-
ſicht über die Vertheilung dieſes Waſſers mehr ſtatt fand,
ſo maßten ſich mächtige Dörfer einen größern Antheil
deſſelben an, und manche minder mächtige Dorfſchaften
wurden von ihren Einwohnern verlaſſen, weil ſie am
Ende gar keine Bewäſſerung mehr erhalten konnten.
Daran war die willkührliche Regierung der Mamelucken
hauptſächlich ſchuld.-,

Von Medine aus läuft das Waſſer beinahe in
gleicher Höhe mit der Erde bis zum weſtlichen Rande der.
Anhöhe, wo es ſich von 8 bis 10 Metern tiefe Schluch-
ten herabſtürzt, und dann weiter in kleinen Kanälen
fortfließt.-
An dem Abhange der Hügel, zwiſchen welchen das
Waſſer in den Vertiefungen läuft, findet man die frucht-
barſten und am beſten angepflanzten Gärten; weil man
die von der Anhöhe herabfließenden Gewäſſer nach Belie-
ben dahin leiten kann.-

Man bemerkt auch, wenn man die Ebene von Fa-

jum auf der Nordſeite von Weſten nach Oſten umgehet,
-*-

*) Eigentlich Medine Fajum d. h. Stadt Fajum.
Reiſe nach Aegypten. K
.

z



5 4 Anhang,

-/

daß der Abhang der Anhöhe, die ſie umſchließt immer
ſanfter wird; dieſe Lage, die eine natürliche Folge der
Zufälle iſt, welche dieſe Landſchaft in den Zuſtand gebracht
haben, in welchen man ſie heut zu Tage ſieht, erleich-
tert die Bewäſſerungen auf einer größern Oberfläche, ſo
daß die Ausdehnung der fruchtbaren Felder immer mehr
zunimmt, je mehr man ſich dem Anſange des Thales
nähert.

Die Kanäle, welche die Dörfer ſüdwärts von Me-
dine bewäſſern, fallen alle in den Uadi, bilden aber
vorher noch einige Bäche, welche jedoch minder tief ſind,
als die auf der Weſt- und Nordſeite, weil hier der Kalk-
felſen, auf dem die angeſchwemmte Erde aufgeſchichtet
iſt, aus welcher der Boden dieſer Landſchaft beſtehet, nur
4 bis 5 Metern unterhalb der Oberfläche des Erdreichs
liegt, da dieſelbe auf der Nordſeite um vieles tiefer iſt.
Derſelbe Kalkfelſen, der immer eine gleiche Abdachung
behält, erhebt ſich auf dem linken Ufer des Ua di und
ſteigt endlich über die Erde hervor, indem er die Land-
enge bildet, welche den See Karon von dem Teiche
Garak trennt.--

Die Verſchiedenheit der Tiefe der Schichten von an-
geſchwemmter Erde, die allein von dem Waſſer durch-

drungen werden kann, und folglich auch allein zur Vege-
tation tauglich iſt, erzeugt auch eine Verſchiedenheit in
der Fruchtbarkeit zwiſchen dem nördlichen und ſüdlichen

Theile der Landſchaft Fajum; denn jener iſt mit Dattel-,
wäldern und Gärten bedeckt, und dieſer beinahe ganz

kahl.

Arc

- her

Kie

auf

Und

anb
greſ

ter j

nur

Faj
Sem

Land

chen

ten



Anhang. 55

/

Mittelſt wohl angebrachter Schleußen könnte dieſes
Land weit fruchtbarer gemacht werden; denn im Sommer
pºe.at es hier an Waſſer zu mangeln, und dieſem Mangel
ſucht man allein durch gegrabene Brunnen abzuhelfen.
Vor Zeiten ſoll dieſe Landſtrecke weit beſſer bewäſſert und
folglich weit mehr angebaut geweſen ſeyn, da man meh-
rere Sorgfalt auf die Unterhaltung der Bewäſſerung

wandte. Jetzt wird es täglich ſchlimmer; der Joſephs-

kanal verſchlämmt ſich immer mehr; man denkt nicht
daran, den azu ſchnellen Ablauf des Gewäſſers zU hem-
men; der vºn dem Winde herbeigewehete Sand bedeckt
ſchon eine geräumige Strecke ehemals fruchtbar geweſenen
Erreichs, und dann verheeren die merwohnenden
Araber immer fort das Land und entvölkern es. Dieſe
Araber ſid zu verſchiedenen Zeiten aus der Barbarei

herbeigekommen; ſie ſind i mehrere Stämme abgetheilt,

die ſich ohne Zweifel ſchon längſt ſelbſt unter einander
aufgerieben haben würden, wenn ihnen nicht die Aerndten
und Viehheerden dieſes Landes eine allzu ſichere Beute

anböten; denn vor ihrer Annäherung entflieht alles, ſo
greß iſt der Schrecken den ſie vor ſich her verbreiten. Un-

ter ſich ſelbſt weichen dieſe Stämme ſich einander aus.

Zwei von dieſen Stämmen, die ehemals eigentlich
nur einen ausmachten, haben ſich jetzt in der Landſchaft
Fajum niedergelaſſen;- nämlich die Forghan und
Sem enl hus; jene im Norden, dieſe im Süden der
Landſchaft. Sie beſtehen beide aus Arabern, von wel-
chen ein Theil die alte umherziehende Lebensart beibehal-

ten hat und unter Zelten wohnt, und der andere ſich in
----

K k 2



516 Anhang

-

einigen Dörfern angeſiedelt und die Sitten der Fellahs
angenommen hat. Dieſe Dörfer ſind Bunds- oder
Schutzgenoſſen des Stammes, zu welchem ihre Arabi-
ſchen Bewohner gehören und haben wenigſtens den Vor-
theil, daß ſie nur von dem entgegengeſetzten Stamme
ausgeplündert zu werden Gefahr laufen. Die Dörfer,
welche ſich keiner ſolchen Verbindung zu erfreuen haben,
ſtehen immer in Gefahr abwechſelnd bald von dieſem bald
von jenem der genannten beiden Stämme ausgeraubt zu
werden.

Die Früchte, die man in dieſer Landſchaft zur Nah-
rung des Menſchen bauet, ſind: der Durra, der Roggen
und die Linſen; als Viehfutter wird Klee, Griechiſch
Heu, Ghilban und Beſilleh gebauet. Manufakturpflan-
zen ſind: Flachs, Baumwolle, Zucker und Indigo;
dazu müſſen auch noch die Roſenſtöcke gerechnet werden,
welche in dieſer Landſchaft einen beſondern Erwerbszweig
ausmachen. Zu den Geſträuchen und Bäumen, deren
Früchte ausgeführt werden, gehören: die Dattelpalmen,
die Feigenbäume, die Weinſtöcke und die Oelbäume.

Der Acker in welchen der Durra geſäet wird, erhält
keine vorläufige Bearbeitung, man macht bloß mit der

Hacke Löcher in die Erde, worein man einige Körner

wirft, und nachher theilet man das Feld in rechtwink-
lichte Vierecke, um welche man das Waſſer laufen läßt,
welches ſodann in die Rinnen tritt, die man mittelſt des
Pfluges als Furchen zwiſchen jene Löcher zieht, ſo daß
dieſes Getraide immer angefeuchtet iſt. Zu dieſer Be-

k

die

itt

gew

ßer
file
WO

Lan
eigi

in ei
des
dem

bloß

zwar
dür



Anhang. 57

wäſſerung bedient man ſich auch in der Ebene einer Art
von Schöpfeimern. Während der hundert Tage, welche
der Durra in der Erde bleibt, wird dieſelbe viermal ge-
wöhnlich bewäſſert. Auf jeden Feddan ſäet man ein
Zwölftel bis ein Sechſtel Ardeb Durra und derſelbe trägt
dann drei bis ſechs Arded, deren einer zu 13o bis 140
Medinen verkauft wird. Der Durra wird hier zu Lande
am häufigſten gebauet, weil er am ſchnellſten wächſt und
reift, ſo daß er am wenigſten Bewäſſerung erfordert.

Roggen und Gerſte wird nur in Gegenden gebaut,

die von Natur gut bewäſſert ſind, Linſen werden nicht

in hinlänglicher Menge für die Konſumtion dieſes Landes
gewonnen.-

W

Ven Futterkräutern wird hauptſächlich Klee in gro-
ßer Menge gebaut, und Griechiſch Heu, Ghilban und Be-
ſilleh werden hauptſächlich nur in dürren Jahren gepflanzt,
wo der Klee nicht geräth.---

Der Flachs iſt eines der wichtigſten Produkte der
Landſchaft Fajum, und der Bau deſſelben iſt hier ſehr
ergiebig.-

Baumwolle wird nur in geringerer Menge und bloß
in einigen Gärten oder auch auf den Feldern an den Ufern
des Joſephskanals gebaut. Dies iſt auch der Fall mit
dem Zuckerrohre, welches entweder grün verzehrt oder
bloß zu Syrup gemacht wird. Der Bau des Indigo iſt
zwar etwas ausgebreiteter, reicht aber nur zu den Be-
dürfniſſen der Landesbewohner hin.

.



518 Anhang.

-

Der Bau der Roſenſtauden iſt ein eigenthümlicher

-

Erwerbszweig dieſer Landſchaft. Man pflanzt ſie in eine
Vierecke zwiſchen kleinen Waſſerrinnen, welche ſie befeuch- YT
ten. Die Pflanzung geſchieht gewöhnlich zur Zeit der, (II
Winterſonnenwende und dann bewäſſert man ſie alle f4 dé
Tage. Der Bau dieſer Blumen erfordert viele Arbeit, d
aber er iſt auch einträglich; denn die Bitter der Roſen
werden in die Roſenwaſſerfabriken verkauft; da dieſelben ſ
aber nur zu Medine ſich befinden, ſo werden die Roſen tr(
auch nur in den umliegenheiten dieſer Stadt in Menge de
gepflanzt. ter
- f
Aier Arbeitslohn für Feldarbeiten wird ier in Ma-
turalien bezahlt. Der Taglohn beläuft ſich auf 8 bis io ger
Medinen.,--- get
Fllt
Eigentliches Bauholz giebt es hier nicht; man be- den
dient ſich dafür des Holzes der Palmen, aus welchem die ſied
Einwohner allen möglichen Vortheil zu ziehen wiſſen.
Der weſtliche Theil der Landſchaft Fajum iſt beinahe-
ganz mit Dattelpalmen bedeckt, welche Datteln in großer den
Menge liefern. Auf die Pflege der übrigen Fruchtbäume leu
wird wenig Sorgfalt gewendet, außer daß man ſie im gen
benöthigten Falle bewäſſert. Weinſtöcke, Pferſich- und lich
Aprikoſenbäume werden in geſchloſſenen Baumgärten ge- rüh
zogen; Feigen und Oelbäume wachſen im freien Felde. der
Die Opuntie Oder der Indianiſche Feigenbaum bildet hier Au
undurchdringliche Umzäunungen und beſitzt die nützliche M
Eigenſchaft, den Flugſand und die abſchießende Erde auf- nie
zuhalten.--- ſie



Anhang.- 519

Die Bewohner dieſer Landſchaft legen ſich auch ſtark
auf die Viehzucht; es iſt nur Schade, daß die Dörfer,
welche am Ende des Thales liegen und deren Einwohner
am bequemſten und vortheilhafteſten ſich mit dieſem Zweige
der Landwirthſchaft abgeben könnten, gerade am meiſten
den Räubereien der Araber ausgeſetzt ſind.

Die hieſigen Schafe und Schöpſe ſind ſehr ſchön; ſie
tragen eine lange und feine Wolle. Nach der Schur be-
deckt man die Schafe mit einer aus Palmblättern gefloch-
tenen Decke um ſie gegen die Sonnenhitze zu ſchützen
-----

Pferde giebt es hier wenige; anch ſind ſie von gerin-
gerer Gattung als die in Oberägypten. Was die hieſi-
gen Kameele betrifft, ſo werden die meiſten, welche hier
zum Ackerbau und zum Waarentransporte gebraucht wer-
den, von den Arabern, die ſich in dieſer Gegend ange-
ſiedelt haben, gekauft oder gemiethet.-*

Was die Steuern betrifft, ſo werden alle zu verſchie-
denen Zeiten auf die Aecker gelegten Abgaben von Privat-
leuten bezogen, welche Multer im heißen, und dage-
gen der Regierung von Aegypten ein gewiſſes Geld jähr-
lich entrichtet. Nach der Meinung der Landesbewohner
rührt dieſe Einrichtung vom Jahr 1517 her, in welchem
der Türkiſche Sultan Selim Aegypten erobert hat.
Außer den Abgaben, welche Fellahs oder Bauern dem
Multer im entrichten müſſen, beſitzt derſelbe noch Nutz-
mießung von einer beſtimmten Strecke Landes, welche Uſ-
ſieh genannt wird, keiner weitern Abgabe unterworfen



5so Anhang.

iſt, und die der Multer im bauen läßt von wem er
will. Dieſe Rechte eines Multerims, die mit den
Feudalrechten einige Aehnlichkeit haben, gehen von dem

Vater auf die Kinder über, doch muß jedesmal der neue

Beſitzer der Regierung zum Einſtand eine gewiſſe Summe

bezahlen. Dieſe Rechte ſind alſo nicht ganz ſicher, da ſie

bei einem Todesfalle von der Regierung wieder eingezo-
gen werden können.-

Was die Fellahs oder Bauern betrifft, ſo haben
dieſe in Rückſicht der Steuern mit niemandem etwas ab-
zuthun als mit ihrem Multerim, dem ebenfalls bei je-
dem Todesfalle eines Gutsbeſitzers eine Abgabe für die
Uebertragung des Gutes entrichtet werden muß; übri-
gens geht der Genuß eines Gutes von dem Vater auf ſei-
ne Kinder über. Die Fellahs ſind aber deswegen nicht

leibeigen; denn ſie können ihre Dörfer und Güter nach

Willkühr verlaſſen, und es bleibt dem Multer im dann
weiter nichts übrig, als ſie zum Dableiben zu bereden.
Dennoch hat derſelbe das Recht, ſeine Untergebenen ein-
zukerkern oder ihnen die Baſtonade geben zu laſſen,
wenn ſie ihm die beſtimmten Abgaben nicht richtig be-
zahlen.--

-
Wann ein Dorf von ſeinen Bewohnern verlaſſen iſt,
ſo ruft der Mu lteri m andere Bauern herbei, mit wel-

chen er wegen der ihm zu entrichtenden Abgaben über-

einkömmt. Ein Fellah kann jedoch nach ſeiner Willkühr
über die Bäume die er gepflanzt hat, ſo wie über ſein
Haus und ſeine Mobilien diſponiren; ia er kann auch die

-



Anhang. 521

Aecker die er bauet an einen Andern verpachten. Der
Pachtzinns richtet ſich ſowohl nach der Beſchaffenheit des
Bodens als nach den Umſtänden. Wenn es einem Bauer
an Mitteln fehlt, ſeine Aecker ſelbſt zu bauen, ſo ver-
bindet er ſich mit anderen Bauern, welche ihm gegen die
Hälfte des Ertrags in dem Anbaue derſelben helfen. Die
Abgaben werden alsdann entweder gemeinſchaftlich ent-
richtet oder der eigentliche Nutznießerträgt dieſelben allein.

Alle Dörfer der Landſchaft Fajum, nur viere aus-
genommen, bezahlen beſtimmte Abgaben, die ſich nicht
nach dem mehreren oder mindern Wachsthume des Nils
richten, ſondern immer dieſelben ſind. Auf dieſe Weiſe
iſt der Ackersmann vor den Betrügereien geſichert, welches
das jährliche Ausmeſſen in Oberägypten veranlaßt. Dieſe
Einrichtung ſcheint ſchon von undenklichen Zeiten her in
dieſem Lande eingeführt zu ſeyn, und beruht auf der ei-
genen Bewäſſerung des Landes.
-
Die Stadt Medine iſt der Hauptſitz des Handels
und des Gewerbfleißes von Fai um; man ſabrizrt da-
ſelbſt wollene, leinene und baumwollene Zeuche. Die
Wolle dieſer Landſchaft übertrifft alle andere, die in Ae-
gypten gewonnen wird an Feinheit; aus der weißen
Wolle, welche die koſtbarſte iſt, macht man Schaws;
aus der brau nen aber werden die groben Tücher gewebt,
welche zur Kleidung der Bauern dienen. Die Fabrika-
tion der Schawls beſchäfftiget in der Hauptſtadt ohnge-
fähr 6o Weberſtühle, auf dem platten Lande aber eine
noch weit beträchtlichere Anzahl. Die weißen Schaws

/.



522 Anhang

ſind gewöhnlich 6 Fuß 16 Zoll lang und 16 bis 19 Zou
breit; ſie werden zu 6o bis 1oo Medinen verkauft und
in ganz Aegyten umher verſchickt, beſonders nach Ka-
hira, wo ſie verſchiedenartig gefärbt werden. Sollen
ſie weiß bleiben, ſo bleicht man ſie vollends über bren-
nendem Schwefel. Oft belief ſich ſchon die monatliche
Ausfuhr der Schawls aus Faium auf 8ooo Stück.

Der Flachs, der in den Fabriken des Landes ver-
braucht wird, wird alle in dem Lande ſelbſt gebauet. Man
macht daraus Leinwand von vier verſchiedenen Sorten,
das Stück zu vo, zu 12ó, zu 16ound zu 2oo Medinen;*)

jedes Stück iſt gewöhnlich 52 bis 56 Fuß lang. Man

bleicht das Garn ehe es gewebt wird, indem man es in
einer Lauge von Natrum und Kalkſiedet und es nachher im
kalten Waſſer wieder auswäſcht. Aus dem Werge des Flach-
ſes ſpinnt man ein grobes Garn, aus welchem das Pack-
tuch gewebt wird, das unter dem Namen Kreich be-
kannt iſt und einen der wichtigſten Ausfuhrartikel dieſer
Landſchaft ausmacht, wovon man in Friedenszeiten jähr-
lich 20 bis 30.000 Stück nach Kahira ſchickt.

Die hier verarbeitete Baumwolle kömmt aus Kahira

und N iederägypten; ſie wird auf dem Nile nach Boneh

und Beniſuef gebracht, von wo ſie dann auf Kameelen
nach der Hauptſtadt von Fajum transportirt wird. Da-

S

ſei

Tel

tet

Ba

*) Der Kurs der Medinen iſt verſchieden, nach Verſchiedenheit der
Waaren. Ein Piaſter hält 40 bis 6o Medinen und folglich iſt
eine Medine ungefähr 4 bis 6 Pfennige.

gie
me

duſ



Anhang. 523

ſelbſt erhält die Baumwolle die erſte Zubereitung; ſie
wird aber hierauf von Weibern und Kindern auf dem
Lande geſponnen. Man zählt zu Medine ohngefähr 5o
bis 6o Kattunſtühle. Man fabricirt Kattun von zweier-
lei Gattungen, wovon die eine 1oo und die andere 160
Medinen gilt; jedes Stück iſt 36 Fuß lang und 40 bis
5o Zoll breit.--

In Aegypten iſt auf die Webereien eine Auflage ge-
legt, indem jeder Weber gezwungen iſt, jährlich eine mit
ſeiner muthmaßlichen Arbeit im Verhältniſſe ſtehende
Summe zu zahlen; ein beſonderer Scheikh bezieht dieſe
Abgabe, und iſt zugleich das Oberhaupt der Weber, de-
ren Streitigkeiten er ſchlichtet; dieſes Amt iſt erblich und
wird auf die Kinder fortgepflanzt, wenn ſie dieſelbe Pro-
feſſion beibehalten; in dem entgegengeſetzten Falle, oder
wenn der Scheikh keine Kinder hinterläßt, erwählen die
Weber einen anderen. Die Lehrjahre ſind nicht beſtimmt.
Wenn einer aber ſchlechte Arbeit macht, und den Kunden
das ihm anvertraute Garn verdirbt, ſo hat der Scheikh
die Gewalt, ihn mit Stockſchlägen zu beſtrafen."

- „?

*. 3,-

Heutzutage wird in Fajum kein anderes Oelberei-
tet als Leinz. Das was die alten Schriftſteller von dem
Baumöle ſagen, das in dieſen Gegenden gezogen wurde,
giebt uns keine Urſache es zu bedauern, daß man keines
mehr daſelbſt bereitet.

Die Verfertigung des Roſenwaſſers iſt hier ein In-
duſtriezweig, von welchem die Alten nichts erwähnt ha-



524 Anhang.

hen. Er iſt jetzt ausſchließlich in den Händen einiger Be-(
wohner dieſer Landſchaft. Wenn die Roſen in hinreichen- Erwe
der Menge wachſen, ſo werden bis auf 30 Deſtillations- welche
apparate zu Medine in Gang gebracht; ein ſolcher Appa- und J
rat iſt aber ſehr einfach, denn er beſteht bloß aus einem werder
kupfernen Keſſel von 24 bis 30 Zoll im Durchmeſſer, wel- ſie da
cher in ſeiner ganzen Höhe in einen kleinen Ofen von Roſe
Backſteinen eingeſenkt, und mit einem ohngefähr halbſphä- Und de
riſchen Helme bedeckt iſt; inwendig iſt eine runde Rinne,
worin das deſtillirte Waſſer fällt und daraus durch eine E
niedergebogene Röhre in den dazu beſtimmten Rezipienten gegrab
fließt. Der Helm iſt auf den Keſſel feſtgeküttet und der angetr
Kütt, welcher hierzu gebraucht wird, iſt nichts anderes Waſſer
als der nach der Deſtillation von den Blumenblättern genſal
übrig gebliebene Teig. Funfzig Rottel *) Blumen und benutz
40, Rottel Waſſer geben gewöhnlich 25 Rotte gemeines Rande
Roſenwaſſer. Die Beis und andere reiche Leute laſſen N 0 ri
ſich zu Medine ein ganz vortreffliches, dreimal abgezo- Tiefe
genes Roſenwaſſer für ihren eigenen Gebrauch zubereiten. Art g
Die Roſenwaſſerfabrikanten zu Fajun haben beinahe ſo wi
alle Mitverbundene zu Kahira, welche ihnen die nöthi- Salze
gen Gelder vorſchießen und den Debit dieſer Waare für liegen
Aegypten und Syrien beſorgen, welches das einzige aus- im S
wärtige Land iſt- wohin das Aegratis: Roſenwaſſer Salz,
»ereit wird.---- wird
*) Ein Rotte iſt ungefähr ein Pfund. Der Kantar (Cent-- ſieli
ner) hält nach Verſchiedenheit der Waaren Io5 bis 15o Rotteln;
I Rottel hat 12 Wekie, 1 Wekie 12 Derhem, 1 Derhem 15 Ka-(
ret. Anderthalb Derhem machen I Mektal. Zeiten

d. ueb. ſchaft



Anhans. 525

Ein anderer der Landſchaft Fajum eigenthümlicher
Erwerbszweig iſt die Fabrikation der Binſenmatten, von
welcher beſonders die Einwohner der Dörfer Tamieh
und Raudah ſich größtentheils nähren; dieſe Matten
werden nach Kahira und Bulak verſchickt, von wo
ſie dann weiter nach Al er an dria, Damiatte und
Roſette und von da weiter nach Konſtantinopel
und den Griechiſchen Inſeln ſpedirt werden.

Ein beſonderes Phänomen dieſes Landes geben die
gegrabenen Brunnen welche überall in dieſer Landſchaft
angetroffen werden und ein unter ſich ſehr verſchiedenes
Waſſer liefern; denn einige derſelben ſind ſo ſehr mit Lau-
genſalz geſchwängert, daß man ſie mit großem Vorrheile
benutzt. Die bekannteſten Salzquellen ſind am nördlichen
Rande des Thales bei den Dörfern Ter ſeh und Sen-
noris; man läßt das Salzwaſſer in Gruben von 7 Zoll
Tiefe ausdünſten, da aber das Waſſer, das auf dieſe
Art gewonnen wird, nicht genug mit Salz geſättigt iſt,
ſo wird daſſelbe noch mit einer gewiſſen Quantität von
Salzerde ausgelaugt, die man auf der Oberfläche des um-
liegenden Bodens findet. Dreißig ſolcher Gruben geben
im Sommer durch tägliche Ausdünſtung einen Ardeb
Salz, deſſen Preis 6o Medinen beträgt. Dieſes Satz
wird in den Landſchaften Fajum, Ben iſuef und Al-
ſieli verbraucht.-

Es iſt bekannt, daß die Aegyptiſchen Weine in den
Zeiten des Alterthums berühmt waren, und daß die Land-
ſchaft Arſino e oder das heutige Fajum Wein im Ue-

.



526 Anhang,

berfluſſe hervorbrachte. Noch jetzt wird in dieſer Land-
ſchaft Wein gepflanzt, und es ſcheint, daß die Art den-
ſelben zu bereiten, welche noch jetzt die Chriſten dieſes
Landes beſitzen, dieſelbe iſt, welche im grauen Alterthu-
me üblich war und ſich durch Tradition bis auf die heuti-
gen Zeiten fortgepflanzt hat. Dieſe Zubereitungsart be-
ſteht darin daß man die Trauben in einem cylindriſchen
irdenen Gefäße von der Geſtalt eines kleinen Laugenfaſſes

eine Stunde lang zerſtößt, dann in einem großen aus
dickem Wollenzeuche gemachten Sack thut, und in demſel-

ben mit Gewalt auswindet; der Saft wird in ein gleiches
irdenes Gefäß aufgefaßt und zu der Gährung, welche 8
bis 14 Tage dauert, darin gelaſſen; ſodann wird derſelbe
in große thönerne Gefäße gethan, welche gewöhnlich in
der Barbarei zum Transport des Oeles dienen; dieſe Ge-
fäße werden hierauf bis an den Hals in die Erde vergra-
ben, und die Oeffnung derſelben wird mit einem hölzer-
nen Stöpſel zugepfropft und noch überdies mit Gyps ver-
ſchloſſen. Aller dieſer Vorſicht ohngeachtet hält ſich der
Ä dieſer Gegend nur wenige Monate, und ſpäterhin
ird er ganz zu Eſſig.

Die Natur- und Kunſtprodukte von Fajum welche
dieſer Landſchaft eigenthümlich ſind, werden auf Märkten
verkauft, welche an beſtimmten Tagen gehalten werden.
Dieſe beſuchen die Araber um ſich mit Leinewand und den
übrigen wenigen Waaren zu verſehen, deren ſie bei ihrer
umherirrenden Lebensart bedürfen; ſie bringen dagegen
Vieh auf den Markt, das ſie in der Gegend ſelbſt geſtob-
len haben, Datteln und anderes dürres Obſt, das ſie
aus den Hafen bringen,-

>

ſ
7/

de

an.
M6'
We
ſchi
den
hei
blü
der
ſcho
Me5
ſen
ſein



„“ Anhang.- 5-7

Der Handel der Landſchaft Fajum mit Kahira
wird mittelſt einer Karawane betriebe, welche jede Woche
von Tamie h, einem nordwärts am Rande der Wüſte
gelegenen Dorfe abgeht. Die Kameetsiadungen derſelben
beſtehen gewöhnlich aus wollenen Schawls, Packuch,
Matten, Roſenwaſſer, Feigen, Oliven, Trauben ge-
Odörrten und eingemachten Datteln u. ſ. w. Die Kara-
wane bringt dagegen rohe Baumwolle, etwas Kaffee,
Seife, Indigoſaamen, Tuch und einige andere Europäi-
ſche Waaren mit zurück.
A
Es iſt gewiß, daß die Landſchaft Fajum mehr
Waaren ausführt als einführt, und das baare Geld wür-
de in derſelben weit häufiger ſeyn, als in irgend einem
anderen Theile von Aegypten, wenn das Land nicht im-
merwährend den Räubereien der Araber ausgeſetzt wäre,
welche einen großen Theil des Reichthums deſſelben ver-
ſchlingen. Fajum, welches die Landſchaft Arſinoe
der Alten iſt, war zu Strabo's Zeiten um ſeiner Schön-
heit und des Reichthums ſeiner Produkte willen in einem
blühenden Zuſtande; noch jetzt erkennt man daſſelbe in
der Beſchreibung dieſes Erzvaters der Geographie, wenn
ſchon die Barbarei ſeiner heutigen Beherrſcher daſſelbe ei-
nes Theils ſeiner Vorzüge beraubt hat. Unter einer wei-
ſen Regierung würde dieſes ſchöne Land bald wieder u
ſeinem alten Zuſtande zurückkehren.---



528 Anhans.

Sa
3 u g ab e n. *) IT U
- mel1
- mäß
- Der Franzöſiſche Generaladjudant Boyer hat, bei einw
einer Reiſe nach Fajum, Gelegenheit gehabt, die Trüm-
mern eines alten Aegyptiſchen Gebäudes zu uuterſuchen,-
welches von den Einwohnern Kaſſr-Karun genannt Men
wird. Es liegt in der Wüſte, vier Stunden wenigſtens dafü
von dem angebauten Lande entfernt, und an einem von haber
den Enden des Sees, welcher den Namen Birket- Ka- lich v
rum führt; dieſe Ruinen liegen auf einer kleinen An- cher
höhe, welche die Ausſicht auf den breiteſten Theil dieſes See,
Sees hat, der ſich von Oſten nach Weſten ausdehnt. Und
- Wüſt
Dieſes Gebäude war, ſo wie alle andere von Ae- Meng
gyptiſcher Architektur, aus ungeheuren Steinmaſſen aufge- Stat
führt. Die Decken der Säle ſind aus Steinen zuſammen- Reiſe
geſetzt, die 24 Fuß in der Länge haben, ohne die Enden
einzurechnen, welche auf der Mauer aufliegen. Die ganze--
Breite des Gebäudes beträgt 4o und die Länge 6o Fuß. jetzt d
Die Architektur iſt einfach aber majeſtätiſch. coke,
richte
In der ganzen Ausdehnung der umliegenden Gegend- hält,
von Kaſſr- Karun findet man große Blöcke von be,
- ZUwid

*) Aus dem Tableau de l'Egypte, T. II. S. 152. u. f. ent-
lehnt. Dieſe zuerſt in dem Courier de l'Egypte erſchienenen
kurzen Notizen gehören durchaus als Zugaben hieher.
D. H.

Reiſ



Anhang 59

Sandſtein, Bruchſtücke von Granit und reiem Mar-
mor, Fundamente von anſehnlichen Paläſten und Rui-
nen, welche die Ueberbleibſel einer ſehr großen und regel-
mäßig gebauten Stadt zu ſeyn ſcheinen. Die Landes-
einwohner nennen dieſe Ruinen Beed- Harun.
Der gedachte Generaladjudant Boyer hat auch eine
Menge unterirdiſcher Grotten geſehen, die wie man
dafür hält, den Krokodillen zu Begräbniſplätzen gedient
haben, welche bekanntlich ehemals in dieſer Landſchaft gött-
lich verehrt worden ſind. Der angebliche Scheikh, wel-
cher denſelben begleitete, verſicherte ihn, daß es um den
See Karun her noch eine Menge ſolcher Höhlen gebe,
und daß man an einem Orte, Me ſent genannt, in der
Wüſte 6 Fr. Meilen von der Landſchaft Fajum eine
Menge weit ausgedehnter Ruinen fände, worunter auch
Statüen und andere Denkmäler, die noch von keinen
Reiſenden beſucht worden ſind.
An den Mauern von Kaſſr-Karun lieſt meines
jetzt die Namen von Paul Lucas und Richard Po-
coke. Dieſer letztere Reiſebeſchreiber giebt einige Nach-
richten von dieſem Gebäude, welches er für einen Tempel
hält, der ehemals zu dem hieſigen Labyrinthe gehört ha-
be. Dieſe Meinung iſt der des Geographen d'Anville
zuwider.--

-

-----

Reiſe nach Aegypten. Ll,



530- Anhang.

Bald nachher machten die Bürger Bertre und Jo-
mard, Ingenieurs- Geographen in Begleitung von meh-
reren anderen Gelehrten zwei Reiſen in dieſe Gegenden.
Der General Zay on check begünſtigte ſie auf dieſer Un-

/ terſuchungsreiſe, und ſetzte ſie in den Stand, einen gro-
ßen Theil des Sees näher zu erforſchen, und beſonders

die Ruinen auf der Weſtſeite deſſelben näher zu unterſu-
chen und Zeichnungen von denſelben aufzunehmen.
Dieſe beweiſen, daß die von Paul Lucas mitgetheil-
ten Schilderungen ſehr entſtellt ſind; auch Pocoke's

Nachrichten ſind unbeſtimmt und unrichtig. Dieſes alte

Denkmal iſt nichts anders, als ein ehemaliger Aegypti-

ſcher Tempel von Kalkſtein gebauet, ohngefähr 88 Fuß-

lang und 58 Fuß breit. Vor demſelben ſteht ein Porti-
kus von zwei Säulen; das untere Stockwerk beſteht nur
aus 15 Gemächern, von welchen 17 ſehr engeſind; das
merkwürdigſte darunter iſt das, welches ohne Zweifel zu
Orakelſprüchen gedient hat. Der See Karun iſt ohn-
gefähr 14 Franz Meilen lang und hat deren 29 in ſeinem
umfange.

Der Straßenbaumeiſter Martin hat dieſen See in
ſeiner ganzen Ausdehnung unterſucht, und beſonders das

nördliche Ufer deſſelben erforſcht, welches bisher noch von
keinem Reiſenden unterſucht worden war. Von zwanzig

des Abu- Sſaleh Groß-Scheikhs des Stammes Sa-
malus begleiter, durchwanderte er dieſes ganze nördliche

Ufer; er fand daſelbſt die Trümmern eines großen Denk-

--

Arabern unter dem Kommando des Scheikhs Ali, Sohns-

mal
kein
bleib
ern. V
Stro
regel
Palla
mern
rudsſ

Grub
meiſte
Toiſe
eine w
fähr

einer

birge
einer
fort,
mid
nung
Karl
menh



Anhang. 53 I

mals, von einer beſonderen Bauart, welche man noch an
keinen bisher bekannt gewordenen Aegyptiſchen Ueber-
bleibſeln gefunden hat. Man ſieht noch mehrere Mau-
ern von Backſteinen, die aus weißer Kreide und gehacktem
Strohe gemacht ſind. Dieſe Mauern zeigen einen ſehr
regelmäßigen Plan und müſſen ehemals einen ſehr großen
Pallaſt gebildet haben; die Araber haben dieſen Trüm-
mern den Namen Medinet- Hamr ud, d. h. Ham-
rudsſtadt gegeben.

Der See Karun ſcheint nur noch eine vertiefte
Grube von dem See Möris zu ſeyn. Der gedachte Bau-
meiſter Martin ſchätzt ſeine Länge auf ohngefähr 22,ooo
Toiſen. Zwiſchen ſeinem Rande und dem Gebirge liegt
eine weit ausgedehnte Ebene, die auf der Oſtſeite ohnge-
fähr 5ooo Toiſen breit iſt, und auf der Weſtſeite ſich in
einer Spitze endigt, indem hier der See den Fuß des Ge-
birges benetzt. Von dieſem Ende läuft das Gebirge gleich
einer ſteilen Felſenwand bis zu der beträchtlichen Höhe
fort, welche Pocoke mit dem Namen Pferd spyra-
mide bezeichnet hat, und nirgends findet ſich eine Oeff-
nung, durch welche, wie man geglaubt hat, der See
Karun vor Zeiten mit dem Mittelmeere hätten zuſam-
menhängen können.

L 2



532 Anhang.

I4.- de!
AP.

U e b er- e“
",- v für
den Reger handel zu Kairo (Kahira). and
V 0n Ar!
Ludwig Frank, vor
ehemal. Arzte der Franz. Aegyptiſchen Armee. gew
Sie
- Der Sklavenhandel, den die Europäer an den Kü- *)
ſten von Afrika treiben, iſt hinlänglich bekannt; minder
iſt es der, welcher zu Kairo getrieben wird, und allem-
Anſcheine nach ſehr alt iſt. *) Darum hatte dieſer Ge- i
/ genſand Intereſſe für mich, und während meines fünf-
jährigen Aufenthalts zu Kairo bemühte ich mich die be-
friedigendſten Nachrichten hierüber einzuziehen.-
-
Da die Reiſebeſchreiber ſo manches Empörende über--
die Veranlaſſungen von der Sklaverei der Negern beige-
bracht haben, ſo habe ich auch hierüber mich aufs genaueſte
zu erkundigen geſucht, und ich habe gefunden, daß haupt-{
ſächlich vier Urſachen die Negern ſchon in ihrem Vater-
lande in die Sklaverei bringen; nämlich:-
- U
*) Beſtimmtere Belehrungen findet man über dieſen wichtigen *)
Gegenſtand in Sprengel's Abhandlung über dem Negerhan--
del. Der Sklavenhandel iſt in Aegypten uralt; dies beweiſt.
ja ſchon die Geſchichte von Joſephs Verkaufung; auch hatten **.
die Orientaler ſchon in frühen Zeiten ſchwarze Sklaven, die ſie b

aus Aegypten erhielten.



Anhang. 533

1) Der Krieg, den die immer in Zwietracht leben-
den Negerfürſten beſtändig unter ſich führen. Die Ueber-
wundenen werden Sklaven des Siegers, der ſie entweder
für ſeinen eigenen Dienſt behält, oder ſie verhandelt, um
andere Nothwendigkeiten dagegen einzutauſchen. *) Die
Armeen der Negern haben immer ein Gefolge bei ſich,
vorzüglich von Weibern, das die Zahl der Streitenden
gewöhnlich überſteigt. **) Dies alles wird Beute des
Siegers, der ſodann dieſelbe nach Willkühr benutzt. “)

*) Es iſt noch nicht ganz ausgemacht, daß der Wunſch, ſich Skla-
ven zum Tauſchhandel zu verſchaffen, die gewöhnlichſte Veran-
laſſung der Kriege unter den Negerfürſten iſt. Es iſt wahr,
daß die Begierde ſich Europäiſchen Flitterkram zu verſchaffen,
beſonders der ſchröckliche Branntweindurſt, gar oft die Neger-
fürſten zu den ſchreiendſten Ungerechtigkeiten verleitet, wovon
- Beiſpiele genug ſich in den Reiſebeſchreibungeu vorfinden; es iſt
glaublich, daß die Abſicht, Sklaven zum Handel zu erhaſchen
beſonders in den Weſtküſtenländern von Afrika, die Kriege un-
ter den Negern vervielfältige; es iſt aber auch nicht zu läug-
nen, daß die ſtreitſüchtigen Negern, auch ohne dieſe Veranlaſ-
ſung häufig Kriege führen; und daß der Negerhandel vielen un-
glücklichen Kriegsgefangenen das Leben erhält, die ohne dieſe Rück-
ſicht umgebracht oder geopfert würden. (M. ſ. was Iſert,
Norris, Matthews, Go berri, Durand u. a. hier-
über beibringen.) D. H.

ſ
-

**) Browne erzählt, daß Sultan Teraub 5oo Weiber in fei-
- ,nem Gefolge hatte, als er gegen Kordofan zu Felde zog.
A. d. Verf.

fi.“----

***) Der Verf. erzählt hierbei, daß die Negerinnen, die nach der
berühmten Schlacht bei den Pyramiden, von den Mamelucken
2 in Stiche gelaſſen, eine Beute der Franzoſen wurden, ſich nicht



534.\ Anhang.

2) Der Raub einzelner Negern, der oft von Hütte
zu Hütte verübt wird, bringt weit weniger Unglückliche
in die Sklaverei. *) Die Menſchenräuber ſind ſo ver-
ſchmitzt, daß ſie oft das Kind neben der Mutter im Schlafe
wegnehmen.--

3) Schulofigkeit führt oft die ohne Oberherrn

umherirrenden einzelnen Negerhorden in die Sklaverei.
Die ſchon mehr kultivirten Negern, die mit Feuergewehr
bewaffnet ſind, machen dann oft auf dieſe Jagd, ſuchen
ſie einzuſchließen, und dann durch Hunger, Durſt und
Vorſpiegelungen zur Ergebung in die Sklaverei zu

zwingen. **)-»-
4) Diebſtahl und Untreue bringen (nach
Browne) den Dieb oder eines ſeiner Kinder in die

Sklaverei; ein häufiger Fall, bei der großen Neigung der
Negern zum Diebſtahle. *)“---

.

genug über die Großmuth der Sieger wundern konnten, die

ſtatt ſie nieder zu ſäbeln, oder wenigſtens ſie zu mißhandeln,

meiſt Tiſch und Bette mit ihnen theiten.

*) Auf der Weſtküſte iſt der Menſchenraub doch ziemlich häufig.
M. ſ. was Villeneuve hierüber ſagt, in Clarkſon Letters
on the Slavetrade./ D. H.

»

**) Von dieſer Art ſich Sklaven zu verſchaffen, die eigentlich un-
ter die Rubrik Menſchenraub gehört, findet man kaum ei-

- nige Nachricht bei den Schriftſtellern über die Weſtküſte von-

Afrika. D. H.

***) Nicht nur Diebſtahl, ſondern jedes ſchwere Verbrechen, inſon-
derheit Ehebruch, und dann aus Inſolvabilität führen die Ne-

tern

Die
Wölfe
Sage

der ei
wand
bei G

#

Karay
Aufſe
ernen
über
Eink
ande



Anhang.- 535

Die gemeine Sage, als ob unter den Negern Ael-
tern ihre Kinder auf dem Markte verkauften, iſt grundlos.
Die Negern lieben ihre Kinder eben ſo ſehr, als andere
Völker. Davon verſicherte mich ein Neger, der dieſe
Sage ein abgeſchmacktes Mährchen nannte. *)

Dies iſt aber wahr, daß oft Negerfürſten die Kin-
der eines mittellos verſtorbenen Negers unter dem Vor-
wande ſie zu verſorgen, zu ſich nehmen, und ſie dann
bei Gelegenheit verhandeln.

Die Sklavenhändler (Ghellabis **) kommen in
Karawanen nach Aegypten, die von einem oder mehreren
Aufſehern (El Habirri genannt) die der Negerſultan
ernennt, angeführt werden. Sie haben die Aufſicht
über die Karawanen, und ſchließen den Verkaufs- und
Einkaufshandel über die bei ſich habenden Sklaven und
anderen Waaren, wofür ſie Kleidungsſtücke, Waffen u.

gern in den Weſtküſtenländern in die Sklaverei. Die Beweiſe
davon ſinden ſich häufig in allen Reiſebeſchreibungen. Die
Sklaverei vertritt ſehr oft die Stelle der Todesſtrafe.

-- D. H.

*) Dennoch erzählen Reiſebeſchreiber ſolche Beiſpiele aus den
Weſtküſtenländern, wo die Begierde nach Branntwein den
Negern alle Gefühle raubt, wo ſogar ein Fürſt ſeinen treueſten
Diener ohne Urſache verkaufen wollte, nur um ſich Brannt-
wein zu verſchaffen. Doch dies ſind immer nur einzelne Bei-
ſpiele von ſehr ausgearteten Negern. D. H.
---

- **) Browne nennt dieſe Sklavenhändler: Jellabs.

.

*



- 536- Anhang.

ſ: w. einhandeln. Der Proviant den dieſe Karawanen
mit ſich führen, beſteht in Durra. *) Da die Kameele
ſchon genug mit dem erforderlichen Trinkwaſſer, mit
Gimäi, Elephantenzähnen, Tamarinden und andern
Waaren beladen ſind, ſo müſſen alle Negern über 12
Jahre die Reiſe zu Fuße machen.
Die Sklavenhändler müſſen wohl Acht haben, ſonſt
deſertiren ihnen viele Sklaven, Trotz der ihnen vorge-
ſpiegelten Glückſeligkeit, die ihrer unter den Fremden
warten ſoll. Auf der Reiſe behandeln die Sklavenhänd-
ler ihre Sklaven weit härter, als ihre Kameele; ja ſie
treiben ſie mit Peitſchenhieben vorwärts.– ...
Am bequemſten macht man dieſe Reiſe durch die Wü-
ſe auf einem Eſel und mit einem Schirme von Wachs-
tuche. “)-

--
-“...

Die Karawane begiebt ſich gewöhnlich bei Tagesan-
bruch auf den Weg, und hält nicht ſtille bis gegen Abend;

wo ſodann die Reiſenden ſich einen Durrabrei bereiten,

den ſie mit einem Stückchen getrockneten und geſalzenem
Kuhfleiſch genießen; Durrabrei iſt auch ihr Frühſtück;

*) Der Verfaſſer nennt die Durra eine Art Mais; es iſt eher
eine Art Hirſe; genauer beſtimmt iſt es eine Art Roßgraß,
Sorghoſaamen (Holcus Sorghum L) genannt,
--

**) Man vergleiche was Browne über die Karawanen- Reiſen
im innern Afrika ſagt,

-.........

doc
ſam
NUT
als

Tag
den
brin
mac
friſc
VOW:

vor
wöh
ägyp
gabe
ſklav
wöh

jähr
wer
Und

kein

*)



Anhang. 537

doch ohne Fleiſch. Mit dem Waſſer geht man ſehr ſpar
ſam um; die Negerſklaven bekommen bisweilen des Tags
nur einmal zu trinken, und ſterben oft mehr an Durſt,
als aus Mattigkeit. Doch ſterben auf dieſer 36 bis 40
Tage dauernden Reiſe ungleich weniger Negern, als auf
den Negerſchiffen, die ſie aus Afrika nach Weſtindien
bringen. Der Waſſermangel iſt hier das größte Unge-
mach; denn gewöhnlich trifft man nur alle 8 bis 10 Tage
friſches Waſſer an; und oft fallen auch die mit Waſſer-
vorrath beladenen Kameele. *)-

ºr

Die Karawanen von Sennaar und Darfur pflegten
vor der Eroberung Aegyptens durch die Franzoſen ge-
wöhnlich in Abutitſch (einer kleinen Stadt in Ober-
ägypten) Halt zu machen, wo die Ghellabis nach Maas-
gabe ihrer Habſucht mehr oder weniger von ihren Neger-
- ſklaven zu Verſchnittenen machen ließen, weil dieſe ge-
wöhnlich doppelt ſo theuer ſind als die anderen.

"- Der Gouverneur jenes Orts verſicherte mich, daß
jährlich hundert bis zweihundert Negerſklaven verſchnitten
werden; daß die Sterblichkeit dabei gar nicht groß ſey,
und daß die Heilung ſchnell von Statten gehe.
.. .,
Ueber das Verfahren bei dieſer Operation habe ich
keine ganz genaue Nachrichten erhalten können. Nur ſo

*) M. ſ. Brownes und Hornemanns Berichte (im I. und VII.
Bd. der Sprengelſchen Bibliothek der Reiſebeſchreibungen).
Die Lebensart iſt nicht bei allen Afrikaniſchen Binnen- Kara-
wanen gleich. D. H.



538 Anhang.

viel hat man mir geſagt, daß der Operateur das Skrotum
und die Ruthe in die eine Hand nimmt, ein wenig ausdehnt,
und dann mit der andern ſie durch einen Scheermeſſer-
ſchnitt rein wegſchneidet; hierzu wird Geſchicklichkeit er-
fordert. Womit man aber nach der Operation das Blut
ſtillt, das konnte ich nicht beſtimmt erfahren; die einen
ſagten mir, es geſchehe durch Applikation von Mauleſel-
erkrementen; die andern verſicherten, der Patient werde
in eine Grube geſteckt, die man mit Sand zufüllt. Ver-
wächſt die Harnröhre, ſo folgt ſchneller Tod.

Man kaſtrirt nur Knaben von 8 bis 1o Jahren; dies
und die gute Konſtitution der Negern macht es allein
möglich, daß die Sterblichkeit bei dieſer grauſamen Ope-
ration ſo erſtaunlich klein iſt. *)-

Die Ankunft der Franzöſiſchen Armee in Aegypten
hat dieſen Verſtümmelungen (für einige Zeit) ein Ende
gemacht. Zu Folge eines Befehls des Generals Bona-
parte kauften die Franz. Kommandanten in Oberägyp-
ten alle dahingebrachten Negerſklaven, die zum Militär-
dienſte tauglich waren, und ſie wurden gute Soldaten.

Zu Sijut mußten die Ghellabis für jeden Neger

und für jedes Kameel eine Abgabe von 20 bis 3o Fr. an

*) Der Verf. ſpricht noch ausführlicher über dieſen Gegenſtand,

doch dies gehört nicht für unſern Zweck. Er ſagt auch, daß oft

Erwachſene zur Strafe für Nothzucht u. ſ. w. verſchnitten wer-

den. Keiner von allen Verſchnittenen, die er hierüber befragte,

wollte ihm über die eigentliche Art der Operation und Heilung
Rede ſtehen.- D. H.
--

die

be!!
fur,
Kara
kömm

Jahr

ſo w
Oke
Mell
UUre
eine
Neg
ren
beij



Anhang. 539

die Mamelucken gegen einen Schein bezahlen, ohne wel-
chen ſie nicht nach Kairo kommen durften.

Nur drei Karawanen bringen gewöhnlich Negerſkla-
ven nach Kairo; nämlich die von Sennaar, die von Dar-
fur, und die ſogenannte Mograbi- oder abendländiſche
Karawane, die aus Fezzan, Burnu oder Havnia *)
kömmt.---

Die zwei erſteren kommen gemeiniglich ein Mal im
Jahre; die letztere bisweilen nur alle zwei Jahre. *)

Wann eine von dieſen Karawanen zu Kairo anlangt,
ſo werden ihre Sklaven und übrigen Waaren in das
Okele oder Karawanſeraj gebracht, das unter dem Na-
men des Sklavenmarkts bekannt, und ein baufälliges,
unreinliches Gebäude iſt. Hird wird jedes Geſchlecht in
eine beſondere, armſelige Kammer einquartirt. Manche
Negerſklaven bleiben jedoch im Hofe, oder bei den Waa-
ren ihres Herrn. Der Anblick dieſes Sklavenmarkts erregt
bei jedem der nicht daran gewöhnt iſt, ſchmerzhafte Gefühle;

*.

*) Der Name Havnia findet ſich weder auf Rennels Charte, noch
in einem Reiſeberichte; es ſoll wahrſcheinlich Hafnu oder
Kaſchna heißen. D. H.

**) Browne behauptet das Gegentheil, indem er (S. 284 der
Sprengelſchen Ausgabe) ſagt, die Karawane von Fezzan halte
regelmäßig ihre Zeit, und komme beſtimmt alljährlich zu Kairo
an; die andern Karawanen ſeyen unregelmäßiger und halten
keine beſtimmte Zeit.- D. H.



54Q Anhang. A

doch ſind dieſe unglücklichen Neger meiſt ſorglos und
fröhlich.

So viel ich durch Nachfragen herausbringen konnte, *)
betrug die Zahl der ehemals nach Kairo auf den Markt
- gebrachten Negerſklaven alljährlich 3 höchſtens 4ooo Köpfe;
aber die immer ſeigenden Auflagen, welche die Mame-
ücken einforderten, brachten dieſen Handel ſo ſehr herab,
daß er, als ich im Jahre 1797 nach Aegypten kam, nur

noch 1200 Köpfe betrug, und während der Herrſchaft der

Franzoſen belief ſich die Zahl der jährlich eingebrachten
Negern kaum auf 6oo; denn in den vierthalb Jahren des
Franzöſiſchen Beſitzes kamen nur vier ſehr unbeträchtliche
Negerkarawanen zu Kairo an.
.....--
- Die Bewohner von Kairo beurtheilenden moraliſchen
Werth eines Negers nach äußerlichen Kennzeichen, Und
halten diejenigen für gutartige Geſchöpfe, die ſchöne Au-
gen haben, worin das Weiße recht weiß iſt, deren Zahn-
fleiſch und Zunge ohne braune oder ſchwärzlichte Flecken
iſt, deren Inneres der Hände und Fußſolen fleiſchfarbig
iſt, und die ſchöne Nägel haben. Von der Trüglichkeit
dieſer Kennzeichen habe ich mich überzeugt.
-
„*) Der Verf. ſagt hierbei, er habe keine beſtimmte Angabe erhal-
ten können, weil die Regiſter alle Jahr verbrannt würden;
dies ſcheint nicht alſo zu ſeyn, da Browne verſichert, ein Ver-
zeichniß aller ſeit 1737 von Darfur noch Kairo gebrachten Ne-
7. gerſklaven gehabt zu haben, das er aus dem Buche des Schechs
* abgeſchrieben hatte, das ihm aber auf ſeiner Rückreiſe in Aegyp-
ten abhanden gekommen iſt......
:.-.. ."- D. H.

-

wei
find
Verl

- men

konn
auf d

Sen!
ſchw
ſichts
weil

ches
Kair
zu K

brin
ten,
kurz
nom
über
MU5

Und

häu

*)

L



Anhang. 54I

So wollten auch viele mich verſichern, daß man zu
weilen unter den zu Markte gebrachten Negekn welche
finde, die eine Art kurzen Schwanzes oder eine vorſtehende
Verlängerung des Steisbeines haben, als woran die
- menſchenfreſſenden Negern zu erkennen wären. Aber ich
konnte alles Nachforſchens ungeachtet dieſer Sage nicht
auf den Grund kommen. *)-

Die Negerſklaven welche durch die Karawanen von

Sennaar eingeführt werden, ſind Nubier, nicht völlig
ſchwarz, und haben meiſtens ziemlich regelmäßige Ge-
ſichtszüge. Die Mädchen aus dieſer Gegend werden geſucht,
weil ſie für Habeſſinierinnen ausgegeben werden; wel-
ches ſie aber nicht ſind; die Habeſſinierinnen, die man in
Kairo ſieht, werden aus Arabien dahin gebracht. Ich ſah
zu Kairo zwei ganz weiße Habeſſinierinnen.

Die Negern, welche die Karawane von Darfur
bringt, ſind völlig ſchwarz und wahre Negern, mit brei-
ten, eingedrückten Naſen, dicken aufgeworfenen Lippen,
kurz mit der den Europäern ſo widerlichen Negerphyſiog-
nomie, mit welcher auch ihr moraliſcher Charakter ganz
übereinzuſtimmen ſcheint. Die Negern endlich, welche
aus Fezzan herbeigeführt werden, ſind minder ſchwarz,
und zeichnen ſich auch durch Gelehrigkeit aus. Sie haben
häufig regelmäßig angebrachte Narben im Geſichte, die

*) Dieſe alte Mähre verdient keine Erwähnung mehr. (M. ſ.

Blumenbach, de generis humani varietate nativa.)

* D. H.



542 Anhang.-

ſie für eine Zierde halten. *) Bei den Negerinnen un-

terdrückt ſelbſt die Sklaverei den ſo regen Trieb zu ge- blo
fallen nicht; denn ſo wie ſie nach Kairo kommen, pUtzen eine
ſie ſich nach Landesſitte auf jede mögliche Art. Man fin- **
det auch Negerweiber, die den Unterleib voller Narben Dieſ
haben. Man ſagte mir dies ſey Folge einer beſondern dem
Heilungsmethode; ich glaube aber, daß es eben ſowohl burts
Folge der Eitelkeit ſeyn kann.- ſie ſe
:--- dem
Was man ſchon von einer Zuſammennähung der muß.

Geburtstheile junger Negerinnen geſagt hat, ſcheint mir
eine Verwachſung zu ſeyn, die ich für eine Folge der in 1
dieſen Ländern üblichen Beſchneidung des weiblichen Ge- feige

ſchlechts halte, worüber ich genaue Nachrichten eingezo- der K
gen habe. **)> wähl
- Preis
-- laufe
*) Daß mehrere Regerſtämme ſich tättauiren, iſt bekannt. Bei des(
vielen ſollen Narben im Geſichte, die ſie ſich vorſätzlich machen,
Beweiſe von Tapferkeit ſeyn; denn die jungen Negern ſind gern erſter
für tapfer gehalten. D, H. Han
**) ueber die Beſchneidung des weiblichen Geſchlechts in Afrika
ſehe man vorzüglich Blumenbachs Anmerkungen in V. B. der
Teutſchen Ueberſetzung von Bruce's Reiſen, S. 267.– un- ſeyen
ſer Verf. iſt hier, als Arzt, ziemlich ausführlich; wir können So
uns nicht ſo lange bei dieſem Gegenſtande aufhalten, und wok-- iſt, ſ
len nur noch anmerken, daß dieſe. ſeiner Meinung nach durch
die Beſchneidung entſtandene Verwachſung der Geburtstheile,
nicht immer ein ſicherer Bürge für die Keuſchheit der Perſon iſt; *)
denn unſer Verf. führt ein Beiſpiel an, daß dieſes Hindernis> h

den Bemühungen eines kraftvollen Soldaten wich.- ih
- D. H.



Anhang. 543

N

Dieſe Beſchneidung beſteht, meines Erachtens, nicht

T bloß in der Amputation des in den heißen Ländern zu

einer beträchtlichen Größe anwachſenden Klitoris, ſondern
auch in der Abſchneidung der zu großen Schamlefzen,
Dieſe Operation geſchieht oft ſehr frühe, immer aber vor
dem 6en Jahre, mittelſt eines Scheermeſſers; die Ge-
burtstheile wachſen dann oft ſo zuſammen, daß man glaubt,
ſie ſeyen zuſammengenähet, und daß man ſie zuweilen bei
dem Eintritte in den Eheſtand durch einen Schnitt öffnen
muß.–

Auf dem Sklavenmarkte zu Kairo erhandelt man die
feilgebotenen Negern, wie in Europa die zahmen Thiere;
der Käufer beſichtigt ein Stück nach dem andern, und
wählt, was ihm gefällt. Der Ghella bi macht nie den
Preis; der Käufer muß bieten; nähert ſich das Gebot dem
laufenden Preiſe, ſo nimmt der Mäkler die rechte Hand

des Ghellabi und die des Käufers, und ermahnt den

erſtern in den Kauf zu willigen, indem er ihm die andere
Hand auf das Genick legt, um ſeinen Kopf zur Bejahung
vorwärts zu beugen. Dies Alles wird mit großem Lärm
und Geſchrei begleitet, ſo daß man glauben ſollte, ſie

ſeyen im heftigſten Streite mit einander begriffen. *)
So lange der Ghellabi mit dem Gebote nicht zufrieden

iſt, antwortet er immer: Eſta halla, d. h. Gott wird

*) Etwas ähnlichs iſt die Sitte des Händeeinſchlagens der Vieh-
händler und Fleiſcher in Südteutſchland, bei dem Abſchluſſe
ihrer Käufe, wobei es auch nicht ſehr ſtille hergeht.>.
D, H.-



544 Anhang. A

was Beſſeres ſchicken, und der Käufer muß mehr bieten.
Wann endlich der Kauf richtig iſt, dann hört der Lärm
plötzlich auf; der Mäkler, der Chelabi, der Käufer und
der gekaufte Sklave gehen mit einander in die Schreib-
ſtube am Ausgange des Okele, wo ein koptiſcher Schrei-
ber den Kauf in ein Regiſter einträgt, und dem Käufer
eine Abſchrift davon zuſtellt. Hier wird ſodann ein Spa-
niſcher Piaſe für den Eigenthümer des Okele bezahlt.

Gewöhnlich bezahlen die anſäſſigen Landeseinwohner
den bedungenen Kaufpreis nicht auf der Stelle, ſondern
geben etwas auf Abſchlag und den Reſt innerhalb zwan-
zig Tagen, um zu ſehen, ob der erhandelte Neger oder
Negerin keinen Hauptfehler *) an ſich habe; denn in die-
ſem Falle wird der Neger oder die Negerin zurückgegeben,
oder ausgetauſcht.--
Da die Preiſe der Negerſklaven bald fallen, bald
ſteigen, je nachdem viele herbeigeführt werden, ſo läßt
ſich nichts ganz beſtimmtes hierüber angeben, doch kön-
nen folgende Angaben im Durchſchnitte, als Mittelpreiſe
angeſehen werden:

- Span. Piaſter.
Ein Knabe von 1o– 14 Jahren gilt 5o– 7o
.-a–– 15– 18–– 7o– Ioo

*) Unter die Hauptfehler gehört nach unſerm Verf. auch das
Schnarchen, das Bettpiſſen u. ſ, w, D. H.

- Ei

Ein

Ver.
doch
Zuſt
ſtens
genä
führt
etabl

die
Verb
wohl

Anze
chen
lang
UNd
rung

*)

Re



Anhang. 545

). Span. Piaſter.
– Ein Mädchen von 8– 12 Jahren gilt 35– 5o
––– 14– 2o–– 7o– 9o
Ein Verſchnit. v. Io– I2–– 16o– 2oo

Der Zuſtand der Negerſklaven in Aegypten iſt in
Vergleichung mit dem in Weſtindien, gar nicht hart;
doch iſt es immer Sklaverei, folglich ein widernatürlicher
Zuſtand. *) Die Sklaven verrichten in Aegypten mei-
ſtens nur leichte Hausdienſte, werden gut gekleidet und
genährt, erhalten nach einiger Zeit, wenn ſie ſich gut auf-
führen, die Erlaubniß ſich zu verheurathen, und ſich zu
etabliren.

Schlechte Aufführung wird mit Schlägen beſtraft,
die oft Beſſerung bewirken; wo nicht, ſo wird der Un-
verbeſſerliche auf dem Markte verkauft, natürlich viel
wohlfeiler, als die neuherbeigebrachten Negern,

Die Mamelucken kauften jährlich eine beträchtliche
Anzahl Negerſklaven zu ihrer Bedienung. Die männli-
chen Sklaven wurden öfters ihre Waffenbrüder, und ge-
langten mit der Zeit ſo gut als die weißen Cirkaſſiſchen
und Georgiſchen Sklaven zu hohen Stellen in der Regie-
rung. Sie ſind, wie geſagt, gewöhnlich gute Soldaten.

*) Der Verf. eifert hier gegen die, welche den Zuſtand der Ne-
gerſklaven in Aegypten gar zu gelinde ſchildern; doch iſt er ſelbſt
nach ſeiner Verſicherung weniger härter, als der Bedientenſtand
in manchen Ländern.-- D. H.

Reiſe nach Aegypten. M m



546 Anhang.

Ihr Vaterland vergeſſen ſie nie, ob ſie es gleich
ſelbſt im Sklavenſtande in Aegypten beſſer haben, als in
ihren Negerländern. –*)

/

I5.
N a ch r i cht e n
von dem Lande Sennaar, und von den nach
Aegypten ziehenden Karawanen von Sennaar.

Vom--
Bürger L a p an o uſe. *)

(Auszug aus deſſen Aufſatz in den Mémoires sur l'Egypte, Ton. Iv.

p. 89 u. f. und mit einigen Anmerkungen begleitet).,
*

Die Staaten des Königs von Sennaar machen einen
ziemlich beträchtlichen Landſtrich in dem Innern von

Afr
ben

und

Milš

- das

zwei
theil
Bat

dem

nicht
Getr
traid
päiſc

*) Aus dem was der Hr. Verf. nun von den Krankheiten ſagt,
welchen die Negern bei ihrer Ankunft in Kairo am häufigſten
ausgeſetzt ſind, wollen wir, als allein hierher gehörig, nur die
Namen der Krankheiten anmerken; nämlich: Katarrhal- Zu-
fälle, doch ohne Bedeutung z die hier endemiſche Ophtalmie;
die Kinderpocken; eine Hautkrankheit Aeſch– el– Medina
(Stadtbrod) genannt; Durchlauf und Ruhr; die Peſt; der
Hautwurm (vena medinenſis) und die Venusſeuche.
-- D. H.
*) Er war mit der Franzöſiſchen Armee in Aegypten, und wurde
von dem General Deſair als Verwalter der Provinz Theben
angeſtellt, wo er die beſte Gelegenheit hatte, die hier mitge-
theilten Nachrichten zu ſammlen. D, H.

ein
Dur

ſtant

liegt
daſel
Boh



Anhang.- 547

Afrika aus. Das Land iſt zwar um vieles kleiner als das
benachbarte Darfur; aber Sennaar iſt viel fruchtbarer
und ſchöner, da es von den befruchtenden Gewäſſern des
Nils durchfloſſen und überſchwemmt wird; dahingegen
- das Land von Darfur ein dürres trockenes und von allem
Grün entblöſtes Land iſt. *)

Die Beſitzungen des Königs von Sennaar ſind in
zwei genau von einander unterſchiedene Staaten abge-
theilt, nämlich in das Land Sennaar und das Land
Barbar.

Das Land Sennaar liegt von Aegypten aus oberhalb
dem Lande Barbar, und iſt im Durchſchnitte genommen
nicht ſo ſchön als dieſes; außer der Durra und einer
Getraidefrucht, welche Dug um heißt, wird wenig Ge-
traide gebaut. Dieſes Dugum gleicht dem kleinen Euro-
päiſchen Hirſe, und giebt ein Mehl, aus welchem man
- ein eben ſo ſchönes und gutes Brot bäckt, als aus dem

- Durramehle, 1a es ſoll, wie man verſichert, noch ſub-

Y-

ſtantieller ſeyn.

Das Land Barbar, welches näher an Aegypten
liegt, beſteht aus weit ausgedehnten Ebenen; man ſäet
daſelbſt in einigen Gegenden Waizen, Gerſte und kleine
Bohnen, doch in geringerer Quantität; denn der Boden

*) Man vergleiche damit Brown's Nachrichten über Darfur,
in ſeiner Reiſebeſchreibung im Iſten Bande der Sprengelſchen
Bibliothek, A D, H.

M m 2



548 Anhang.

e

iſt überhaupt ſandig, und nicht überall zu dieſem Baue
tauglich; dagegen bauet man deſto häufiger Durra und
Dug um. Der Waizen der an den Hof nach Sennaar

geliefert wird, kömmt alle aus Barbar, und iſt ſehr theuer,

ſo daß nur der König und die Vornehmſten des Landes
ſich deſſelben zur Nahrung bedienen können; man verkauft
ihn pfundweiſe und 6o Pfund Waizen gelten 3oo Aegypti-

ſche Medinen oder 2 Spaniſche Piaſter (2 Rthlr. 16 gl.).

Man bauet in dieſem Lande auch Reiß und vorzüglich
Wälſchkorn.

In dem Lande Sennaar wachſen ſehr viele Citronen-
bäume; auch Dattelpalmen, aber in geringerer Menge.

Die Hauptſtadt Sennaar, welche auch die könig-
liche Reſidenz iſt, hat eine äußerſt vortheilhafte Lage,
indem ſie zwiſchen vier Armen des Nils liegt. Der erſte

von dieſen Armen heißt Labiat, der zweite Laſarak,
der dritte El- Dinder und der vierte El- Rahat. *)

W
*) Zur Erklärung dieſer Stelle iſt es nöthig, hier anzumerken,
daß der hier genannte Lazarak, an welchem die Stadt Sen-
naar liegt, nichts anders iſt, als der Bahr- el- Azer gue,
oder (nach Bruce) der in Habeſch entſpringende Hauptarm
des Nils. Der Labiat, d. h. der blaue Fluß unſers Verf.
iſt der Bahr- el-Abi ad oder weiße Fluß, der ungefähr
15 Meilen weſtwärts von Sennaar fließt; der El- Rahat
iſt kein Arm, ſondern ein Nebenfluß des Nils, entſpringt in
Habe ſch, fällt etwa 20 Meilen unterhalb Sennaar in den
Az ergue und fließt (nach den neueſten Charten) nicht acht
Tagereiſen, ſondern etwa 12 Meilen oſtwärts von derſelben.
Der D in der oder Dender iſt ein anderer Nebenfluß, der in

La
flieſ
ſelbe
Rah
entf
wel
Laſ
Rich
Para
chem
Ent
in d
ten

gUt
gaN

*)



- Anhang. 549

/

Die Stadt liegt zwiſchen den beiden Armen Labiat und
Laſar ak, welche die beträchtlichſten ſind. Der Labiat
fließt in einer Entfernung von zwei Tagereiſen von der-
ſelben; der Laſarak hingegen ſtrömt an ihr hin. Der El-
Rahat iſt 8 und der El-Dinder 5 Tagereiſen von derſelben
entfernt. Es giebt noch einen fünften Arm des Nils,
welcher eben ſo beträchtlich iſt als der Labiat *) und
Laſar ak; aber von ſeinem Urſprunge an, eine andere
Richtung nimmt, indem er von der Quelle an beinahe
parallel läuft mit der Küſte des rothen Meers, von wel-
chem er auch nicht weit entlegen iſt, er läuft in einer

Entfernung von ungefähr 18 Tagereiſen und fällt beinahe

\ in der Höhe von Suakem in den Nil, viel weiter un-
ten als die andern Arme deſſelben Fluſſes.

Die Stadt Sennaar iſt ziemlich beträchtlich und ſehr
gut gebaut; ſie iſt die Niederlage des Handels von dem
ganzen Striche dieſes Theils von Afrika.

den Rahad fällt, und zwiſchen dieſem, und dem Azergue
oder eigentlichen Nil, in einer Entfernung von nicht mehr als
6 Meilen von Sennaar fließt.
-- W. D. Ueb,

*) unter dieſem fünften Arme des Nils wird ohne Zweifel kein
anderer, als der Fluß Takazze oder Atbara verſtanden,
der ebenfalls in Ha beſch entſpringt, und ungefähr unter 17°
45 N. Br. in den Nil fällt. Den neueſten Charten zu Folge
fließt er in einer Entfernung von etwa 6o Meilen von Sen-
naar und ergießt ſich 65 Meilen unterhalb derſelben in den
Hauptfluß. -, f
- D. Ueb.

-“



55O-.-
Anhang..

Das Königreich Sennaar gränzt weſtwärts an
Darfur *), ſüdwärts an Habeſſinien und öſtwärts
an das rot he Meer. Man rechnet 2o Tagereiſen von

Sennaar nach Helfachet der Reſidenz von Darfur;

auf dem Wege zwiſchen dieſen beiden Hauptſtädten und
beinahe in der Mitte deſſelben liegt die Stadt Kordo-
fan die letzte Gränzſtadt von Darfur; von da an bis
nach Sennaar iſt das Land ſehr ſchön, wohl bewäſſert und
mit grünen Feldern beſetzt. Im Gegentheile findet man
auf dem Wege von Kordofan nach Darfur nichts als

waſſerloſe Wüſten, die nur hie und da durch Lachen von

Seewaſſer unterbrochen werden.

Auf der andern Seite liegt Sennaar zwölf Tage-
reiſen von Habeſſinien entfernt und zwei und zwan-
zig Tagereiſen von dem Haven Suakem am rothen
Meere. *) Von da aus erhalten die Bewohner von Sen-
naar ihren Kaffee und andere Arabiſche und Indiſche
Waaren.--

Zu Suakem iſt ein feſtes Kaſtell, das dem Türki-
ſchen Kaiſer gehört, welcher daſelbſt einen Aga und eine

>.

von
lich

thei

effek
ſchw
Well
Ag
da
ſicht
iſt e
Gro
Nen

Dſc

reich
ſehr
ſeyn
ſan
den

geſu

*) Nämlich wenn man (nach Bruce) Kordofan für eine Pro-

vinz von Senna ar annimmt; aber ein Theil dieſes Landes

iſt ſchon ehemals und wieder in neueren Zeiten von Darfur
unterjocht worden. (M. ſ. Brown's Reiſe.)
D, Ueb.

*) Eigentlich 12o Meilen nach unſern Charten.
.-- D, Ueb.

oder
der
im



Anhang. 551

von ihm beſoldete Garniſon unterhält; dieſe ſollte eigent-
lich aus 75 Mann beſtehen, aber um ſeines eigenen Vor-

theils willen hat der Aga derſelben nur 36 Mann in
effektivem Beſtande. Das Kaſtell iſt mit 6 Kanonen von
ſchwerem Kaliber und mit 18 kleinern Stücken verſehen,
welche in ziemlich gutem Stande erhalten werden. Der
Aga von Suakem hängt von dem Paſcha von Dſchid-
da ab, welchem von dem Türkiſchen Kaiſer die Oberauf-
ſicht über das rothe Meer anvertrauet iſt. Zu Suakem
iſt ein ſehr wichtiges Zollhaus, welches für Rechnung des
Großherrn zehn Procent in Natura von allen ausgelade-
nen Waaren bezieht. Der Aga muß dem Paſcha von
Dſchidda Rechnung ablegen.

Die verſchiedenen Arme des Nils welche das König-
reich Sennaar durchſtrömen, befruchten dieſes Land ſo
ſehr, daß es eines der fruchtbarſten Länder auf der Erde
ſeyn würde, wenn der Boden nicht zum Theil etwas
ſandig wäre. Auch machen die hie und da ſtehen bleiben-
den Waſſer, welche Seen bilden, das Land ziemlich un--
geſund und erzeugen viele Fieber. *)

Eine Art Brot oder Kuchen von Dur ra, Dug um
oder Wälſchkorn macht die hauptſächlichſte Nahrung
der Einwohner aus; Milch giebt es in Ueberfluß, aber
im Durchſchnitte wenig Obſt.
---
*) M. ſ. Bruce's Nachrichten über Sennaar.-/
D. Ueb.

-



552 Anhang.

Im innern des Landes Sennaar beſteht der Han-
del ſo wie in Darfur, bloß im Tauſche. Münzen ſind
jedoch in dieſem Lande nicht unbekannt. Die Spaniſchen
Piaſter ſind daſelbſt ſehr geſchätzt; das Stück derſelben
gilt hier ungefähr 18o Medinen oder 2 Rthlr. Sächß.
Dieſe Silberſtücke werden hier von den Silberarbeitern
eingeſchmolzen um Arm- und Halsbänder für die Frauen-
zimmer daraus zu machen.- Die Goldſtücke haben hier
auch ihren Kurs, aber nur nach dem Gewichte, nach
Maaßgabe des Werthes, welchen das Gold hier zu Lande
hat. Die Unze Goldes gilt hier ungefähr 9 Venetiani-
ſche Zechinen, und wird in acht und ſechszehn Theile abge-
theit; kleine goldne Ringe von dieſen verſchiedenen Ge-
wichten machen die in dieſem Lande eigene Münze aus.
Das inländiſche Gold iſt ſehr ſchön und ſehr rein; man
gewinnt es in den Bergwerken, welche in der Nähe von
Kordofan liegen; die Stücke Golderz, welche über einen
halben Spaniſchen Piaſter wägen, gehören dem Könige

und die andern unter dieſem Gewichte den Offizieren und

Soldaten, welche dieſes Bergwerk bewachen. Das aus-

ſchließende Privilegium dieſer Minen gehört dem Könige,
der aber auch eine zahlreiche Mannſchaft zur Wache dabei
halten muß, weil ſonſt die in dieſen Gegenden umherſtrei-
fenden Beduinen die Früchte dieſer Bearbeitung weg-
kapern würden. Die Unze von dieſem gereinigten Golde

gilt hier zu Lande 16 Spaniſche Piaſter oder 24 Rthlr.

Wenn ein Krieg ausbricht, und die Einwohner des
Landes unter den Waffen ſtehen, ſo kann das Kriegsheer des

Königs aus 4oooo Mann zu Fuß mit Spießen und Schil-

LO{
bet
Tel
reg



Anhang. 553

-

den von Leder bewaffnet, und aus 6ooo Mann zu Pferd,
mit Säbeln, Lanzen und Schilden bewaffnet beſtehen;
unter dieſen letztern ſind ungefähr 1ooo Mann Küraſſiere,
welche mit Panzerhemden angethan ſind. Die Soldaten
ſind ganz nackend, und tragen bloß ein Stück Tuch um
die Lenden. Feuergewehr iſt hier ſehr ſelten aber auch
ſehr geſucht und ſehr theuer. Nur der König und ſeine
Großen und Vornehmſten ſeiner Leibwache beſitzen Feuers
gewehr. Dieſe Leibwache beſtehet aus 1ooo bis 1500
Mann zu Pferd. Der König unterhält auch eine beſtän-
dige Garniſon zu Barbar von 3 bis 4oo Kavallerie und
gooo Mann in der Stadt Schen di, welche noch viel
beträchtlicher iſt als die erſt genannte. *) Der jetzt regie-
rende König von Sennaar heißt Schieck-Dr is; er
regiert ſeit etwa 4 bis 5 Jahren, und iſt ungefähr 50
Jahre alt; einer ſeiner Brüder, ein tapferer Krieger, iſt
Obergeneral der Armee des Staats; der König zieht nur
dann ſelbſt zu Felde, wenn die Umſtände ſehr dringend,
und ſeine eigenen Beſitzungen von dem Feinde bedroht
ſind; die Bewohner von Sennaar ſind viel beſſere Sol-
daten als die von Darfur. Der Thron iſt erblich.

Man iſt hier zu Lande gewöhnt, die Angriffswaffen
zu vergiften, mittelſt eines Giftes das man aus einem

Baume ziehet, welcher im Arabiſchen Sagerotthem

*) Nach der Bruceſchen Charte liegt Schen di 5o Meilen un-
terhalb Sennaar am Nil. Eine Stadt oder Ortsname
Barbar fehlt auf derſelben, dafür lieſt man denſelben unter-
halb Schendi als den eines Bezirks oder einer Provinz.
- D. Ueb.



554 Anhang.

> heißt 5 bis 6 Fuß hoch iſt, ungefähr zwei und einen. da!
halben Fuß im Durchmeſſer hält, keine Blätter hat, aber gr
auf allen Zweigen mit Dornen verſehen iſt. Man macht ſon
Einſchnitte in die Rinde dieſes Baumes, und ſogleich
fließt eine Menge Saft heraus, welcher der Kühmilch

ähnlich iſt. Wenn man eine hinreichende Quantität von I (!
dieſem Safte geſammelt hat, ſo ſiedet man ihn und taucht die
alsdann die Spieße, Säbel und Dolche hinein, die hier- ve
auf lauter tödtliche Wunden verſetzen. fed
--. kör
Man findet in dem Lande Sennaar Rhinozeroſſe, Zib

Hyänen, Löwen, Panther, Wölfe, Füchſe, Gazellen,
Affen und wilde Schweine. Die hierländiſchen Schafe

haben keine Wolle; ihre Felle ſtehen in hohen Preiſen und her
ihr Fleiſch iſt weit beſſer, als das der Europäiſchen Schöpſe. aU
Den Ochſen zieht man Ringe durch die Naſenlöcher, um (MU
ſie dann zum Reuten zu gebrauchen.- NÖ
- S
Es giebt in dieſem Lande auch ziemlich häufig Dſchir- T
affen oder Kameelpardel, auf welche man Jagd macht, PP
ſowohl um ihres ſchmackhaften Fleiſches, als auch um (l.
ihres Felles willen, das zu Schilden gebraucht wird. ſte
Von dem Handel von Sennaar. H

Die Karawanen, welche von Sennaar nach Ae-
gypten ziehen, ſind nicht ſo beträchtlich als die von
Darfur; denn ſie beſtehen gewöhnlich nur aus 4 bis
5oo Kameelen. Wenn aber in Aegypten Ruhe herrſcht,
Und Sennaar nicht im Kriege mit ſeinen Nachbarn be-
griffen iſt, ſo kommen jährlich 2 bis 3 Karawanen von



Anhang, 555

daher nach Aegy pten. Von Darfur aber kömmt die
große und wichtige Karawane nicht regelmäßig alle Jahre,
ſondern oft nur alle zwei Jahre nach Aegypten.

Die Handelsartikel welche die Karawanen von Sen-
naar mitbringen, ſind ungefähr die nämlichen, welche
die Karawanen von Darfur herbeiführen, nämlich Skla-
ven, Kameele, Dromedare, Elephantenzähne, Straus-
federn, Arabiſches Gummi, Tamarinden, Schismus-
körner *), Goldſtaub, lederne Schilde, Papagaien und
Zibetkatzen.

Sklaven werden überhaupt weniger aus Sennaar
herbeigebracht als aus Darfur; aber diejenigen, die
aus Senna ar kommen, werden mehr geſchätzt als die*
aus Darfur. Es giebt derſelben von zweierlei Arten;
nämlich ſchwarze und ſchwarzbraune. Die ſchwarzen
Sklaven werden aus den Ländern Noba, Deleb, und
Tagheli **) gebracht welche ungefähr vier Tagereiſen
von der Stadt Sennaar entfernt ſind. Die Sklaven
aus dieſen Ländern ſind ſchöner, beſſer gebaut und robu-
ſter, als die welche aus Darfur kommen. Die ſchwarz-

-,

*) Im Originale: Graine de schisme welches, der wekter
unten gegebenen kurzen Beſchreibung zufolge, wohl nichts
anderes ſeyn kann, als ſogenannte Granadillkörner
oder Saamen von dem Ricinus africanus.
D. ueb.

**) Dies ſind lauter Namen unbekannter Länder, welche die
heutige Geographie noch nicht kennt.
D, Ueberſ,

\



556- Anhang.

braunen Sklaven werden aus Habeſſinien herbeige-
bracht, welches zwölf bis funfzehn Tagereiſen von der
Stadt Sennaar entfernt liegt. Dieſe Sklaven werden
wegen ihrer Farbe und wegen ihrer regelmäßigen Geſichts-
züge, die den Europäiſchen gleichkommen, ſehr geſucht;
aus den Sklavinnen von dieſer Farbe wählen ſich die
Mamelucken die Weiber für ihre Harems aus. Die
ſchwarzen Sklavinnen werden nur zu Aufwärterinnen ge-
braucht.-

So wie der König von Darfur, eben ſo ſchickt auch
der König von Sennaar alljährlich Truppen aus gegen
die Völkerſchaften, mit welchen er nicht in gutem Ver-
ſtändniſſe lebt, bloß um ſich Sklaven zu verſchaffen; denn
hier zu Lande haben die Kriege keinen andern Zweck, als
Plünderung und Menſchenraub, und dieſer ſaubere Er-
werbszweig macht hier den beträchtlichſten Theil des Ein-
kommens der Fürſten aus. Was auf dieſe Art erbeutet
wird, das wird in zwei gleiche Theile zwiſchen dem Für-
ſten und ſeinen Soldaten getheilt. Wenn die Truppen
von einer ſolchen Unternehmung zurückkommen, ſo eilen
die Sklavenhändler herbei, und jeder verkauft ihnen nach
Willkühr die Sklaven, die ihm zu Theil geworden ſind.
Der größte Theil dieſer Sklaven wird entweder nach
Sua kem gebracht, und von da auf dem rothen Meere
weiter verführt, oder mit den Karawanen nach Aegypten
gebracht und zu Kahira verkauft. Auch im Innern des
Landes werden Sklaven gegen allerlei Waaren verhan-
delt. In ruhigen Zeiten werden jährlich 3 bis 4oo theils
braune, theils ſchwarze Sklaven nach Aegypten gebracht.

/

WM
nöt

Sk

in
un

Zec

Ge

zuc

Ka



Anhang. 557

Der König von Sennaar hat nicht, wie der von
Darfur, Antheil an den nach Aegypten ziehenden Kara-
wanen; denn da er ſich von Suakem aus mit allen be-
nöthigten Waaren verſehen kann, ſo verkauft er ſeine
Sklaven in dem Lande ſelbſt, und mit dem daraus erlö-
ſten Gelde beſtreitet er alle ſeine Ausgaben.

Der gewöhnliche Preis eines ſchwarzen Sklaven iſt
in Aegypten 50 bis 75 Zechinen oder 60 bis 9o Thaler,
und der Preis eines ſchwarzbraunen iſt von 8o bis 1oo
Zechinen oder 1oo bis 12o Thlr.

Jährlich werden 12 bis 15oo Kameele aus Sen-

naar herabgebracht. Die Bewohner der Wüſten dieſer
Gegenden legen ſich mit aller Sorgfalt auf die Kameel-
zucht; denn dieſe liefert ihnen einen beträchtlichen Han-
delszweig. Das in dieſen Gegenden ſo äußerſt nützliche
Kameel wird ſehr geſucht und das Stück zu 15 bis 36 Ze-
chinen oder 18 bis 4o Thaler verkauft. Die Dromedare
kommen aus dem zu Sennaar gehörigen Lande Barbar,
wo ſie ſehr häufig ſind; ſie werden ſehr geſchätzt, kommen
aber nur in geringer Zahl nach Aegypten. Dieſe
Dromedare haben nicht zwei Buckel auf dem Rücken,
wie man ſonſt die Dromedare ſchildert; aber ſie ſind feiner
gebauet, als die gewöhnlichen Kameele, ſind leichter,
haben dünnere Füße, weniger Bauch, einen kleinern
Kopf, eine ſpitzigere Schnauze und ein feineres und
kürzeres Haar. Sie ſind viel ſchnellfüßiger als die Ka-
meele und können im Trab mit einem galopirenden Pferde
beinahe gleichen Schritt halten; auch ſind ſie nicht ſo



558 -- Anhang.

leicht zu ermüden als die Kameele, und können länger
ohne Nahrung ausdauern.

Ein Dromedar gilt in Aegypten 22 bis 96 Zechi-
nen oder ungefähr 3o bis 12o Thaler.-

In den Gebirgsgegenden von Sennaar giebt es
ſehr viele Elephanten, auf welche immerfort Jagd gemacht
wird. Die Elephanten-Jagd iſt hier von ganz beſonde-
rer Art; ein Mann ſitzt zu Pferde und auf einem andern
Pferde ſitzen ihrer zwei; der erſte Reuter ſucht den Ele-

phanten auf und die zwei andern folgen ihm in einer ge-

wiſſen Entfernung nach. Sobald der Elephant den er-
ſten Reuter erblickt, ſo ſtürzt er ſich ſogleich auf ihn los,
und die zwei andern Reuter nähern ſich dem Elephanten
von hinten, und ſobald ſie ihm nahe gekommen ſind, ſo
ſpringt einer derſelben mit einem ſcharfen Säbel bewaffnet
herunter, und während der Elephant den einen Reuter
verfolgt, verſetzt er ihm einen tüchtigen Hieb in eines
von den Hinterbeinen und ſchwingt ſich ſogleich wieder
auf das Pferd, um der Wuth des verwundeten Thieres
zu entgehen, welches bald darauf niederſtürzen muß.
Sobald es zu Boden liegt, ſo laufen alle die Leute her-

bei, welche in großer Zahl der Jagd nachgefolgt ſind, um

den Elephanten vollends zu tödten und ſich in die Beute
zu theilen. Man zieht ihm die Haut ab, aus welcher
hier zu Lande Schilde fabricirt werden; die Zähne und
das Fett werden ſorgfältig geſammelt, und auch das
Fleiſch wird zur Speiſe benutzt. Oft werden mehrere
Elephanten zu gleicher Zeit und auf dieſelbe Art erlegt.

daj
hie
ſoda
dieſ
die

Die
The
dieſ
Art
ſum
Kör
Dol

da

e

plä

ja

Ar
Di
die

die

Ne
te!
im

H



Anhang,- 559

Eine andere Art die Elephanten zu erlegen, iſt die,

daß man ſehr breite und tiefe Graben aushöhlt, die man
hierauf mit Zweigen und Laubwerk bedeckt; worauf man
ſodann Durra, Reis, Hirſe u. ſ. w. ſtreut. Der durch
dieſe Lockſpeiſe herbeigezogene Elephant fällt ſodann in
die Grube, und wird mit Piken und Dolchen umgebracht.
Dieſes Thier hat auf ſeinem Hirnſchädel einen ſo dünnen
Theil, daß man ihn leicht durchbohren kann, und von
dieſer Wunde ſtirbt daſſelbe auf der Stelle. Eine dritte
Art die Elephanten zu erlegen iſt die, daß man ſie in
ſumpfigte Gegenden lockt, wo ſie mit ihrem ſchwerfälligen
Körper ſtecken bleiben und dann leicht mit Lanzen und
Dolchen umgebracht werden.

Die Elephanten nähren ſich gewöhnlich von Gras;
da es aber in den Wüſten des innern Afrikas wenig Gras-
plätze giebt, ſo freſſen ſie auch das Laub und die dünnen
Zweige der Bäume, die ſie mit ihren Zähnen umreißen;
ja man hat ſogar ſchon Stücke Holz von der Dicke eines
Armes in den Erkrementen der Elephanten gefunden.
Die Bäume, welche der Elephant vorzüglich liebt, ſind
die Gummibäume und die Tamarinden.

In Sennaar und den benachbarten Ländern halten
die Fürſten und Reichen, ſo gut wie in Aſien, zahme
Elephanten, ſowohl zum Staate als auch zu verſchiede-
nem nützlichen Gebrauche. Die Afrikaniſchen Elephan-
ten erreichen eine ungeheure Höhe und leben am liebſten
in der Nähe von Flüſſen oder andern Gewäſſern. Ein
Handelsmann aus Sennaar, der von beträchtlicher Länge

»-
-



56o- Anhang.

war, verſicherte, daß er, nachdem er einen von ihm er-
legten Elephanten ausnehmen wollte, aufgerichtet in
deſſen Bauche ſtehen mußte um das Fett von den Seiten
und von dem Rücken abzulöſen. Es giebt hier Elephan-
tenzähne, die 6 dis 7 Fr. Fuß lang ſind, 8 bis 1o Zoll
im Durchmeſſer haben und von welchen einer allein bis-
weilen einen Centner wiegt. Jährlich werden ungefähr
1o bis 12 Centner Elephantenzähne aus Sennaar nach
Aegypten gebracht. Vor dem Einmarſche der Franzoſen
gait der Centner Elfenbein zu Kahira 6o bis 8o Zechinen
oder 7o bis 1oo Reichsthaler. Der Preis iſt nachher noch
höher geſtiegen. W,

Straußfedern bekommt man hier in Menge; denn
die Straußen ſind in Sennaar ſehr zahlreich; ja man
zieht in mehrern Häuſern ſolche Vögel auf wie anderwärts
das zahme Hausgeflügel. Zu Anfang des Winters wer-
fen die Strauße die größten ihrer Federn ab, die ſogleich
wieder nachwachſen. Dieſe abgeworfenen Federn werden*
von den Arabern ſorgfältig geſammelt und nach Sen-
naar zu Markte gebracht. Dieſer große Vogel bewohnt
bekanntlich die Wüſten und ſammelt ſich oft in große
Haufen, wo ſie dann wie ein Trupp Beduinen zu Pferde
ausſehen, und auf dieſe Art oft den Karawanen Furcht
einjagen. Man macht Jagd auf ſie um ihrer ſehr ge-
ſchätzten Federn willen. Auch gehört dieſe Jagd unter die
Vergnügungen der vornehmen Afrikaner. Dieſe Jagd
wird auf folgende Art angeſtellt. Eine gewiſſe Zahl von
Jägern auf guten Pferden ſuchen die Straußen auf und
hetzen ſie mit Windhunden, welche ſie durch ihre Necke-



/ Anhang. 561

reien am Ende ungeduldig machen und ſo außer Faſſung
bringen, daß ſie nicht ſo ſehr fliehen, und von den Jä-
gern eingeholt werden können; aber man muß ein guter
Reuter ſeyn und ſein Pferd geſchickt lenken können, da
dieſe ſchnellfüßigen Vögel mancherlei Winkelzüge machen,
und man bald ihre Spur verliert. Wenn ſie jedoch auch
ihren Verfolgern entgehen, ſo fallen ſie doch gewöhnlich
in die Hände der Jäger, welche in den Engpäſſen, durch
die ſie ſich gewöhnlich zu flüchten ſuchen, im Hinterhalt
auf ſie lauern. Man erzählt, daß dieſer Vogel, wenn
er hitzig verfolgt, und von ſeinen Verfolgern mit Stei-
nen geworfen wird, ſtehen bleibt, ſich umdreht und mit
ſeinem großen Schnabel und ſeinen Flügeln die Stein-
würfe abzuwehren ſucht; ſo bald man ihm aber ganz nahe
kömmt, flieht er aufs ſchnellſte davon; dabei hält er beide
Füße zuſammen, womit er Steine von dem Boden auf-
kratzet und mit Heftigkeit auf ſeine Verfolger zurück-
ſchleudert.

--
Dieſe Vögel findet man beſonders häufig in dem
Lande Kordofan. Man zieht ihnen die Haut ab, wel-
che ſehr dicht iſt, weswegen man eine Art von Kriegs-
kleidern oder Küraſſen auch Schilde daraus macht, welche
für Kugeln und Lanzen undurchdringlich ſind. Die
Strauseier, die bekanntlich ſehr groß ſind, geben ein
köſtliches Eſſen; ſie haben den Geſchmack der Gänſeeier.

Jährlich werden 6 bis 9 Centner Strausfedern aus

Sennaar und den umliegenden Gegenden nach Aegypten

gebracht, wo das Pfund der ſchönſten 15 bis 2o Zechinen
Reiſe nach Aegypten,-- Nn



562.- Anhang.

gilt. Sie werden meiſtens von Europäiſchen Kaufleuten
und Juden aufgekauft.

Von dem Arabiſchen Gummi wird der größte
Theil aus Sennaar gebracht. Man unterſcheidet hier
zwei verſchiedene Arten von dieſem Gum:i, deren eine
in der Gegend der Stadt Sennaar und die andere in
der Nähe der Stadt Kordofan eingeſammelt wird.
Dieſe beiden Gummiarten ſind ſehr von einander ver-
ſchieden und rühren auch von zwei verſchiedenen Bäu-
men her.-

Das Gummi das aus der Gegend von Sennaar
kömmt, wird von einem Baume gewonnen, der in Ara-
biſcher Sprache Talh heißt und 12 bis 15 Fuß hoch wird;
er iſt ſehr äſtig und mit langen Dornen beſetzt; ſeine
Rinde iſt röthlich und ſeine Früchte ſind flachgedrückte 2
bis 3 Zoll lange Schoten von brauner Farbe, welche
dem Johannisbrote ähnlich ſind. Dieſer Baum trägt
kleine, gelbe, wohlriechende Blüthen, welche den Blu-
men der gelben Stroh- oder Papierblume (Immortelle,
Gnaphalium) ähnlich ſind.
f-
- Das Gummi, das von Kordofan gebracht wird,
kömmt von einem Baume, welchen die Araber Guachap
nennen und welcher dem vorbeſchriebenen ziemlich ähnlich
iſt, aber ſeine Rinde iſt weißer, ſeine Blätter ſind größer,
und das Gummi, welches er liefert, iſt beſſer und folg-
lich auch geſchätzter. Dieſes Gummi iſt ganz weiß und
durchſichtig. Man ſagt, daß ein Gummibaum jährlich



- Anhang. 563

12 bis 15 Pfund von dieſer ſchätzbaren Waare liefern
kann.

In den Aegyptiſchen Handel werden aber auch noch
zwei andere Arten von Gummi gebracht, welche von ge-
ringerer Qualität ſind; die eine heißt Aggiaze und die
andere Beledi. Das Gummi Aggiaze kömmt aus dem
Lande Barage hem, das am Ufer des rothen Meeres,
Dſchidda gegenüber liegt und aus der jenſeitigen Ge-
gend von Arabien. Dieſer Gummi bildet die zweite
Gattung des Arabiſchen Gummis.

Das Gummi Beledi wird in Aegypten gewonnen
von einem Baume, welchen man Sompt nennt, und
dem oben beſchriebenen Gummibaum von Sennaar ähn-
lich iſt; nur bringt er weniger Gummi ein, und dieſes
iſt von röthlicher oft ſchwärzlicher Farbe und macht die
geringſte Sorte aus, welche der aus Sennaar in der
Qualität ungefähr gleich iſt. In der Landſchaft Sayd
wird ziemlich viel Gummi gewonnen; aber von dieſem
kömmt wenig in den Handel.

Man rechnet die Quantität des in gewöhnlichen
Jahren aus Sennaar und Kordofan nach Aegypten ge-
brachten Gummis auf 5 bis 6oo Centner. Der Gummi
aus Kordofan gilt gewöhnlich in Kahira 2o bis 3o Ze-
chinen der Centner. Der Centner von dem Gummi Ag-
giaze gilt hingegen nur 7 bis 1o Zechinen und von dem
Gummi Beled i nur 5 bis 7 Zechinen.

*-

N n 2



564 Anhang.

Die Tamarinden kommen vorzüglich aus dem Lande
Say, welches zwei Tagereiſen von der Stadt Sennaar
entfernt liegt, die meiſten aber kommen aus dem König-
reiche Darfur. Der Tamarindenbaum heißt bei den Ara-
bern Ardep. Die Früchte dieſes Baumes ſind lange,
ſchwärzliche, plattgedrückte Schoten, die man, wenn ſie
zeitig ſind, zerſtampft, und aus dem daraus entſtande-
nen Teige flache runde Brötchen bildet. Man bringt
jährlich nicht über zweihundert Pfund Tamarinden aus
Sennaar nach Aegypten. Der Centner gilt gewöhnlich
1o bis 15 Zechinen.

Die Schismuskörner ſind ſchwarz, glänzend, hart,
plattgedrückt und von der Größe einer Erbſe. Sie kom-
men häufiger aus Darfur als aus Sennaar. In Aegyp-
ten werden ſie ſehr hoch geſchätzt, indem man ihnen große
Arzneikräfte zuſchreibt. Sie ſollen auch wirklich, wenn
ſie zerſtoßen in Waſſer eingenommen werden, ein treffli-
ches Brechmittel ſeyn und in Faulfiebern, ſo wie in der
in Aegypten endemiſchen Augenkrankheit, treffliche
Dienſte lekſten.

Goldſtaub findet man in der Wüſte und bei den
Gebirgen von Uabas und Fed daccia *) zwölf Tage-
reiſen von Sennaar. Man ſammelt ihn hauptſächlich
in den Furchen, welche die von den Bergen herabſtrömen-
den Regenbäche bei ſtarken Regengüſſen bilden; man rei-
nigt ihn ſodann von dem Sande, und gießt ihn in kleine

*) Dieſer Name iſt in der neuen Geographie unbekannt.
- D. Ueb.



Anhang. 565

Ringe, welche in dieſen Gegenden ſtatt des Geldes kur-
ſiren. Man macht auch Armbänder und Halsketten für
die Weiber daraus. Ungefähr zwei Loth unſers Gewichts
von dieſem Golde gelten in Aegypten neun Zechinen.

Die ledernen Schilde, welche man aus Sennaar
bringt, werden aus der Haut eines Thieres gemacht, wel-
ches hier zu Lande Allahyſſon t heißt, und nichts an-
ders iſt als das Flußpferd. Seine Haut iſt ſo dick, daß
Kugeln und Lanzen dieſelbe nicht durchbohren; nur an ei-
nigen wenigen Stellen iſt das Thier verwundbar. Die
Europäer ſchätzen das Leder von dem Flußpferde deswegen
ſehr hoch. Das Fleiſch und Fett deſſelben iſt vortrefflich.
Auch die Zähne dieſes Thieres werden ſehr geſchätzt; ſie
ſind härter und weißer als Elfenbein, und haben den
Vorzug vor demſelben, daß ſie nie gelb werden; wenn
man mit einem Stahle daran ſchlägt, ſo geben ſie Fun-
ken wie ein Feuerſtein. In Aegypten macht man ſehr
ſchöne Griffe zu Dolchen aus dieſen Zähnen, die jedoch
nur zuweilen aus Sennaar gebracht werden.

Das in dieſen Gegenden übliche Mittel, dieſe großen
Thiere zu erlegen iſt folgendes. Der Jäger verbirgt ſich
in dem Gebüſche am Waſſer, wo ein ſolches Thier ſich
aufhält, und lauert auf daſſelbe, wenn es an das Land
geht, um ſein Futter zu ſuchen. Dann paßt er den
günſtigen Augenblick ab, und wirft ihm einen äußerſt
ſcharfen Wurfpfeil mit Widerhaken, mit eben ſo viel
Stärke als Gewandheit, entweder in die Fuge des
Schenkels oder in den Bauch, welches die einzigen ver-



566 Anhang. >.

wundbaren Stellen ſind. An dieſem Wurfpfeil iſt ein
langer Strick befeſtigt, an welchen in gewiſſen Entfer-
nungen hohe Kürbiſſe hängen. So wie das Thier ſich
verwundet fühlt, ſtürzt es ſich in das Waſſer und nun
läßt der Jäger den Strick laufen ſo weit das Thier ſich
zurückzieht; die auf dem Waſſer ſchwimmenden Kürbiſſe
zeigen ihm die Stelle an, wo das Thier ſich befindet,
und nun wartet der Jäger mit ſeinen zahlreichen Gehül-
fen, bis das ohnehin durch den Blutverluſt ermattete
Thier nach ſeiner Gewohnheit bei Tage einſchläft; dann
fallen ſogleich alle mit ihren Lanzen über daſſelbe her,
und bringen es ohne große Mühe um, ob es gleich ſonſt
ein hartes Leben hat,

Von den kleinen Papagaien, welche aus Sennaar
gebracht werden, verſichert man, daß ſie ihre Eier in
kleine Löcher legen, welche von größern Vögeln in gewiſſe
Arten von Bäume gemacht worden ſind.

Ueber die Karawanen von Senna a r und
ihre Reiſeroute.

Die Karawanen von Sennaar reiſen auf dieſelbe
Art wie die von Darfur. Sie reiſen ſowohl im Som-
mer als im Winter. Im Sommer ziehen ſie bei Nacht,
von Sonnenuntergange an bis drei Stunden nach Son-
nenaufga"g; im Winter reiſen ſie den ganzen Tag fort.
Die Tagereiſe einer ſolchen Karawane kann meines Erach-
tens auf 16 bis 18 Stunden angenommen werden. Von
Sennaar bis Barbar brauchen die Karawanen 18 Tage



Anhang. 567

und von Barbar bis Darau in Aegypten 15 Tage, wel-
ches in allem 33 Tage beträgt.
Die Kaufleute reiſen einzeln und nach ihrer Bequem-
lichkeit bis nach Barbar, indem der Weg dahin durch
ein bewohntes Land geht und an den Ufern des Nils hin.
führt, wo man nichts von ſtreifenden Arabern zu befürch-
ten hat. Vor Barbar fangen aber die Gebirge und
Wüſten an; deswegen ſammeln ſich die Karawanen an
dieſem letztern Orte, worüber oft ein auch zwei Monate
vergehen. Da der König keinen Theil an dieſen Kara-
wanen hat, ſo kümmert er ſich auch gar nicht um dieſelben
und miſcht ſich nicht in ihre Angelegenheiten. Wenn die
Kaufleute zur Abreiſe bereit ſind, ſo ziehen ſie ab, wenn
es ihnen gefällt.-

Gewöhnlich erwarten die Karawanen zu Barbar
die Ankunft eines dazu berufenen Schechs der Araber vom
Stamme Aba ides, *) der ſie mit einer Bedeckung von
3o bis 4o bewaffneten Männern abholt und ſie für eine
beſtimmte Abgabe in Waaren und in Geld für ihn und
ſein Gefolge gegen die Angriffe der Araber vom Stamme
Biſcharim (Buſchrin) ſchützt, welche vom rothen
Meere herkommen, um den Karawanen aufzulauern,
und ſie auszuplündern. Dieſe Arabiſche Horde kann
5 bis 6ooo Mann ins Feld ſtellen; der Stamm der Abai-
des iſt aber weit mächtiger, da er bis gegen 3oooo ſtreit-

*) Oder Abg. b des, auch Abaldes. M. ſ. Bruce's Reiſen,
- D. Ueb,



568- Anhang.

bare Männer aufbringen kann, und deswegen im Stande
iſt, den Biſchar im Geſetze vorzuſchreiben. Wenn ſich
daher die Biſcharim erfrechen würden, eine Karawane
anzugreifen, die unter dem Schutze von Abaides ſteht,
ſo würden dieſe es für eine Kriegserklärung anſehen und
die Biſcharims feindlich behandeln. Wenn dieſe beiden
Arabiſchen Stämme mit einander in Zwietrachtleben, dann
geht keine Karawane von Sennaar ab. Dieſe A bai-
des wohnen am rothen Meere in der Gegend von Koſ-
ſeir. Die Abgabe, die dem Arabiſchen Schech für ſein
Geleite bezahlt wird, iſt nicht daſſelbe, wenn die Karawa-
nen von Sennaar nach Aegypten ziehen, was ſie be-
zahlen, wenn ſie aus Aegypten nach Sennaar zurück-
kehren. Die Karawanen die nach Aegypten hinabziehen,
bezahlen von Sennaar aus für jeden Sklaven 3 Zechinen,
und für jedes Kameel, es mag beladen ſeyn oder nicht,
1 Zechine. Wenn die Karawane aber erſt von Barbar
abreiſet, ſo wird nur die Hälfte dieſer Abgabe entrichtet.
Die Karawanen die von Aegypten nach Sennaar zurück
reiſen, bezahlen keine Abgabe im Gelde, ſondern geben
nach darüber getroffener Uebereinkunft, von jeder Kameels-
ladung einen Theil in Waaren.

Weg von Sennaar nach Aegypten.

Von Sennaar nach Barbar gehen zwei Wege,
auf jeder Seite des Nils einer. Der gangbarſte dieſer
zwei Wege iſt folgender:

#

N



Anhang, 569

-

- Diſtanzen
in Stunden Weges.
Von Sennaar nach Genditot...
(kleines Dorf)-
Von Gendi tot- ch Scherif-Maktar. 6
(kleines Dorf)-
Von Scherif-Maktar nach Medine. 8
(kleines Dorf.)
Von Medine nach Harbagi.... 6
- (unbewohnter Ort.)
Von Harb agi nach Beſcha gre... 7
(kleines Dorf.)-
Von Beſchagre nach Hu elt- Turabi. 7
(kleines Dorf.) ſ
Von Hu elt- Turabi nach Halte.. 8
(kleines Dorf.)
Von Halte nach El-Bagher.... 8
> (kleines Dorf, wo man über den Nil-
arm Lazarak genannt, ſetzt.)
Von El-Bagher nach El-Ufus... 4
(kleines Dorf.)
Von El-U fus nach El-Laha tefay« I2
(Eine ziemlich anſehnliche und wohlge-
baute Stadt, angenehm gelegen, bei
der Vereinigung der beiden Nilarme
Lazarak und Labiat.)
Von El-Laha te fay nach Sahuake m. 7
(Unbewohnter Ort, wo aber viele
Bäume und Gras wachſen. Es ſoll
hier ein altes Denkmal vorhanden ſeyn,

*.



57o Anhang.

I>

Diſtanzen
- in Stunden Weges,
von welchem aber keine genaue Nach-T
richt zu haben iſt.)
Von Sahua kem nach Gherry... 7
(kleines Dorf.)
Von Gherry nach Habbubaker.. 12
(kleines Dorf.)
Von Habbubaker nach Behennaga. 12
(großes Dorf.)-
Von Behennaga nach Schen di... 12
(Schen di oder Chen di iſt nächſt-
Senna ar die größte Stadt des Lan--
des; hier ſtoßen zwei Hauptſtraßen zu-
ſammen, die eine geht nach Sua-
kem, welches 14 Tagereiſen von hier
entfernt liegt *), und die andere nach
Darau, welcher letztern wir hier fol-
gen wollen, indem ſie die iſt, die nach
Kahira führt.)
Von Schendi nach Gabine..... 14
(kleines Dorf)-
Von Gabine nach Saguagny... 6
(kleines Dorf.)
Von Saguagny nach El-Anhieh.. 4
(kleines Dorf.)-
- Y
1) Daß dieſe Angabe nicht ganz richtig ſeyn könne, erhellt ſchon
aus dem oben angeführten. Die Entfernung beträgt nicht volle
30 Meilen,-- D, Ueb.



Anhang. 57 I

Diſtanzen
in Stunden Weges.

Von El-Anhieh nach Dham e r... 9
(kleines Dorf,)

Von Dham er nach Barbar.... 12
(Barbar iſt nur ein Dorf, aber ſehr
ſtark bevölkert; hier fängt die Wüſte
an; auch kommen hier zwei Straßen-
zuſammen, die eine von Darau,
aus Aegypten, die andere von Sua-
kem am rothen Meere. Von hier nach
Suakem ſind nur 1o Stunden We-
ges; dennoch ziehen die Handelsleute
den weiten Weg über Schen di vor,
weil hier ein Zollhaus für die Waaren
iſt, die vom rothen Meere herkommen;
dieſem ſuchen die Kaufleute auszuwei-
chen.)

Von Barbar nach Hu adilhomar.. 1o
(Unbewohnter Ort, ohne Waſſer.)

Von Huadilhomar nach Hamur... 1o
(Unbewohnter, waſſerloſer Ort.)

Von Hamur nach Nigem...... Ie
(Unbewohnter Ort wo man etwas we-
niges Waſſer findet.)-

Von Nigem nach Sinatep,.:.. IO
(Unbewohnter Ort, ohne Waſſer.)

Von Sinatep nach Schigher..... Io
(Unbewohnter waſſerloſer Ort.)



572- Anhang.

Diſtanzen
in Stunden Weges.
Von Schigher nach El-Kuheh... TóT
(Desgleichen.)
Von El-Ku heh nach Heb damara.,. 1o
(Desgleichen.)
Von Hebd am ara nach Henna bieh.. Io
(Unbewohnter Ort, wo man aber
Waſſer findet.)
Von Henna bieh nach Habuber d... 1o
(Unbewohnter, waſſerloſer Ort.)
Von Hab uber d nach Hunga t.... Io.
(Hier findet man etwas Waſſer das-
aus einigen Teichen abläuft.)
Von Hungat nach Ha lg heh.... 1o
(Ohne Waſſer.)--
Von Halgh eh nach Hemm ur.... 1o
(Desgleichen.)
Von Hemmur nach Hemmer eh.... Io
(Hier giebt es Waſſer in Menge.)-
Von Hemm er eh nach Darau in Aegypten, fünf
Tagereiſen, ohne einen bewohnten Ort oder Waſſer anzu-
treffen.

Darau, ein kleines Dorf, iſt hier der Aegyptiſche

Gränzort, welcher nahe am Nil, an einem Engpaſſe

liegt, der in die Wüſte führt. Von hier bis zu den Nil-
fällen ſind zwei Tagereiſen.--

So bald man hier von der nahen Ankunft einer Ka-
rawane hörte, ſo zog ihr der Schech von Darau, ein



Anhang. 573

Agent der Mameluken, der für ihr Intereſſe zu wachen
beordert war, mit ſeinen Wachen in die Wüſte hinaus
entgegen, um zu ſehen von welcher Beſchaffenheit ſie
ſey und die Zahl ihrer Kameele und Sklaven ſich zu mer-
ken. Nachdem dies geſchehen war, ſchickte er ſogleich
einen Boten an den Kaſchef von E s neh*) ab, der
hier im Namen der Aegyptiſchen Beys kommandirte, und
dieſer ſandte dann wieder einen Boten mit einem kopti-
ſchen Schreiber zurück, um die Karawane in Augenſchein
zu nehmen, und neuerdings abzuzählen. Erſt nachdem
dieſe Formalitäten vorüber waren, war es der Kara-
wane erlaubt, in Darau einzuziehen, und dann ihre
Reiſe nach Aegypten weiter fortzuſetzen.

Von Darau zogen die Karawanen weiter nach
Es neh, und erſt hier bezahlten ſie die für den Eintritt
in Aegypten zu entrichtenden Abgaben. Zu Darau
wurden ſie bloß regiſtrirt..
Die zu Es neh zu bezahlenden Abgaben betrugen:
Von jedem Sklaven «- 5 Zechinen
Von jedem Kameele..... 2–
Von jeder Kameelsladung Arab.
Gummi, Elephantenzähne und
andere Waaren ohne Unterſchied
(außer Straußfedern).... 5.–
Von jeder Kameelsl. Strauß- V
federn......... II-
*) Oder Asnah, nicht mit Aſſuan oder Syene zu verwechſeln.
D. ueb.

--



574- Anhang.

Der Schech von Darau und der koptiſche Schrei-
ber bezogen für jeden Sklaven eine halbe und für jedes
Kameeleine Zechine, welcher Betrag aber von der zu Es-
meh zu entrichtenden Abgabe abgezogen wurde.

Zu Es neh erhielt die Karawane ſodann einen Zoll-
ſchein in Arabiſcher Sprache, mit welchem ſie ungehin-
dert bis nach Kahira kommen konnte.

/

16.
U e b er-

die Aegyptiſchen Pyr a m i den

00M

B ü rg e r Reyn i er. *)*

Faſt jeder Reiſende, der über Aegypten geſchrie-
ben hat, ſpricht auch von den Pyramiden, und ſo ſcheint
es beinahe eine Aufgabe zu ſeyn, noch etwas über dieſelben
zu ſagen, das neu wäre. Indeſſen iſt es ſchwer, wenn
man ſie geſehen hat, ſie mit Stillſchweigen zu übergehen;
jeder, der in ihrer Nähe geweſen iſt, glaubt ein Recht

*) Aus der Decade philoſophique. Au XII. No. 32. p. 274
u, f.-



Anhang. 575

zu haben, über ſie zu ſprechen, und ſo wird mir dies
wohl auch vergönnt ſeyn.

Man hat ſie bis auf die geringſte Kleinigkeit beſchrie-
ben und ausgemeſſen, und hier iſt wohl nichts mehr hin-
zuzuſetzen; nur eins iſt noch übrig, worüber man viel-
leicht noch etwas intereſſantes ſagen kann, nämlich der-
Zweck der Pyramiden, ein Gegenſtand, der ein weites
Feld anbietet, auf welchem Einbildungskraft und Ver-
ſtand ſich üben können.-

Schriften ſind uns von dem alten Aegypten nicht
übrig geblieben; Herodot iſt der einzige der als Frem-
der in einer etwas frühen Epoche dieſes Land beſuchte,
und uns von jener Zeit einige Nachrichten mittheilt. Er
reiſte nämlich zu der Zeit nach Aegypten, wo die Per-
ſer noch keine Zeit gehabt hatten, die Nationalgebräuche
dieſes Landes umzuändern, weil die Verfolgung des
Cambyſes etwas ſchnell vorübergehend war; und er be-
fand ſich dort noch vor der Dynaſtie der Ptolomäer. Denn
dieſe waren gewandt genug, die Religion des Siegers mit
der der Beſiegten zu verbinden, ohne dem Intereſſe ihres
Klerus zu nahe zu treten, der weiter nichts verlor, als daß
ſeine Anhänglichkeit an die alten Traditionen durch dieſe
Vermiſchung geſchwächt wurde, weil er keinen beſondern
Vortheil mehr darin fand, ſie in ihrer alten Reinheit ZU
erhalten. Diodor und andere ſpätere Griechen dieſer Zeit

ſchrieben daher zwar auch von den Aegyptiſchen Alter-

thümern, allein die Umſtände, unter welchen ſie ſchrie-



576 Anhang.

ben, können ihnen unmöglich das Zutrauen erwerben,
das Herodot verdient.-

Man hat dem Herodot den Vorwurf gemacht, er
habe in ſeine Geſchichte zu viel Mährchen gemiſcht, um
ihn aber zu verſtehen und mit Nutzen zu leſen, muß man
ſich in die Zeiten verſetzen, wo er ſchrieb. Damals näm-
lich mußte der Schriftſteller, der einen Namen erhalten
wollte, in den großen Verſammlungen der Griechen ſeine
Werke vorleſen; die Hoffnung, ein Vergnügen zu genie-
ßen, zog Zuhörer herbei, aber durch Abieſung froſtiger
Unterſuchungen würde der Autor bald alle Zuhörer ver-
jagt haben. Der Gerichtshof, die Kanzel und das Thea-
ter fordern eine Beredtſamkeit, die mehr durch Schilde-
rungen als Raiſonnements ſich auszeichnet, ja die ſelbſt
die Formen etwas übertreibt, um die Anſicht gefälliger
zu machen; die Einbildungskraft muß ſie überraſchen,
damit bei den nützlichen, aber weniger auffallenden Din-
gen, die das Hauptſtück der Rede ſind, die Aufmerkſam-
keit des Zuhörers erhalten wird, um richtig nachzufolgen.
Und dies iſt auch der Geſichtspunkt, aus welchem man
den Herodot leſen muß, wo dann ſeine Uebertreibungen
verſchwinden werden; man muß ihn ſo betrachten, wie
er in ſeiner Lage ſeyn muß, und wie er ſeyn würde, wenn
Verleger und Buchdrucker ihm Mittel an die Hand gege-
ben hätten, berühmt zu werden, ohne ſeine Zuflucht zu
der Aufmerkſamkeit vieler Zuhörer zu nehmen.

Aus dieſem Geſichtspunkte muß man auch den Grad
der Glaubwürdigkeit, welchen ſein Zeugniß verdient,



Anhang. 5

unterſuchen. Er reiſte zwar nach dem Einfall des Cam-
byſes nach Aegypten, aber doch zu einer Zeit, wo die
Perſiſche Herrſchaft ſchon durch innere Gährungen erſchüt-
tert wurde, und die Befreiung des Landes vorbereitete,
welche dreißig Jahre nachher erfolgte. Damals hatten
ſich alſo die Aegyptiſchen Prieſter noch nicht mit fremden
Meinungen gleichſam amalgamirt, wie dies hernach unter
der Herrſchaft der Ptolomäer geſchah; das, was ſie daher
dem Herodot mittheilten, ſcheinen wirklich die alten,
ächten Traditionen ihrer Kaſte zu ſeyn, und wenn dieſe
Herodot erzählt, ſo fällt aller Verdacht von ihm weg,
daß ſie ſeine Erfindungen wären.

Doch als Herodot von dieſen Prieſtern ſich unterrich-
ten ließ, waren ſie ſchon ausgeartet, und ihr Verfall hat
ſeinen Grund nicht in den Verfolgungen des Cambyſes,
die gerade das Gegentheil würden bewirkt haben, ſondern
er fällt in einen Zeitpunkt, der viel früher iſt, als man
vielleicht glauben wird, nämlich in den wo ihre Kaſe
einen politiſchen Schwunk nahm, und die Regierungs-
form in eine Art von Theokratie umſchuf. Da dieſe
Epoche ſich an den Verfall der Nationalinduſtrie anſchließt,
ſo werde ich hier auch weiter nichts davon ſagen, ſondern
in meiner Geſchichte der Oekonomie der Alten
weitläuftiger darüber ſprechen. Der natürliche Erfolg
eines Syſtems, das Kenntniſſe und ihre Erlernung nur
auf eine einzige Kaſte einſchränkte, konnte kein anderer
ſeyn als der, daß bei andern das Licht verlöſchte, und
ſie dadurch nur lenkſamer wurden; nur wurde aber auch
dieſe privilegirte Kaſte immer nachläſſiger, ſobald ſie von

Reiſe nach Aegypten. §O o



578 Anhang,

andern nichts mehr zu befürchten hatte. Es war ihnen
ſchon genug, etwas mehr zu wiſſen als die, welche ſie
leiteten, un ihre Macht zu behaupten, und ſo nahm von
Generativa zu Generation die Dummheit immer mehr zu,
bis die Erſchütterung erfolgte, welche die erſchlafften
Geiſter weckte, ihre Banden zerriß und eine neue Ordnung
der Dinge ſchuf.*)

Alſo lange nach der Epoche, wo die Aegyptiſche
Prieſterkaſie einen politiſchen Schwung nahm, und alle
Weisheit der alten Zeit an ſich zog, lebten die Prieſter,
mit welchen Herodot bekannt war. Ihr ganzes Wiſſen
ſcheint darin zu beſtehen, daß ſie einige Traditionen oder
Kompilationen kannten, die aus alten Geſchichten abge-
kürzt und durch den Geiſt ihrer Kaſte entſtellt waren, die
aber, aller Vermuthung nach, doch Wahrheit enthalten.
Wir wollen nun die Thatſachen, welche uns Hero-
dot mittheilt, näher unterſuchen.

Nach ſeiner Erzählung erbaute Cheops die große
Pyramide, um darunter, nicht darin, ſein Grabmahl zu
haben, das durch eine unterirdiſche Ableitung vom Nil
/
*) Man vergleiche einmal die Schriften der erſten chriſtlichen Leh-
rer, welche gegen Polytheiſten und Diſſidenten kämpfen mußten,
mit den Schriften ihrer Nachfolger, die zu der Zeit ſchrieben,
wo die Kaiſer ſchon Werkzeuge des Klerus waren, und mit ih-
rer Macht den Gegnern Stillſchweigen auflegten. Bei den er-
ſten findet man Talent und Kenntniß, bei den andern zwar
bisweilen Beredſamkeit, weil dies eine Naturgabe iſt, aber
immer tiefe unwiſſenheit. Anm. d. V.



Anhang. 579

wie eine Inſel mit Waſſer umgeben war. *) Da der

König alle ſeine Schätze erſchöpft hatte, ohne ſein ange-
fangenes Werk zu Ende zu bringen, ſo kann er auf den

tollen Gedanken, die Reize ſeiner Tochter für Geld ZU

verkaufen, um wieder neie Mittel in die Hände zu be-

kommen, den Bau fortzuſetzen. Die Prinzeſſin, fügk
Herodot hinzu, war ehrgeizig genug, ihren Namen durch

eben ein ſolches Werk zu verewigen, und ſie ſetzte noch-

mals das angefangene Handwerk fort, um von dem er-
worbenen Gelde eine Pyramide zu erbauen. **) Es iſt

offenbar, daß die Prieſter aus Haß dieſe Anekdote erfun-

den haben, welche Herodot dann ausſchmückte, um ſeine

Landsleute zu unterhalten; wir überlaſſen dem guten

Rollin die Mühe, dieſes Geſchichtchen zur Erbauung der

chriſtlichen Jugend andächtig zu erzählen.

Nach Cheops regierte ſein Bruder Chephren,
welcher ebenfalls eine Pyramide erbaute; das Waſſer
wird zu derſelben nicht durch unterirdiſche Kanäle, ſon-
dern durch eine Waſſerleitung gebracht. ***)

---

Auf Chephren folgte Mycerinus, ein Sohn
Cheops; auch dieſer erbaute eine Pyramide. ****)
- 3.
*) Herodot B. 2, K. 124. 125.
**) Herodot B. 2. K. 126.

***) Herodot B. 2. Kap. 127.– In den Thale unter den Pyra-
miden ſieht man noch Ruinen, die vielleicht Ueberbleibſel jener
Waſſerleitung ſind.--

***) Herodot B. 2. K. 133,

O o 2



580-. Anhang.

/

Nach Mycerinus kam Aſychis auf den Thron,
welcher eine Pyramide von Backſteinen aufführen ließ. *)

Sein Nachfolger war Anyſis; Sabacos aber, der

von Oberägypten herunter kam, vertrieb ihn. **)

Nach Herodot wurden alſo die Pyramiden während
der Regierung von fünf auf einander folgenden Königen
erbaut; und zu dieſem hiſtoriſchen Umſtand können wir
noch hinzufügen, daß alle Pyramiden ſich nur an einem
Orte zuſammen beſinden, und man ſie in Aegypten ſonſt
nirgends antrifft, als hier. Hieraus folgt, daß das

Syſtem, welchem dieſe Monumente ihren Urſprung zu

verdanken haben, von dem ganz verſchieden iſt, nach

welchem die andern Monumente dieſes Landes errichtet

wurden; auch mußte die Macht der Könige, die ſie er-
bauten, nur auf dieſe Gegend eingeſchränkt ſeyn. Y

Herodot theilt uns noch mehrere Nachrichten mit,
allein wir dürfen bei denſelben nie vergeſſen, daß durch
ihn immer nur die Aegyptiſchen Prieſter ſprechen. Bis
auf Cheops, ſagt er, war alles in der ſchönſten Ord-
nung ***); das heißt, die Geſchichtſchreiber unter den
Prieſtern waren zufrieden; als aber, ſetzt er hinzu, Cheops
an die Regierung kam, fiel alles Unglück über Aegypten;
denn er ließ die Tempel verſchließen, und verbot ſtreng,

W

*) Herodot B. 2. K. 136.
Hº) Herodot B. 2. K. I37.
***) Herodot B, 2, K. 124.



*- Anhang. 581

A

-

die alte Religion auszuüben. *) So wollte alſo Cheops

der Stifter der Pyramiden, den religiöſen Kultus än-

dern, und dieſe Folgerung erhält durch die Analogie der
Formen und des Kultus, die wir in Indien antreffen,
noch mehr Beſtätigung. Wilford ſagt, in ſeinen Unter-
ſuchungen welche in den Mémoires de Calcuta bekannt
gemacht ſind, **) daß die Brahmen, mit denen er ſich
über die Pyramiden unterhielt, ihn verſichert hätten,
man habe das Gefäß im großen Zimmer mit Waſſer an-
gefüllt, um den bei religiöſen Ceremonien gebräuchlichen,
heiligen Lotus hineinzutauchen, der Zweck des Brunnens
aber ſey das dazu nöthige Waſſer zu liefern. Schon die
Alten haben die Bemerkung gemacht, daß die Indier zu
ihrem Kultus heilige Pyramiden gehabt hätten, ***) und
neuere Reiſende haben ſie beſchrieben; die Brahmen konn-
ten alſo aus der Analogie des alten Kultus ihres Landes
den Zweck der Pyramiden kennen.

Daß die Pyramiden religiöſe Monumente ſind, iſt
keine neue Bemerkung, ſondern Langle's, deſſen Kennt-
niſſe ſehr ausgebreitet ſind, hat ſie ſchon geäußert, ſo wie
auch Shaw. Der erſte citirt Arabiſche Schriftſteller,
welche Gelegenheit hatten, Sabäer zu ſehen, die zu ihrer
*) Herodot B. 2. K. 124. 129.
**) Es iſt ſehr zu wünſchen, daß die Franzöſiſche Ausgabe ge-
endigt würde, um ſo mehr, da ſie Noten und Bemerkungen von
den gelehrten Langles enthält, und über das alte Indien,
ſo wie ſeine Verbindung mit Afrika ſehr helles Licht verbreitet.
- Anm. d. V.
**) Alex. Polyh. in Clem. Alexandr. Str. I. 3.

v



582 Anhang.

/

Zeit aus Andacht dahin wallfahrteten.“) Auch Dupuis citirt
Arabiſche Schriftſteller, die aus dieſem Geſichtspunkte die
Pyramiden betrachten, und er giebt ihrer Meinung
Beifall.“)

Man hat bisher die Idee gehabt, daß das Gefäß in
dem 3mrer der großen Pyramide ein Sarkophag ſey,
allein die Form des Gefäßes widerſpricht ganz dieſer
Idee. Wollte man ja zugeben, daß der Deckel zerbrochen
wäre, und man die Stücken ſorgfältig aufgehoben hätte,
ſo müßte man doch Merkmate irgend einer Verbindung
finden, die aber nirgends zu bemerken ſind. Aber ich
ſchließe noch weiter; zwei Pyramiden von Sakkarah ſind

offen; in die eine konnte ich nicht kommen, weil der

Sand das Ende des Ganges verſtopft hat, in der andern
aber bin ich bis in das Zimmer gedrungen. Es enthält
ein ähnliches Gefäß, als der vermeinte Sarkophag in der
großen Pyramide von Dſchiſe iſt, nur daß es in mehrere
Stücke zerbrochen war. Alle dieſe Bruchſtücke habe ich
mit der größten Genauigkeit unterſucht, allein ich habe
auch nicht eins gefunden, das zu einem Deckel gepaßt
hätte. Sollte man wohl glauben, daß man alle Deckel-
ſtücke ſorgfältig weggetragen, und nur die andern hier
gelaſſen habe, um künftige Alterthumsforſcher irre zu
führen?– Dieſe Bemerkung iſt gewiß hinreichend genug,
um alle Zweifel über den Zweck der innern Zimmer der

-

*) Voyage de Norden. Edit. de Langlès.

*

**) Dupuis, Orig. de Cultes edit in 4to. Tom. I.
pag: 5o fº--



Anhang. 583

Pyramiden zu heben. In der That iſt in dieſen dunkeln
Gewölben alles dazu eingerichtet, ſchauerlich auf die Ein-
bildungskraft zu wirken, und ſie in den Stand zu ſetzen,
jeden Eindruck auf dieſelbe zu verſtärken. An einer Seite
des großen Ziminers befindet ſich ein Luftloch deſſen Ge-
brauch noch unbekannt iſt, weil man wegen ſeiner Enge
nicht hinein kommen kann; aber wahrſcheinlich war es zu
irgend einer wunderbaren Wirkung beſtimmt, vielleicht
um durch ſeine Krümmungen die Stimme des Orakels zu
verſtärken, oder den Ton hohl zu machen. *).-

Vielleicht wird man die Frage aufwerfen, wie die
Prieſter dieſes Luftloch benutzen konnten, da doch kein
Eingang dahin führt, allein Herodot giebt uns hierüber
Aufſchluß. Er ſpricht nämlich von unterirdiſchen Werken,
wohin das Nilwaſſer durch unterirdiſche Kanäle geleitet
wurde, die ebenfalls verborgen waren, und über dieſen
Werken iſt die Pyramide aufgebaut. Hier iſt alſo das
Daſeyn unterirdiſcher Höhlen deutlich beſtimmt, und man
ſieht leicht, daß die in dem Geheimniß eingeweihten
Prieſter ſich behutſam dieſer unterirdiſchen Verbindun-
gen bedienten, die ſie nur kannten, und die zu ihrem
Geſchäfte unentbehrlich waren,

*) Der Verfaſſer der Reiſe S. 172 ſagt, daß man über dem Zim-
NEY der Königin ein zweites Gewölbe vermuthct habe, allein
er fügt nach der Verſicherung, es fey ein Verſuch zum Auf-
brechen gemacht worden, weiter nichts hinzu. Vielleicht war
dies auch für die Prieſter ein Ort, wo ſie ihre Gaukeleien bis
zur höchſten Täuſchung tretben konnten.-
Anm. d. Ueb.



-

N
584 Anhang.

Nach dieſer Hypotheſe wäre der Brunnen wirklich
das, wofür ihn die Brahmen hielten, nämlich ein Mittel,
das zu den Ceremonien nöthige Wäſſer zu verſchaffen. Er
müßte alſo auch bis zu dem unterirdiſchen Kanale hinab-
gehen, der das Nilwaſſer herbeiführte. In der nämlichen
Höhe als die Oeffnung des Brunnens, liegt auch das
Zimmer, welches man gewöhnlich das Zimmer der Kö-
nigin nennt. Dies würde nun der Ort ſeyn, wo die
Prieſter ihren Anzug und ihre Geräthſchaften verwahrten
und auf die Vorſtellungen ſich zubereiteten; das obere

große Zimmer aber, wo das Gefäß und geheimnißvolle

Luftloch ſich befindet, würde der zu den Ceremonien ge-
heiligte Tempel ſeyn.

So gewiß es aber auch iſt, daß die große Pyramide
zu einem religiöſen Kultus beſtimmt war, ſo kann ſie
dennoch auch zu dem Zwecke gebraucht worden ſeyn, wel-
chen Herodot angiebt. Er ſagt nämlich, das Grab des
Cheops ſey in den Höhlen unter der Pyramide *); in den
Souterrains kann alſo immer ein Grabmahl ſeyn, wäh-
rend das obere Monument zum religiöſen Kultus beſtimmt
war. Ich will mich hier weder auf die Gebräuche einer
neuern Religion berufen, noch von dem alten Aegypten
ausgehen: andere Beiſpiele können obige Meinung hin-
länglich unterſtützen. Beſonders merkwürdig ſind die
Höhlen von Beni Gaſſan, eine Lieue von den Rui-
nen von Antinoe nordwärts. Die merkwürdigſte darun-
ter iſt unſtreitig ein Tempel, der ſich ſowohl durch ſeine

*) Herodot B, 2. K, 124.

">



Anhang. 585

Säulen, die die Form von in einander geſchlungenen
Schlangen haben, als durch die Gemälde an ſeinen
Wänden auszeichnet. Noch ſieht man im Hintergrunde
das Heilige oder Adyton, welches in roher Bildhauer-
arbeit das Bild der Gottheit enthält; doch ſind auch Ka-
takomben-Brunnen hier, wo man Bruchſtücke von Mu-
mien, und vielleicht auch ganze Mumien antrifft; nur
hatte ich keine Zeit, nähere Unterſuchungen anzuſtellen.

Noch muß man bemerken, daß in dem Raume, wo
die Pyramiden ſtehen, ſich überall Katakomben befinden;
und zwar ſind ſie ſo häufig, daß man ſie ſchlechterdings
nicht als bloße einfache religiöſe Monumente anſehen
kann, weil ſonſt ihre Anhäufung auf einen einzigen Punkt
"ganz unnütz wäre. Einige unter ihnen ſind ſehr klein,
und ſie können durchaus nichts anders geweſen ſeyn als
Gräber, denen man gleichſam eine heilige Form gab.
Ob ſie Kapellen oder Zimmer zum religioſen Kultus ent-
halten, iſt ungewiß, es wäre denn, daß unterirdiſche
Gänge dahin führten. Bei den Pyramiden von Dſchiſeh
befinden ſich nicht nur ähnliche kleine Monumente, ſon-
dern auch eine Menge Katakomben, die mehr oder weni-
ger ſchon von außen in die Augen fallen. Die Zeit er-
laubte nur eine einzige von dem Sande zu reinigen, der
- ſie verſchüttet hatte, und man fand darin ein Gefäß das
im Kleinen dem in der großen Pyramide glich, und eben-
falls ohne Deckel war. Man kann hieraus den Schluß
machen, daß dieſe Gefäße weſentlich zu den Leichengebräu-
chen gehörten; und da man in den Katakomben von Ober-
ägypten kein einziges dieſer Art findet, ſondern Sarko-



586 Anhang.

phagen mit Deckeln die eingefalzt ſind *), ſo muß man nm
ſo mehr die Pyramiden als Werke betrachten, weiche
nach einem andern Religionsſyſtem aufgeführt wurden.

Daß Herodot von dieſem doppelten Zweck der Pyra-
miden nichts ſagt, ſcheint wunderbar zu ſeyn, allein et-
was Nachdenken wird dieſe Schwierigkeit leicht heben.
Man erinnere ſich, daß dieſer Geſchichtſchreiber ſeine
Nachrichten bloß von Prieſtern erhielt, daß die Pyrami-
den zum Abſcheu der alten Prieſter zu einem fremden
Kufus beſtimmt waren, und daß, als jene durch den
Sakos ihre alte Macht wieder erhielten, ihr Vortheil
es nöthig machte, durch ihr Stillſchweigen das Andenken
an jenen fremden Kultus zu unterdrücken. Daher ſagt
auch Herodot, daß ſie nur mit Widerwillen von jenen
Epochen ſprächen. **) Da ſie alſo die Pyramiden nicht
zerſtören konnten, ſo ſchilderten ſie dieſelben als Gräber
verworfener Könige, ohne des damit verbundenen reli-
giöſen Kultus zu erwähnen.

Was war aber der Grund des Verſuchs einen neuen Kul-
tUS einzuführen? War es die Folge des Einfas einer frem-
den Macht, oder war es nur eine politiſche Konvulſion?–
Wollte der Herr einer neuen Dynaſtie turch dieſes Mittel
die Prieſterfeſſeln zerbrechen? Um hier etwas beſtimmtes
aufzufinden, ſind dieſe Zeiten zwar viel zu dunkel; allein
es iſt vielleicht doch möglich, die Erbauung der Pyrami-

-
*) Den on's Reiſe, unter den Artikel, tombeaux te Théhes.

**) Herodot B. 2. K. 128.



Anhang. 587

den an die dunkle Dynaſtie anzuknüpfen, welche gewöhn-
lich unter dem Namen Hirten könige bekannt iſt,
und wo eine Arabiſche Familie auf den Thron von Mem
phis kam. Herodot ſagt, daß man zu ſeiner Zeit dieſe
Monumente gewöhnlich nur die Pyramiden des Hirten
Philition genannt habe. *) Da dieſe Araber von den
Ufern des Euphrats kamen, **) ſo brachten ſie als Indier
die Verehrung des Feuers, als wirkende Kraft der Natur
mit, und die Pyramiden waren die heiligen Sinnbilder
deſſelben, ſie mochten nun als ungeheure Monumente ſich
erheben, wie in Aegypten und Indien, oder nur in klei-
nern Verhältniſſen als Nachahmungen in Tempeln von
einer andern Form eingeſchloſſen ſeyn. ***)

Die Hirtenkönige wurden wieder von Abkömmlingen
der alten Dynaſtie, die ſich nach Oberägppten geflüch-
tºt hatten, verjagt. Das nämliche ſagt Herodot von den
Königen, welche die Pyramiden erbauen, allein die
Zeitrechnungen ſind ſo verſchieden, daß man ſich unmög-

lich aus den Dunkelheiten und Ungewißheiten heraus-

helfen kann. ****) Ich habe Zuſammenſtellungen gewagt,
-

') Herodot B. 2. K. 128.

«“) Monethon in Jos, contra Apion. L. I.

***) Pausan. Corinth. Tacit. hiſt. L. 2, c. 3. Herodian-

L. 5.

***) Zwiſchen den Gpochen, welche die verſchiedenen Ehronologen
bei dieſer Dynaſtie angenommen haben, beträgt der Unterſchied
nicht mehr als acht Jahrhunderte. Man ſehe hierüber Fabrici
Recherch. sur l'equit. des anciens Tom. I. p. 176. Tom. II.

*-



5ss Anhang.

•

welche zwar die allgemein angenommene Zeitrechnung
umzuwerfen ſcheinen, welche aber doch nicht ganz ohne
Grund ſind; nur darf man ſie nicht anders betrachten,
als bloße Muthmaßungen, die bei der Unwiſſenheit, in
welcher wir uns in Rückſicht der Geſchichte jener entfern-
ten Zeiten befinden, wenig Aufſchluß geben, und ſo
auch von keinem großen Gewichte ſind.

W

Der neue Kultus, welcher in Aegypten einzudringen
ſuchte, konnte in der Hauptſache wenig von dem alten
verſchieden ſeyn, denn beide waren Allegorien der Natur;
allein es war ſchon genug, daß er in der Form von dem
alten abgieng, oder in dem Prieſterthum eine Umände-
rung bewirkte und ihm einigen Abbruch that, um dieſe
Kaſte in ein heiliges Schrecken zu verſetzen. Rächend
mußte der Himmel ſeine Blitze auf Neuerungen ſchleudern,
welche die Ruhe und das Wohlbefinden glücklicher Pfaffen
ſtörte; verflucht war das Andenken der Könige, die die
Kühnheit hatten, ein ſolches Unternehmen zu wagen, und
tauſend ungereimte Erzählungen mußten den ganzen Vor-
gang entſtellen. Dies ſind die Erzählungen, welche uns
Herodot mittheilt; niederſchreiben mußte er ſie als Ge-
ſchichtſchreiber, aber als Kritiker mußte er ſie prüfen,
nur würde er dann ſeine Zuhörer, die er unterhalten
wollte, verjagt haben, und das hätte ſeinen Ehrgeiz, eine
große Rolle zu ſpielen, gewiß tief gekränkt.

p. 86 ſqq. wo eine weitläuftige Unterſuchung über die verſchie-
denen Meinungen ſich befindet.



Anhang 589

/

Wären die gelehrten Franzoſen, welche ſich bei der
Aegyptiſchen Erpedition befanden, ſo glücklich geweſen,
ihre raſtloſe Neugierde ganz zu befriedigen und an Ort
und Stelle die angefangenen Unterſuchungen genau fort-
zuſetzen, ſo würden jene Thatſachen, die bis jetzt zwar
wahrſcheinlich, aber nicht bewieſen ſind, mehr Beſtäti-
gung erhalten haben; allein Zeit und Umſtände hinderten
das Unternehmen. Denn um die Pyramiden genau zu
unterſuchen, mußte man nicht nur kräftige Unterſtützung
von Seiten der Regierung haben, ſondern zur Beſchüz-
zung waren auch Truppen nöthig, die man in den erſten
Jahren des Krieges nicht entbehren konnte. So wie die
Augenblicke des Friedens die Hoffnung wieder belebten,
von neuem Unterſuchungen anzuſtellen, mußten ſogleich
die nöthigen Anſtalten getroffen werden; allein der dama-
lige Kommandant ließ den Eifer erkalten, und als end-
lich die Erlaubniß zu Unterſuchungen ertheilt wurde,
nahm ſchon die Landung der Engländer an den Küſten
ihren Anfang, neue Feindſeligkeiten riefen die Truppen,
welche die Unterſuchungen decken ſollten, ab, und die an-
gefangenen Arbeiten mußten liegen bleiben. Die Komiſ-
ſion von Aegypten arbeitet an einem prächtigen Werke,
allein es wird keine andere Beobachtungen enthalten, als
zu denen man Zeit hatte, ſie genau anzuſtellen. Man
hatte angefangen, den Brunnen in der großen Pyramide
zu reinigen, aber bis auf den Grund iſt man nicht ge-
kommen. Um den innern Bau der Pyramiden kennen zu
lernen, ſieng man an die kleine abzutragen, und die Un-
ternehmung blieb unvollendet. Es war der Plan ent-
worfen, unter der Pyramide von Sakkarah, welche von



590 Anhang

getrockneten Backſteinen aufgeführt iſt, einen Gang zu
führen, aber man hat nicht einmal den Anfang dazu ge-
- macht. Eben ſo wenig hat man die Oeffnung unterſucht,
welche man in der zugänglichen Pyramide von Sakkarah
gegen die Decke des Zimmers gewahrt wird; und die, in
den unermeßlichen Katakomben dieſer Plaine ſich beſin-
denden Graben hat man ebenfalls ununterſucht gelaſſen,
obgleich die Mitwirkung ſo vieler Gelehrten dazu die
ſchönſten Hoffnungen gab. Endlich hat man auch das
Luftloch in dem großen Zimmer nicht erweitert, das doch,
wenn man einige Schwierigkeiten nicht geſcheut hätte,
viel Aufſchluß geben konnte wenn man hätte hineindrin-
gen, und Zweck und Anwendung unterſuchen können.

Nach meinen geäußerten Vermuthungen würden
nun die Pyramiden nicht zu dem religiöſen Syſtem des
alten Aegyptens gehören, ſondern ein ganz eignes Sy-
ſtem ausmachen, das nur einige Zeit und zwar in einem
gewiſſen Theil dieſes Landes herrſchend war. Ausge-
macht iſt es, daß man Pyramiden und ihnen ähnliche
Formen nur von Dſchiſeh bis nach Fayum, an den
Gränzen der weſtlichen Wüſte anrifft. Bei Sakka-
rah ſieht man den Anfang eines ſehr feſten Gebäudes,
welches die Reiſenden gewöhnlich den Tºron Pha-
raos nennen, und von dem es wahrſcheinlich iſt, daß die
Erbauer gezwungen wurden, es unvollendet liegen zu
laſſen. Ueberhaupt ſo wie die Pyramiden von Sakkarah
ſich mehr gegen Mittag ziehen, ſcheinen ſie beinahe bloße
Entwürfe zu ſeyn, ſey es nun, daß man keine Zeit hatte,
ſie zu endigen, oder daß die Erbauer, die alles mit Ge-



Anhang.- 59I

walt durchſetzen mußten, ſich endlich ſo ſchwach fühlten,
daß ſie ſich darauf einſchränken mußten, bloß Gehorſam
FU erbitten. Aehnliche Gebäude findet man hingegen
- weder in Charkieh, wo doch die Ruinen von Bubaſte,
Tanis und San liegen, noch an einem andern Orte des
öſtlichen Nilufers, Memphis gegenüber, noch an beiden
Ufern des Nils von Fayum bis Siene. Alles ſchränkt
fich bloß auf die Gegend von Memphis ein, das damals
die Hauptſtadt von Niederägypten war, und wo feglich
die Urſupatoren oder Reformatoren unumſchränkt han-
dein konnten.

Eine andere Bewandniß hat es mit den Obelisken,
welche man mit den Pyramiden nicht verwechſeln darf.
Sie haben eine viel verlängerte Form, und Berberis von
Meroe errichteten ſie mit Bewilligung der Prieſter des
Landes. Sie gehörten zu den äußern Verzierungen von
Tempela, die eine ganz andere Form haben, aber man
weiß nicht, ob ſie allegoriſche Figuren oder nur ganz ein-
fache Sonnenweiſer ſeyn ſollen. Aber was ihr Zweck auch
ſey, ſo iſt doch ſo viel gewiß, daß man ſie an allen Orten
Aegyptens, von den Katarakten bis ans Meer antrifft.*)
Die Obelisken haben wahrſcheinlich eben den geheimniß-
vollen Sinn als die Pyramiden, und unterſcheiden ſich
wenig in der Form; aber ſie waren mit Bewilligung des
Klerus errichtet. Sobald man die Formen änderte, griff

*) Die von San, Heliopolis und Bubaſte ſind alt; tie von
Alexandrien ſind unter der Griechiſchen Dynaſtie dahin geſchafft
w0rden.



592- Anhang.

man das Prieſterthum empfindlich an, das ſich an dieſel-
ben band, und wenn noch dazu ſeine Pripilegien unter-
graben wurden, ſo mußte das ganze Unternehmen als
Ketzerei erſcheinen und der Prieſterhaß die Erbauer treffen.
Uebrigens gebe ich meine Meinung, daß die Aehnlichkeit
in den Formen auch Gleichheit der Ideen vorausſetze, für
weiter nichts aus, als eine bloße Hypotheſe; denn oft
wird von ganz verſchiedenen Religionen ein und das näm-
liche Symbol angenommen. Unter den zahlreichen Fi-
guren, welche auf den alten Monumenten von Oberä-
gypten eingehauen ſind, erinnere ich mich eine geſehen
zu haben, die auffallend iſt. Es war eine Perſon, welche
ausgeſtreckt lag und zu ſchlafen ſchien; über ihr ſchwebte
aber eine Taube, der man einen Phallus gegeben hatte,
um die völlige Vermiſchung recht natürlich darzuſtellen.
Man wollte mit dieſem Bilde nichts anders anzeigen, als
das Feuer, die Grundwirkung der Natur, von welcher
die rohe Materie belebt wird; daß aber die Chriſten ihr
Geheimniß aus den Aegyptiſchen Alterthümern geſchöpft
haben, wäre wohl etwas voreilig geſchloſſen. Ein ande-
res, in der Abhandlung über die Alterthümer von Sina,.
am Ende des Werks de l'Origine des lois de Goguet*)
verdient ſeiner Sonderbarkeit wegen bemerkt zu werden.
Es heißt dort: Hien-A)u ene, eine Perſon, welche die
Miſſionare für den Henoch halten, habe zwei Hölzer ſo
mit einander verbunden, daß eins gerade lag und das
andere queer durchgieng, um damit das höchſte Weſen
zu verehren. Sollte dies beweiſen, daß Henoch ſich mit

*) Goguet Edit. in 4to Tom. II. p. 325.



Anhang. 593

dem Kreuz gezeichnet, und die Schüler Chriſti die Orien-
taliſchen Religionen nachgeahmt haben?–

Doch ſo geht es, wenn man ſich mit Geheimniſſen
beſchäftigt,– im Augenblick komme ich von den Aegypti-
ſchen Pyramiden in die Mitte von Sina. Man möchte
mich in Schwefelſee werfen, ich will daher lieber ehe-
furchtsvoll ſchweigen!-

\

Reiſe nach Aegypten. Pp



N acht r ag
einiger Anmerkungen zu der vorſtehenden
Reiſe nach Aegypten.

1) Der Verfaſſer der Reiſe nach Aegypten ſagt
S. IZ8.-

„das erſte Geſchäft des Generals Menou war, das

„Loos der Soldaten zu verbeſſern, ihnen beſſere
- „Kleidung und Brot zu verſchaffen, und die verfal-

„lene Kriegszucht wieder herzuſtellen.“–

Hieraus folgt, daß Kleber eben nicht der beſte Gene-
ralgeweſen ſey; allein vergleicht man damit Reyniers Be-
merkungen nach der Schlacht bei Heliopolis, die nicht
nur einen richtigen militäriſchen Blick zeigen, ſondern auch
Kenntniſſe eines Staatsmannes und Geſetzgebers, ohne
perſönliche Parteilichkeit, ſo erſcheint Menou in einem
ganz andern Lichte.

Schon wenig Tage, nachdem er das Interimskom-
mando angenommen hatte, ſahe man ſeine niedrigen Ränke



Anhang, 595

und das Beſtreben, Kleber's Andenken zu vertilgen, ſo daß
die ganze Armee murrte.
Wenn daher der Verfaſſer der Reiſe nach Aegypten
S. 15o ſagt: „der General ſtreute Blumen auf Deſair
und Kleber's Grabmäler, ſo wird dem gerade hier wi-
derſprochen. Am Io. Brümäre wurde die Leichenfeier des
Generals Deſair gehalten. Dies geſchah im Angeſichte
von Heliopolis, wo Kleber Aegypten von neuem erobert
hatte, und wo Deſair's Ehrengrabmal war. Es wäre gerecht
geweſen, auch einige Blumen auf ſein Grabmal zu
ſtreuen, aber der Haß des Generals Menou hatte Still-
ſchweigen befohlen. Die Generale ſchwiegen, und
ſchweigend geſchah die ganze Ceremonie.
Selbſt die Subſcription zu Klebers Grabmale hatte
Menou verweigert, und als er nothgedrungen ſie endlich
bewilligte, legte er der Ausführung alle Hinderniſſe in
den Weg. Man kann es daher weder dem Damas noch
den andern Generalen verdenken, wenn ſie ſich von dem
Moslemiſchen General entfernten.
Menou's erſte Behauptung war, man müſſe Aegyp-
ten behaupten, und zur Franzöſiſchen Kolonie machen.
Dies war die Abſicht der Franzoſen geweſen, und ſo ſchuf
er ſelbſt die beiden Parteien der Koloniſten und Antiko-
loniſten.
Auf den Ruhm eines Kriegers konnte er nie Anſpruch
machen, das fühlte er zu gut, und wählte daher die Lauf-
bahn des Staatsmannes. Er bekümmerte ſich um Klei-
nigkeiten, und vergaß das Große und Wichtige. Er be-
ſchäftigte ſich mit der Polizei der Hospitäler, die ſchon
Kleber beſorgt hatte, und der Zubereitung des Brotes,
Pp 2

".



596 Anhang,

und alle nothwendigen Anſtalten blieben liegen. Die
meiſte Zeit nahmen ihm aber ſeine Ausarbeitungen weg,
die nichts enthielten als Deklamationen üher Moral,
Rechtſchaffenheit u. ſ. w. ſo daß die Armee ſich beklagte,
daß man ſie immer als eine Rotte Verworfener darſtellte
und die Generale ihm Vorſtellungen dagegen machen
mußten. Y-

Eben ſo viele Fehler begieng er bei der Einrichtung

der Adminiſtration und Finanzen von Aegypken, ſo daß

ſelbſt die angeſehenſten Scheikhs zu Kahira meinten, ſie

hätten alles Gute von einem General erwartet, der ein

Muſelmann ſey, aber er zwinge ſie durch ſein zweck-

widriges Betragen, einen chriſtlichen General zu-
rück zu wünſchen.

Dies nämliche iſt auch der Fall von der Behauptung

S. 15 daß die Segnungen der Soldaten ihn belohnt

hätten. Er erhöhte Sold und Rationen und machte die

Ausgabe der Kaſſe un 60000 Franken ſtärker, ohne be-
rechnet zu haben, ob es möglich ſey. Und als die Ein-
nahmen ausblieben, konnte er nicht einmal die nothwen-
digſten Bedürfniſſe beſorgen, geſchweige den Soldaten
ihren richtigen Sold geben. Die Segnungen folgten nur
im Augenblick der Proklamationen, aber Murren und
Unzufriedenheit bei der Ausführung.
Endlich täuſchte er auch Frankreich durch falſche Be-
richte von wichtigen Feſtungswerken, von Kanälen, von
gelehrten Unterſuchungen u. ſ. w. und verläumdete die
Offiziere der Armee, die nicht zu ſeiner Partei gehörten.
Als Kleber nach der Schlacht bei Heliopolis Kahira

wieder erobert hatte, ſahe er die Nothwendigkeit, ihr

"

––– –---



Anhang. 597

Y

eine Art von Befeſtigung zu geben, die bei ähnlichen
Vorfällen das Einſchleichen der Feinde verhinderte, aber
er dachte nicht daran ſeine Armee darin einzuſchließen.
Menou ſetzte die Arbeit fort, verſchwendete Geld und
Zeit, und gab dem Werke eine Wichtigkeit, die es nicht
haben konnte und ſollte. Denn alle Feſtungswerke ſahen

für den Türken und Araber von außen fürchterlich aus,

aber von innen bedeuteten ſie nichts, und kein Europäer
hätte ſie als Feſtungswerke angeſehen.
Kleber hatte die Anſtalt getroffen Alerandrien
und Kahira, ſo wie einige andere Plätze zu verprovianti-
ren, daß ſie wenigſtens bei einer Belagerung auf ein Jahr
Vorrath hätten,– Menou vergaß es, unterließ aus
Sparſamkeit Zwieback vorräthig fertigen zu laſſen, dekla-
mirte über Tugend, und gab bei der Belagerung von Ale-
randrien den Soldaten ſpärliche Portionen Brot aus halb
Korn und halb Reiß, den er theuer den Arabern bezahlen
mußte, und dabei Pferdefleiſch und faules Waſſer.
Von Reiſen und wiſſenſchaftlichen Unterſuchungen
war unter ihm gar nicht die Rede; denn, ſtatt den Wiſſen-
ſchaften Aufmunterungen zu geben, war er ſogar den Un-
terſuchungen der Mitglieder des Inſtituts und der Kom-
miſſion der Künſte entgegen. Mehrere Gelehrte und Künſt-
ler baten ihn um Unterſtützung zu einer Reiſe nach
Oberägypten, allein ſie hörten von ihm nichts als Dekla-
mationen, ohne daß er ſich zu etwas entſchloß, und zur
ſchönſten Zeit der Ruhe mußten ſie zu Kahira bleiben, wo
ſie ihre gemachten Unterſuchungen ins Reine brachten, U!!!
wenigſtens nicht müßig zu ſeyn. Nur zu zwei Reiſen
konnte man ihn bewegen, nämlich zu der Reiſe der Bür-



598 Anhang.

ger Coutelle und Rozier nach dem Berge Sinai und
des Bataillons-Chefs Berthe nach dem Gebel D ukhan.
Was Menou für Sinn für Wiſſenſchaften hatte, be-
weiſt ein einziger Zug. Die Mitglieder des Inſtituts
und der Kommiſſion der Künſte hatten ſich beim Anfange
des Engliſch- Türkiſchen Kriegs nach Alexandrien begeben.
Da man hier die Vorſicht vergeſſen hatte, für Brot und
Waſſer zu ſorgen, ſo wurden die Lebensmittel bald ſpar-
- ſam. Am Ende Floreals erhielten daher die Mitglieder
die Erlaubniß, nach Frankreich zurückzukehren, und be-
gaben ſich auf ein kleines Schiff. Da ihnen die Engländer
die Abfahrt verſagten, ſo wollten ſie nach Alexandrien zu-
rückkehren, allein man drohte ihnen, ſie in Grund zu
ſchießen, wenn ſie ſich näherten. Erſt nach einigen Tagen
voll Angſt und Noth hob Menou ſeinen ſchönen Befehl
auf, und ließ ſie zurück.
Eben ſo auffallend iſt das Betragen des Generals
Menou beim Gefechte vor Alexandrien am 3o Ventoſe.
Comüſſe und Baudot wurden hier tödtlich verwundet, dem
General Silly der Schenkel weggeſchoſſen, drei Viertheile
der Reuterei aufgerieben, und Menou ſpazierte hinter der
Armee auf und ab, ohne auf die Fragen der Generale zu
antworten, oder Maasregeln zu nehmen, die Truppen
wieder zu ordnen, oder irgend eine Diſpoſition zu machen.

2) Zu S. 143 aus Reyniers Bemerkungen über
Aegypten nach der Schlacht bei Helliopolis.-
– „Es iſt ein ſeltſames Phänomen, neben den ſtol-



Anhang.- 599

zen Arabern, die auf Herkunft und Alter ihrer Familien
ſo viel halten, eine Klaſſe von Menſchen zu ſehen, die

nur den Sklaven ſchätzt. Türkiſche und Mamelukiſche

Offiziere, wenn ſie von Männern ſprachen, die große
Ehrenſtellen bekleideten, ſagten öfters: das iſt ein Menſch
von guter Herkunft, er iſt gekauft worden. Seine Aeltern
mögen immer unbekannt ſeyn, von der Sklaverei, der nie-

drigſten Stufe auf welcher der Menſch ſtehen kann, ſchwingt

er ſich oft zu den höchſten Ehrenſtellen empor. So waren
der gegenwärtige Großvezir und der Kapudan Paſcha An-
fangs- Sklaven, und dieſe Vorliebe zu dieſer Klaſſe von
Menſchen iſt in der ganzen Türkei allgemein, ſelbſt in
Konſtantinopel, im Mittelpunkte der Regierung, die doch
nur auf die Erhaltung des Geſchlechts des Osman denkt,
und wo ſo alte, angeſehene Familien ſich befinden. Iſt
vielleicht dieſe Meinung ein Tribut, den man den Talenten
eines Menſchen, der von der niedrigſten Stufe ſich bis zur
höchſten emporſchwingt, zollt? Oder fließt ſie aus dem
kriegeriſchen Geiſte her, der einen jungen Menſchen, fern
von Aeltern und Vaterland, und ohne Hoffnung dahin
zurückzukehren, beſeelen muß? Glauben die Oberhäupter
einer ganz militäriſchen Regierung, daß Sklaven, die
ihnen alles zu verdanken haben, mehr Anhänglichkeit für
ſie behalten, und ihnen weniger gefährlich werden, als
ſelbſt ihre eigne Familie?--

Kinder der Mamelucken erhalten nie das Anſehen,
das ihre als Sklaven gekauften Väter beſaßen; auch ſelbſt
wenn ſie die vorzügliche Gunſt ihrer Väter beſaßen, ſpie-
len ſie doch nie eine wichtige Rolle. Von Weibern im Ha-
rem zum Müßiggang und zur Weichlichkeit erzogen, flößt

W.



6oo-- Anhang.

der freigeborne Sohn dem kriegeriſchen Mamelucken eine
Art von Verachtung ein; er kann ihn nicht als Nachfolger,
als Stüze ſeines Alters betrachten. Der Sklave hinge-
gen, der von ihm Wohlthaten empfängt, nennt ihn Vä-
ter, iſt ſein Sohn, wird von ihm ausgeſtattet, und be-
hält Lebenslang Anhänglichkeit an ihn.
Türkiſche Kaufleute führen Sklaven von Konſtanti-
nopel von ſechs bis zu ſechzehn und ſiebzehn Jahren nach
Aegypten. Dieſe Sklaven ſind aus verſchiedenen Län-
dern, und es befinden ſich unter denſelben auch Ruſſiſche

und Teutſche Kriegsgefangene. Die meiſten aber ſind–

aus Georgien, Cirkaſſen und den Gegenden am Kauka-
ſus, und dieſe ſchätzt man auch am meiſten, ſo daß ſie
weit eher zu den erſten Stellen gelangen, als andere.
Dieſe Herrſchaft, der vom Kaukaſus herkommenden
Menſchen, über Aegypten iſt merkwürdig. Schon unter
Kambyſes, der dies Land eroberte, beherrſchten es Per-
ſer, die aus dieſen Gebirgen hervorgiengen, und wenn
auch Traditionen ſagen, d Seſoſtris Eroberungen ge-
macht habe, ſo kann man doch mit Recht vermuthen, daß
die Aegypter, die ſo ungern ſich vom Nil trennen, ihn
eben nicht ſehr unterſtützt haben. Genug ſeit undenkli-
chen Zeiten verſieht der Kaukaſus Aegypten mit Sklaven,
die zum Soldaten und zum Beherrſcher erzogen werden.
Die Beys, Kaſcheſs und Mukhteſims kaufen ſie,
und brauchen ſie in ihrer Jugend als Bedienten, indem ſie
ſie zugleich in allen militäriſchen Uebungen unterrichten
laſſen. Sind ſie ſtark und geſchickt genug, ſo werden ſie
bei militäriſchen Vorfällen gebraucht, und wenn ſie ſich



Anhang. 6of

ihrem Herrn gefällig gemacht haben, ſo kommen ſie unter
ſeine Leibgarde.
Läßt er ſie frei, ſo dürfen ſie den Bart wachſen laſſen.
Er macht ihnen dann ein eigenes Haus, giebt ihnen viel-
leicht eine ſeiner Sklavinnen zur Frau, und ſie haben nun
das Recht ſich ſelbſt Sklaven zu kaufen. Von nun an
waren ſie bei dem innern Dienſt ihres Herrn nicht mehr
angeſtellt, allein ſie bezeigten doch noch immer eine Art
von Gehorſam gegen ihn, und zogen mit ihm in den Krieg.
Die Kaſchefs können nur von den vier und zwanzig
Beys unter Genehmigung des Paſcha gewählt werden,
allein die Stelle des letztern war endlich bloße Formalität,
und er hatte bei der Wahl keinen Einfluß. Die Beys
machten daher nur ihre Kreaturen zu Kaſchefs.
Sind die Sklaven Kaſchefs geworden, ſo erhalten
ſie das Kommando über eine Provinz, oder werden zur
Eintreibung der Gefälle der Feuahs angeſtellt, weil hier
immer militäriſche Erekution nöthig iſt. Hier erpreſſen
ſie ſo viel Geld als möglich, um ſich Sklaven zu kaufen,
und dadurch zu den höchſten Ehrenſtellen zu gelangen.
Zwiſchen den verſchiedenen Häuſern der Mamelucken
entſtanden oft Kriege, und der Beſiegte flüchtete ſich im-
mer nach Oberägypten. Er wurde nun in die Acht er-
klärt, und ſeine Güter konfiscirt, nur die Güter und
Perſon der Weiber wurde von den Mamelucken reſpektirt.
Dieſe lebten ruhig in Kahira fort, genoſſen ungekränkt
ihre Einkünfte, und ſchickten ihren Männern Unterſtüz-
zung. Daher gaben die Beys ihren Weibern Dörfer und
andere beträchtliche Beſitzungen, um im Falle der Noth
hier eine Unterſtützung zu haben.–

/-



6o2 Anhang.»

Die Araber machen in ihren Kriegen keine Sklaven,
ſondern ſie tödten entweder die Feinde, die ihnen in die
Hände fallen, oder ſie begnügen ſich, ſie zu plündern,
oder als Geiſeln zu behalten. Einige mächtige Stämme
in Oberägypten ſcheinen zwar eine Ausnahme zu machen,
aber die von ihnen gemachten Sklaven gehören nicht ih-
nen, ſondern den Barabas. Während des Aufenthalts
der Franzoſen ſchickte der Scheikh des Stammes Tarfe
Mahmud- Ebn- Uaſi einige hundert Reuter auf hundert
und zwanzig Tagereiſen in die Wüſte, um einen Stamm,
über den er Klage führte, anzugreifen. Seine Reuter
wurden geſchlagen, und auf ihrem Rückzuge fielen ſie in
das Land Dongola ein und raubten die Familie des Ober-
hauptes. Der Regent kam nach Siut zum General Don-
zelot und bat um Hülfe, und der General ließ ihm ſeine
Brüder, Schweſtern und Unterthanen, die ſchon in die
verſchiedene Zelte des Stammes vertheilt waren, wieder
ausliefern. Dies iſt es worauf S. 246 im Anhang ge-
wieſen wird.
Indeſſen kennen die Araber doch die Sklaverei, und
kaufen ſogar Negern aus dem Innern von Afrika, die ſie
aber ebenfalls nach Orientaliſcher Sitte adoptiren. Der
gekaufte Sklave macht ein Mitgleid der Familie aus, und
hat anfänglich nur häusliche Dienſte zu verrichten, ſobald
aber ſein Alter und ſeine Kräfte es erlaubten, begleitet er
ſeinen Herrn in den Krieg. Mit den Kindern hat er alles
gemein, der Herr ſchenkt ihm oft Freiheit und Heerden,
und Abkömmlinge ſolcher ſchwarzen Sklaven theilen mit
den Arabern Ehre und Anſehen und bekleiden ſogar öfters
die Stelle eines Scheikhs.-



Anhang.- 603

3) Zu Seite 56 der Reiſe nach Aegypten.
So wie zwiſchen den Arabern immer Zwiſtigkeiten
herrſchen, ſo iſt dies auch der Fall zwiſchen einzelnen Fami-
lien der Fellahs und ganzen Dörfern. In jeder Provinz
iſt zwar ein Kadi angeſtellt, der die Streitigkeiten nach
dem Koran ſchlichten ſoll, allein die Mukhteſims und Ara-
biſchen Scheikhs haben dieſen alle Macht entriſſen. Sie
haben daher auch bei dem Volke keinen Einfluß, ſondern
man ſchlichtet dieſe Zwiſtigkeiten untereinander ſelbſt, oder
wendet ſich an den Kaimakan, (Dorfkommandanten).
Dieſe Zwiſtigkeiten haben oft den nachtheiligſten Ein-
fluß auf den Feldbau und die Bewäſſerungsarbeiten. Es
entſteht Plünderung und Mord, und oft Kriege, die nur
ein mächtiger Mittelsmann beilegen kann. Die Fellahs
tragen daher, wenn ihre Kräfte es erlauben, faſt immer
Waffen, und oft gehen ſie auch bewaffnet an den Pflug
und in die Aerndte.
Um die Brunnen, die von den Dörfern entfernt ſind,
ſind Ringmauern gezogen, die zugleich zur Beſchützung

der Heerden dienen, wenn der Feind ſich ſehen läßt.

Auch faſt alle Dörfer ſind mit Wällen umgeben, die aus
Erde aufgeführt und mit Schießſcharten verſehen ſind,

und dieſe Befeſtigungen werden nicht nur von den Arabern,

ſondern ſelbſt von den Mamelucken faſt für unüberwind-
lich gehalten./
Ihre Kriege ſind nur Handgemenge zwiſchen kleinen Par-

teien, und es geſchehen nicht ſowohl Schlachten, als viel-

mehr Mordthaten. Blut muß durch das Blut eines Fein-
des ausgeſöhnt werden, und ſo würden die Feindſeligkeiten
ins Unendliche fortgehen, wenn man nicht den Abkauf



664 Anhang.

des Blutes als eine Schadloshaltung betrachtete, der
die Folgen des Haſſes verhütete.
Dieſe eingewurzelte Volksmeinung erſtreckt ſich auch
auf Mäuchelmorde. Man ſucht den Schuldigen nicht auf,
den man auch ſelten findet, und wenn er wirklich entdeckt
und zur Strafe gezogen wird, ſo hebt dies die Blut-
rache nicht auf. Entweder er muß auch ſein Leben ver-
lieren, oder das vergoſſene Blut muß abgekauft werden.
Selten klagt man auch den Schuldigen an, man wendet
ſich an die Familie oder das ganze Dorf und fordert
Rache, wodurch die Kriege zwiſchen Familien und Dorf-
ſchaften ſich vervielfältigen, bis der Mord bezahlt iſt.
> So hatten ſich die Scheikhs des Dorfes Beiſu ver-

ſammlet, um ſich über einen Blutabkauf zu berathſchlagen.

Da der Fall ihnen nicht vorgekommen war, ſo wendeten
ſie ſich an die Scheikhs von Siriaku, um ſich Raths zu
erholen; und dieſe verſicherten, daß ſie einen Mord ge-
wöhnlich mit 4oo Pataken (12oo Franken) bezahlten.–

S

Ä



2,3 29 F0 5

mimur TT- LTTTTTT FS Z– F.--
CSFF TTA L– (IIAT TT.)
– D DSV------
SIEDE YEETTEN
// zºo,/ z. zzmunze
- %. B. Nou et <TT-
ag/ra// /// // a ... º
& Cº. /- z/ie/..-
– SR-

Weimaº-
Zºn Lºzzage der Z-/maa/re- Comp/

/ 805

Y'."/ L?

az // /a/e/- -S O ---
º __LIA,... //Ö/ 7 FºA- FFF- zzz,
- 2/ «2/7/
º.“ <./ Azz-/^- ate“- Zl
%./t SID HEzzzzz Zeetze (9/ o Ma, arº...
“gººk& ve-% dmenhud lac./zz Brº/A
N emºtev az-––––-- T T
. .“ /7./ºa/ zº) sº Feze»/a/# sºy. // Zac /-%
Y"-/ WT /- Alaar,
-- 7m/a/-
º er
-- DA., z/t z%.-
# °zon Ä* „3.- „ſysé Azeala
#/ A.- sºrs-----
- “? 34-Ä SoZººex vºx F- Fyzuz
2> s
< 7zz
#
§--
--
"...
-
„ H in V
2. S“,
/772
S“
j
2- SZ
.
j ſºz“
- Wº
MFF R
-
ARABISC
e
//
----------– Im Imm-m
/( F "K CN*| II g: NDS- P7/a/ 7oººoº- 22 70,90 300,00 -Zºoºº Foao Zhºn
zdie za/ne/ F /e zez./noa- O'/e anzze/yon ZB/ 7377 Z 9. 7,
a&e Zazzo.ºez zz/ezza /ze.» /zc/n/a/Z r- Ä=- Ä. %. 44 ZVO //. Ozº Zºº- º/ºº.
Aºyoen Ze/... zz- Zºo/erz zzzza/“## s
-_-T> Ae zz-.--- ST-
20-– F=– =?
zö 29– 50-
->--



…
----

（~~~~æ：æ æææ æ ae-

-

~！

----

*** ** ** ** --~~~~*******************）
|----------，-，
--------
|-
|- |--
-·
|-ae
·, ，|-
|-|-|-|-
|-|-|-·|-|-
·|-
！-|-
|-|-
*|-|-*
*|-
|-|-
|-|-|-
|-
·
-…•
|-··
|-|-
|-
·|-
•|-··
|-|-- --
|-|-|-
|-----·
|--|-|-
|-
·
M|---
•|-
！”
·* .|--
·*|-----
|-|-
*|-
|-*|-·
*|-
|-
~~
*
|-
·|- |-
|-|-
,----
----
·
|-
|-
|--
|-·----
|-|-|-|-|-
*
|-
|-|-
·|-|-
|-
*·
|-
|-
|-|-|-
·|-·
！----
•|-|-
|-
|-
|-
|-|-·|-|-
|-
~
·*
·|-
----|-|-
|-|-

«

-- -*-- ----

-



--

»-

s



--

-- -----



ÖSTERREICHISCHE
NATIONAL BIBLIOTHEK

InninIII