- T- -
ÖSTERREICHISCHE
_NATIONALBIBLIOTHEK
251.63 ()–B






!|--|-|-|-
* …*|-|---|-----|-|-
|-�“.~|-|-|-·~|-
----·|-|-
·-- »|-----
. v+|- *----|-
|-*
|-
|-|-|-|-|-|-|-- -|-
----|-
·+*|-·|-|-， ，|-
|-|-→ ·|-
'.*.|-~！*|-|- |-
· ·-|--|-|-
*~：： -|--
}-* ,|-v.- -|-
·|-|-~--~- -
|-|-→*|-|-|----|-|-|-
- -- |-
-}…|-|-•
\，r\，\s-^>：\x, ºs ºs º C-º cº º ſ-SC-8
） ----|-|-|-|-
- -|-|-|-|-- - - - - -- -|-



••••• • • • •
º

-
1
- -
-
V-
º
. 4
-
-
- E-
-
\
-
– -
-
A -
d
ſº -

- Des
Grafen von Ferrieres Sauveboeuf
Re iſ e n
durch die
Dürkei, Perſien und Arabien
in den Jahren 1782 bis 1789
aus dem Franzöſiſchen überſetzt.
Er ſt e r T h e il.
-===SZ ====s
Leipzig, 1790.
bey Siegfried Lebrecht Cruſius:
251630-ß
Fir


–
Eºë Es 4 ve-eur
- ------
S- F 2
---- - - - -oº-
e -" - - -
- - :
* - 4 * - - v:
-
–- - r - - - - -
4
FII) C
- - - - - ---
- - * A
* - - - -
- - - - f
- "
--- - „
- -
Y – s f
-
-
- - -


5=-Sºº.
*
Vorrede des Verfaſſers.
SM Name iſt ſo oft in den öffentlichen
W. Blättern vorgekommen, deren Verfaſſer
von meinen Reiſen Nachricht geben wollten,
ehne recht berichtet zu ſeyn, daß ich mich endlich
entſchloſſen habe, meine Tagebücher ſelbſt in
Ordnung zu bringen, und das Gewebe von Be-
obachtungen, die ich in einem Zeitraum von ſie-
ben Jahren gemacht, dem Druck zu übergeben.
Um meinen Leſern den Eckel zu erſparen,
welchen insgemein die Einförmigkeit der Reiſe-
beſchreibungen verurſacht, habe ich mich be-
gnügt, ſie blos mit den vornehmſten Städten
der verſchiednen Länder bekannt zu machen, die
ich bereiſet, oder von denen ich ſonſt genaue
Nachrichten eingezogen habe.
enn ich dabei meine beſondre Betrachtun-
gen über die Religion, die Sitten und den Han-
del der Einwohner mit einflieſſen laſſe, ſo habe
ich mir in ſoferne das Recht eines Reiſenden zu
Nutze gemacht, der durch das tägliche Studium
der mannigfaltigen Widerſprüche, die man unter
allen Völkern wahrnimmt, ſich am Ende eine
Philoſophie bildet, wovon man zu Hauſe hinter
ſeinem Heerde freilich nichts weiß.
- F 2 - Da

Vorrede
Da ich während der kriegeriſchen Verhält-
niſſe zwiſchen der Pforte und den beiden Kaiſer-
höfen, mehrmals zu Conſtantinopelgeweſen bin,
ſo glaubte ich, die verſchiednen Veranlaſſungen
ſchildern zu müſſen, welche dieſen Krieg verur-
ſacht, ſo wie alle die Aufopferungen, ſo die Tür-
ken vor und nach dem Jahre 1774 gemacht ha-
benz wobei ich denn auch die Vorſchritte und
Unterhandlungen andrer Europäiſchen Mächte
nicht aus der Acht laſſe. -
Vergebens ſuchte ich über gewiſſe Betrach-
tungen, die mir wider Willen entwiſcht ſind den
Schleier des Stillſchweigens zu werfen. Die
Ernennung eines der ottomanniſchen Portºver-
dächtigen Geſandten war in der That die Folge
einer Hofintrigue. Indeß ſhien unſer Mini-
ſterium den Fehler wieder gut machen zu wol-
en; man ſahe unſre Officiere den Türken Unter-
richt ertheilen, unſre Ingenieurs ihre Waffen-
plätze befeſtigen, unſre Handwerker an ihren
Schiffe arbeiten: kurz alles ſchien ſie zu beſänf-
tigen, und zur Dankbarkeit lieſſen ſie den Gra-
fen von ChoiſeulGouffier ruhig ſeine zerrütteten
Glücksumſtände verbeſſern – als die helfende
Hand,welcheſonſt den Türken beiſtand, auf einmal
alles das zurücknahm, was die getreuen Alliirten
Wohlthaten nannten, und eine ebenſº unerwar“
tete als unpolitiſche Verlaſſung auf die gerech-
teſte und verdienteſte Anhänglichkeit ſºge
--- - Möchte
- -
- -

des Verfaſſers.
Möchte mein Vaterland ſeine verrachenen
Bundsgenoſſen, ſeine verlaſſenen Freunde nicht
an ſich ſelbſt rächen; möchte eben der Stahl,
welcher jene vertheidigen und dieſe beſchüßen ſoll-
te, lieber auf immer abgeſtumpft bleiben, an-
ſtatt den eignen Buſen deſſelben zu treffen!
Möchte es endlich von neuem das geheiligte Recht
der Bündniſſe und die den Tractaten ſchuldige
Treue anerkennen, um das Vertrauen ſeiner
Nachbarn wieder zu gewinnen, und den Credit
und die Macht zu offenbaren, die es ſonſt zum
Schiedsrichter von Europa machte! G
Mein Aufenthalt in Perſien hat mir Auf
ſchlüſſe über Rußlands Intereſſe, in Hinſicht
auf das Caſpiſche Meer und auf Georgien vers
ſchafft. Ich beſuchte dieſes Reich, als es allen
Gräueln der Anarchie preisgegeben war, als es
von den Partheihäuptern, die ſich um die Ober-
herrſchaftſtritten, zerrüttet wurde, als die Städte
durch die Wuch der bürgerlichen Kriege Ä
und die Felder mit Ruinen bedeckt wurden es
je Bjer
ſen, ſeitdem die Monarchie durch Nadiºſchach
vernichtet worden gehörig zufriren Inübriº
gen iſt auch wenig daran gelegen, die Namen
der Tyrannen zu wiſſen, welche, nachdem ſie
ÄKºsºººº
eignen Facionen falle -
M.. . - - - -
5. - - * 3 - Ich -

Vorrede -
Ich habe verſchiedene Gemälde von Arabien
mit einander vereinigt, denn durch die Reiſen,
die ich in die Wüſte gemacht, und durch die Be-
richte, welche ich von glaubwürdigen Perſonen
erhalten, iſt es mir leichtgeworden, intereſſante
Nachrichten davon zu liefern, die ich, ſo wie es
ſich ſchickte, eingeſchaltet habe.
Da ich von Schriftſtellerei kein Gewerbe
mache, ſo hat meine Schreibart kein andres
Verdienſt, als das einer natürlichen Darſtel-
lung. Die Wahrheit allein hat mir die Feder
geführt, durch ſie allein iſt dieſes Werk entſtan-
den. Vielleicht wird man mich tadeln, daß ich
ſo vielen Stoff in zween Bände zuſammenge-
drängt habe; allein ich wiederhole, daß ich, um
die Einbildungskraft meiner Leſer nicht zu ermü-
den, alles das, was ihr Gedächtniß unnützer
Weiſe beſchweren konnte, mit Fleiß unterdrückt
habe. -
h Wie auch die Kritiken über mein Werk aus-
fallen mögen, ſo werde ich mich freuen, wenn
ich auf das, was etwa meiner Bemerkung ent-
wiſcht iſt, aufmerkſam gemacht werde, mich aber
darüber keinesweges zu Tode grämen. Herr
Savari fühlte ſich durch den Beifall, den
ſeine Briefe über Egypten anfangs erhielten, ſo
glücklich, daß er den Schmerz nicht überleben
konnte, da das öffentliche Urtheil den Reiſen des
Herrn von Volney den Vorzug zu geben ſchien
. . e. »: Wäre
-

des Verfaſſers,
Wäreindeßhier der Ort, dem erſten Verfaſſereine,
Gedächtnißrede zu halten, ſo würde ich ſagen,
daß ein Mann, der des Arabiſchen vollkommen
kundig war, und ſich mehrere Jahre in Egypten
aufgehalten hatte, daſſelbe in aller Rückſicht beſº
ſer kennen muſte, als Herr von Volmey, der
binnen eines zweimonatlichen Aufenthalts zu
Haleb, wo ich die Ehre gehabt, ihn zu ſehen,
und eines zweimal ſo langen Aufenthalts bei den
Mönchen des Libanon, auch in Egypten ſelbſt
nicht viel länger geweſen iſt, die Arabiſche Spra-
che, deren harte Töne, und die bald rauheren,
bald milderen Hauche, den einzelnen Worten,
ganz verſchiedene Bedeutungen geben, in ſo,
kurzer Zeit unmöglich ſich ganz zu eigen machen
konnte, wenn er auch noch ſo glückliche Anlagen
gehabt hätte. Das Ohr faßt dieſelben erſt nach
langer Zeit und nach oftmaliger Wiederholung;
noch ſchwerer aber iſt es für einen Fremden,
ſeine eigne Kehle zu einem Dialect zu gewöh-
nen, welcher die genaueſte und ſo verſchiedent-
lich modificirte Tonbildung erfordert. Ein Be-
weis, daß Herr von Volney das Arabiſche
mehr ſtudirt, als wirklich gelernt habe, iſt, daß
er uns auf jeder Seite in den Noten ſagt: man
ſolle ſo oder ſo ausſprechen; das Wort ſtamme
von jenem ab, und habe mit einem andern eine
ſolche Verwandſchaft. Das iſt eben ſo, als
wenn ein Schüler, der eben aus dem Gymnaſia
- * 4 sº kommt,

Vorrede -
kommt, mit allen Leuten Latein ſprechen will,
da er doch ſelbſt kein Lateiner iſt. Dieſe Ge
lehrſamkeit iſt um ſo entbehrlicher, da wir in
unſern Pariſer Geſellſchaften in der That viel
zu wenig Araber haben, als daß unſe Damen
nöthig hätten, ihre zarte und biegſame Kehle
mit der methodiſchen Ausſprache dieſes Idioms
zu quälen. - - . . .
Mit der Schreibart des Orients vertraut,
hatte Herr Savari ſeine Briefe mit allen
Annehmlichkeiten des Vortrags geſchmückt ;
man wuſt es ihm Dank, daß ſie nicht minder
ſchön als belehrend waren: als Herr von Vol-
ney ſein Werk in einem eben ſo künſtlich zube-
reitetem Gewande herausgab, als es einfach zu
ſeyn ſcheint. Hat er Orangen- oder Citron-
bäume der ſchönſten Art geſehn, ſo fügt er mür-
riſch hinzu, daß ſie von den reichen Beſitzern
ſchlecht gepflegt werden. Herr Savari hin-
gegen beſchreibt einen ſchönen Geſichtskreis, zeich-
net eine ländliche Gegend und ſpricht von einem
ſilberfarbenen Meere, weil der Maler der Natur
ſich öfter mit den Schönheiten derſelben beſchäf-
tiget. Indeß redet Herr von Volney von
den ſcheuslichen Felſen des Berges Libanon, und
vergißt nicht, die Etymologie des vergifteten
Windes Sam-Jel zu liefern, die jedoch zu Da-
maſk ganz unbekannt iſt. Ja, ich wage zur
behaupten, daß es ihm bei ſeinem Aufenthalt in
- - * - Syrien -

des Verfaſſers,
Syrien eben ſo unmöglich geweſen iſt, die Tür-
ken kennen zu lernen, als es den Ruſſen ſeyn
muß, vom ſchwarzen Meere her, die Minarets*)
von Conſtantinopel, wie er verſichert, wahrzu-
nehmen; denn da dieſe bei weitem nicht ſo hoch
ſind als die Pyramiden, ſo muß eine von hohen
Bergen durchſchnittene Entfernung von ſechs
Stunden, auch der höchſten Wache auf den grös
ſten Schiffen den Anblick derſelben entziehen.
Herr von Volney erzählt uns auch, daß
die Araber in den Städten die Beduinen für
Ungläubige halten, und legt einem der leßkern
die Worte in den Mund: „Wo iſt in den Wü-
„ſten das Waſſer, um die Waſchungen zu ver-
„richten?“ Er hat aber nicht bemerkt, daß die
Araber, ehe ſie ihr Gebet verrichten, ſich mit
Erde reiben und ſich derſelben ſtatt des andern
Elements bedienen. „Wie ſollen wir Allmoſen
„geben?“ Sie üben aber ſelbſt gegen diejeni-
gen, die ſie ausgeplündert haben, Gaſtfreund-
ſchaft aus. „Wie ſollen wir den Ramazan
„halten, da wir das ganze Jahr hindurch nichts
„als Faſtenſpeiſen eiſen?“ Allein durch dieſes
Geſetz ſind blos die Stunden der Abſtinenz, nicht
aber wie bei uns die Beſchaffenheit der Nahrungs-
mittelbeſtimmt. „Warum ſoll man nach Mekke
„wallfahrten, da Gott allenthalben iſt?“ Die
e . . . 2x 5 Mosle-
*) Die Thürme an den Moskeen. -

Vorrede
Y
Moslemins aber reiſen aus keiner andern Ab-
ſicht dahin, als um das Grab Ismaels zu beſu-
chen, und das Haus Mohammeds, welches das
Loretto dieſer Stadt iſt. -
Die Araber, ſagt er, berauben blos die
Fremden; da er nie in die Wüſte gekommen iſt,
ſo weiß er von den Gefechten nichts, die unter
ihnen ſelbſt vorfallen, um Heerden zu rauben
oder ſolche zu vertheidigen.
Er fügt hinzu, die Turcomannenplünderten
die Caravanen nicht; woraus erhellet, daß er
ſich Glück wünſchen kann, nach Haleb den Weg
über Latakie genommen zu haben, wo er nur
Kurden antraf, und keine Turcomannen, die
mir eine goldene Uhr ſtahlen, welche mir ein
Bote von Alexandrette brachte, ohne an die
Waaren der Halebſchen Kaufleute zu denken,
die ſie in der Ebene von Antiochien ſo oft aus-
geplündert haben. -
Herr von Volney hat ganz recht, daß
ein Araber auf ſeiner Binſenmatte mit übers
Kreuz geſchlagenen Beinen ſitzend, übel genug
daran iſt; er weiß aber nicht, daß die Türken
in weite Kleider und ſchön ausgeſchlagene Pelze
gehüllt, auf dem wohl ausgeſtopften Sofa mit
Küſſen hinter ſich und unter den Armen, wollü-
ſtig ihre Beine übereinander kreuzen – und
läßt wohl eine ſolche Stellung minder bequem als
die eines Mannes, der auf dem Stuhleſitzt?

des Verfaſſers.
Der grundgelehrte Naturbeſchreiber, Herr
von Volney, hat den Boden von Syrien und
Egypten unterſucht, über die Orkane und Winde
Betrachtungen angeſtellt, über die Natur der
Felſen eine gelehrte Abhandlung geſchrieben, und
das verſchiedene Erdreich durchwühlt, um uns
zu belehren, daß dieſes oder jenes fruchtbar und
ein anderes undankbarer oder minder dürre ſey.
Es fehlte ihm nur noch eine Sammlung von
Pflanzen und Muſcheln mit ihren eigenthümli-
chen Namen, um ſein Werk zu einem Haupt-
buche in der Naturgeſchichte zu machen.
Indem ich den Kenntniſſen und der Schreib-
art des Herrn von Volney huldige, habe ich
mir erlaubt, die kleinen Irrthümer, ſo mir in
ſeiner Reiſe aufgefallen, anzuzeichnen; ich wer-
de aber auch nicht böſe werden, wenn man auch
diejenigen aufdeckt, die ſich etwa in meine Nach-
richten eingeſchlichen haben möchten.
Es giebt der Bücher genug, welche diejeni-
gen zu Rathe ziehn können, die von den Ländern,
von welchen ich nur einen leichten Umriß gege-
ben, eine umſtändliche Beſchreibung verlangen.
Ich bin den Archipel mehrmals durchkreuzt,
und habe faſt den ganzen Umfang des osmanni-
ſchen Reichs durchreiſet: allein ich habe mich
nur inſofern über alle Provinzen verbreiten wol-
len, um meinen Leſern eine nähere Kenntniß
derſelben zu gewähren, als welches in einem Zeit-
- punkt,

Vorrede :
spunkt, wo die Siege der Feinde des Halbmonds,
die Türken, leicht zu den gröſten Aufopferungen
zwingen dürften, wohl nicht ganz unnütz ſeyn
möchte. - -
Meine letzte Reiſe durch die osmauniſchen
Armeen muſte mir eine ziemlich genaue Kennt-
niß ihrer Macht verſchaffen; und da ich nichts
geſpart habe, um mich davon vollſtändig zu un-
terrichten, ſo habe ich auch beſſer als irgendeiner
die Ereigniſſe beſtimmen können, welche dieſer
dreifache Krieg, der jezt die Aufmerkſamkeit
von ganz Europa beſchäftiget, und vielleicht das
Schickſal eines Theils von Aſien entſcheiden
wird, zur Folge haben dürfte. . . .
- Zu meiner Rechtfertigung vor dem Publico
und zu Rettung meiner Ehre, durfte ich von
allem dem, was mir während meiner Sendung
begegnet iſt, nichts übergehen. Die Umſtände,
welche von Vertrauten des Grafen von Choi-
ſeul Gouffier, in Paris verbreitet wurden,
waren augenſcheinlich ſo falſch, daß ich deshalb
nothwendig der Inconſequenz, wo nicht gar der
Unbeſonnenheit bezüchtigt werden muſte. Ich
habe daher mit der Aufrichtigkeit und Freimüthig-
keit eines Mannes von Ehre, denjenigen in ſei-
ner Blöſſe dargeſtellet, den man zu eben der
Zeit meinen Retter nannte, da er alles, was
bei ihm ſtund, zu meinem Verderben angewandt
hatte, - - . . - -
Jch
-

des Verfaſſers.
Ich beklagte mich bei den Miniſtern des
Königs; gber dieſe wagten es nicht zu ſprechen
– ſo Ä war es noch vor einigen Monaten,
von einem Staatsbeamten Gerechtigkeit zu er-
langen. Ich brachte meine Beſchwerden vor
den Richterſtuhl der Geſetze – als die Ver-
wirrung ſo eben eintrat, die mir kein andres
Mittel übrig ließ, als das Publicum auf den-
jenigen hinzuweiſen, der aus ſo vielen Gründen
meinen gerechteſten Unwillen verdient. ...
Glücklicher Weiſe habe ich von der Choiſeul-
ſchen Partheikeine geheime Verhaftsbefehle mehr
zu befürchten, da man den König und deſſen
Miniſter nun nicht mehr ungeſtraft hintergehen
kann, und da die Zeit gekommen iſt, da ein
Ambaſſadeur zu Conſtantinopel gegen diejeni-
gen, die jezt ſeine Mitbürger ſind, nicht mehr
übermüthig ſeyn darf. -
Ich ſage es im voraus, daß, wenn der Graf
von Choiſeul Gouffier mir antworten ſoll-
te, ich dieſe Antwort ohne Furcht leſen werde;
denn da der Redacteur ſeiner Maleriſchen Reiſe
mir verſprochen hat, ſich auf dieſe Sache nicht
einzulaſſen, ſo wird ſeine leichte akademiſche Fe-
der nicht in jene redneriſche Wuth getaucht ſeyn,
welche durch Blendwerke verführt, und ſelbſt
einer ſchlechten Sache einen vortheilhaften An-
ſtrich zu geben weiß,
Jch

Vorrede
Ich füge noch eine Bedingung hinzu, näm-
lich dieſe: daß der Graf von Choiſeul Gouf-
fier, den Brief, den er an den Großweßir ge-
ſchrieben, ſo wie die officiellen Noten, welche
der Kaimakanihm,wie er an den königlichen Mini-
ſter geſchrieben, zu verſchiednen malen zugeſtellt,
um meine Beſtrafung zu bewirken, entweder durch
die Originale oder durch hinlänglich beglaubigte
Copien, rechtfertigen müſſe. Ich verlange in
ſofern nicht zu viel, und ich will auch ſagen:
warum?
Als ich nach der Abreiſe des kaiſerlichen
Internuntius nach Conſtantinopel zurückkam,
wollte mich der erſte Vertraute des Grafen von
Choiſeul Gouffier überführen, daß der
Baron von Herbert blos aus Achtung für
ihn und vermöge ſeines Credits, nicht in die
ſieben Thürme geſetzt worden, und gab mir zu
dem Ende eine angebliche Ueberſetzung des Fir-
mans zu leſen, wodurch die Pforte dem Baron
abzureiſen erlaubt habe. In der That konnte
dieſer Firman nicht ehrenhafter für unſern Ge-
ſandten abgefaßt ſeyn; jede Zeile enthielt einen
Kobſpruch auf ihn, und jedes Wort war ein
Weihrauchkörnchen. Ich geſtehe, daß mir
dieſe Ueberſetzung ſogleich etwas verdächtig vor-
kam. Als ich nun beimeiner RückkehrnachFrank-
reich die Dardanellen paſſirte, beſuchte ich den
Secretair des Paſcha, den ich zu Haleb hatte
“ kennen

des Verfaſſers.
kennen lernen, und erzählte ihm Geſprächsweiſe,
daß der Graf von Choiſe ui Gouffier durch
ſeine guten Dienſte die Inhaftirung des Inter-
nuntius verhindert habe. Der Secretair konn-
te von ſeinem Erſtaunen nicht zurückkommen;
in der That war ich nicht weniger betroffen; um
mich daher von meinem Irrthum zu befreien,
legte er mir eine Abſchrift des Firmans vor, die
er auf Befehl des Paſcha, als der Internuntius
die Dardanellen paſſirte, davon genommen hatte.
Nur gegen das Ende deſſelben war der Rame
des Grafen von Choiſeu Gouffier genannt,
um ihn zu berechtigen, daß er die öſtreichſchen
Unterthanen bis zur beſtimmten Zeit ihrer Ab-
reiſe einſtweilen in Schutz nehmen könne.
In Frankreich bekam ich den Secretair des
gedachten Geſandten wieder zu ſehn, und konnte
nicht umhin, mich gegen ihn über die geſchickte
Manier luſtig zu machen, womit ſein Principal
den königlichen Miniſter von ſeinem groſſen Ein-
fuß bei der Pforte zu überzeugen geſucht habe,
indem er ihm falſche und untergeſchobene Ab
ſchriften von ſeinen Unterhandlungen ſandte.
Sonach aber wäre es nicht zu verwundern, wenn
Gratificationen zu 90,ooo Livres auf einmal
und ſo viel andre, die bei jedem Meiſterſtück
ſeiner Staatskunſt wiederholt wurden, die F-
"anien der auswärtigen Angelegenheiten er-
ſchöpften.

-
Vorrede des Verfaſſers.
ſchöpften. „O! das hat nichts zu ſagen,“ ver-
ſetzte hierauf der Vertraute, „wenn Sie das
auch dem Miniſter melden, ſo können Se. Ex-
cellenz ſich leicht damit entſchuldigen, daß der
Dollmetſcher ihn hintergangen, und er aus Un-
kunde des Türkiſchen ſelbſt nicht habe beurthei-
ken können, ob die Ueberſetzung auch richtig
ſey.“ Dieſer Aeuſſerung zufolge bemerke ich
im voraus, daß die Briefe, deren ich erwähnt,
ſo wie das Original ſeiner Antwort nothwendig
abgedruckt werden müſſen, welches ihm nicht
ſchwer fallen kann, da er ſelbſt eine türkiſche
Druckerei beſitzt. -
Ich halte dies für deſto nöthiger, da ſein
Dolmetſcher, der ihm die Ueberſetzungen macht,
wie ich in der Folge dieſer Nachrichten beweiſen
werde, ein abgefeimter Betrüger iſt, und ich
ſonach, mit Recht befürchten muß, daß er auch
mir einen ähnlichen Streich ſpielen könne.
.

- * * *
===ME-
Inhalt des erſten Theils.
Erſtes Kapitel. Beſchreibung von Conſtantino-
pel; von den Vorſtädten Pera und Galata, dem
Serai und der Stadt Scudari S. 1 – 17
Zweites Kapitel. Der jezt regierende Sultan
Selim ; Verfaſſung des Serai; der künftige
Thronerbe und die Art der Thronfolge im osman-
miſchen Reiche S. 18 – 26
Drittes Kapitel. - Von der Regierung und
Werwaltung des osmanniſchen Reichs, und von -
der Art, die Einkünfte zu erheben S. 27–3S
Viertes Kapitel. Von den Geſandten oder
Miniſtern, die bei der osmanniſchen Pforte re-
ſidiren; von der Art und Weiſe, wie ſie zur
Audienz gelaſſen werden; von den Mitteln, de-
ren ſie ſich bei den Unterhandlungen bedienen;
und von ihrem Aufenthalt in Conſtantinopel 31 – 43
Fünftes Kapitel. Stolz der Türken, durch die
Waffen der Kaiſerin von Rußland gedemüthigt.
Frankreich ſendet Officiere nach Conſtantinopel.
Den beiden Kaiſerhöfen wird die Durchfahrt
durch den Bosphorus bewilligt; da Frankreich
hingegen dieſen Vortheil entbehren muß. Han-
delsausſicht, welche auf dieſem Wege eröfnet
werden ſollte S. 44–51
Sechſtes Kapitel. Der Krieg zwiſchen den Ruſ-
ſen und Türken ſcheint unvermeidlich. Franzö-
ſiſche Handelsprojecte nach Perſien. Eine Ruſ-
ſiſche Fregatte läuft in den Hafen von Conſtan-
tinopeleien. Reiſe Katharina II. nach der Krim;
ihre Zuſammenkunft mit dem Könige von Poh-
len und dem Kaiſer. Staatsabſichten der bei-
den Kaiſerhöfe S. 52 – 62
- : k Sie -

Inhalt des erſten Theils,
-
Siebentes Kapitel, Gründe, welche die Tür
ken bewegen muſten, den Ruſſen den Krieg an-
zukündigen. Alle Vermittelung iſt vergeblich.
Der Ruſſiſche Envoyenvird in die ſieben Thürme
geſetzt; die Schiffe ſeiner Landsleute werden
angehalten und weggenommen S. 63–79
Achtes Kapitel. Die Kriegserklärung erregtall-
gemeine Verwunderung. Ereigniſſe, welche
darauf folgten. Erſte Feindſeligkeiten. Des
Verf. Rückkehr nach Conſtantinopel. Geſand-
ſchaft des Tipo Saib, Rückreiſe des Verf. nach
Paris über Belgrad und Wien S. 71 - 8s
Neuntes Kapitel. Zurückkunft des Kapudan
Paſcha. Nachricht von ſeinen Thaten in Egy-
pten. Befondre Umſtände von dieſem Admiral.
Der Kaiſer erklärt der Pforte den Krieg. Ab-
reiſe des Internuntius S. 83-91
Zehntes Kapitel. Der Großweßir ſetzt ſich an
- die Spitze der Armee gegen die Oeſtreicher. Bel-
grad wird ausgebeſſert. Erbitterung zwiſchen
dem Großweßir und Kapudan Paſcha. Abfahrt
des Großadmirals mit ſeiner Flotte. Behand-
lungsart der Atsreiſſer. Der franzöſiſche An-
baſſadeur verlangt die Befreiung des Ruſſiſchen
Envoye S. 92 –
Eilft es Kapitel. Rückkehr des Verf. nach
Conſtantinopel; ſein Streit mit dem Grafen
von Choiſeul Gouffier. Abgang der türkiſchen
Escadre nach dem Archipel und dem adriatiſchen
Meere. Politik der Republik Venedig in Beoh-
achtung der Neutralität S. 28-104
Zwölftes Kapitel. Abreiſe des Verf. von Con-
ſtantinopel. Bemerkungen auf derſelben. Sei-
ne Ankunft im Lager des Großweßirs. Nähere
Umſtände von der Armee deſſelben, ſo wie von
der ganzen Land - und Seemacht, welche die
Türken den beiden Kaiſerhöfen entgegenſtellten
S. 105 – 17
Dreizehntes Kapitel. Abreiſe des Verf. von
Sophia mit der Armee des se #
- ren -
-

Inhalt des erſten Theis.
trennt ſich zu Niſſa von den Janitſcharen, wird
zu Devebargand angehalten, und zum Groß-
weßir gebracht, der ſeine Päſſe anerkennt, und
ihn nach Conſtantinöpel zurückſchickt S. 118–128
Vierzehntes Kapitel. Der Großweßir geht
von Widdin ab, und erhält vom Grafen von
Choiſeul Gouffier ein den Verf. betreffendes
Schreiben. Er geht über die Donau, und die
Oeſtreicher verlaſſen Jaſſy. Die Osmannen fal-
len ins Bannat ein. Vortheile, welche die Ruſ-
ſen über den Kapudan Paſcha auf dem ſchwar-
zen Meere erhalten - S. 129-139
Funfzehntes Kapitel. Abreiſe des Verf. von
Niſſa nach Conſtantinopel in Geſellſchaft von
Kriegsgefangenen. Ereigniſſe auf dem Wege
dahin. Er begegnet vielen Deſerteurs von der
Armee des Großweßirs, und ſchreibt von Adria-
nopel aus ſein Schickſal an den Grafen von
Choiſeul Gouffier, deſſen Verfahren gegen ihn
er noch nicht wuſte S. 140 – 146
Sechzehntes Kapitel. Zu Conſtantinopel be-
hält der Kaimakan den Verf. zurück, und ſchickt
die übrigen Gefangenen nach dem Bagno.
Boshaftes Verfahren des Gr. v. Choiſeul Gouf-
fier, wodurch der Verf. in einen hülfloſen Zu-
ſtand geräth. Dienſtgefälligkeit eines franzöſi-
ſchen Handelsmanns, Der Verf. wird von den
Türken in Freiheit geſetzt S. 147-15
Siebzehntes Kapitel. Nachdem der Verf. von
den Türken frei gelaſſen worden, macht ihn der
franz. Ambaſſadeur zu ſeinem Gefangenen, wor-
über er ſich gegen ihn beſchwert. Der Verf.
reiſet nach Frankreich zurück. Bemerkungen
auf der Reiſe V S. 153–164
Achtzehntes Kapitel, Ankunft des Verf, zu
- Toulon, wo er durch eine hinterliſtige Ordre des
Ambaſſadeurs im Lazaret zurückbehalten wird.
Antwort des Miniſters auf das ihm zugeſchickte
Tagebuch deſſelben. Ein königlicher Befehl
* * 2 erklärt

Inhalt des erſten Theils.
erklärt ihn zum Staatsgefangenen. Charakte-
riſtik des Gr. v. Choiſeul Gouffier S. 165 – 176
Neunzehntes Kapitel. Wie verſchieden die
Türken in Abſicht der Ruſſen und Oeſtreicher
denken. Ihre Zurüſtungen zu dem zweifachen
Kriege. Von den Janitſcharen, Spahi's, Ar-
tilleriſten und Freiwilligen bei der Armee. All-
gemeine Verfaſſung der osmanniſchen Truppen,
ſo wie die beſondre Einrichtung derſelben 177–19e
Zwanzigſtes Kap. Schilderung der türkiſchen
Heere. Ihre Art zu campiren, zu marſchiren
und zu fechten. Befeſtigung der Kriegsplätze.
Bemerkungen über die türkiſche Marine. Aſia-
tiſches Intereſſe der Osmannen S. 191–207
Ein und zwanzigſtes Kap. Beſchreibung der
Provinzen, welche das alte Armenien ausmach-
ten. Von den vornehmſten Städten derſelben
und den Völkerſchaften, die darin wohnen. Der
Berg Ararat. Religion, Sitten, Charakter
und Handel der Armenier S. 2o8 -219
Zweiundzwanzigſtes Kap. Gegenwärtiger
Zuſtand von Georgien, Mingrelien, Cirkaſſien,
der Kuban, Dagheſtan und Schirwan. Relis
gion, Sitten, Charakter und Handel der Wöl-
ker in dieſen Ländern S. 220 – 23a
Dreiundzwanzigſtes Kap. Bemerkungen
über das Caſpiſche Meer. Perſiens politiſche
Lage ſeit dem Tode des Nadirſchach. Verſchie-
dene Revolutionen, welche dieſes Reich betrof-
fen haben. Nachricht von dem neulichen krie-
## Auftritten während des Aufenthalts
es Verf, daſelbſt S, 231 - 344
«---
Erſtes

Erſtes Kapitel.
Beſchreibung von Conſtantinopel, von den Vor-
ſtädten Pera und Galata, dem Serai und,
der Stadt Scudari.
3
Mºs: haben uns die Geſchichte
der Türken, ihres Urſprungs und ihrer
Eroberungen geliefert. Jezt wollen wir ſie als
Herren der ſchönſten Länder in der Welt und im
Genuß der Früchte der Tapferkeit ihrer Vorfahren,
betrachten, und zuerſt unſer Augenmerk auf die un-
geheure Hauptſtadt derſelben richten.
Conſtantinopel liegt zwiſchen zwei Mee-
ren; der Hafen iſt einer der ſchönſten und gröſten
in der ganzen Welt; täglich laufen Schiffe aus
den ſchwarzen Meere und aus der Mittelſee in den-
ſelben ein. Prächtige Moskeen, mit groſſen Kup-
peln und ſpitzigen Minarets geziert, ragen über die
Stadt empor und verlieren ſich in den Wolken.
Erſter Theil. A. “ Schon
-

2- Erſtes Kapitel.
Schon in groſſer Entfernung präſentirt ſich dieſe
Stadt, welche auf mehreren Hügeln erbaut iſt.
Die Vorſtädte Pera und Galata, welche auf
der andern Seite des Hafens liegen, und die Stadt
Scu dari, welche ihnen gegenüber an der Küſte
von Aſien ſich erhebt, gewähren dem, der bey Con-
ſtantinopel landet, den herrlichſten Anblick, indem
ſie ihm ein groſſes Amphitheater mit bunten Häu-
ſern beſetzt und mit dickbelaubten Bäumen unter-
miſcht, darſtellen.
Das Serai (Serail), deſſen Ausſicht nach
dem Meer von Marmara, nach dem Hafen und
dem Bosphorus geht, iſt ein verwirrter Haufen
von groſſen und kleinen Gebäuden, welche ohne
Ordnung hingeſtellt ſind, und zwiſchen denen man
Cypreſſen in Gärten oder auf Terraſſenwahrnimmt;
welches zuſammen ein Ganzes bildet, wodurch die-
ſer traurige und wohl bewachte Aufenthalt ein groſ-
ſes und majeſtätiſches Anſehn gewinnt. Mit der
zahlreichen Artillerie, welche am Fuße der ihn um-
gebenden Mauer aufgepflanzt iſt, werden die Feſte
- und öffentlichen Freudensbezeugungen angekündigt,
oder man begrüſt den Sultan damit, wenn er auf
ſeinen Gondeln eine Luſfahrt anſtellt,
- - - - - - - - - -
Das von auſſen prächtige Conſtantinopel macht
den Fremden niedergeſchlagen, wenn er es in ſei- -
nem Inneren betrachtet. Wenig durch den Glanz
- - - - - - * *
:::: der

Conſtantinopel. 3
der St. Sophien-Moskee entſchädigt, welche die
Zeit und die Türken ſelbſt haben in Verfall gerather
laſſen, wenig durch den ſonderbaren und grotesken
Geſchmack gewiſſer vergoldeter Springbrunnen und
koſtbarer Frontiſpicen an einigen Moskeen befrie-
digt, erblickt er nichts als unregelmäßige Plätze,
ſchlecht verſehene Zeughäuſer, noch weit ſchlechtere
Werfte, und Schiffe, deren Bauart Lachen erregt.
Wenn er bey den ſieben Thürmen vorbeigeht, be-
klagt er die unglücklichen Schlachtopfer einer Ge-
walt, die ſogar kein Völkerrecht anerkennt. Allent-
halben trift er enge, meiſtentheils abſchüſſige oder
krumme Straſſen an, welche ſchlecht gepflaſtert
und nir Unreinigkeiten angefüllt ſind, um welche
die eben ſo hungrigen als zahlreichen Hunde, die
einzigen Straſſenreiniger in der Hauptſtadt, ſich
zwiſchen den Beinen der Vorbeigehenden beiſſen
Statt der Caroſſen erblickt er Karren, mit zwei
;
Pferden beſpannt, die mit langſamen Schritt (we-
gen der üblen Beſchaffenheit der Straſſen und Wege)
die Damen zum Beſuch oder ſpazieren fahren. In
dieſe Kaſten eingepackt, können ſie mit Bequemlich-
keit durch die Gitterfenſter des Schlages die Fuß-
gänger beobachten, welche durch die Räder an die
Mauern gedrängt werden. Manchmal ſieht man ei-
nen Verpeſteten mitten auf der Straſſe den Geiſt auf
geben. Für das gewöhnliche Tragelohn huckt ein
Laſtträger ihn, wie einen Sack, auf die Schulter,
und ſchleppt ihn sº ohne aufgeſchaut zu
2
ºf;
rufen,

t Erſtes Kapitel. -
- - - - -
. . . . . . . . . . . .
. Mit mehr Vergnügen ſieht der Fremde
ufen. Die Verwandten und Freunde deſſelben
beeifern ſich dann eben ſo furchtlos, wie der Laſt-
träger, ihm mit der gröſten Gewiſſenhaftigkeit die
letzte Ehre zu erweiſen, ohne ſich vor dieſer Land-
plage, an der ſie oft noch an eben dem oder am
andern Tage ſterben, in mindeſten in Acht zu
nehmen.
. . .?
Schaaren von Frauenzimmern, die, weit weniger
eingeſperrt, als man in Europa glaubt, beſtändig
auf den Straſſen ſind, und bald ſpazieren, bald
ins Bad, zu Beſuchen oder auf den Markt gehen.
Verſtohlner Weiſe bemerkt der Neugierige zwei ſchd-
ne Augen, welche durch die Oefnung des Schleiers
hervorblicken, der übrigens ſo dünne iſt, daß er die
übrigen Theile des Geſichts nur zum Schein be-
deckt. Ein Mantel, der ganz dazu gemacht zu
ſeyn ſcheint, um die reizendſten Umriſſe bemerkbar
zu machen, verkündigt die ſchönſten Formen und
bezeichnet die ſchwanke Taille eyer jungen Frau,
welche an den Vorbeigehenden die Eindrücke, die
ſie durch ihre Reize macht, mit groſſer Aufmerks-
ſamkeit ſtudirt. Indem ſie ihren Weg verfolgt.
läßt ſie einen bedeutungsvollen Blick fallen, oder
glebt einen gütigen, nicht zweideutigen Wink, der
gar oft nicht ohne Folgen bleibt. Zuweilen ſind es
ernſthafte Matronen, die wegen ihres corpulenten
umfangsverlangen, daß man ſich zuſammendränge,
- . .
- -
um

Conſtantinopel. S
um ſie paſſiren zu laſſen. Dann giebt es auch
Türken von ſtarkem Appetit, (ſintental deguſti-
bus, wer Frieden liebt c) die ſchon aus ihrem
Gange mit bewunderndem Enthuſiasmus manches
ſchließen wollen, und ſonach den Propheten bitten,
ihnen Weiber nach dieſem Muſter zu verleihen,
Alle Häuſer in Conſtantinopel ſind von Holz
gebaut. Ziemlich artige, aber kleine Butiken kün-
digen eingeſchränkte Umſtände an. Das Beſe-
ſtin, oder das Quartier der Juwelierer, ſchließt
anſehnliche Reichthümer in ſich; ob es gleich hier .
zu Lande gefährlich iſt, reich zu ſcheinen. Oft
ſtößt man auf ſehr groſſe Brandſtätten, wegen der
hier ſehr häufigen Feuersbrünſte, die theils durch
Mangel an Vorſichtigkeit, theils durch Parteygän-
ger veranlaßt werden, welche ihre Unzufriedenheit
dadurch an den Tag legen, daß ſie zuweilen ganze
Viertel in Brand ſtecken. . . . . ,
Das groſſe Thor des Serai ) ſtößt an das
äuſſerſte Ende eines irregulairen Platzes, der von
der einen Seite mit einem gänzartigen Springbrun-
nen, und an der andern durch die Façade der So-
phienmoskee geziert iſt. Dieſes koſtbare Denkmal
- - A Z der
*) Von dieſem Thöre rührt die Benennung des tür
-- kiſchen Hofes, die hohe Pfoste her. 2 i.
. A. d. Ueb. - -

6 Erſtes Kapitel.
der ſchönſten Baukunſt trägt noch die Ueberbleibſel
ſeiner erſten Pracht an ſich. Das Gewölbe prangt
mit der ſchönſten Moſaik, die aus mehrerlei ver-
ſchiedentlich emaillirten Kriſtallen zuſammengeſetzt
iſt, wirft aber den Türken ihre Unwiſſenheit und
Barbarei vor, weil ſie dieſes Meiſterwerk von Tag
zu Tage mehr in Verfall gerathen laſſen. Wenn
man ſich dem Serai nähert, ſo erblickt man ein
groſſes Hauptgebäude, deſſen Fenſter über der Thüre
angebracht und mit Gittern von dicken eiſernen
Stäben verſehn ſind, ſo, daß man es eher für den
finſtern Aufenthalt unglücklicher, aus der Geſell-
ſchaft verbannter Menſchen halten ſollte, als für
den Palaſt, in welchem der mächtigſte Beherr-
ſcher von Aſien reſidirt. Hiezu kommt der abſcheu-
liche Anblick von Köpfen der Verurtheilten, die zu-
weilen anf der einen Seite aufgehäuft werden, ſo
wie der Leichname von andern Hingerichteten, wel-
che auf dem Platze umherliegen. Dieſe Schrecken
machen den Zugang zum Serai allen denen furcht-
bar, die den willkührlichen Geſetzen einer ſo ſchreck-
lichen Gewalt unterworfen, immer ein ähnliches
Schickſal befürchten müſſen.
Das Innere des Serai beſteht aus Gebäuden,
welche ehemals die Reſidenz der Griechiſchen Kai-
ſer ausmachten; die Sultane haben ſie nach Um-
ſtänden, ſo wie es ihre Sitten mit ſich brachten,
vermehrt. Die Bauart daran iſt nicht ſonderlich,
weit
A
".

Conſtantinopel, 7
x
weit weniger regelmäſſig. So wie man ſie von
der Seeſeite oder von den Höfen aus, in welche der
Eingang verſtattet wird, ſehen kann, ſo ſcheint es,
als ob die Sultane blos auf die Bequemlichkeit der
Zimmer und den Reichthum der Meublen ihr Augena
merk gerichtet hätten.
Gerade vor dem Serai, auf der andern Seite
des Hafens, erblickt man ein groſſes Gebäude mit
mehreren Kuppeln; Kanonen von Bronze nach
allen Calibern, welche ohne Lavetten bis an das
Ufer des Meeres auf dem Boden liegen, kündigen
das Hauptquartier der Artillerie an, und das iſt
auch die Bedeutung des Namens Top-Ana. Dar-
über liegt die Vorſtadt Pera in einem Amphithea-
ter. Eine enge und unebene Straſſe führt bis auf
die Spitze des Hügels, wo man die ſogenannte
Frankenſtraſſe antrift, wo die Geſandten der Euro-
päiſchen Mächte ihre Wohnungen haben. Ver-
ſchiedene Kaufleute von allerlei Nationen haben ſich
dort ganz artige Häuſer bauen laſſen, welche ins-
geſamt mit Kiosks oder Belvederen verſehen ſind,
um die Ausſicht nach jeder Seite der Straſſe zu er-
leichtern. Es iſt ein artiges Schauſpiel, die grie-
chiſchen Weiber auf ihren Sofa's nachläſſig hin-
gelehnt, vom Morgen bis zum Abend die Vorüber-
gehenden betrachten zu ſehen; dieſer kleine Zeitver-
treib behagt ihnen ſo wohl, daß ſie die Hälfte ihrer
Zeit damit zubringen, durch Kopfnicken, Blicke oder
- - A 4 eine
W.

8 Erſtes Kapitel.
eine bloſſe Bewegung des Arms, die Grüſſe der
Perſonen, die ſie mehr oder weniger intereſſiren, zu
beantworten. - --
In der Mitte dieſer Straſſe iſt das Collegium
der Pagen des Großherrn. Alle Jahre einmal be-
giebt er ſich mit ſeinem ganzen Gefolge dahin, ſucht
ſich unter den jungen Leuten zween aus, die in ih-
ren Erercicien die meiſten Prögreſſen gemacht ha-
ben, und nimmt ſie mit ins Serai. Man be-
hauptet, daß niemand beſſer als der Sultan diejeni-
gen herauskennt, welche die geſchickteſten ſind, und
in der Wahl den Vorzug verdienen.
. Am Ende der Straſſe iſt das Peſthoſpital,
wohin die Europäer, wenn ſie mit der Peſt behaf-
tet ſind, gebracht werden. Ein andres Hoſpital
iſt für die Griechen beſtimmt. Dieſe Anſtalten
ſind Zufluchtsörter für diejenigen Chriſten, die bey
ihren Verwandten nicht das Mitleid antreffen, wel-
ches den Moslemin's eigen iſt; denn nach ih-
rem Glauben an ein unvermeidliches Geſchick hal-
ten dieſe ſich verbunden, ihren Bruder ſelbſt mit
Gefahr ihres eigenen Lebens zu pflegen, wenn es
Gott ſo haben will. Weiter hin iſt der mit Maul-
beerbäumen bepflanzte Kirchhof für die Chriſten.
Es iſt dies eine Art von öffentlicher Promenade, welche
alle Sonntage von einer groſſen Menge Menſchen
beiderlei Geſchlechts beſucht wird, die ſich daſelbſt
- , - weit
- --
-

Pera. - C 9
weit öfter mehr mit den Mitteln beſchäftigen, dem
Ausſterben des Menſchengeſchlechts vorzubauen,
als über den Tod derjenigen Betrachtungen anzu-
ſtellen, auf deren Gräbern ſie mit einer ſcheinbaren
Andacht wandeln. ...
- -
Pera hat blos hölzerne Häuſer, wenigſtens
ſind die ſteinernen in ſehr geringer Anzahl. Zu
den lezteren gehören die Palais des Franzöſiſchen
und Venetianiſchen Geſandten. Die Häuſer der
übrigen Miniſter haben indeſ ein ſchönes Anſehn
von auſſen, wegen der Frescomalereien. Ueberdies
ſind ſie durch Mauern von Bakſteinen, welche den .
Umkreis ihres Gebiets begrenzen, gegen Feuersge-
fahr geſichert. ::: . . . . . . .,
- G . . , -
z... Es giebt viele Kirchen in Pera, und der Got-
tesdienſt wird daſelbſt in aller Freiheit durch Mön-
che von verſchiedenen Orden verrichtet. Auch die
Griechen und Armenier haben ihre Kirchen nach ih-
ren beſondern Gebräuchen und nach den verſchiede-
nen Einrichtungen ihrer Hierarchie,
ºr . . . - :
Wenn man von Pera herabkommt, gelangt
man in die Vorſtadt Galata, welche auf einem
jähen Abhange, dem Hafen entlängſt, erbauet iſt;
dieſes Viertel gehört den Griechen und Armeniern,
obgleich auch viele Türken daſelbſt wohnen. . . Die
franzöſiſchen Handelsleute, ſo wie die von andern
A 5 Na-
- -- "
«
">-

IO Erſtes Kapitel.
Nationen, haben hier ihre Häuſer und Waarenla-
ger, die gegen Feuersbrünſte durch gute Gewölber
verwahrt ſind. In Galata trift man eben ſowohl
Kirchen und Kirchenbediente an, als in Pera; denn
gegen Entrichtung guter Gebühren, ſind die Mos-
lemins den ihnen zinsbaren Völkern in ihren Reli-
gionsübungen gar nicht hinderlich.
Galata iſt wegen ſeiner Schenken berühmt,
in welchen ſich die Moslemins in dem von ihrem
Propheten verbotenen Safte weidlich betrinken.
Daher entſtehender Zank und Handgemenge geben
den Anführern der Patrouillen faſt täglich Gelegen-
heit, die Trinker zu placken und ihnen den Beutel
zu leeren. Dafür aber laſſen ſie denn auch den
Wirthshäuſern, von denen ſie faſt täglich ihre ge-
wiſſen Einkünfte ziehen, einen beſondern Schutz an-
gedeihen. - :
. - : . .
Nicht weit vom Zollhauſe der Franken (denn
die Europäer haben ein beſonderes für ſich) iſt das
Juden - Viertel. Ihre Häuſer habeu von
auſſen ganz das Anſehn der Dürftigkeit, wiewohl
dies nur aus Politik geſchieht. Ihr ſchmutziges
Anſehn verbunden mit dem demüthigen Coſtume,
wodurch ſie ſich auszeichnen, ſcheint die Moslemins
immer zu bitten, ſie nicht noch mehr zu drücken.
Sie machen übrigens die Mäkler und Waarenhüter
faſt von allen Europäiſchen Handelsleuten. .
--- - Gege?

Galata. II
- Gegen die Mitte des Hafens iſt das Arſe-
nal, welches aus verſchiedenen Hauptgebäuden be-
ſteht, in welchen die Wachen und Arbeitsleute ihre
Wohnungen haben. In einigen Schuppen befin-
den ſich ziemlich unbeträchtliche Vorräthe; denn das,
was zum Schifbau erfordert wird, iſt daſelbſt nie
in groſſer Menge anzutreffen. Meiſtentheils
herrſcht darin Unordnung, ja wohl gar gänzlicher
Mangel, und überhaupt ſind die Werfte ein treffen-
des Gemälde von der Untauglichkeit der Türken
zum Seeweſen und zu allem was dahin gehört.
Man hat wohl eher geſehn, daß ein Schiff ganzer
ſieben Jahre auf dem Kiel lag, ehe es ſo weit ge-
bracht wurde, es vom Stapel laufen zu laſſen.
Es iſt leicht zu erachten, was Schiffe, die überdem
meiſtens aus Fichtenholz erbaut ſind, für Dienſte
thun können, wenn ſie nach dem langwierigen Bau
ſo lange den Unfällen der Witterung ausgeſetzt
bleiben, -
- . .
: In dem Bagno, welches einen Theil des
Arſenals ausmacht, findet man theils Verbrecher,
die nur auf eine Zeitlang zu öffentlichen Arbeiten
verurtheilt worden, theils Sclaven, die alle Hof-
nung zu Wiedererlangung ihrer Freiheit verlohren
haben. Die unglüklichen Kriegsgefangenen ſeuf-
zen daſelbſt in Schuppen, die mit dicken Mauern
umgeben ſind, dicht übereinander geſchichtet; ohne
Unterlaß werden ſie von ihren Wächtern gemißhan-
- - . A delt

12 Erſtes Kapitel.
delt und bekommen die ſchlechteſte und ſparſamſte
Koſt. Die Peſt und alle andre menſchliche Uebel
wüthen unter ihnen ohne Aufhören, und ſo ſchmach-
ten ſie unter dem Druck der barbariſchen Macht,
die ſie in Ketten ſchmiedete, langſam dahin.
- -- . .
Neben dem Arſenal erblickt man die Wohnung
des Kapudan Paſcha, welche in verſchiedene kleine
Gebäude von einem Stockwerk, am Rande des
Waſſers abgetheilt, iſt. Sie haben ein ganz hüb-
ſches Anſehn, ohne übrigens durch irgend eine Ver-
zierung der Baukunſt ſich auszuzeichnen.
“,
Zwo Kanonen auf eine kleine Erhöhung ge-
ſtellt, kündigen die Stückgieſſerei an, welche von
dem Baron von Tot eingerichtet worden. Dieſer
Officier hat dem osmanniſchen Reiche groſſe Dien-
ſte geleiſtet. Er hat den Türken die erſten Begrif-
fe von einer regelmäßigen Befeſtigung beigebracht
und ihnen ſogar die Proportionen und Vortheile der
Artillerie gelehrt. Seine Werkſtatt mit den dazu
gehörigen Oefen iſt noch zu ſehn, und die franzöſis
ſchen Officiere haben ſich derſelben erſt neuerlich
bedient, um einen Theil ihrer Sendung zu er-
füllen. :: - - t
- - - -
Das Viertel von Conſtantinopel, welches ge-
genüber liegt, heißt der Fanal. Dies iſt ein
ügel, auf welchem die Häuſer, die auf einem
- ange-

Conſtantinopel.» 13
-
angenehmen Abhange erbaut ſind, den ſchönſten
Anblick gewehren. Es wohnen daſelbſt die wohl-
habendſten Griechen des Reichs; auch die Fürſten
von der Walachei und Moldau haben dort ihre
Häuſer, die Ä nennen könnte, wenn
dieſe Fürſten während ihres Aufenthalts in Con-
ſtantinopel etwas mehr wären, als blos die Vor-
nehmſten unter den Unglücklichen, welche ihr Haupt
unter das Sclavenjoch beugen, ohnerachtet ſie in
den Provinzen, deren Regierung ihnen von der
Pforte anvertraut worden, mit unumſchränkter Ge-
walt bekleidet ſind.“ . . . -
s: . . . . . . . . . . . .
F. Der At - Meydan, oder Pferdeplatz, iſt
der anſehnlichſte in Conſtantinopel. Man ſieht
daſelbſt einen egyptiſchen Obelisken, der mit hie-
orglyphiſchen Figuren angefüllt iſt, und eine ſchöne
Säule von Porphyr, die aber an verſchiednen Stel-
len gebrochen iſt, und durch eiſerne Reifen zuſam-
men gehalten wird. Die Türken wollen uns über-
reden, daß Mohammed der Zweite, eine von den
drei Schlangen, welche auf der Mitte dieſes Pla-
tzes eine Säule bilden, mit einem verkehrten Säbel-.
hieb durchgehauen habe. Uebrigens wird dieſer
Platz von der einen Seite durch Häuſer von ſchlech-
tem Anſehn begrenzt, und von der andern durch
eine ſchöne Moskee, welche mit einem Säulen-
gange eingefaßt iſt. Groſſe Brandſtätten vermeh-
ren den Umfang dieſes Reviers, auf welchem an
gewiſ-

14 Erſtes Kapitel.
gewiſſen Tagen, der Giritten läuf, eine Art
von Kampfſpiel, angeſtellt, und auſſerdem der
Pferdemarkt gehalten wird. ... ſi
- - - - - . . :
Die ſieben Thürm e, ein ungeheurer, mit
Mauern und dicken Thürnien eingeſchloßner Platz,
iſt das Gefängniß, welches alle Miniſter derjeni-
gen Mächte, die mit der osmanniſchen Pforte im
Streit leben, zu fürchten haben. Dieſe Citadelle,
deren Feſtungswerke nur zur Bewachung der Gefan-
geuen geſchikt zu ſeyn ſcheinen, liegt am Ufer des
Meeres von Marmara. Der lezte Brand im
Jahr 1782, welcher beinahe ein Dritteil von Con-
ſtantinopel in die Aſche legte, machte eine groſſe
Anzahl der Unglüklichen, die in die ſieben Thürme
-
eingeſchloſſen waren, zu einem Raube der Flam-
men, indem im Innern derſelben mehrere Haupt-
gebäude niederbrannten. . . . . . . . .»
-- ... º 3 : !
Der Hafen von Conſtantinopel hält beinahe
zwo Stunden im Durchmeſſer... Vermögender:
Ströme, die ihn ohn. Unterlaß reinigen, bleibt er
„immer in gutem Zuſtande. Schiffe von jedem
Range können darinnen vollkommen ſicher vor An-
ker liegen, und ſogar auf dem Lande befeſtigt wer-
den. Der Hafen iſt mit keinem Gemäuer einge-
faßt, und man gelangt blos durch kleine Straſſen,
an die zum Einſchiffen beſtimmten Oerter. Nur
mit Mühe können drei aneinander gefügte Barken
º
- -

Scudari. ) I5
ſich Deinen mit Brettern belegten Geſtelle nähern, -
um das Landen zu erleichtern. . . . . .
- 2 :
Der Leander Thurm, welcher im unte-
ren Stock mit einigen Kanonen beſetzt iſt, hat eine
gute Quelle mit ſüſſem Waſſer, ohnerachtet er mit-
ten im Kanal auf einem Felſen ſteht. Alle Abende
werden auf demſelben einige Lampen angezündet,
um den Schiffen zu leuchten . t
Die Stadt Scudari *), welche auf der Käſe
von Aſien, Conſtantinopel gegenüber erbauet iſt,
erhebt ſich in einem Halbcirkel, und hat die Aus-
ſicht nach dem Eingange des Kanals. Sie iſt als
eine Vorſtadt von der Hauptſtadt anzuſehn; in der,
Gegend umher erblikt man ſchöne Mauſoleen und
prächtige Grabmäler. Die Osmannen betrachten
den Aſiatiſchen Boden als ihr eigentliches Vater-
land, und wenn ſie vermöge des Eroberungsrechts
ihre Wohnſitze in Europa aufgeſchlagen haben, ſo
flößt der Fanatismus ihnen den Wunſch ein, daß
ihre Aſche jenſeit des Boſphorusruhen möge. Die-
ſer Idee zufolge ſind die
» - : - - dari
*) Dieſer Ort, welcher ſonſt gewöhnlich Seutärt
geſchrieben wird, iſt mit der gleichnamigen Reſidenz
“ des berüchtigten Paſcha von Seutari in der Land-
” ſchaft Macedonien, gegen das adriatiſche Meer zu,
* nicht zu verwechſeln. . . A. d. Ueb.
.
Begräbnißplätze um Seu-
z

16 Erſtes Kapitel
dari her von ungeheurem Umfange geworden. Sie
dienen, gleich denen, welche Conſtantinopel unge-
ben, dem Frauenzimmer von allen Claſſen zum ge-
meinſchaftlichen Sammelplatz. Hier kommen ſie
unter dem Vorwände zuſammen, ihre Verwandten
zu beweinen; ſchattige Cypreſſenwälder verurſachen
eine angenehme Kühle; und da die Mannsperſonen
mit gleichem Rechte dahin gehen, um ihren Klagen
nachzuhängen: ſo haben die ſchönen Leidtragenden
Gelegenheit genug, ſich in Geſellſchaft der Leben-
digen über den Verluſt der Verſtorbenen zu tröſten,
auf deren Gräbern ſie ſitzen. .
Der Fremde, welcher nicht in der Abſicht da-
hin geht, die Tränen der Witwen zu troknen, erblikt
mit Unwillen unter rieſenmäßigen Cypreſſen eine
unzählige Menge verſtümmelter Säulen, die mit
goldenen Innſchriften auf himmelblauem Grunde
bedekt ſind. Sie werden allen Zeitaltern die Un-
wiſſenheit der Osmannen verkündigen, die, nach-
dem ſie Griechenland unterjocht und verheert hat-
ten, ſich gekränkt wähnten, daß Meiſterſtücke der
Kunſt gegen ihren elenden Geſchmak und ihre Ty-
rannei zeugen ſollten, und daher die koſtbarſten mar-
mornen Denkmäler des Alterthums auf ihre Grä-
ber gepflanzt haben, nicht ſowohl in der Abſicht,
ihre Leichen mit dieſen ehrwürdigen Monumenten
zu bedecken, als vielmehr das Andenken derjenigen
Völker zu höhnen, die ihre Exiſtenz durch unver-
gäng-

Scudarf Gº tº
Äſche Denkmäler ihre TEFSF zu verewigen
ewuſt hatten. . . – -
gewuſt ha Ä d; 2 29 : 2 : 5
lº. Dies iſt die Hauptſtadt sºººanniſchen
Feichs, die unaufhörlich aus ihrer Aſche wieder
emporſteigt und ſich immerdar aus ihren Ruinen
wieder Ä Die Bevölkerung derſelben, wel-
che der Pariſer gleichgeſchätzt werden kann, ſcheint
ſeit mehr als drei Jahrhunderten, den Verwüſtun-
gen der Peſt trotzzubieten, die daſelbſt eben ſo an-
hältend als mörderiſch wüthet. - - - >
sº : 2 - - ---
a tºt
- - Es F 2 :: :
s . . . . . . . . . . . . . . . . ſ “ :
= .. . . . . . . .“ . . .
. . . . . .:
... : +–T- -
- - - 1
,,i-T : - - - - -
- - - . . . . . . . . . . . . . . . . - -
: . . . e ... -... - -
: ::: - .
:: ca. . . . . . . . . . . . . . . . .
S33 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
so , . . . . . . . . . . . . . . . . . ."
3. - « e
25. i:D .g:
. . . . . . . . . . . . . . . . -
. . . 3 „T
Erſter Theil. B Zwei- -







TGirº-
=FT =T
. . . . . . . . . . . ."
Zweites Kapitelj
Der jezt regierende Sultan Selin; Ä
ſºg es Seatºngº im
die Art der Thronfºlg im MMÄMi,34
. . .“ iſchen Reiche. Ärg 9“ sº
sº –“ sº H.
3. - : . . . . . . nºe
a der Tod des Sultans Abdul Hamid #
der Gefangenſchaft ſeines Neffens, des Sul-
tans Selim, ein Ende gemacht hat, ſo wird die
Thronbeſteigung des letzteren ohne Zweifel alle Re-
gierungsanſtalten von neuem beleben; und die Janit-
ſcharen, die auf ſeinen Muth und die Feſtigkeit ſei-
nes Charakters ihre ganze Hofnung geſetzt hatten-
werden den Verſtorbenen, den ſie mehr als einmal
der Indolenz und Schwäche beſchuldigten, baldver-
geſſen. Sultan Selim verließ ſich anfangs in Abe
ſicht des Commando über die Armee, auf ſeinen
Grosweßir Puſſef-Paſcha, der von dem Sul-
tan Abdul Hamid aus einem bloſſen Sclaven des
Grosadmirals, bis zur erſten Würde im Reich erho-
*) Er erfolgte am 7ten April 1789. Selim beſtieg
den Thron in einem Alter von 29 Jahren.
- A. d. Ueb.
s: - 323-3
- - - -
- -






"effingte Strat - I9
Äen war, und dem er ſein ganzes Vertrauen
geſchenkt hatte. Puſſef Paſcha ward indeß bald
Änier des NeidesjÄ Beſ-
ſarabien, und der Paſcha von Widdin , der ſich im
Äege verſchiedentlich hervorgej hatte,
erhielt ſeine Stelle.
. . -
zu ſehen. Dies geſchieht nur des j ##
Die Türken bekommen ihre Beherrſcher ſelten
Ät ſich mit einem ebenſoj
Prächtigen Gefolge nach der St. Sophien Moskee
- begiebt. Nach verrichtetem Gebet kehrt er wieder
ÄRingmauern zurück, in welchj verſchiedene
ſeiner Vorgänger durch die Em ºdrungen der Janit-
ſcharen beunruhigt wurden, und ihre Sorgloſigkeit
oder die Erpreſſungen ihrer Miniſter wohl gar mit
dem Leben büſſen muſten
„ÄGatte vºn Botangºs,
ſich durch eine groſſe ſcharlachne Mütze, welche hina
ten weit herunterhängt, Ärſcheidet, wacht Tag
und Nacht in den Höfen und um die Mauern des
Serai's herum. Inwendig halten mehrere weiſſe
und ſchwarze Verſchnittene die Wache, und laſſen
ken Franenzimmer ein, bevor ſie ſich von i
Geſchlecht nicht phyſiſch überführt haben,
kº.
--
- - - : . . .
Die Gewohnheiten dieſes für die Männer un-
durchdringlichen Aufenthalts ſind wenig bekannt;
denn die mancherlei Nachrichten, ſo von Frauenzin-
2 , mern
d -
-
ent -

Ls Zweites Kapite.”
merk, welche doch auch nicht ºhne Schwierigkeit
eingelaſſen werden, davon gegeben werden, haben
nicht Glaubwürdigkeit genug, und es iſt nichtwahr-
ſcheinlich, daß ſie von der ganzen Verfaſſung eines
ſo weitläufigen Orts, der ſo viele Abtheilungen
hat, wo Verſchwiegenheit, Intrigue, Ehrgeiz.
Ääherei, es wetteifern und not-
ſpendig alle Tage neue Rollen ſpielen, hinlängliche
Kenntniſ gehabt haben ſºllten.“
- - - - - - - - -
Man weiß blos, daß, wenn Ä
Regierung gelang alle Großehn junge Sclavin-
nen ſchicken , und ihn in der Meinung. damit be-
# daß ſie ihre Beſchützerinnen ſeyn ſollen.
nte dieſen und den übrigen, die von Kindheit an
in Serai erzogen worden, ſucht Se Hoheit ſechs
Jungfrauen aus, welche den Titel von Kaduns
oder Prinzeſſinnen bekommen. Dem Sultan Ab-
dul Hamid genügte indeſ an dieſer Zahl noch nicht;
daherer eine ſiebente eingeführt hatte; und es iſt
zu vermuthen, daß Sultan Selim in dieſem
Stücke dem Syſtem ſeines iOheims gefolgt, ſey.
Diejenige von dieſen Kadums, welche zuerſt einen
Knabeugur Welt bringt, hat den Rangvör den
übrigen, ghne jedoch dadurch den ausſchlieſſenden
Titel der Favoritſultaninn zu erhalten. Es giebt
auſſerdem intiSerai auch nbch viele andre Frauen,
Deren Zahl ältein vom Wfei des Sultans abhängt.
Ihre Kinder aber gelangeiſelten zu reifer Geburt,
S C. ". .
- :::
wegen

Verfaſſung des Sera 2.
wegen der Eiferſucht und der Ränke der Kaduns,
die allein das ausſchlieſſende Recht zu haben glau-
s.
ben, dem Reiche Erben zu geben. ..
, - - - -
ueberdieſ empfängt Se Hoheit noch alle Freie
tag eine Jungfrau. Dieſes Brandopfer, welches
alle Wochen erneuert wird, muß ihm im hohen Al-
ter allerdings etwas Ä - Da es aber
ein hergebrachtes Herrenre t iſt, ſo wollen die Su-
an es nicht abkommen laſſen, ohneieich in
Anſehung des Nutz- und Nießbrauchses aufs
ſtrengſte zu nehmen. Zeigen ſich nach einer ge-
wiſſen Zeit keine Folgen von der geſchehenen Ä
menkunft, ſo trägt man Sorge, die Mädchen zu
verheirathen, und es fehlt ihnen niemals an Ä
nern. Hat aber der Sultan für eine ſchöne Sca-
viun ein beſondres Intereſſe, und will er die wör-
deriſchen Anſchläge der Rivalinnen vernichten, wel-
che ſich gegen die Frucht ſeiner Geliebten verſchwd-
ren, ſo ſetzt er ſie durch beſondre Befehl dagegen
in Sicherheit. Der Neugeborne aber erhält auch
alsdenn nur das Recht zur kaiſerlichen Erbfolge
wenn die Kaduns keine Söhne bekommen.“
, º. - : : : . - - - - - - -
Der künftige Thronerbe iſt in ein beſondres,
Viertel des Serai eingeſchloſſen, und hat blos
Frauen, die über das Alter des Kinderzeugens hin-
weg ſind unter ſeine Bothmäßigkeit. Seine Mut-
ter aber darf nie aus dem alten Serai heraus, aus
*. - B 3 Furcht,


a» Zweites Kapitel. . . ?-
Furcht, die Begierde, ihren Sohn bald auf dem
Thron zu ſehen, möchte zu Intriguen Anlaß geben,
und Empörungen, oder eine Revolution verurſa-
chen. Nur zweimal im Jahr bekommt ſie ihren
Sohn zu ſehn, nämlich an den beiden Feſten des
groſſen und kleinen Beyrams, da der Sultan ihn“
mit nach dem alten Serai nimmt. Der Vater er--
blickt daſelbſt die Pflanzſchule ſeiner Vergnügungen, -
denn es iſt dies der Aufenthalt aller jungen Circaſ-
ſerinnen, Georgierinnen und andrer Mädchen.
welche in ihrem zarten Alter von denen, die ſie
nach Conſtantinopel bringen, gekauft werden; der
Sohn hingegen genießt indeſſen einige Stunden
lang die Umarmungen derjenigen, die ihm das Le-
bengab; worauf er traurig wieder durch die Haupt-
ſtadt zurückwandert einen verſornen Blick auf das
Gefolge wirft, das ihn umgiebt, weiter nichts als
einen Herrſcher und Wachen ſieht, und ſonder Zwei-
fel dem Augenblick entgegenſeufzet, da der Tod
deſſen, der ihn dergeſtalt einſchränkt, diejenigen zu“
ſeinen Füſſen legen wird, die ihn bewachen und in
der Gefangenſchaft halten, ... .
- r: . . . -
. . . . . . . . .
Des Gebrauchs ungeachtet, den, der nach den
Rechten zum Thron beſtimmt iſt, dergeſtalt einzu-
kerkern, hat man doch mehrere Beiſpiele geſehn, daß
die Janitſcharen den Sultan abſetzten, und den, den
er ſº gefangen hielt, an ſeine Stelle erheben,
v: - -
-- L: Der
-
. . . - -

Art der Thronfolge ic 3
“: Der Bruder ſuccedirt dem Bruber, und iſt der
Neffe in reiferem Alter, ſo ſuccedirt er dem Oheim;
welches der Fall mit Sultau Selim, dem Sohn
des Sultan Muſtapha, jezt war, der ſeinen
HOheim Abdul Hamid beerbte; * da indeß der
Sohn des letztern nun eingeſchloſſen lebt, ünd erſt
nach dem Tode des Sultans Selim zur Regie-
rung gelangen wird. Dieſe Art, die Thronfolge
zu beſtimmen, iſt ſehr vernünftig, weil ſie alle nach.
theilige Umſtände, und Verhältniſſe entfernt, die
ſonſt insgemein während der Minderjährigkeit der
SRegenten einzutreten pflegen. ::: ...
Nach dem Tode des Sultans läßt der neue
Regent alle Kaduns und andre Weiber ſeines Vor
gängers nach dem alten Serai bringen, und be-
ſetzt das Serai wieder nach der gewöhnlichen Weiſe,
Alle diejenigen, die keine Kinder gehabt, oder de
ren Kinder geſtorben ſind, werden bald an. Vor
nehme verheurathet, die es ſich zur groſſen Ehre
üfrechnen, die - - en ihrer Beherrſcher zu heu-
rathen.“ - -
Bei den Saisºn ist der Gebrauch
dem Sultan, wenn erprogamirt iſt, den Säbel
umzugürten. Von Ä gren umgeben zu des
nen er ſelbſt gehört, weil er an der Spitze der er
ſenegion von dieſer Milz ſieht ſchwörer, ihnen
ihre Privilegien zu erhalten, und gelobt allen Stän
den es ſich mit Gerechtigkeit zu gern
cº. AR

34 »Zöeites Kapitel
- FMan mußgeſtehn, daß dieſe Eeremonie einer
edlen und Ähen Nation weit an Ä iſt,
als die Äichkeiten Euro ººº
ſten, welche die Zeichen ihrer Macht auf den Knien
empfangen, indem ſie ihr Haupt vor den ſie frd-
nenden Prieſter beugen.“ Jn der That iſt der Sul-
tan , als oberſter Kalif und Iman, Monarch und
Oberprieſter zugleich." Das erſte Beiſpiel einer
vernünftigen Politik unter" Osmannen. Mo*
hammedö Nachfolger, welche dº Titel von Kali-
fen oder Stellvertretern des groſſen Propheten aº
nahmen, verlegten nach und nach ihre Reſidenzen
von Medina nach Ä am Euphrat und “
dirten endlich mehrere Jahrhunde hindurch zu
Bagdad. Dieſe Kalifen Ä zuerſt das
Heprieſterthun Ä bis die türk
ſchen Sultane Ä Ägefährlich ſº ſº
einem fremden Obºe Ä unterwerfen, der ºf
Än Hämºa Ä
Äu müſſen, Ä
Bullen, und ſahen vorau”, daß der Monopolen
handel mit Dispenſatº und Ahla das Geld
ÄÄ hätte leicht
Ätºnnen Ä Schoß. Ä
ÄDerwiſchen unter em Namen der Mohame
s
ÄÄ
ten zuu ergräben und die Gja des Kalifen von
e-ºf a E. B
* - - -
Ä Äjede Ä
auen FEE ihren angeblichen Beruf
agdad


Macht des Sultans 25
Bagdad zu verſtärken. Alle dieſe Betrachtungen
ſchienen den Sultanen wichtig genug, um den Ka-
lifen ihre doppelte Gewalt zu entreiſſen. Anfangs
reſpectirten ſie dieſelbe aus Politik; nach und nach
aber eigneten ſie ſich ihre Macht ſelbſt zu. Das
Vorurtheil ſelbſt, welches denen, die blos durch
das Schwert des Glaubens regieren, ſo theuer iſt,
ward uach und nach ſchwächer, und verſchwand
mit jenen Phantom. Der Sultan, als oberſter
Kalife und Iman, betrachtet heut zu Tage den
Mufti blos als ſeinen Secretair und Dollmetſcher
zu Erklärung des Korans. So entſtand die wahre
Gröſſe des Osmanniſchen Oberhaupts, welches nie
in den Fall kommen kann, vor einem Sterblichen
das Knie zubeugen; da hingegen der mächtigſte
Fürſtin Europa, dem man in der römiſchen Hierars
chie nur den Pas eines Diaconus gelaſſen hat, bey
einer prieſterlichen Ceremonie hinter den Cardinälen
geht, und ſichs zur Ehre rechnet, dem Papſt das
Waſſer auf die Finger zu gieſſen, wobey der leztere
obendrein mit allem Recht die Worte ſagen darf:
ich waſche meine Hände in Unſchuld.
Das Zeichen der Kaiſerwürde unter den Os-
mannen beſteht in der Aigrette. – Der Sultan und
die Kinder deſſelben haben allein das Recht, ſie zu
tragen. Sie beſteht aus mehrern groſſen Diaman-
ten von hohem Werth, iſt mit ſchwarzen Federn
beſteckt, und wird in der Mitte des Turbans über
der Stirne getragen.
s. 2 B 5 Der

26 Zweites Kapitel. ?
Der Sultan hat einen Pallaſt auf dem Kanäk
des ſchwarzen Meeres, und einen andern in der
Mitte des Hafens. Es iſt ein groſſes und präche
figes Schauſpiel, wenn dieſer Fürſt mit ſeinem
ganzen Gefolge auf den Gondeln fährt. Die ſeie
ñige zeichnet ſich durch einen Hahn von gediegenem
Golde aus, der an der Spitze derſelben ſteht. Alle
ſind ſchön gemahlt und vergoldet; von ſtarken Ruº
derern geführt, gleiten ſie mit bewundernswürdiger
Leichtigkeit über die Wellen hin, indem die wieder?
holten Loſungen der Artillerie des Serai , des Arſe:
itals von Top-Ana und der Seeſchiffe den gäns
zenden Zug Sr. Hoheit begrüſſen.“ - -
. . . . . . * .. :
: Wieandre europäiſche Fürſten hat der Sultan
oberſte Hausbediente, welche zugleich die erſten
Diener des Staats ſind. Ihre Aemter ſind denen
gleich, woraus der Hofſtaat europäiſcher Prinzen
beſteht, die Verſchnittenen ausgenommen, als wel-
ehe nur den aſiatiſchen Fürſten eigenthümlich ſind. :
- - - - - - - - . . - - - - -
: .. :::: : . . . . . “ : 2
-
- - - * - - - - - -
s. . t.d . ::: . . . . . . . . . . . .
4 :r..: . . 2. - -
! !!!.... - -- ::::::
-
- - - - - - - - - - -
k . . . " . . . “ :
.. ?
- - - - -
. . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . .
a » - ---
. . . . . . . . .“
“2 e .. - Drit-



- - - - - E - -
Drittes Kapitel,
Von der Regierung und Verwaltung des Os
manniſchen Reichs, und von der Art, die
Einkünfte zu erheben,
- - - - - - - - - -
as Osmanniſche Reich iſt in verſchiedene groſſe
- Statthalterſchaften abgeheilt, welche unter
zween Generalſtatthaltern vereinigt ſind, die unter
dem Titel von Seraskiers herrſchen, der eine
über die Europäiſchen, der andre über die Aſiatis
ſchen Beſitzungen. Die Provinzen und viele groſſe
Städte berden von Paſcha's regiert. Das Zeichen
dieſer Würde beſteht in Roßſchweifen, eine Art mi-
litäriſcher Fahnen, oben mit einem vergoldeten Knopf
verſehn, von welchem nebſt verſchiedenen ſeidnen
Schüüren mit goldenen Quaſten, weiſſe Pferde-
haare wie Franzen herabhängen. . Es giebt Pa-
ſchen zu ein, zwei, bis drei Roßſchweifen, nach
Beſchaffenheit der Würden, mit denen ſie bekleidet
ſind, und nach der Wichtigkeit der ihnen anvertraue
ten Statthalterſchaften.“
Die Einkünfte des Sultans flieſſen aus ſeinen
Domainen, welche ſehr anſehnlich ſind, aus den -
Auflagen oder Contributionen, welche die Paſchen
oder

28 - Drittes Kapitel.
oder Statthalter erheben, und aus den Zöllen, wel--
che für die Moslemins oder ihre Zinsunterthanen
in zehn Procent, und für die Europäer in drei Pro-
cent beſtehen. Ueberdieß bringt der Tribut oder
die Kopfſteuer von den Chriſten ungeheure Summen
ein. - Endlich kommt hiezu noch die Verlaſſenſchaft
der oberſten Reichsbeamten und der Paſchen, die.
Se. Hoheit bis auf ein Geringes, ſo den Familien
derſelben gelaſſen zu werden pflegt, allemal beerbt.
Zuweilen verlieren dieſe Herren auch blos ihrer
Reichthümer wegen den Kopf, und vermehren da-
durch die Schätze des Sultans, der auſſerdem in
den Filänzen von Mekke, welche von dem Oberſten
der ſchwarzen Verſchnittenen verwaltet werden, für
die Staatsbedürfniſſe mächtige Hälfsquellen findet.
- - - - - - - - - - - - -
- Der Mufti, oder Ausleger des Korans, ent-
ſcheider über alle Religionspunkte. Das, was die
Verfaſſung der Moskeen betrift, ſteht unter ſeiner
beſondern Aufſicht. Er ernennt die Molla’s
oder Religionsdiener, welche als Vorſteher in den
Provinzen die Functionen ihres Diſtrikts ausüben.
Der Mufti iſt dem Sultan eben ſo, wie die erſten
Päpſte dem Kaiſer unterworfen; ohne Murren wird
er ſeiner Stelle entſetzt, und bekommt einen Nachs
folger, ohne deshalb ein Schisma zu beginnen, ..
- Der Koran oder das Buch der theokratiſchen
„und religiöſen Geſetze, und der Mülteka, das
allgemeine Geſetzbuch der Gewohnheiten *
" . . ſeit

X
Verſ des osm. Reichs. 29
ſeit langen Zeiten bey der Gerechtigkeitspflege und
ſelbſt in Aitordnung der Staatsangelegenheiten beob-
ächtet werden, machen die Grundlage attes deſſen
aus, was die Staatsverwaltung angeht. Der
Diwan, oder der große Rath, worin der Großweßir
den Vorſitz führt, und behwelchem er ſich alle Diet-
ſtag und Freitag verſammelt, darf in keinem Fall
davon abgehn, auch der Sultan ſelbſt richtet ſich
ſehr gewiſſenhaft danach." Nur in unvorhergeſehe-
nen und auſſerordentlichen Fällen, ſteht Sr. Hoheit
eine willkährliche Gewalt zu, die er in politiſchen
ñnd religiöſen Angelegenheiten, doch auch nicht ohne
die Entſcheidung des Mufti, ausüben darf, als
welcher das Rbcht hat, vorzuſtellen, ob der Befehl
ses Sültäns mit dem Koran übereinſtimmt. In
Crimitialſachen kann die Vollziehung ohne ein De?
éret des See islam, oder des Oberrichters, nicht
ſtattfindet, als welcher erklären muß, daß die
Sentenz mit dem Mülteka übereinſtimme....
Eine minder eingeſchränkte Gewalt bey Ange-
legenheiten von geringerer Erheblichkeit, giebt dem
Großweßir und Kapudan Paſcha das Recht, dieje-
nigen, ſo ſie für ſtrafbar halten, tödten zu laſſen.
Die Statthalter der Provinzen haben dieſelbe Ge-
walt. Sie müſſen ſich jedoch immer auf die Vor-
ſchriften des Koran und des Mülteka beziehen, weil
nach denſelben die Richterſtühle in allen Städten, und
die Kadi's oder bürgerlichen Richter die Gerechtig-
* - - keit

so . Drittes Kapitel. 2
. . . . . . . - -
- Wer die Türken kennt, wird leicht erachten-
keit ausüben müſſen. Zu allen Zeiten haben die
jgerechten Beamten entweder bey dem Suº
ſelbſt, der immer mit der Schnur bereit iſt, ºder
jen Janitſcharen für ihre Verwaltung büffen
müſſen, als welche diejenigen am Ende immer in
Stücken zu hauen gewohnt ſind, deren Magß dº
Ungerechtigkeiten voll iſt. . . . . . .
,“ -
daß ein raſches Verfahren in der Gerechtigkeits-
pflege ſich für ſie am beſten ſchickt. Sie haben
jeder Advokaten, noch Rechtsanwalde, md die
langwierige, verderbliche Proceßordnung, welche bey
den Richterſtühlen des chriſtlichen Europa einges
führt iſt, würde unter einer Nation noch ſchädlicher
ſeyn, wo Beiſpiele von Strenge einmal nothwendig
ſind, und man daher den Schuldigen auf der Stelle
aufzuopfern genöthigt iſt, um die Zuſchauer in
Furcht zu ſetzen. - ««
---: - *
-
>
- -- - -
- r“ . 5. - zert
::: -
sº z" -- ? „ . - Y
. . . . . T. - -
. - - - » -
- - * - >
- ---
..
“ - - :
- -
- - -
Vier-
A
A v

-- * -- F s»------ * * - - - ==
** 5. -
tº) - ne: ::
- - - - - , a”. S“.
: . . . . . . . . . F. is
s: F. º „SV ier tes. Kapite l. iſ
Von den Geſandten oder Miniſtern, die bey
-
der osmaniſchen Pforte reſidirenz von der Art
s ' - - - - - - - - - :... ..r. Hºu"...
Änd Weiſe, wie zur Audienz gelaſſen wer
*". AA-. - ? ..." ".
ſenſponden Mitteln, deren ſie ſich ſeien
Unterhandlungen bedienen, und vanilem -
***t Aufenthalt in Conſtantinopel. jitt D ff
ſt: ... ... Fºtº:
sº . . ETF 8 erztoº -
Die Sultane häben nie die Gewºbzeit gehabt
" Ä bey Ä
chen Mächten oder bey andern Fürſtenzthält
Wir bey auſſerordentlichen Veranfäffiligen ſchickt
die hohe Pforte Geſandte ab. Diejenigen , die ſie
Mrhältsempfängt ſie mit groſſem Pracht, wiewohl
ſie in den Ehrenbezeugungen, die ſie ihnen wieder-
fahren läßt, einen Unterſchied macht, nämlich nach
Maasgabe der Macht des Fürſten, der ſie ſendet,
Oder nach dem Werth der überbrachten Geſchenke;
Fals welche immer für die beſten Artickel in den Be-
glaubigungsbriefen gelten, 2 trº. .
« : :
si Der Sultan dünkt ſich über andre Potentaten
ſo erhaben, daß er andern Fürſten nicht ohne groſſe
Schwierigkeiten den Kaiſertitelzukommen läßt. Der
--- - - König
„“



32 Viertes Kapitel.
-
------------- *; - --------
König von Frankreich iſt in Europa der Einzige,
den Se. Hoheit damit beehrt.
. – Ät ...?
Faſt alleife säääääden aus Han-
dels- und andern politiſchen Abſichten mit der SF-
manyſhen Pfºrte Tractaten geſchloſſen, die man
Kapitulationen Är alle Rechte, Privi-
legienind reiheiten enthalten, je ihnen beſonders
zugeſtanden worden. Durch ſie äein kann eſ
Andaſadeur, ein Geſandtot oder ein Reſtvnt ſich
in Conſtantinopel behaupten... Der franzöſiſche
Ambaſſadeur hat den Rang vor allen andern, und
dieſer Vorzug gründet ſich auf eine ſehr alte, un-
unterbrochene Freundſchaft, vermöge welcher die
franzöſiſchen Geſandten ehedem ein unbegrenztes
4 # „ſo daß ſie von der Pforthºp
enpichigen Angelegenheiten zu Rate gezºge
wurde * tºt. L. . . i.“ . . . . 3
: Herr, vbm Volney tadelt den verſtorbenen
Grafen von Vergennes ſehr bitter über die Er-
tennung des Grafen von Choi ſeul Gouffier
zum Geſandtſchaftspoſten in Conſtantinopel. Es
iſt aber weltkundig, daß ſie blos durch eine Intrigie
bewirkt wurde." Der Ambaſſadeur hat es ſelbſt
öffentlich geſtanden, daß er ſie allein der Herzogina
von Polignac verdankt, deren Einfluß eben ſo
bekannt iſt, als die Beurtheilungskraft jenes Mini-
ſters, der doch wohl wiſſen könnte, daß der Graf
von Choi ſeul Gouffier, welcher ſich ganz
- - den

Die fremden Geſandten. 33
.
den Athenienſiſchen Denkmälern widmete, und bloß
mit Unterſuchung von Münzen und Antiken beſchäf-
tigte, nnr nach einer Stelle in der Akademie ſtrebe,
wozu er ſich durch ſeine maleriſche Reiſe durch
Griechenland zu qualificiren gedachte. Uebri-
gens hat ſich derſelbe um die Sitten und Verfaſſung,
der Einwohner des heutigen Griechenlands ſowe-
nig bekümmert, daß er, ſeines vieljährigen Auf-
enthalts daſelbſt ungeachtet, bis auf dieſe Stunde
nicht ein sort von ihrer Sprache verſteht,
- - . . . . . . . . . . . . . . . !
Ueberdieß hatte der Graf von Vergennes
ſelbſt die Vorrede des gedachten Werks geleſen, in
welcher er von den Türken in den unglimpflichſten
Ausdrücken ſpricht, und die Ruſſiſche Kaiſerinnuach
Conſtantinopel ruft, um das goldene Zeitalter des
alten Griechenlands daſelbſt wieder zu erneuern. Sol-
che Wünſche konnten im Diwanfreylich nicht die Mey-
nung erwecken, daß der Graf v. Choi ſeul Gouf-
fier während ſeiner Ambaſſade, denſelben Eifer
beweiſen würde als ſeine Vorgänger; und wenn eine
in der That etwas erzwungene Reue ihn veranlaßt hat,
bey der neuen Ausgabe einige Artikel durchzuſtrei-
chen, ſo beweiſt dieß wohl nicht ſo ſehr ſeinen nun
erſt entſtandenen Wunſch für die Wohlfahrt und das
Glück der Türken, als vielmehr ſeinen Verdruß,
das, was er für dieſe Nation unangenehmes geſagt,
hatte, wieder Willen zurücknehmen zu müſſen. Auch
iſt die Nation klug genug geweſen, die Würde, ſo
örſter Theil. C , er

34 Viertes Kapitel.
er bekleidet, nicht zu verleßen – und politiſch ge-
nug, den Grafen von Choi ſeul Gouffier bloß
das verdiente Mistrauen fühlen zu laſſen, ohne ihm
empfindlichere Beweiſe ihres Unwillens zu geben.
Die Pforte macht keinen Unterſchied zwiſchen
Ambaſſadeurs und Envoye's; beide Titel haben
in der türkiſchen Sprache einerley Bedeutung. Nur
die Macht ihres Herrn, und die nähern oder ent-
ferntern Verbindungen deſſelben mit der Pforte, be-
ſtimmen ihr Anſehen zu Conſtantinopel.
* Es reſidirt daſelbſt ein Ambaſſadenr des Kö-
nigs von England, deſſen Intriguen viel Aufſehen
gemacht haben. Ich werde ihrer am gehörigen
Drte erwähnen. Er muß inſonderheit auch darauf
Acht haben, daß die Correſpondenz nach Indien
àber Basra und Suez in den Compagnie-Ange-
kegenheiten nicht unterbrochen werde.“
- - -. - . .
Dem alten Herkommen gemäß, nennt Venedig
den Ambaſſadeur, den es alle drey Jahre an die
Pforte ſendet, Bailo. Vor dieſem, als die Re-
publik noch Beſitzungen in der Levante hatte, konnte
der Bailo einem Venetianer das Leben abſprechen;
heut zu Tage aber hat er nur noch das Recht, wenn
er beym Großherrn zur Audienz gelaſſen wird, eine
ähnliche Mütze wie der Doge zu tragen. Voriges
Jahr ward der Bailo genöthiget, ſeine Slavoniſche
Garde abzudanken, weil ſie vor ſeiner Thüre zwei
' - - Solda-

Die fremden Geſandten. - 35
Sr. Katholiſchen Majeſtät ſich in Schlachtordnung
– C 2
Soldaten von der Marine ernmordet hatte. Dieſe
Mordthat verurſachte einen allgemeinen Aufſtand
unter den Seetruppen; ſie wollten das Venetiani-
ſche Palais in Brand ſtecken und alle Slavonier nie-
derhauen, ſo daß der Kapudan Paſcha, der ſich in
- Perſon dahin verfügte, alle mögliche Mühe hatte,
die Wuth ſeiner Galiongis, welche mit Gewalt
den Tod ihrer Cameraden rächen wollten, zurück-
zuhalten, - : . - - - - - - -
Holland ſchickt auch einen Ambaſſadeur dahin,
der, ſo wie es nöthig iſt, die Kapitulationen, wodurch
die vereinigten Provinzen ſich des Handels nach der
Levante verſichern, aufrecht erhält oder erneuert.
Der Ruf des großen Friedrichs war ſelbſt
bis zu den Osmannen vorgedrungen. Sie halten
die Preuſſen für brave und tapfere Soldaten, und
begegnen dem Envoye des Königs von Preuſſen um
ſo freundſchaftlicher, weil er ihnen geſagt hat, daß ſein
Herr und der Kaiſer nicht die beſten Freunde ſind.
Obgleich die Spanier mit den Osmannen bis
jetzt noch keinen Handel treiben, ſo ſchickt der Kd
nig von Spanien doch einen Envoye nach Conſtan
tinopel, deſſen Unterhandlungen ſich gegenwärtig
höchſtens darauf einſchränken mögen, dem Diwan
zu verſprechen, daß die Ruſſiſche Eſcadre nicht bey
Cadir vor Anker legen ſoll, und daß die Schiffe
– ſtellen
-

36 : Viertes Kapitel. -
-
ſtellen wollen, um ihr den Eingang ins nittellän-
diſche Meer zu verſchlieſſen. . . .".
Ohnerachtet die Neapolitaner aus Furcht vor
den Raubſtaaten, ſich nicht über Sicilien hinaus-
wagen, ſo reſidirt doch ein Envoye des Königs von
- Neapel bey der Osmanniſchen Pforte, deſſen Ein-
fluß ſich nach Beſchaffenheit der umſtände äuſſert.
Der Envoye des Königs von Schweden, deſſen
Sorge ſich ſonſt bloß auf Beſchützung der Schwe-
diſchen Schiffahrt in der Levante, und die Erhal-
tung des Gleichgewichts bey der hohen Pforte mit
andern Mächten einſchränkte, hat ſeit der Zeit ein
großes Anſehn erhalten, da die Schwediſchen Schiffe
die Ruſſiſche Escadre, welche in dem Archipel viel
Unheil angerichtet haben würde, im Baltiſchen
Meere aufgehalten haben. -
Das Factotum des Königs von Dänemark, wel-
hes den Dolmetſcher und Geſchäftsführer in einer
Perſon vereiniger, ſteht in deſto geringerem Anſehen,
da dem Diwan, welcher diejenigen, die den Fein-
den des Halbmonds Beiſtand leiſten, nicht wohl
leiden kann, der Hülfstractat Sr. Däniſchen Ma-
jeſtät mit der Kaiſerin von Rußland nicht unbekannt
geblieben iſt. . . . . .
Der Pohlniſche Geſchäftsführer erhält ſich in
einem ſehr ſchwierigen Gleichgewicht, indem er der
hohen Pforte verſichert, daß die Republik den Ruſ-
1: C . ſiſchen
- - - - - - - - - - - -
• 1:

Aufnahme der Geſandten. 37
fiſchen Armeen keine Lebensmittelzuführen, noch
weniger aber ihnen den Durchmarſch durch ihr Ge-
biet nach der Moldau verſtatten wolle, -
- " . - - .
Der Repräſentant von Raguſa iſt der erſte
Bürge des Miscredits, in welchem ſeine Republik
ſteht; vom Kaiſer vergeblich geſchützt, und der oss
manniſchen Pforte wirklich unterthan, befindet ſie
ſich gegenwärtig in der That zwiſchen Thür und
Angel. . . . . . . . . .
- ..!
Dieß ſind die zu Conſtantinopel reſidirenden
Ambaſſadeurs und Miniſters ſammt und ſonders.
Wenn ſie ankommen, ſo giebt die Pforte ihnen eine
Compagnie Janitſcharen zur Wache nebſt einer bes
trächtlichen Summe zu Beſtreitung ihrer Haushals \
t3ng. Dieſes Tractement dauert zuweilen einige -
Monate, bis ſie zur Audienz des Großweßirs gehen,
Sie verfügen ſich in dem glänzendſten Gefolge das
hin, das ſie nur auftreiben können, und werden
von allen Perſonen ihrer Nation begleitet, die ſich
zu Conſtantinopel befinden, Da die Moslemins
nach ihem Vorurtheile vor keinem Chriſten aufſtehn
dürfen, ſo kommt der Großweſſier, um allen Zwiſt
über dieſen Umſtand zu vermeiden, in demſelben
Augenblicke, da der Ambaſſadeur zu der einen Thüre
des Audienzſaals eintritt, durch die andere herein,
worauf jener ihm ſein Creditiv überreicht, und ſich
dann auf ein Tabouret niederläßt, der Großweßir
* E 3 aber

38 Viertes Kapitel.
-
aber auf ſeinen Sofa. Nach einigen verbindlichen
Reden beſchenkt er ihn mit einem Pelze, läßt den
Leuten ſeines Gefolges Caftane reichen, und dann
wird Caffee, Sorbet und Räuchwerk herumgegeben.
Beym Weggehen wird der Ambaſſadeur reichlich
mit Roſenwaſſer beſprengt. Der Großweßir ſteht
dann auch auf, aber um dem wahomedaniſchen Vor-
urtheile Genüge zu leiſten, beobachtet er dieſe Höf-
lichkeit nicht anders, als indem er den Vorwand
hinzufügt, daß er ſich in ſein Zimmer begeben
wnüſſe.
Einige Zeit nachher wird der Ambaſſadeur zur
Audienz beym Großherrn geführt. Er verfügt ſich
nach dem Serai auf einem Pferde aus dem Stalle
ſeiner Hoheit; vor ihm her gehen mehrere Beamte,
die ihm entgegengeſchickt worden. Man empfängt
ihn in einem Saale, wo ſich der Großweßir und
die vornehmſten Reichsbeamten befinden. Hier
wird an einer reich beſetzten Tafel geſpeiſet, für das
Gefolge aber ſind andere Tafeln beſtimmt. Der
Sultan kann die Fete durch das Gitter eines Fen-
ſters mit anſehen, ohne bemerkt zu werden. Bald
darauf muß der Ambaſſadeur ſeinen Degen abge-
ben, ein Gebrauch, der von der Zeit an für nöthig
erachtet worden, da ein Aſiatiſcher Geſandte den
Sultan während der Audienz ermorden wollen. Dann
wird ihm ein Mantel von Goldſtoff umgegeben,
eben ſo wie ſeinen Begleitern, deren Mäntel nach
- - Beſchafs

\ - - - - -
Verhandlung der Geſandten. 29
Beſchaffenheit ihres Ranges, mehr oder weniger
glänzend ſind; zween Kammerherren faſſen ihn un-
ter die Arme, führen ihn zu Sr. Hoheit, und laſ-
ſen ihn dabey eine tiefe Verbeugung machen. Der
Sultan ſitzt unter einem prächtigen Thronhimmel
neben ihm ſteht der Großweßir auf der einen, und
die vornehmſten Beamten auf der andern Seite.
Gravitätiſch hört er das Compliment des Am-
baſſadeurs an, welches von einem-Dolmetſcher
wiederholt wird, und antwortet mit einigen gnä-
digen Worten, ohne den Kopf oder die Augen
zu wenden, worauf der Ambaſſadeur eine neue Ver-
beugung macht, und in eben der Ordnung wieder
abgeht, wie er gekommen war. Der Sultan giebt
keine Abſchiedsaudienz, nur der Großweßirertheilt
dieſelbe dem, der von einem an
gen die Geſandten ihre Dragomanns oder Dolmet-
ſcher an die Pforte zu ſchicken, deren Talente ſich
gewöhnlich darauf einſchränken, daß ſie die türki-
ſche und die Sprache des Reſidenten, der ſie braucht,
verſtehen. - Mit dem demüthigſten Auſtande nähern
ſie ſich dem Miniſter der auswärtigen Angelegen-
heiten, küſſen mit der größten Ehrfurcht den Zipfel
ſeines Rocks, und erklären ihm mit aller Demuth
den Gegenſtand ihrer Sendung. Ans dieſem ſchimpf-
lichen Ceremoniel, welchem ein franzöſiſch gekleide-
ter Geſandſchaftsſeeretär oder Cavalier gewiß nicht
*. -
dern abgelößt wird.
F . ; :
:: Um über Angelegenheiten zu unterhandeln, pfle-
E 4 - ausge-

4• Viertes Kapitel.
W
er habe nichts empfunden, ... ...
. . . *
ausgeſetzt ſeyn würde, kann man leicht erachten,
wie die Pforte von der Würde eines Geſandten den-
ken muß, die auf eine ſo erniedrigende Art ſich äuſ-
ſert. Da die Dragomanns meiſtentheils in der Le-
pante gezogen und geboren ſind, indem mehrere Fa-
milien dieſe Stellen bey ſich erblich gemacht haben,
ſo trift man bey ihnen bloß ein Gemiſch von orien-
taliſchen und europäiſchen Manieren an. Vor den
Türken ſind ſie immer kriechend, gegen ihre Lands-
leute aber ſind ſie um ſo hochmüthiger, da ſie mit
einem gewiſſen heimtückiſchen Weſen, welches ſie
ſelten ablegen, ſtets an Geſchäften zu kauen af-
fectiren. Wenn indeß das niedrige Betragen der
Dolmetſcher über die Perſon des Geſandten keinen
ſonderlichen Glanz verbreitet, ſo hat dieſer dafür
den Vortheil, daß, wenn der Dragomann, wie
ſo häufig geſchieht, von der Pforte eine Naſe be-
kommt, er ſich die Sache nicht zu Gemüthe zie-
hen darf, ſondern wie Theodoſius, als man die
Bildſäulen von ihm verſtümmelt hatte, ſagen kann:
- - - - - - - - . . . . . . .“
... Unter ſich beobachten die Geſandten ein ſtren-
ges Ceremoniel. Glockenſchläge, welche von den
Schweitzern nach dem Range eines Ambaſſadeurs,
bloßen Geſandten oder Reſidenten wiederholt wer-
den, kündigen in dem Hofe deſſen, der einen Bes
ſuch erhält, die Ankunft des Beſuchenden an. Die
Sanitſcharen bleibeu indeſſen mit ihren Pfeifen ru-

Tarapia und Buyuchere. 4
hig auf ihren Tabouretsſitzen und bemühen ſich nicht;
aber die Livreebedienten ſtellen ſich in ei;e dop-
pelte Reihe. Die Handelsleute, welche in einer
Ehrfurcht gebietenden Entfernung gehalten werden,
läßt man nur an Sonn- und Feſttagen zur Cour.
Die Ambaſſadeurs laſſen ihre in der Vorſtadt Pera
gelegenen Häuſer, Paläſte tituliren. Der franzöſiſche
hat ein ſchönes Landhaus zu Tarapia, welches
dem Eingauge des ſchwarzen Meeres gegenüber eine
ſchöne Lage hat. Die übrigen, welche nicht ſo
prächtig wohnen, haben die ihrigen zu Buyu c-
dere, einem Dorfe am Ende des Kanals, wo die
Schiffe auf guten Wind warten, um aus dem Bos-
phorus zu laufen. Dort iſt eine ſchöne Wieſe, wel-
che mit reizenden Hügeln eingefaßt iſt, und von
einigen groſſen Bäumen beſchattet wird. Sie dient
allen Bewohnern der umliegenden Gegend zur Pro-
menade, und der Grosherr bringt zuweilen den
Nachmittag daſelbſt unter Zelten zu. Die Liebha-
ber der Jagd können dieſes Vergnügen, welches
jedermann freiſteht, in dem Belgrader Walde ge-
nieſſen, wo man ein hübſches, von Griechen bes
wohntes Dorf antrift. Verſchiedne Reſidenten ha-
ben Luſthäuſer daſelbſt; allein das ungeſunde Waſ-
ſer und die umliegenden Moräſte, machen, beſon-
ders wenn ſie durch die Sonnenſtrahlen erhitzt wer-
den, den Aufenthalt daſelbſt zur Sommerzeit ge-
fährlich. «Zu andern Zeiten aber iſt es ein ſehr
C 5 ange-

42 Viertes Kapitel.
angenehmer Ort, und der gemeinſchaftliche San-
melplatz vieler Familien aus Pera. ****
- - -
- - - ** - ". . .
. Im allgemeinen machen die Ercellenzen eben
keinen glänzenden Staat, wiewohl dieſer Geſand-
ſchaftspoſten ſehr einträglich iſt. Daher man zu-
weilen einen Ambaſſadeur blos aus der Urſache das
hin ſchickt, um ſeine zerrütteten Vermögensuumſtände
wieder in Ordnung zu bringen. Unterdeſſen giebt
es doch andere, die ſich ein Vergnügen daraus nras
chen, den Fremden von Stande, wenn er näch
Conſtantinopel kommt, wohl aufzunehmen, und
ihn durch die Annehmlichkeiten ihrer Geſellſchaft
gegen den Mangel an Zerſtreuungen ſchadlos zu
halten, der in dieſer Hauptſtadt bald eintritt, wenn
man ſie mit den Vorſtädten einmal durchſtreift hat,
z- ...: . . . . . . .
- Während des Carnevals werden bey den Am-
baſſadeurs groſſe Aſſembleen gehalten, indem ſie
nach der Reihe herum Bälle und Feten geben. Die
Weiber der Drogmanns laſſen ſich dann angelegen
ſeyn, den gröſten Staat zur Schau zu ſtellen. Die
unverheyratheten Schönen, welche des ledigen Stan-
des müde ſind, und kein andres Heyrathsgut beſiz-
zen, als ein Paar hübſche Augen, verſuchen die
Wirkſamkeit derſelben nach allen Regeln der Kunſt
an denen, die ſie gern haben möchten, oder die ſie
ſonſt tröſten. Hübſchen Dienſtmädchen, die ihre
- - - Herren
-

Aſſemblee der Geſandten. 43
»
- - - - - - - - -
Herren zur Frau genommen haben, wird hier ein
Rang zu Theil, den ſie blos ihrer feinen und künſt-
lichen Politik, verbunden mit ihren verführeriſchen
Reizen, zu verdanken haben. Andre Göttinnen,
deren Gunſt dem Meiſtbietenden feil ſteht, heilen
hier den Triumpf mit denen, die das Glück haben,
ſich um ihrentwillen zu Grunde zu richten. End-
lich ſind dieſe Aſſembleen auch der bequemſte Schau-
platz für die Griechiſche Schöne, welche alle ihre
Macht aufbietet, um Eroberungen zu machen, und
ihre Rivalinnen zu demüthigen; wo ſchmachtende
Liebhaber, die ihre Vorzüge nicht mit klingender
Münze bewehren können, ihre unbeſcheidnen Flam-
men verachtet ſehn, da indeß diejenigen, die den
Plutus zu ihrem Dollmetſcher annehmen, die ſtäh-
lernen Herzen ſchmelzen, halbe Gunſtbezeugungen
erhalten, um deſto mehr in Flammen zu gerathen,
und am Ende eine verſchmitzte Wäſcherin oder Gärte
... ſt: ::
-
merstochter zu ihrer Gattin erkieſen. ?
: . . . - -
» - 4-
" . . . . . . . . -
- -
* - - -
F.




44 . Fünftes Kapitel.
Fünftes Kapitel. - -
Stolz der Türken, durch die Waffen der Kai-
ſerin von Rußland gedemüthigt. Frankreich
ſendet Officiere nach Conſtantinopel. Den bei-
den Kaiſerhöfen wird die Durchfahrt durch den
Bosphorus verſtattet, da Frankreich hingegen
dieſen Vortheil entbehren muß. Handelsaus-
ſicht, welche auf dieſem Wege eröfnet 2
werden ſollte. - sº
. . - - - - -
- . . ."
GÄ von Siegen und Eroberungen hatte
die Türken zu dem Glauben verleitet, daß ſie
das erſte Vote auf dem Erdboden wären.“in Sie
verachteten die Chriſten, weil viele Millionen der
ſelben ihnen zinsbar waren; ſie kehrten ſich wenig
an europäiſche Mächte, und nie hatte ſich die hohe
Pforte in den Sinn kommen laſſen, daß ſie einſt
die Ruſſen und Oeſtreicher würde fürchten müſſen.
Nur der Friede von 1774 konnte die Osmanen
überführen, daß ihr Stolz gedemüthigt werden
könne. Nie werden ſie den Einzug vergeſſen, den
der Fürſt Repnin in Conſtantinopel hielt, als er
an der Spitze von 6oo Mann, welche mit aufge-
pflanztem Gewehr in die Hauptſtadt einrückten,
- . . - ihnen
-

Fahrt durch den Bosporus 45
ihnen den Frieden überbrachte, den ſie von der
Ruſſiſchen Kaiſerin erfleht hatten. Der Herr Graf
von Saint Prieſt legte in einer ebenſo dornich-
ken als delicaten Unterhandlung alle ſeine groſſen
Talente an den Tag, und verſchafte beiden Mäch-
ten den Frieden, wofür ſie ſich denn auch mit glei-
chem Eifer angelegen ſeyn lieſſen, ihn wegen der
geleiſteten Dienſte mit Wohlthaten zu überhäufen.
Da Rußlands Handel faſt durch die Mauern
von Aſoph begränzt war, ſo ſahe Katharina die
Zweite wohl ein, welchen Nutzen ihr der Beſitz der
Krim verſchaffen könne. War dieſes Unternehmen -
einmal durchgeſetzt, ſo entſtanden daraus ſo viele
andre Vortheile für ſie, daß ganz Europa wohl
begreifen konnte, wie mächtig und furchtbar für die
Türken die Ruſſiſche Kaiſerin werden müſſe.
Frankreich glaubte ſich den Vergröſſerungsab-
ſichten Rußlands widerſetzen zu müſſen, um das
Intereſſe ſeines Handels nach der Levante wahrzu-
nehmen und das Gleichgewicht zu erhalten; und
da es die traurigen Folgen vorausſah, welche die
Unwiſſenheit der Türken nach ſich ziehen konnte,
ſo ſchickte es ihnen Ingenieurs zu, welche ſie lehren
ſollten, ſich am ſchwarzen Meere zu befeſtigen.
Herr de la Fite, welcher dieſes Detaſchement
commandirte, machte aus Oczakow einen feſten
8
Platz und eine Schnzwehr des Osnanniſchen Reichs.
Dieſer

46 Fünftes Kapitel.
v.
Dieſer Officier erhielt einen ſchmeichelhaften Be-
weis von der Dankbarkeit des Sultans, der denn
franzöſiſchen Ambaſſadeur tauſend Zechinen auszah-
len ließ, um dafür einen Degen verfertigen zu laſ-
ſen und ihm denſelben zuzuſtellen. * -
Andre Officiere kamen nach Conſtantinopel,
um in der Mathematik Unterricht zu geben, der
aber blos durch Dolmetſcher geſchehen konnte, das
her denn auch die Schüler wenig Progreſſen mach-
ten. Man wollte ſogar die ungelehrige Janitſcha-
renmiliz die militäriſchen Schwenkungen lehren:
allein der Officier, welcher zu dieſem Amt beſtimmt
war, richtete ſo wenig aus, als Hans beym la
: Fontaine, - -
- Diejenigen, welche eine Artillerieſchule und
Kanonengieſſerei errichteten, die Anfangs unter den
Befehlen des Herrn von St. Remy ſtand, gegen-
- wärtig aber unter dem Herrn Aubert (einem Offi-
- cier, der von unten herauf gedient hat, und deſſef
unermüdete Thätigkeit nicht genug belohnt werden
kann) haben bei weitem nicht ſo fruchtlos gearbei-
tet, ob ihnen gleich die Hartnäckigkeit des Chefs
- der Bombardiere öfters Hinderniſſe genug in Weg
legte. Dies iſt ein Engliſcher Renegat, welcher
gegen ihre Operationen eben die widerſpenſtigen und
neidiſchen Geſinnungen hegte, welche dieſer Nation
überhaupt in Abſicht der Franzoſen eigen zu ſeyn
ſcheint. Sie haben ihnen viele Artillerieſtücke ge
"» - - geſſen,














fan Officiere in Conſtantinopel. 47
-
goſſen, aber doch nur durch Uebung, einige mehr
fertige als wirklich einſichtsvolle Artilleriſten bilden
können, die denn auch die Sache blos mechaniſch
betreiben, gleich Bierfiedlern, welche nur die aus-
wendig gelernte Menuet herleiern können. Die
Abneigung der Moslemins gegen alles, was von
Chriſten herſtammt, macht, daß ſie ſich jederzeit
weigern, ſie ſich zum Muſter zu nehmen. Verge-
hens würden auch die Officiere ſich mit der Hof-
hung ſchmeicheln, den Zweck ihrer Sendung glück-
kich zu vollführen, da ſie über diejenigen, die ſie
unterrichten ſollen, gar keine Autorität haben.
-
- Einer der geſchickteſten Baumeiſter bey der kö-
niglichen Marine, hat ihnen in der That einen noch,
wichtigeren Dienſt geleiſtet, da er ihnen ein Schiff
von 74 Kandnen bauete, welches ſie wider Willen
bewundern muſten, ob es gleich Schwierigkeiten
genng koſtete, daß er es ganz nach franzöſiſcher Art
einrichten durfte. Auſſerdem hat Herr le Roy
ihnen eine groſſe Menge Kanonier-Schaluppen,
Bombarden, Bomben-Galiotten und einige Briks
erbant, und dabei viele Jahre hindurch ſich mitten
im Arſenal den Gefahren der Peſt preisgegeben,
wovon auch der Officier, der ihn unterſtützte, hin-
gerafft wurde. Doch, da die Türken mit allen
dieſen Fahrzeugen nicht gehörig umzugehn wiſſen
ſo werden ſie auch nur dazu dienen, um nach und -
nach, wie im letzten Kriege, ein Raub der feindli-
- -- - - - - - - * chen
«s

48 Fünftes Kapitel.
---
chen Flammen zu werden, oder den Ruſſen in die
- Hände zu fallen. Die Türkiſchen Flotten werden
ihrem Reiche nie zur ſonderlichen Vertheidigung ge-
reichen; es ſey denn, daß dieſe Nation durch. ſö
viele traurige Erfahrungen belehrt, endlich einmal
jenen unbiegſamen Eigenſinn ablegte, der ſie ſtets
hindet, den Europäern nachzuahmen, und das See-
weſen als eine Wiſſenſchaft zu ſtudieren.
- -
Der Chan von der Crim, Schahin Geray“)
hatte der Kaiſerin von Rußland ſein Land unter
der Bedingung abgetreten, daß er Hauptmann ih-
rer Garden werden, und vermöge dieſes Titels oder
wegen der geſchehnen Abdankung, eine anſehnliche
Penſion erhalten ſollte, die ſie ihm alle Jahre aus-
zuzahlen verſprach. Der Ruſſiſche General, der
mit einer kleinen Armee von dieſer Halbinſel Beſitz
zu nehmen kam, wollte anfangs haben, daß dieſer
Fürſt, der ſeine Obergewalt noch nicht niedergelegt
hatte, ihn in ſeinem Lager, zuerſt beſuchen ſollte,
Da aber Schahin Geray in eine ſo demüthigende
Begegnung ſich nicht fügen wollte, ſo überbrachte
er ihm ſelbſt das Patent des Hauptmanns der
Garde, und empfing die Abtretungsacte der Crim
dafür zurück.
Katharina die Zweite drang in die osmann-
ſche Pforte, daß ſie ihren Handel mit dem Schahin
Geray
) Der Verfaſſer ſchreibt changiert

Fahrt durch den Feiers 49
Geray genehmigen ſollte, verlangte die feie Durch-
fahrt ihrer Kaufſchiffe durch den Bosphorus, und
wollte, daß der Sultan auf ſeine Souveranitäts-
anſprüche über Georgien, die Kuban und Cicaſ-
ſien, deren Völkerſchaften ſie unter ihren Schutz
genommen, und die Provinzen derſelben mit ihren
Staaten vereinigt hatte, Verzicht leiſten ſollte.
Alle dieſe Artickel, deren Genehmigung ſie nn-
ter Androhung des Kanonendonners verlangte, wur-
den im Jahr 1784 bewilligt. Ein kluger Weßir,
geleitet durch den Rath des Grafen von St. Prieſt,
der dieſen neuen Tractat ebenfalls dirigirte, ſtellte
dem Sultan die Nothwendigkeit vor, ein Ungewit-
ter zu entfernen, deſſen Ausbruch gefährlich werden
konnte. -
Der Kaiſer, ein furchtbarer Nachbar, welcher
die Anſprüche Rußlands unterſtützt hatte, erhielt
ebenfalls die Durchfahrt durch den Bosphorus un-
ter denſelben Bedingungen.
Der Graf von Choi ſeul G ou ffier, Frank-
reichs Beſchützer, ſchmeichelte ſich, daß man ihm
eine gleiche Begünſtigung für die franzöſiſchen Schiffe
nicht abſchlagen würde. Ja, er hatte den Grafen
von Vergennes hievon ſo gewiß verſichert, daß
dieſer Miniſter, weil er die Sache ſchon für ausge-
macht hielt, den 24 May 1784 mir nach Ispa-
han ſchrieb, ihm die Mittel anzuzeigen, wie die
Erſter Theil. D Perſi-
- -

58 Fünftes Kapitel.
Perſiſchen Waaren, welche über das Caſpiſche
Meer nach Rußland gezogen werden, einen neuen
Abzug über das ſchwarze Meer erhalten könnten,
weil Frankreich, wie er hinzufügte, Vortheile genug
in Händen habe, um dieſen neuen Handelszweig zu
benutzen.
Ich verfügte mich zu allen Fürſten, welche die
mitternächtlichen Provinzen von Perſien beherrſch-
ten, und fand ſie insgeſamt geneigt, den Handel
der Franzoſen zu begünſtigen, indem die Waaren,
die ſonſt über das Caſpiſche Meer gehen, oder von
Caravanen nach Smyrna transportirt werden, nä-
her nach Trapezunt hingebracht werden ſollten, weil
die Perſer die einzutauſchenden franzöſiſchen Waa-
ren lieber aus der erſten Hand nehmen, und ſie
den Ruſſiſchen allemal vorziehen.
Man ſprach damals ſehr viel von einem gewiſ-
ſeit Jm an Manſur, als von einem neuen Pro-
pheten, der das Innere von Aſien mit einer dop-
pelten Revolution bedrohe. Man hielt ihn für
einen Europäer; er war aber nichts mehr und
nichts weniger als ein Naghuiſiſcher Tatar, eben
ſo unwiſſend als ſeine Landsleute, der auf die Thor-
heit verfiel, eine neue Auslegung des Mohammeda-
nismus machen zu wollen. Anfangs nahm er die
Gemüther, welche das Neue lieben, ein, verſprach
ſeinen Anhängern groſſe Siege, und überredete ſie,
daß er von Gott die Gabe empfangen habe, die
– Kano-

Iman Manſur. 51
"
.
#
'
- -
Kanonenkugeln zu beſprechen und unwirkſam zu
machen. Da er aber den gläubigen Haufen, wel-
chen er nach der Gegend von Aſtrachan hin an ſich
gezogen, gegen die Ruſſiſche Artillerie nicht zu ver-
wahren vermochte, ſo wurde er bald allein gelaſſen,
und genöthigt, ſein Vagabunden - Handwerk wieder
zu ergreifen. Dies iſt die Geſchichte des Men-
ſchen, der durch die Zeitungen in Europa berühm-
ter geworden iſt, als in den Ländern ſelbſt, wo er
ſo groſſe Eroberungen gemacht haben ſollte.
Ein vornehmer Georgier, welcher nach Egypten
reiſete, um einen Anverwandten zu beſuchen, der
daſelbſt Bey geworden war, fiel in den Verdacht,
daß er dahin ginge, um eine Empörung anzuſtif-
ten, die denn auch bald darauf ausbrach. Der
Paſcha von Bagdad nahm ihn ſehr wohl auf, und
gab ihm unter dem Vorwande, ihn gegen die Ara-
ber in der Wüſte zu beſchützen, eine Eſcorte mit,
die ihn nach Damaſk begleitete. Den Inſtructio-
nen zufolge, die der Paſcha dieſer Stadt von dem
zn Bagdad erhalten hatte, hielt er ihn anfangs als
Gefangenen zurück, und ſchafte ihn am Ende ins-
geheim bei Seite. - -
-
* , , , - - - - -
- . . .
- D 2 . Sech-

52 Sechſtes Kapitel.
-=====ME=== - S
Sechſtes Kapitel.
Der Krieg zwiſchen den Ruſſen und Türken
ſcheint unvermeidlich. Handelsprojecte nach
Perſien. Eine Ruſſiſche Fregatte läuft in den
Hafen von Conſtantinopel ein. Reiſe Katha-
rina der Zweiten nach der Crim; ihre Zuſam-
menkunft mit dem König von Pohlen und dem
Kaiſer. Staatsabſichten der beiden
Kaiſerhöfe,
- : , - - - - -
e Sls ich bei meiner Rückkehr aus Perſien, im
s* October 1785 durch Conſtantinopel kam,
ſchloß ich aus den Eindrücken, welche die Ruſſen
- täglich in dieſer Hauptſtadt veranlaßten, daß der
Krieg nothwendig von der einen oder andern Seite
bald ausbrechen müſſe. Bey meiner Zurückkunft
s in Frankreich bewog man mich, den Kenntniſſen
zufolge, die ich von Perſien eingeſammelt, ſo wie
von den Umſtänden, die ſich ereignen könnten, eine
beträchtliche Unternehmung mit Feuergewehren zu
machen, die ich nach der Gegend von Trapezunt
bringen, und dann nach den osmanniſchen Provin:
zen, welche an Georgien und Perſien gränzen, zu-
rückkehren ſollte. Dieſes Project ſchien um ſo beſſer
ange-

Veranlaſſung des Türkenkrieges. 53
Pforte beſchwerte ſich * dem Ruſſiſchen º
-- 3
angelegt zu ſeyn, da der Graf von Choiſeul Gouf-
fier dem Miniſter verſprochen hatte, die freie Durch-
fahrt der franzöſiſchen Schiffe nach dem ſchwarzen
Meer zu bewirken. ...
- - - :
- - - - - -
Die Kaiſerin von Rußland, welche in ihrer
Entwürfen immer ſehr planmäßig zu Werke geht
und ſehr zufrieden war, von Seiten der Türken, die
es nicht wagten, ihr entgegen zu ſeyn, keinen Wi-
derſpruch zu finden, hatte ſeit langer Zeit ihr Augen
merk auf die Crim gerichtet. Die Stadt Cher-
ſon, welche erſt neuerlich an dem Ufer des Dnie-
pers angelegt worden, vergröſſerte ſich von Tag zu
Tage, und ihr Handel verſprach ſchon bei ſeiner
Entſtehung, daß dies einſt eine blühende Stadt
werden würde. Der Fürſt Potemkin gab ſich
alle Mühe, ſie zu verſchönern, und überhaupt die
Krim, wo möglich, von neuem zu bevölkern, weil
ſie durch die Flucht der Tataren, deren Sitten, in
Hinſicht auf die Religion, mit den Ruſſiſchen ſich
gar nicht vertragen, faſt wüſie geworden war.j
Im Januar 1786 lief eine Ruſſiſche Fregatte
zur Nachtzeit in den Bosphorus ein, ohne daß die
Wachen in Ä
aſiatiſchen Küſte, weil ſie entweder ſchliefen, ºder
gar nicht zugegen waren, es gewahr wurden, und
--
legte im Hafen von Conſtantinopel vor Anker. Die
Über
–
>.

- 54 = Sechſtes Kapitel. -
über die Verwegenheit des Commandanten; dieſer
aber ſuchte ſeine Unwiſſenheit, oder vielmehr ſeine
Dreiſtigkeit dadurch zu entſchuldigen, daß ein dich-
ter Nebel ihm den Anblick des feſten Landesentzo-
Ä und Ströme, denen er nicht widerſtehen kön-
en, ihn wider Willen fortgetrieben hätten. Ob
man ihm gleich befahl, ſogleich wieder unter Segel
zu gehen, ſo bewies dieſer Umſtand nichts deſto we-
niger, daß eine Flotte eben ſo unvermuthet einlau-
fen und die Hauptſtadt bombardiren könne.
Die Zeitungen redeten ſchon ſeit geraumer Zeit
von einer Reiſe, welche die Kaiſerin nach der Krim
antreten wolle. Dieſes Vorhaben ward als ein
Problem betrachtet, welches die Zeit allein auflöſen
könne. "Inzwiſchen wurden von allen Seiten ſehr
groſſe Zubereitungen gemacht, man beſtimmte un-
eheure Summen zu den Koſten der Reiſe, welche
her einem Feldzugeglich, und es wurden zahlreiche
Truppen verſammelt, um ihrer Beherrſcherin zu
huldigen oder ihre Marſchroute zu ſichern. . . . .
* Ein gewiſſer Ambaſſadeur bei der osmanniſchen
Pforte, welcher ſich angelegen ſeyn läßt, die Zel-
tungen ins türkiſche überſetzen zu laffei, wenn inter-
eſſante Artickel darin vorkommen, ermangelte nicht,
den Diwan von der Reiſe nach Cherſon zu benach-
richtigen, und zugleich bemerkbar zu machen, wie
wichtig dieſelbe für das osmanniſche Reich werden
könne.

. Veranlaſſung des Türkenkrieges. 55
-
könne, „ Die Türken erſtaunten über dieſen Schritt,
und, bei dem Namen der Ruſſen zitternd, glaubten
ſie, mit einem neuen Einfall bedroht zu werden. Der
Diwan ließ, hiedurch beunruhigt, die Ausrüſtung
der Kriegsſchiffe beſchleunigen, und befahl, daß
die Aſiatiſchen Truppen die Gränzen des Reichs
beſetzen ſollten, . .
- r . .
- Den 18ten Januar 1787 reiſte Katharina die
Zweite mit dem glänzendſten Hofſtaat und von den
Geſandten des Wiener, Franzöſiſchen und Engli-
ſchen Hofes begleitet, von Petersburg ab, langte
den 9ten Februar zu Kiow an, wo ſie bis zum
3ten May verweilte, und ſich dann auf dem Dnie-
per einſchiffte. Ihre Galeeren und die Barken
ihres Gefolges könnten auf dieſem Fluſſe nur mit
Mühe fortgebracht werden. – So fuhr einſt die
Beherrſcherin von Memphis, vielleicht mit gröſſe-
rem Wohlbehagen, aber mit weit geringerer Macht,
den Nil herab. Den 6ten landete die Kaiſerin zu
Kaniew, woſelbſt der König von Pohlen, ihr
alter Bundsgenoſſe (allié) ſchon zuvor angekommen
war. Dieſe Zuſammenkunft, welche eben ſowohl
verabredet, als nothwendig war, ſollte Katharina
der Zweiten die Kornhoden von Pohlen und den
Durchmarſch ihrer Truppen durch die Länder der
Republik verſichern. Indem ſie ihre Reiſe fort-
ſetzte, langte ſie den 25ſten May mit dem Kaiſer
zugleich zu Cherſon an, der ihr mehrere Meilen
- D 4 - ents

- - - - - - - - - - - -
56 *** Sechſtes Kapitel. - - - - - -
entgegengekommen war. Hier wurden zwiſchen
dieſen beiden Mächten die Entwürfe beſiegelt, wel-
che ihre gemeſſhaftiche Bergröſſerung beabſich-
- eſ :
. Der Ruſſiſche Envoye und der kaiſerliche In-
ternuncius, welche mit Genehmigung der osmannis
ſchen Pforte nach der Krim gereiſt waren, um Ih-
ren Majeſtäten aufzuwarten, hatten die Unruhe der
Türken nicht wenig vermehrt. Doch wurden durch
ihre ſchleunige Zurückkunft nach Conſtantinopel die
Gemüther wieder beruhigt, zumal da war erfuhr,
daß die beiden gekrönten Häupter ſich nur ſehr kurze
Zeit fn der Krim aufgehalten hatten. Nun faßten
die Osmannen wieder. Muth; vielleicht beredete
man ſie wohl gar, daß die anſehnlichen Zurüſtun-
gen, ſo ſie gemacht, die Kaiſerin in Furcht geſetzt
hätten, und daß ſie nur darum ſo ſchleunig nach
ihrer Hauptſtadt zurückgekehrt ſey, weil ſie ſich in
der Krim nicht ſicher gehalten habe. - -
Europa, welches auf dieſe Reiſe ſeine ganze
Aufmerkſamkeit gerichtet hatte, wunderte ſich ſehr,
- daß ſie ſo kurz geweſen war, und noch mehr dar-
über, daß ſie keine Ereigniſſe nach ſich gezogen
hatte. Man beſchuldigte Katharina die Zweite,
ſie habe der Lieblingsneigung ihres Geſchichtsun-
geheure Summen aufgeopfert. Man wählte, daß -
bloſſe Eitelkeit ihr den Wunſch eingeflöſt ſehe ein-
ge Tage in ihrer neuen Eroberung zuzubringer die
- - .. Zuſam-







Veranlaſſung des Türkenkrieges. 57
- Zuſammenkunft mit dem König von Pohlen ſollte
blos die Erneuerung einer alten Zuneigung zum
Zweck gehabt haben; man betrachtete das als
Schwäche, was die Wirkung der durchdachteſten
Staätskunſt war, und in Paris verglich man die
Reiſe nach Cherſon mit einer Reiſe nach Fontäine-
es aber wohlglaublich, daß die Kaiſe
bleau. Iſt es aber wohl glaub -
rin, sº ſchon ſeit ſo vielen Jahren mit ſolcher
Klugheitregiert, und, ſeitdem ſie im Beſitz der Kröné
iſt, jedes Luſtruth durch eben ſo viel Denkinäler
einer wohl überlegten Politik, die ihre groffeRuhm-
ſucht charakteriſirt, ausgezeichnet hat, weiter nichts
zur Abſicht gehabt habe, ſei als es ihre Krite
* * *… - : . . . . . . . .
11 ſolon ? ? ...
* * * „
Katharina die Zweite iherte ſich ihrem Ziel
um ſo ſchneller, je entfernter man ſie von denſelben
dachte. Der Kaiſer konnte für ſeine Abſichten ſich
keine günſtigere Gelegenheit wünſchen, als da die
Fürſtin, welche ſich die Krim ünterworfen hatte,
ſich eben daſelbſtänfhielt. Es iſt wahrſcheinlich
daß er bei # Reiſe nächEherſon einen doppelteſ
Zweck erreichte, nämlich ſeine Staatsabſichten ſº
wohl als ſeine Neugier zu befriedigen; und wie
wohl die Unruhen in den Siederlanden ihn nach
Wien zurückriften, ſo hielt ſich demolierachtet
Europa überzeugt, daß er mit der Kaiſerin wich
ige Dinge verabredet habe. Die Vermählung
ſie ºffene er zu ſeinem Nachfolger be-
D 5 ſtim-

58 . Sechſtes Kapitel. -
ſtimmete, mit der Schweſter der Großfürſtin von
Rußland, ſchien das Band zwiſchen den beiden
Kaiſerhöfen noch enger zu knüpfen.
Eine einzige Aufwallung des Ehrgeizes oder
des Neides iſt in Europa hinreichend, einen langen
und blutigen Krieg zu veranlaſſen. Man ſchlägt
ſich in drei Welttheilen herum, nimmt Eilande und
Plätze weg; der Friede wird geſchloſſen; mangiebt,
von beiden Theilen das wieder heraus, was das
Gleichgewicht zerſtörte, und alles kehrt wieder in
die vorige Ordnung zurück. Ganz anders verhält
es ſich bei einem Kriege zwiſchen den Türken und
Ruſſen. Katharina die Zweite wollte ohne Zwei-
fel zuerſt angegriffen werden, weil ſie gewiß war,
die Türken zu ſchlagen, und ſie als Angreifer zur
Entſchädigung der Kriegskoſten durch Abtretung eini-
ser neuen Eroberungen zu zwingen.
- - - - - - - -
.. Zum Erſtaunen aller Staatscabinette in Euro-
pa kündigten die Türken der Ruſſiſchen Kaiſerin
den Krieg an – ohne Zweifel war das eine Folge
der Reiſe nach Cherſon. Ich will mich näher er-
klären. Katharina die Zweite kennt ſeit dem letz-
ten Kriege ihre ganze Uebermacht über die Osman-
nen. Dieſe beſitzen Provinzen, welche den Ruſſen
nur gar zu wohlbehagen würden, weil ſie ſich in
ihrem kalten Klima einen milderen Himmel und
einen fruchtbaren Boden wünſchen. Nun aber
< i L – - --" - glauben

Veranlaſſung des Türkenkrieges. 59
glauben die Bewohner des Norden gegenwärtig eben
das Recht zu haben, ein beſſeres Klima zu ſuchen,
als die Türken in den vorigen Zeiten, da ſie die
Wüſteneien der Tatarei verlieſſen, um das Griechi-
ſche Kaiſerthum in Europa zu ſtürzen. - -
Der Diwan, welcher den ganzen Werth eines
dauerhaften Friedens mit Rußland kannte, hatte
die Anſprüche der Kaiſerin nur ſchwach beſtritten,
als dieſelbe von dem Grosherrn die Abtretung der
Krim begehrte, weil ſie wohl wuſte, daß ihn ent-
weder ſeine Schwäche oder ſeine Indolenz verleiten
würde, einen Antrag zu unterſchreiben, der ihn mit
Schande bedeckte. . . .
- Europa iſt Zeuge von allen den Opfern, wel-
che die Türken freiwillig dargebracht haben, um
nur nicht den Gräueln eines neuen Krieges ausge-
ſetzt zu werden. Katharina die Zweite hatte die
Krim erhalten, ſie herrſchte in der Kuban und
ſchrieb den Völkern Georgiens und Circaſſiens Ge-
ſetze vor: was konnte ſie weiter wünſchen? Man
weiß, daß die groſſen Feſtungswerke von Ocza-
kow die Baſtionen von Kinburn verdunkelten,
und auf den Wällen von Cherſon Argwohn verur-
ſachten. Die Kaiſerinn hätte eben ſo gut gleich
den Krieg erklären können, anſtatt neue Vorwände
vorzuſchützen, um Beſſarabien an ſich zu reiſſen.
Dann aber hätte ſie vor ganz Europa gezeigt, daß
ſie mit Eidſchwüren ſpiele, die Heiligkeit der Tracta-
ten nicht achte, und daß ſie die Gränzen ihres Ehr-
". geizes
v

6d Sechſtes Kapitel 2 -
geizes blos nach der Schwäche ihres Nachbarn ab-
meſſe; hierdurch würde ſie ſich allen Mächten ver-
haßt gemacht haben, und dieſe hätten ſich dann
vereinigen müſſen, um ihrer Vergröſſerungsſucht
Gränzen zu ſetzen. Ohne die Manöuvres, genauer
angeben zu können, welche die Abſichten der Kaiſe-
rin begünſtigten, ſo iſt zuverläſſig, daß die Türken
in einem Augenblicke ein Syſtem annahmen, wel-
ches dem, das ſie ſo lange beobachtet hatten, grade
entgegengeſetzt war, und welches der Kaiſerin das
Recht gab, ſie noch einmal zu ſchlagen, und dabei
einen neuen Bundsgenoſſen zu Hülfe zu rufen, der
ohne Zweifel die Früchte ihrer neuen Siege mit ihr
theilen ſoll. Dies iſt der Vereinigungspunct der
beiden Kaiſerhöfe, und ſo muſte es kommen. 3 Jº
Ohnerachtet Joſeph der Zweite den Tractat
reſpectirte, welchen Maria Thereſia 1739 mit den
Türken geſchloſſen hatte, ſo ſaheer ſie doch mit Un-
willen im Beſitz der ſchönen Ländereien, die ſeinen
Vorfahren gehört hatten. Eine zahlreiche und wohl-
diſciplinirke Armee verſprach ihm die gröſten Vor-
theile, und verſicherte ihm die Eroberung ſeiner al-
ten Beſitzungeit. . . . . . . . . . .
"Nachdenn ich in der Fabrik zu St. Etienne
(in der franzöſiſchen Provinz Leon) eine anſehnliche
Menge von Flinten und Piſtolen beſtellt hatte, wor-
unter einige Paar mit Silber ausgelegt und ſehr
ſchön gearbeitet waren, ließ ich einen Säbel und
einen Dolch, den ich für einen Perſiſchen Fürſten be-
- ſtimmte,

Veranlaſſung des Türkenkrieges. 61
ſtimmte, reich mit Steinen beſetzen, und ſtand im
Begriff, dies alles in Marſeille zu Schiffe bringen
zu laſſen, als ich erfuhr, daß die Durchfahrt durch
- den Bosphorus den franzöſiſchen Schiffen ausdrück-
- lich verweigert worden ſey. Dies ſchlug auf ein-
- mal alle meine Projecte in Abſicht Perſiens darnie-
ºder, und ließ mir nichts anders übrig, als alle
dieſe Waffen in dem Augenblicke, da die Kriegser-
- klärung, wie ich vorausſahe, zu Couſtantinopel be-
kannt werden würde, daſelbſt verkaufen zu laſſen.
Ich hatte meinem Secretair bei einem Theile dieſer
Lieferung einen gewiſſen Vortheil verſprochen, um
ſeine Thätigkeit deſto mehr zu ermuntern, und fand
für gut, ihn vorangehen zu laſſen, ſo wie einige
* andre Perſonen, die auch dahin reiſen wollten, und
die ich mittelſ der Kenntniſſe, welche ſie ſich dabei
zu erwerben Gelegenheit hatten, in Stand zu ſetzen
hoffte, daß das Miniſterium in der Folge auf ſie
. Rückſicht nehmen könnte. Ich ließ ſie alſo zu Mar-
ſeille mit einem königlichen Paß an Bord gehen,
und addreſſirte meine Güter an zween Handelsleute,
welche dieſelben unter Aufſicht meines Secretairs
verkaufen ſollten. -
Der Graf von Choi ſeul Gouffier ließ
ſich indeß vom Ruſſiſchen Envoye einnehmen, und
dieſer beredete ihn, daß eine Waffenlieferung nach
Conſtantinopel der Neutralität, welche Frankreich
beobachten müſſe, entgegen ſey. Durch ſolche Vor-
ſpiegelungen, welche jener als Evangelien hinnahm,
- - Herz

62 . Sechſtes Kapitel. :
verleitete er ihn, mir zu ſchaden; denn auf Anſtif-
ten des Herrn von Bulgakow verbot er den ge-
dachten Herren anfangs, ans Land zu kommen;
und da er ihnen dieſes verſtattete, ſo geſchah es blos,
um ihnen anzudeuten, daß ſie nach Smyrna ſegeln
- ſollten, wo es ihnen frei ſtünde, mich zu erwarten.
Mein Secretair wollte von den Aufträgen, die ich
ihm mitgegeben, unter keiner andern Bedingung ab-
- gehn, als wenn der Graf von Choiſeul Gouffier
- ſelbſt die Verantwortung auf ſich nähme; und da
jener dies nicht wollte, ſo ward ihm verſtattet, zu
Conſtantinopel zu bleiben. Dieſe Nachricht, die
ich mit den kleinſten Umſtänden erfuhr, veranlaßte
mich, bei dem Miniſter über das Verfahren des
Ambaſſadeurs, welcher glaubte, daß ich durch mei-
ne Waffenlieferung nach Conſtantinopel die Neutra-
lität verletze, Beſchwerde zu führen, da er doch ſelbſt
den Türken erlaubt habe, zwei franzöſiſche Schiffe
– unter ihrer eignen Flagge zu befrachten, um ein
Detaſchement franzöſiſcher Ingenieurs und Artille-
, riſten nebſt osmanniſchen Truppen nach Oczakow
zu bringen. : s' -
. . .
-
– - -
k - * . . . .
e ::3. - . . .
- e :
. . . Sie-

- * - - . . . . . . .
Siebentes Kapitel.
Gründe, welche die Türken bewegen muſten,
den Ruſſen den Krieg anzukündigen. Alle Ver-
mittelung iſt vergeblich. Der Ruſſiſche Envoye
wird in die ſieben Thürme geſetzt; die Schiffe
ſeiner Landsleute werden angehalten und
e“ - - weggenommen.
a-m-«ma-mes -
-
Mº tadelt die Türken, daß ſie ſich das Unge-
witter ſelbſt zugezogen haben, anſtatt es zu
beſänftigen; wenn man aber die Gründe, die ſie
zu Ergreifung der Waffen antreiben muſten, in ge-
nauere Erwägung zieht, ſo kann man einen Schritt,
zu dem ſie in der That nothgedrungen waren, nicht
für unüberlegt halten. Es iſt natürlich, daß eine
Nation, wenn ſie alle Tage von einer andern neue
Kränkungen erfährt, endlich einmal aus ihrer
ſchimpflichen Schlafſucht erwacht. Die Türken,
- welche von der Ruſſiſchen Kaiſerin unaufhörlich be-
droht und faſt immer genöthigt wurden, ihren An-
ſprüchen nachzugeben, ſahen überdieß noch den Kai-
ſer ſeine Grenzen mit einer furchtbaren Armee be-
ſetzen, welche mit den Armeen ſeiner Bundsgenoſſin
vereinigt agiren ſollte. In dem Augenblicke nun, da
.. - -- - ſie
r


64 Siebentes Kapitel.
ſie in Europe von allen Seiten den Angriff befürch-
teten, mit der Unterwerfung Egyptens beſchäftigt
waren, wegen Perſien und Georgien in Sorge ſtun-
den, und überdieß durch die Empörung des Paſcha
von Scudari, welcher ſich von Tag zu Tage immer
gefährlicher wachte, beunruhigt wurden – in die-
ſem ſchrecklichen Angenblicke war es, wo der, durch.
ſo viele Unfälle zugleich betroffene Diwan einen fra-
genden Blick auf die Partie warf, welche die Al-
liirten des osmanniſchen Reichs angreifen würden.
Die Türken nennen die Franzoſen ihre Freunde; und
der erſte Franzoſe, der ſich ihrem Verlangen dar-
bot, war der Verfaſſer der makeriſchen Reiſe nach
Griechenland; er, der nur darum unter ihnen ge-
reiſet iſt, um ihre Sitten verächtlich zu machen,
der nur darum in ihren Häuſern Gaſtfreundſchaft
genoſſen hat, um ihre Gebrechen auszuſpähen und
ihre Fehler zu offenbaren; Er, der in ſeinen Schrif-
ten die heißeſten Wünſche für die Zerſtörung ihres
Reichs, und für den Ruhm Rußlands an den Tag
gelegt hat. - -
Seit langer Zeit hatte die Pforte ihr ganzes
Vertranen auf die franzöſiſchen Geſandten geſetzt.
Sie zog ſie in allen Fällen zu Rathe, und es ward
in Conſtantinopel ohne ihre Mitwiſſenſchaft keine
wichtige Angelegenheit verhandelt. Dem Grafen
von Choiſeul Gouffier konnten dieſe Vorzüge unmög-
lich zu Theil werden, weil gewiſſe, auf ſeinen Ein-
fluß

Veranlaſſung des Türkenkrieges. 65
/
fluß neidiſche Hände, die treuen Ueberſetzungen von
der Vorrede zu ſeinem Werke vervielfältigten. Da
er der Nation durch eine Unvorſichtigkeit, die er zu
Anfange ſeiner Geſandſchaft begieng, verdächtig
geworden war; ſo iſt es in der That auffallend,
daß er die ungünſtigen Eindrücke, die er bey den
Türken gemacht, nicht auszulöſchen ſuchte.
Der Miniſter des Seeweſens hatte den Kauf-
leuten, aus denen die Handelsgeſellſchaft des ro-
then Meeres beſtund, aufgetragen, wegen der Si-
cherheit des Transports ihrer Waaren mit den Beys
von Egypten in Unterhandlung zu treten. Ein Of-
ficier hatte den Auftrag, dieſe Negociation, welche
geheim bleiben ſollte, zu eröffnen. Nun erfuhr der
Graf von Choiſeul Gouffier, daß derſelbe genöthigt
worden, im Archipel liegen zu bleiben, um ſeine
Brik, welche von einem heftigen Windſtoß ſehr ge-
litten hatte, ausbeſſern zu laſſen. Er ſchickte alſo
ſogleich den Hrn. Truguet, der bey der Geſandſchaft
- angeſtellt war, nach Egypten, um dieſen Auftrag
zu erfüllen, der dann viel Aufſehn machte, weil er
ausgeſchwatzt wurde. - Als die Pforte hievon Nach-
richt erhielt, war ſie ſehr unwillig, daß der Graf
von Choiſeul Gouffier den Commandanten ſeiner
Brik an die Beys abgeſchickt habe, um mit ihnen
über Angelegenheiten zu tractiren, in Anſehung wel-
cher er ſich an den Diwan, nicht an die Rebellen,
hätte wenden ſollen. -
erſee rheit. e Hätte

66 Siebentes Kapitel.
Hätte der Graf von Choiſeul Gouffier den Of-
ſicier nicht contremandirt, denn dieſe Miſſion ei-
gentlich übertragen war, ſo würde derſelbe in Egyp- -
ten ohne Nachtheil des Geſandten haben tractiren
können, und im Fall der Großweßir dieſem etwa
Vorwürfe darüber gemacht hätte, ſo konnte er die
ganze Sache von ſich ablehnen. Dieß war nun aber
der zweyte Punkt, der das Mißtrauen, welches die
Türken ſchon ohne dieß gegen alle Operationen des
Grafen von Choiſeul Gauffier hegen muſten, auf
die höchſte Stufe brachte. -
. Den 16. Auguſt 1787 deutete der Großweßr
dem Ruſſiſchen Envoye an, die Zurückgabe der
Krimm zu unterzeichnen, oder ſich in die ſieben
Thürme zu verfügen, indem er ihm zu dieſer Alter-
native nicht mehr als eine Stunde Bedenkzeit gab.
Der Miniſter wuſte gar wohl, daß Hr. von Bul-
gakow hiezu nicht die gehörige Vollmacht beſaß;
es war aber das kürzeſte Mittel, den Krieg ohne
Widerrede zu erklären, und allen Negociationen aus-
zuweichen, die doch, wie er vorausſahe, für die
Pforte nicht vortheilhaft ausfallen würden. Sie
hätte Frankreich nicht wohl die Ehre einer Vermit-
telung abſchlagen können, und doch ſchien ihr die-
ſelbe gefährlich zu ſeyn, weil der Graf von Choiſeul
Gouffier dabey das erſte Triebwerk geweſen ſeyn
würde, - - - - - -
»
* - Dem

Veranlaſſung des Türkenkrieges. 67
Dem Grafen von Saint Prieſt zu Gefallen,
welcher die allgemeine Achtung der Osmannen be-
ſaß, hatten ſie 1774 in alle Punkte des Tractats
von Kainard gi gewilliget; eben ſo willigten ſie
1779 in die Unabhängigkeit der Krimm, und im
Jahr 1783 genehmigten ſie die von Schahin-
Geray an die Kaiſerin geſchehene Abtretung dieſer
Halbinſel. Jetzt aber glaubte der Diwan, weil er dem "
Choiſeul Gouffier nicht traute, die Geſinnung, welche
ſeine Handlungen leitete, in ſich ſelbſt verſchließen
zu müſſen. So ſahen die Osmannen, weil ſie von
ihren Feinden auf allen Seiten bedroht wurden, und
von ihren Bundsgenoſſen wenig oder gar keinen Troſt
erwarteten, ſich gedrungen, ein Vorhaben, welches
ſie in der Verzweifelung gefaßt hatten, in ihrem Bu-
ſen zu verſchließen. Zum erſten Mal blieb dieſes
Vorhaben vollkommen verſchwiegen, und ward nicht
eher laut als bey der Ausführung ſelbſt, die gewiß
nicht ſtatt gehabt hätte, wenn ſie den Ambaſſadeur,
der ihr eigentlicher Vertrauter ſeyn ſollte, ihres Zu-
trauens nicht für unwerth geachtet, und derjenige,
der ihre Beſorgniſſe ſtillen ſollte, ihnen nicht ſelbſt
Unruhe erweckt hätte.
Es iſt gewiß, daß, wenn die Pforte geglaubt
hätte, dem Grafen von Choiſeul Gouffier, ſo wie
ſeinen Vorgängern, deren Rathſchläge und Vermit-
telung ſie immer ſo gern annahm, trauen zu dürfen,
der Diwan die minder heftige Partie ergriffen haben
E 2 würde,

68 Siebentes Kapitel.
würde, die Kaiſerin von Rußland bloß aufzufordern,
daß ſie entweder die Krim herausgeben, oder ſich
zur Vertheidigung derſelben bereit halten ſolle. Ein
ſolches Manifeſt würde den, für die Pforte freund-
ſchaftlich geſinnten Mächten den Winter über Zeit
gelaſſen haben, zu Unterſtützung der Forderungen
des Diwans ihr Anſehn zu verwenden. Dann würde
der König von Schweden, als Aliirter der Pforte,
die Staaten der Kaiſerin von Rußland zu gelegene-
rer Zeit bedrohet haben, und dieſe würde bey dem
unerwarteten Anblick eines der Hauptſtadt ſo nahen
Feindes, deſſen Schiffe ihre nach dem Archipel be-
ſtimmte Flotte im Baltiſchen Meere zurückhalten
konnten, genöthigt worden ſeyn, ſich mit den Osman-
nen auszuſöhnen, um ihre Eroberungen nicht ganz
fahren zu laſſen. Der Norden wäre dann jenen ge-
waltſamen Erſchütterungen nicht ausgeſetzt worden;
Katharina hätte ihre Entwürfe aufgegeben; der,
ſeinen Nachbarn ſtets furchtbare Kaiſer hätte ſeine
weitläuftigen Staaten in Frieden beherrſcht; eine
Million Menſchen wäre nicht von ihrem Heerdeweg-
geriſſen, und viele tauſend brave Soldaten nicht dem
Tode und der Sclaverey preisgegeben worden.
Der Ehrgeiz endlich wäre in den Gränzen des
Gleichgewichts geblieben, und hätte weder den
Frieden in Europa, noch die Ruhe in Aſien
unterbrochen, -
sº -
w , - - - - Bey

Veranlaſſung des Türkenkrieges. 69
-
Bey der ehten Audienz des Ruſſiſchen Geſand-
ten wandte der Großweßir ſich an die anweſenden
vornehmſten Reichsbeamten, und, um erkennen zu
geben, wie gerecht und nothwendig der Krieg ſey,
den er erkläre, ſprach er: „Sollen wir alle Tage
„neue Kränkungen erdulden? Iſt unſer Untergang
„wirklich beſchloſſen, ſo wollen wir lieber nur Ein-
„mal, als alle Tage ſterben.“
Da Hr. von Bulgakow, wie man erwartet
hatte, ſich weigerte, die vorgelegten Forderungen
zu unterſchreiben, ſo ward er nach den ſieben Thür-
men gebracht, aber mit einer Artigkeit, die bis
dahin unter den Türken nicht erhört war. Sonſt
waren die Ruſſiſchen Geſandten bey ihrer Gefangen-
ſetzung jederzeit von Seiten des Großweßirs allen
Schmähungen, und von Seiten des Pöbels allen
Beleidigungen und Mishandlungen ausgeſetzt gewe-
ſen. Jezt aber wurden ihm die Hausbedienten,
die er mit in ſein Gefängniß verlangte, ohne Wi-
derrede zugeſtanden, und lange Zeit genoß er die
beiſpielloſe Freiheit, Briefe herauszuſchicken und
Pakete anzunehmen, ohne daß ſie unterſucht wurden,
Dieſe auſſerordentliche Mäßigung beweiſt, daß die
Türken ein wenig geſitteter geworden, und daß die
Pforte durch Einziehung des Ruſſiſchen Geſandten,
ihren Truppen bloß das gewöhnliche Signal geben
wollen, welches bei Streitigkeiten und Händeln mit
Rußland ein für allemal eingeführt iſt.
E 3 - Die
-

79 Siebentes Kapitel. r.
Die Türken nahmen 13 Ruſſiſche Kaufſchiffe
weg, die ſich im Hafen von Conſtantinopel befan-
den. Doch hatte die Pforte nichts dagegen, daß
der kaiſerliche Internuncins die Ruſſiſchen Handels-
leute und andre, bis zu dem, zu ihrer Abreiſe aus
dem Osmanniſchen Reich beſtimmten Zeitpunkt, in
Schutz uahm. - -
. . !
>- -
- .. ,
-
- - ,
, - - - - -
-
- - - - - - -
- -
- -
-
- -
-
- - - -
# - . ." -
- -
* - - . . .“
»- ;
-
-
* - -
Achtes

nen. Anfangs wollte ſh dadurch hervor.
Achtes Kapitel.
Die Kriegserklärung erregt allgemeine Ver-
wunderung. Ereigniſſe, welche darauf folgten,
Erſte Feindſeligkeiten. Meine Rückkehr nach
Conſtantinopel. Geſandtſchaft des Tipo Saib.
Meine Rückreiſe nach Paris über Bel-
grad und Wien.
-
A
s . . . - . . .“ * -
A bei der osmanniſchen Pforte reſidirende Mi-
** niſter waren über dieſen ganz unerwarteten
Streich mehr oder weniger erſtaunt. Der Graf
von Choiſeul Gouffier hatte ſich deſſen ſo wenig ver-
ſehn, daß der Graf von Montmorin, die Nachricht
von dieſem Ereigniß an eben dem Tage erhielt, da
er dem gedachten Ambaſſadeur die verlangte Erlaub-
niß nach Paris zurückzukommen, ſo eben zugefertigt
hatte. Daher der Ritter von Gaville, als er in
Ä um in der Qualität eines
jeſchäftsträgers einſtweilen die Stelle des Geſand-
ten zu vertreten, ſich genöthigt fand, als bloſſer
Geſandtſchaftsſecretair dort zu bleiben, weil der
Graf von Choiſeul Gouffier es unter ſolchen Um-
ſtänden nicht für rühmlich erachtete, ſich zu entfer-
* .. : tun,

72 Achtes Kapitel.
thun, daß er dem Divan einen Waffenſtilleſtand
vorſchlug, worauf ſich ein Congreß verſammeln ſoll-
te, um einen Frieden unter Bedingungen zu Stande
zu bringen, die für die Türken vortheilhaft wären,
ohne der Kaiſerin läſtig zu ſeyn. Allein die hohe
Pforte antwortete dem Grafen ganz kurz, daß,
wenn er für die Herausgabe der Krim im voraus
einſtehen wolle, man ſeinen Vorſchlag anzunehmen
geneigt ſey – und damit hatte die Sache ein
Ende.
Zu gleicher Zeit deutete der kaiſerliche Inter-
nuncius der Pforte an, daß, wenn binnen drei Mo-
uaten der Friede nicht geſchloſſen wäre, Se. kaiſer-
liche Majeſtät genöthigt ſeyn würde, der Ruſſiſchen
Kaiſerin ſeiner Alliirten, welche angegriffen worden,
beizuſtehen. . . . . . - - - - -
Katharina die Zweite hatte einen ſo ſchleunigen
Bruch nicht erwartet; wenigſtens glaubte ſie nicht,
daß er ſo nahe ſey; denn man ſagt, daß Depeſchen
an den Herrn von Bulgakow unterweges geweſen
wären, nach denen er lieber einen Theil ihrer An-
ſprüche aufgeben, als einen Krieg ausbrechen laſſen
ſollte. Vielleicht hätte die Kaiſerin es auch gern
geſehn, wenn es erſt im Frühjahr losgegangen wäre,
da es ſchon ſo ſpät im Jahre war. Sie hatte in
ihren Staaten eine ſchlechte Ernte gehabt, und ihre
Magazine waren für die Truppen, die ſich zu Eröf-
nung des Feldzuges nicht angeſchickt hatten, ſehr
.* * , - -- -- mittel-
- B.

Ausbruch des Krieges. 73
mittelmäſſig verſehn. Unterdeſſen verließ ſich Ka-
tharina die Zweite auf Pohlens Fruchtbarkeit, und
was das Geld betraf, welches zu Beſoldung der
Truppen mangelte, ſo konnte dieſes durch Anleihen
herbeigeſchaft, oder durch Papiergeld, welches in
ihrem weitläuftigen Reich circulirt, erſetzt werden.
Der Fürſt Potemkin ließ in aller Geſchwindig-
keit die Plätze in der Krim befeſtigen, und das
wohl vertheidigte Kinburn ſahe mehr als einmal die
Bemühungen der Garniſon von Oczakow. unter ſeis
nen Mauern vereitelt.
Der geſchickteſte Anführer der osmanniſchen
Marine verlohr bei ſeiner Rückkunft in Conſtanti-
nopel das Leben, weil man ihn beſchuldigte, er
habe die Angriffe auf dieſe Feſtung nicht gehörig
unterſtützt.
Nicht lange darauf lief ein durch Sturm ent-
maſtetes Schiff mit wehender Flagge in den Bos-
phorus ein. Von den Schlöſſern ward auf daſſelbe
gefeuert; aber der Commandant, ein Engländer,
ſtrich die Flagge, und ließ ſich nach Conſtantino-
pel bringen, anſtatt auf die Türkiſche Flotte, die
neben ihm vor Anker lag, einige glühende Kugeln
abzuſchieſſen oder auf ſich entern zu laſſen, um die
Sclaverei, ſo ihn erwartete, wenigſtens im voraus,
auf eine rühmliche Art zu rächen,
-
G s Die
- «
-- --

74. Achtes Kapitel.:
Die Freude hierüber war in der Hauptſtadt
auſſerordentlich groß; es war der Boryſoenes
von 74 Kanonen, und mehr als 400 Sclaven
wurden nach dem Bagno gebracht. Da überdem
die Türen erfuhren, daß eben der Sturm, welcher
dieſes Schiff genöthigt hatte, ſich in den Kanal zu
retten, einen Theil der übrigen Raſſiſchen Flotte,
welche im Hafen von Synope beigelegt hatte, ſehr
beſchädigt habe: ſo wurde dem Anführer der türki-
ſchen Flotte, die im Eingange des ſchwarzen Mee-
res vor Anker lag, Befehl gegeben, ſich derſelben zu
bemächtigen. Aus einer unverzeihlichen Nachläſſig-
keit aber gieng er erſt nach einigen Tagen unter
Segel, ohnerachtet die Witterung ſehr günſtig war,
welche ſich denn auch die Ruſſen zu Nutze machten,
um ſich auszubeſſern und die Häfen der Krim zu
erreichen. Die türkiſche Flotte lief alſo in den
Bosphorus wieder ein, nachdem ſie die Ruſſichen
Schiffe vergebens zu Synope aufgeſucht, und dieſe
ſich bereits von dort entfernt hatte.
Um die nämliche Zeit beging Schahin Ge-
räy, weil er mit der Kaiſerin von Rußland, die
- - - - -
ihren Garde-Capitain ſchlecht bezahlte, unzufrieden
war, die Thorheit, den hinterliſtigen Anträgen der
Pforte nachzugeben. Mau bemächtigte ſich ſeiner
Perſou unweit Adrianopel, und brachte ihn nach
der Inſel Rhodus, wo er das ihm angeſchuldigte
Verbrechen, ſein Vaterland verkauft zu h aben, mit
dem Kopfe büßte.
:: - - Den

Ausbruch des Krieges. - 75
Ät
#
z
P
t
ſ
ohnerachtet der Graf von Choiſeul Gouffier
Den 29ſten September 1787 kam ich nach
Conſtantinopel wieder zurück. Der Graf von Choi-
ſeul Gouffier war ungehalten, daß ich über ihn Be-
ſchwerden geführt, und noch entpfindlicher ward er,
als ich ihn ſelbſt den Brief des Mitmiſters zuſtellte,
worin ihm derſelbe über ſein Verfahren gegen mich
Vorwürfe machte. Dies iſt die Quelle der Mißhel-
ligkeit, die ſeit der Zeit zwiſchen uns beiden ge-
herrſcht hat. Das Betragen des Ambaſſadeurs
gegen den Mann, den ich mit meinen Güteru nach
Conſtantinopel geſchickt, war Schuld, daß die
Kaufleute, an welche ich ſie addreſſirt hatte, in
Rückſicht der wenigen Achtung, welche der Graf
von Choiſeul Gouffier gegen mich bewies, ſo nach-
läſſig und ſaumſelig, wenn ich nicht ſagen darf,
untreu, damit umgingen. Wenn ich indeſ den
Verdruß hatte, bei meiner Lieferung einzubüſſen,
da andre hingegen durch ähnliche Lieferungen reich
geworden ſind, ſo erfüllte ich denn doch die Abſicht
der Regierung, welche dahin ging, den Türken Ver-
theidigungsmittel zu verſchaffen. - - - -
- - -
alles das blos dem Ruſſiſchen Geſandten zu Gefal-
len gethan hatte, ſo glaubte er doch, die üble Auf-
nahme der Perſonen, die ich nach Conſtantinopel
geſchickt, ſo wie ſeinen Befehl an ſie, ſo gleich nach
Smyrna abzugehn, dadurch zu rechtfertigen, daß
er mir ſagte, er habe die Abſicht gehabt, mir etwas -
. z!

76 Achtes Kapitel.
zu erſparen – eine um ſo elendere Entſchuldigung,
da die Wohnungen und Lebensmittel zu Smyrna
dreimal theurer ſind, als zu Conſtantinopel, ohne
die Koſten der Hin- und Herreiſen zu rechnen. Um
nun allen Vorwürfen von Seiten der Perſonen vor-
zubeugen, denen ich zu dienen den Vorſatz gehabt,
wenn man mir nicht entgegen geweſen wäre, ſo
entſchloß ich mich am Ende, ihnen, ohne dazu ver-
bunden zu ſeyn, alle Unkoſten der Reiſe nach der
Levante, ſo wie ihrer Rückreiſe nach Frankreich, zu
bezahlen. “ -
Ein Ambaſſadeur des Tipo-Saib, der mit
einem Gefolge von mehr denn ſechshundert Perſonen
aus Oſtindien abgereiſet, wovon aber ohngefähr nur
die Hälfte noch übrig war, campirte auſſerhalb der
Stadt. Während daß er auf die Audienz des
Großweßirs wartete, beluſtigte er ſich damit, ſeine
Soldaten, welche das Europäiſche Exercitium mit
vieler Genauigkeit machten, manöuvriren zu laſſen.
Der Zweck ſeiner Sendung, welcher nicht be-
kannt ward, konnte auf nichts anders als einige
Handelsabſichten gemünzt ſeyn, ſo unbedeutend auch
die Verbindungen der Türken mit den Indianern
ſind. Dem ſey übrigens wie ihm wolle, ſo ließ
ſich die Pforte eben nicht angelegen ſeyn, ihm groſſe
Ehre zu erweiſen, und machte auch ſehr wenig Auf-
wand für ihn, zumal da ſie erfuhr, daß die Fahr-
zeuge, welche die Geſchenke überbrachten, im Per-
ſiſchen
/ -

t
Geſandſchaft des Tipo Saib, - 77
fiſchen Meerbuſen Schiffbruch gelitten hätten, und
daß diejenigen, ſo hiebei nicht verloren gegangen,
nicht beträchtlich wären. Ueberdieß waren ſeine
Leute, wovon faſt täglich Einige ſtarben, weil ſie
das fremde Klima nicht vertragen konnten, ſchlecht
gekleidet, welches bei den Türken wenig Achtung
erwirbt. -
Als der Ambaſſadeur bei dem Großweßir zur
Audienz kommen ſollte, brachte man ihm ein Pferd
mit reichem Geſchirre zum aufſitzen. Wahrſchein-
lich wuſte der Stallmeiſter nicht, daß Se. Ercellenz
lendenlahm ſey. Er ließ ſich alſo in einem eben
nicht ſehr prächtigen Palankin mitten unter ſeinen
Soldaten tragen, denen man übrigens das Tragen
ihrer Gewehre nicht verſtattete, wiewohl eine An-
zahl derſelben mit ihren Lanzen einen ganz artigen
Aufzug machten. - .
In Scherz ſagte ich zu einem Türken: es ſey
doch ſeltſam, daß Tipo-Saib ihnen einen Ge-
ſandten ohne Beine geſchickt habe. „Wenn er nur
einen guten Kopf hat, erwiederte der Türke ſehr
vernünftig; ſo kann er ſeine Sendung auch ohne
Beie ausrichten, da er ohnedem mit einem Palan-
kin verſehn iſt.“ -
Bei meinem Abgang von Conſtantinopel nahm
ich die Poſt nach Belgrad. Täglich ſtieß ich auf
Truppen, die nach der Moldau oder nach der Krim
ZU.

78 Achtes Kapitel.
*
zu marſchirten; denn auf die Vertheidigung nach
den Ländern des Kaiſers zu, ſchienen die Türken
wenig bedacht zu ſeyn, ob ſie gleich von den Bewe-
gungen ſeiner Truppen, welche bereits die Ungari-
ſche Gränze bedeckten, Nachricht hatten; und der
Paſcha von Belgrad ſahe ganz gelaſſen die kaiſerli-
chen Fahnen am jenſeitigen Ufer der Donau wehen.
Ich kannte den Commandanten Abdi - Paſcha,
und beſuchte ihn am 3ten November 1787. Als
er von den Truppen ſprach, welche der Kaiſer täg-
lich an ſeine Gränzen vorrücken ließ, ſagte er mit
einer Kälte, welche ſeine Gleichgültigkeit, die Fe-
ſtungswerke der Stadt in Stand ſetzen zu laſſen,
hinlänglich charakteriſirte: Es ſind Hunde, welche
blos bellen.
Bei meiner Ankunft in Paris las ich in der
Leidener Zeitung verſchiedene Artickel, die unter
meinem Namen erſchienen. Da ſie allem dem,
was ich in der Geſellſchaft meiner Freunde geäuſ-
ſert haben konnte, entgegen waren, ſo hielt ich es
für Pflicht, die Nachrichten, die nicht von mir
herrührten, zu widerlegen, und ſchrieb an den Re-
dacteur folgenden Brief, mit der Bitte, ihn in ſeine
Blätter einzurücken:
„Ich kann nicht errathen, wer Ihnen die Nach-
„richten mitgetheilt haben kann, die Sie in Ihrem
„Freytagsblatt vom 14ten December unter meinem
- - „ Na-

Brief des Verfaſſers. 79
„ Namen anführen. Erſtlich iſt das falſch, daß
„ man in dieſem Zeitpunct ſagt: ich ſey vor
„fünf und dreiſſig Tagen in Eonſtan-
„t inopel geweſen; denn da ich zu meiner
„Reiſe nur fünf und zwanzig Tage gebraucht habe,
„ ſo kam ich den 19ten November in Paris an.
„Ich habe meinen Freunden die Bemerkungen mit-
„getheilt, die ich auf meiner Reiſe nach der Tür-
„kei gemacht hatte. Ich konnte zu einigen Perſo-
„nen, die mich deshalb befragten, ſagen, daß die
„Peſt zu Conſtantinopel wie gewöhnlich wüthe.
„Aber ich konnte den Tag vor meiner Abreiſe da-
„ſelbſt, nicht bei dem Grafen von Choiſeul Gouf-
„fier in Geſellſchaft des Artillerie-Officiers, Herrn
„Dureſte, ſpeiſen, der, wie Sie ſelbſt in den
„ nämlichen Blatte melden, den 26ſten November
„ geſtorben iſt, da ich hingegen ſchon an 25ſten
„October aus dieſer Hauptſtadt abreiſte. Ich habe
„nicht geſagt, daß der Graf von Choiſeul Gouffier
„ aus Furcht vor der Peſt, welche in Pera wü-
„thete, ſich nach ſeinem Landhauſe begeben wollen,
„und es mit Galiongis (Seeſoldaten) beſetzt
„gefunden habe, und daß die Janitſcharen von ſei- -
„ ner Wache, um dieſelben zu vertreiben, mit ihneu
„handgemein geworden wären. Ich wuſte wohl,
„daß ein lärmender Haufe, als er in den Krieg
„zog, einige Flintenſchüſſe nach ſeinen Fenſtern
„ gethan hatte, und daß, wenn auch einige zur .
2
- - Ge-
27
»
-

Zo Achtes Kapitel.
„Geſandtſchaft gehörige Perſonen, beleidigt wor-
„den, man doch das Palais und die Perſon des
Ambaſſadeurs nie mit einer Belagerung bedrohet
„habe. Es war in der That ein kleiner Lärm zu
„Tarapia, der ſich mit dem Tode eines Tra-
„banten des Grafen von Choiſeul Gouffier endigte.
„Auch iſt es an dem, daß der Kapitain des Schif-
„fes den Tod dieſes Menſchen durch den Tod des
„mörderiſchen Galiongi rächen ließ, aber ohne
„daß der Großweßir, welcher ſich um wichtigere
„Dinge bekümmert, deshalb die Schnur verhängt
„hätte. Ich habe ferner von der Unordnung ge-
„ſprochen, welche unter der türkiſchen Armee herrſcht,
„und die nicht ſo zahlreich, als man ſich vorſtellt,
„auch ſchlecht equipirt iſt, und noch ſchlechter ver-
„ſorgt wird. Der Paſcha von Belgrad, welcher
zu den groſſen Männern des türkiſchen Reichs ge-
„hört, ſchien mir bei ſeinen verfallenen Feſtungs-
„werken, und bei ſeiner kleinen Beſatzung, ſo gelaſ-
„ſen zu ſeyn, daß ich ihn auf die Fahnen, welche
„an den Ufern der Donau aufgepflanzt ſind, einen
„Blick voll Verachtung werfen ſah. Dieſer un-
„zeitigen Sicherheit zufolge, und nach dem, was
„ich ſelbſt geſehn habe, kann ich behaupten, daß
„ſich Belgrad nicht vier und zwanzig Stunden hal-
„ten würde. Ich fügte hinzu, daß nichts über
„die kaiſerlichen Truppen ginge, die ich in Un-
„garn, theils auf dem Marſch, theils in den Can-
- „toni-

Brief des Verfaſſers. - s
-
„tonirungen, geſehn hätte. Ich geſtehe, daß dies
„ein erquickendes Schauſpiel für mich war, wel-
„ches mich für die ſehr gegründete Furcht vollkom-
„men entſchädigte, die mir die Plünderer auf mei-
„ner ganzen Reiſe durch das türkiſche Gebiet, ein- -
„jagten. Aber die Vernichtung dieſes Geſindels,
„welche nicht weit entfernt ſcheint, kann die Türken,
„wenn ſie den begangenen Fehler nicht bald ein-
„ſehn, zur Erkenntniß bringen, daß ſie ſehr unrecht
„thateh, der Alliirten einer ſo furchtbaren Macht
„den Krieg anzukündigen.“
„Ich muß noch hinzufügen, daß, ob ich gleich
„mehrere Reiſen durch Perſien und die Türkei ge-
„ macht, ich doch nie den Titel eines Generalcon-
„ſuls von Ispahan geführt habe. Vielmehr habe
„ich gleich bei meiner erſten Reiſe nach Syrien mei-
„ne Abneigung gegen alle conſulariſche Functionen
„deutlich genug an den Tag gelegt, und davon auch
„öffentliche Beweiſe gegeben.“
„Ihr Auszug ſagt auch, daß ich von der Re-
„gierung nach Conſtantinopel zurückberufen worden,
„ um daſelbſt wichtige Negociationen zu betreiben.
„ Nie habe ich in jener Hauptſtadt negociirt. Der
„ Graf von Choiſeul Gouffier, unſer Ambaſſadeur,
„wird ohne Zweifel unter den jetzigen mißlichen
„ Umſtänden einleuchtende Beweiſe von ſeinen Ein-
„ſichten in die politiſchen Angelegenheiten ablegen.
Erſter Theil. F „Ich

sº Achtes Kapitel. 2.
-
„Ich bin beſcheiden genug, um nicht zu dulden,
„daß man mich an ſeinem Ruhm Antheil nehmen
„laſſe. Ich erſuche Sie, mein Herr, dieſes Schrei-
„ben in Ihr erſtes Blatt einzurücken, damit die
„Perſonen, welche die Nachrichten, die ich Ihnen
„mittheile, von mir erhalten, und dieſelben in Ih-
„rer Zeitung vom 14ten December entſtellt und
„unrichtig befunden haben, wenn ſie dieſe meine
„Berichtigung leſen, mir eben die Gerechtigkeit wie-
„derfahren laſſen, die ich der Wahrheit jederzeit
„gewidmet habe. Ich habe die Ehre zu ſeyn u.ſ w.
Grafv. Ferrieres Sauveboeuf.“
Neuns

83
=====
===sSYe
. .
Neuntes Kapitel.
Zurückkunft des Kapudan Paſcha nach Con-
ſtantinopel. Nachricht von ſeinen Thaten in
Egypten. Beſondre Umſtände von dieſem
Admiral. Der Kaiſer erklärt der Pforte
den Krieg. Abreiſe des Internuntius.
Dº Kapudan Paſcha kam mit Lorbeern ge-
ſchmückt aus Egypten nach Conſtantinopel
zurück; wenigſtens ſchrieb man ihm die Eroberung
dieſes Landes zu. Er ward mit dem Enthuſias-
mus empfangen, den ſeine neuen Thaten verurſach-
ten, und mit dem Schrecken, das in dieſer Haupt-
ſtadt jederzeit vor ihm her geht. Dennoch verhielt
es ſich mit dieſer Erpedition ganz anders, als man
öffentlich ſagte. 4
Nachdem er einige Truppen in Egypten ans
Land geſetzt hatte, unter dem Vorwande, ſie zu er-
friſchen, gelang es ihm bald, den Beys, die ſeine
Landung auf dem Delta nicht ohne Furcht wahrge-
nommen hatten, ihr Mißtrauen zu benehmen. Er
ließ ſich die Rechnungen vom Zoll vorlegen, be-
ſtrafte einige Erpreſſungen, und gab zu verſtehen,
er ſey gekommen, um den Paſcha von Kahira, den
F 2 MM! .

84 Neuntes Kapitel.
-
man vieler Gewaltthätigkeiten beſchuldigte, zur Re-
chenſchaft zu ziehn; der letztere aber war mit ihm
einverſtanden. Er rückte längſt dem Nil vor, und
ſchlug einige Mamelucken. Nun merkten die Beys
bald die Abſichten des Haſſan Paſcha, und
rückten ihm mit ihren Truppen aus Kahira entge-
gen, worauf der Paſcha ſogleich die Thore ſchlieſ-
ſen ließ. Die Beys geriethen hierüber in Beſtür-
zung, und da ſie ſich von den Einwohnern verrathen
glaubten, entfernten ſie ſich aus der Stadt und lie-
ferten der kleinen Armee des Kapudan Paſcha faſt
täglich einige Scharmützel. Dieſer zog indeß in
Kahira ein, und erkundigte ſich nach den reichſten
Familien, um ſie unter dem Vorwande, daß ſie
mit den Beys in Verbindung ſtänden oder ſonſt es
mit ihnen hielten, eine nach der andern zu plündern.
- - -
Der Geiz, jene unauslöſchliche Leidenſchaft
dieſes Großadmirals, verleitete ihn zu unzählichen
Bedrückungen, welche die Einwohner von Kahira
endlich zur Verzweiflung brachten. Sie glaubten
anfangs in ihm den Befreier der Stadt zu ſehen;
da ſie aber in ihn einen noch grauſameren Tyran-
nen fanden, als ihre vorigen Unterdrücker, ſo ruf-
ten ſie die Beys zurück; worauf denn der Kapudan
Paſcha, auö Furcht, zwiſchen zwei Feuer zu gera-
then, und weil er es für unmöglich hielt, die küh-
uen Angreifer zu bezwingen, Friedensvorſchläge
hat. Zur Sicherheit der gegenſeitigen Bedingun-
ZEW-
. -

Erpedition in Egypten 85
bezeugen ſollten, wieder zu Schiffe. -
gen, ſtellte man an beiden Theilen Geiſeln, und
da ihm die Brandſchatzungen, ſo er eingetrieben,
unter dem Namen des Tributs zuerkannt wurden,
zog er aus Kahira heraus, nachdem er einen Tractat
unterzeichnet hatte, welcher der osmanniſchen Pforte
den Gehorſam der Beys eben nicht auf lange Zeit
verſicherte, noch weniger aber die Unterwürfigkeit
Egyptens überhaupt.
Haſſan Paſcha ging nunmehr mit den Früchten
ſeiner Expedition und mit zween Beys, die als
Trophäen, das, was die Türken Siege nannten,
Ich mag nicht entſcheiden, ob Egypten wirklich
rebellirt hatte. Die Macht der Beys, welche durch
die Tapferkeit der Mamelucken befeſtigt wurde, be-,
ruhte auf eben den Grundſätzen, wie die des Sul-
tans, welcher ſich auf ſeine Janitſcharen verläßt.
Vielleicht hatten die den Türken unterworfenen
Egypter mehr Recht, das Joch der osmanniſchen
Pforte abzuſchütteln, als die amerikaniſchen Colo-
nien, da ſie ſich von Englands Herrſchaft losriſſen.
- - Es iſt mir nie eingefallen, den Schutzredner zu
machen, und wiewohl der Kapudan Paſcha von .
Gewiſſen als ein Mann geſchildert worden, der uns
ter jeder Nation eine groſſe Rolle geſpielt hätte, ſo
mögen diejenigen, welche Beweiſe ſeines Wohlwol-
lens erhalten haben, ihn meinetwegen immer zum
Helden machen, um nicht undankbar zu ſcheinen.
- " .
* *.
F 3 Haſan

86 Neuntes Kapitel.
Haſſan Paſcha brachte die erſten Jahre ſeines
Lebens in der Sclaverei zu. Zu Algier, wohin
er entflohen war, lernte er das Handwerk der See-
räuberei, welches ihn zu einem guten Corſaren bilde-
te, aber ihm doch ohnerachtet der vielen Erfahrungen
auf der See, nicht diejenigen Kenntniſſe und Ta-
lente verſchaffen konnte, welche zum Commando
der Evolutionen einer Flotte erfordert werden.
Schon im vorigen Kriege ward er von den Ruſſen
mehrmals geſchlagen, und in dem gegenwärtigen
haben ſie ebenfalls groſſe Vortheile über ihn er-
halten. - >
- - -
Der Löwe, der ihn allenthalben begleitete, war
ein Gegenſtand des Schreckens für alle, die ſich ihm
näherten. Er wollte ſich auch von einem Tiger
bewachen laſſen; aber da dieſer ihn einſt bald ſelbſt
zerriſſen hätte, ſo ſahe er ſich genöthigt, dieſe Be-
ſtien, welche nur ſeine Gemüthsart zu Hausgenoſ-
ſen qualificiren konnte, wieder abzuſchaffen.
Sein niedriger Geiz, welcher mit Erlaubniß
deſſen, der ihn rechtfertigen will, doch allen Türken
bekannt iſt, hat ihm groſſe Schätze eingebracht.
Ueberdies iſt er durch unzähliche Züge einer wilden
Grauſamkeit berühmt geworden, die keine geſittete
Nation für Bravour annehmen kann, und die kein
Menſch im Stande ſeyn wird, zu Paris als Tha-
ten geltend zu machen, welche den glänzendſten
- > Hands

Haſſan Paſcha. 87
Handlungen in der Geſchichte an die Seite geſetzt
zu werden verdienten,
Haſſan Paſcha ſättiget ſich lieber ſelbſt an dem
Blute, nach welchem er zu dürſten ſcheint, anſtatt
ſeinen Leuten die Vollſtreckung ſeiner Befehle zu
überlaſſen. - -
“ Seine Gemüthsart ſtimmt mit dem Aeuſſern
ſeiner Geſtalt vollkommen überein. Er iſt ſtolz,
rhätig, kühn, beherzt, und ſeine Tapferkeit hat ſich
im Gefecht niemals verläugnet. Aus Politik iſt
er populär und zuweilen freigebig, aber immer mit
Maaße. Seinen Haß treibt er aufs äuſſerſte, und
ein Großweßir von allgemein anerkannten Verdiene
ſten, der blos ſeiner Privatfeindſchaft aufgeopfert
wurde, iſt nicht das erſte Beiſpiel ſeiner Rache
ſucht.
Die Strenge, die er gegen die Seetruppen be-
weiſet, verſchaffet ihm Furcht und Reſpect. Man
kann den Haſſan Paſcha für einen Freund der Frans
zoſen halten; doch wird er in den Augen einer Naa
tion, deren erſter Grundtrieb Menſchlichkeit, und
deren Charakter Sanftheit iſt, nie als ein groſſer
Mann erſcheinen.
Als dieſer Großadmiral nach Conſtantinopel
zurückkam, begab er ſich auf die Werfte, und be-
ſchleunigte die Arbeiten zu Ausrüſtung der furcht-
barſten Flotte, welche die Türken jemals in See
gehabt haben. -
- - - - - - -
s 4 Obgleich

88 Neuntes Kapitel,
- Obgleich der Diwan die Beſorgniſſe nicht mer-
ken ließ, welche ihm die Notification des Kaiſers,
ſo wie die Bewegungen ſeiner Truppen erweckten,
ſo wurden die Türken doch nur zur bald von den Ver-
fügungen benachrichtiget, welche einen doppelten
Krieg veranlaßten. . . .
Die Oeſtreicher wollten Belgrad überrumpeln”),
denn nichts ſchien leichter zu ſeyn als dieſes, da
die verfallenen Feſtungswerke keine förmliche Belas
gerung erforderten. Allein obgleich die kaiſerlichen
Truppen in der Feſtung ſelbſt Verſtändniſſe unter-
hielten, ſo konnten ſie dieſen Handſtreich doch nicht
ins Werk richten, es ſey nun, daß ſie durch die
Dunkelheit der Nacht, welche das Anrücken er-
ſchwerte, oder durch andre Hinderniſſe gezwungen
wurden, ſich wieder nach Semlin zurückzuziehn.
sº Abdi Paſcha gab der Pforte hievon ſogleich
Nachricht, und dieſe beſchwerte ſich bei dem Inter-
nuntius, welcher vorwandte, die Oeſtreicher hätten
in der Gegend von Belgrad Bewegungen wahrzu-
nehmen geglaubt, und hätten alſo blos um ſich ge-
nauer davon zu verſichern, die Waffen ergriffen.
Die Pforte ſchien ſich bei dieſen Gründen zu
beruhigen; allein nach einigen, nicht minder zwei-
deutigen und nicht glücklicher ausgeſchlagenen Ope-
rationen
*) Dies geſchahe in der erſten Hälfte des Decembers
1787, und die Verſuche wurden, den Zeitungsbläts
tern zufolge, mehrmals wiederholt. A. d. Ueb.
-,
- -- - -

Abreiſe des Internuntius. , 89
--
ſ
rationen, drang der Großweßir in den Baron Her-
bert, ſich über die Geſinnungen des Kaiſers be-
ſtimmt zu erklären. - -
1:2. Den 9ten Februar 1788 zeigte alſo der ge-
dachte Internuntius an, daß nach dem, was er
nach erfolgter Kriegserklärung gegen die Kaiſerin
von Rußland, der Pforte bereits vorgeſtellt, er Be-
fehl erhalten habe, ſich mit den ſämtlichen Unter-
thanen Sr. Majeſtät des Kaiſers zu entfernen.
Der Großweßir, welcher dieſe Antwort erwar-
tete, ließ ihm durch den Dollmetſcher, der dieſe
Botſchaft ausgerichtet hatte, ſagen, daß er frei ſey,
und daß Se. Hoheit ihm die zu ſeiner Abreiſe nöthi-
gen Firmaus bewilligen würde, welche er denn auch
nach einigen Tagen in ſehr ehrenhaften Ausdrücken
erhielt.
Der franzöſiſche Ambaſſadeur muſte während
der Zeit ſeine Dragomans an die Pforte ſchicken,
weil der Baron Herbert ihm die öſtreichſchen Un-
terthanen bis zu der zu ihrer Abreiſe aus Conſtanti-
nopel beſtimmten Friſt empfohlen hatte. Dieſer
Auftrag war delicat und mißlich; er konnte ſogar
den Diwan auf üble Gedanken bringen, weil der
Herr von Bulgakow die Ruſſen dem Internuntius
empfohlen hatte, der ſeiner Seits nun wieder die
Beſchützung der Oeſtreicher dem franzöſiſchen Am-
baſſadeur auftrug. Ja gewiſſe Wahrzeichen erweck-
ten bei den Osmannen die Beſorgniß, die Franzoſen
ſelbſt möchten bald an den Ambaſſadeur einer ans
F 5 Heyw
/

90 Neuntes Kapitel. -
dern Macht empfohlen werden. Was dieſe Sache
noch wahrſcheinlicher machte, war der Umſtand,
daß der Graf von Choiſeul Gouffier, ſchon einige
Monate zuvor, die Gemalin des Baron Herbert
ſamt ihren Kindern auf einer königlichen Brik, der
Tarleton genannt, verſtohlner Weiſe hatte abreiſen
laſſen, mit der Ordre, ſie an den Bord einer Fre-
gatte, welche zu Tenedos ihrer warte, abzuſetzen,
und dann nach Malta weiter zu bringen. Es war
gleichfalls ein franzöſiſches Schiff, auf welchem
der Internuntius am 16ten Februar mit allen Per-
ſonen ſeines Gefolges unter Segel ging, und es
war unvermeidlich, daß die Pforte von allen dieſen
Anſtalten Nachricht erhielt, weil ſie ohne ihre Bes
willigung nicht ausgeführt werden konnten."
Es iſt offenbar, daß der Einfluß des Grafen
von Choiſeul Gouffier den Türken eben nicht gün-
ſtig zu ſeyn ſchien, und daß es dieſem Ambaſſadeur
viel Mühe koſten muſte, den Diwan in Abſicht der
Denkungsart des Cabinets von Verſailles zu be-
ruhigen,
- Man fürchtete, daß der Baron Herbert dem
Herrn von Bulgakow werde Geſellſchaft leiſten
müſſen; allein das Herkommen, dieſe unwandel-
bare Richtſchnur der Osmannen, brachte es jeder-
zeit mit ſich, den Internuntius abreiſen zu laſſen,
bis auf ein einziges Beiſpiel vom Gegentheil; da
hingegen den Ruſſiſchen Geſandten, wenn die Tür
- & # ken

Abreiſe des Internuntius. 91
ken mit jener Macht in Krieg verwickelt ſind, alle-
mal die ſieben Thürme zu ihrem Gefängniß ange-
wieſen werden. A
Uebrigens hatte der Internuntiusgrade unter
den dismaligen Umſtänden am wenigſten die Ge-
fangenſchaft zu beſorgen. Denn die gemäſſigten
Geſinnungen, welche die Pforte dadurch an den
Tag legte, waren gewiſſermaſſen die Wirkung einer
nothwendigen Klugheit. Man wollte den Janit-
ſcharen Muth einflöſſen, und die Truppen bereden,
daß ſie, weit entfernt, einem Miniſter, der für das
Betragen ſeines Herrn nicht ſtehen könne, ihren
Unwillen zu bezeugen, ſich durch dieſen neuen Feind
nicht zu einer unrühmlichen Wuth hinreiſſen laſſen
müſten, da ſie ſich vielmehr über die ihnen bevor-
ſtehenden neuen Siege und Triumphe zu freuen Ur-
ſache hätten,

92 Zehntes Kapitel.
Zehntes Kapitel.
Der Großweßir ſetzt ſich an die Spitze der Ar-
mee gegen die Oeſtreicher. Belgrad wird aus-
gebeſſert. Erbitterung zwiſchen dem Großweßir
und Kapudan Paſcha. Abfahrt des Großad-
mirals mit ſeiner Flotte. Behandlungsart der
Ausreiſſer. - Der franzöſiſche Ambaſſadeur ver-
langt die Befreiung des Ruſſiſchen
Envoye. - - -
Tº kamen Truppen aus Aſien nach Europa
herüber, und verſammelten ſich drei Stunden
von Conſtantinopel; die Fahne Mohammeds ward
aufgeſteckt, und der Großweßir begab ſich den 17ten
März ins Lager, nachdem alle fremde Ambaſſadeurs
und Miniſter ihn complimentirt hatten. Gegen
Ablauf des Monats brach er nach Sophia auf,
weil er dort die erſten Bewegungen der öſtreichſchen
Armee um ſo leichter beobachten konnte.
Als Belgrad im Jahr 1739 den Händen der
Türken wieder überliefert ward, ſollte dieſer Platz,
einem beſondern Friedensartickel zufolge, in derſel-
ben Verfaſſung bleiben, in der er bis dahin geweſen
. - war,

Zwiſt des Kap Paſcha mit dem Großw. 93
-
war. Doch da Abdi Paſcha wohl einſahe, daß
man mit der Belagerung deſſelben nicht ſäumen wür-
de, ſo ſtellte er gleich nach geſchehner Erklärung des
Bruchs, in kurzer Zeit die ſchlechten Feſtungswerke
wieder her, ſo, daß die neuen Werke und eine zahl-
reichere Beſatzung, die Ueberrumpelung nicht wohl
möglich machten. - -
um die nämliche Zeit brach auch die Mishellig-
keit aus, welche den Großweßir und Kapudan Pa-
ſcha gänzlich entzweite. - g
Der Sohn des Marquis von Zambeccari,
ein Spanier, welcher am Bord des Ruſſiſchen Schif-
fes, der Boriſthenes, zum Gefangenen gemacht
worden, ward vom Kapudan Paſcha den Händen
des Spaniſchen Envoye übergeben, und dieſer be-
ging die ſtrafbare Schwäche, nachdem er ihn acht
–Tage bei ſich behalten, anſtatt ihn ſogleich abreiſen
zu laſſen, ihn dem Großweßir auszuliefern *), wel-
cher ſich beleidigt fand, daß der Kapudan Paſcha
einen Sclaven ohne ſein Vorwiſſen frei gegeben
habe. Dieſer Machtſtreich muſte die Eigenliebe
- - * de5
*) So eben melden die Zeitungen unter der Rubrik
Bologna vom 28ſten Februar 1790, daß dieſer Zam-
beccari endlich auf ausdrückliche Verwendung des
Königs von Spanien durch ſeinen Miniſter in Con-
ſtantinopel nach einer achtzehntfonatlichen ſchweren
Gefangenſchaft, von ſeinen Feſſeln befreiet worden.
- A. d. ueb.

94 Zehntes Kapitel.
des Kapudan Paſcha beleidigen, und war die zwote
Urſache, daß dieſe beiden erſten Häupter des Reichs
gänzlich zerfielen. Denn der Kapudan Paſcha hat
es dem Großweßir nie verzeihen können, daß er den
Ruſſen, ohne ſein Vorwiſſen, als er in Egypten war,
den Krieg erklärt hatte. *.
Den 19ten May ging Haſſan Paſcha mit dem
gröſten Glanze nach dem ſchwarzen Meere unter
Segel. Seine Flotte beſtand aus 16 Linienſchif-
fen: der Admiral von 84 Kanonen; der Contre-
admiral, ein franzöſiſches Fahrzeug von 74 Kano-
nen; ein andres von 74 Kanonen, der Boriſthenes
genannt, eine Ruſſiſche Priſe; fünf Schiffe von
7o, drei von 68, zwei von 6o, und drei von 5o
Kanonen; neun Fregatten, eine von 48, eine von
4o, eine von 34, drei von 30, zwei von 28 und
eine von 24 Kanonen; vier Corvetten, zwei von
22, eine von 14, eine von 12 und ein Brik von
18 Kanonen; vier Galiotten, vier Kauffarthei-
ſchiffe zum Kriege ausgerüſtet, eins von 28, eins
von 24, und zwei von 18 Kanonen; vier Bomben-
Galiotten, jede mit 7 Kanonen und einem Mörſer
ausgerüſtet; vierzig Kanonier - Schaluppen, jede
mit einer vierundzwanzigpfündigen Kanone; fünf-
undzwanzig Bombardier-Schaluppen, jede mit
einem Sechsunddreiſſigpfünder und einem Mörſer;
zwei Schebecken von 3o Kanonen; zwei Brandfahr-
zeuge, vier Kirlangitſchen, zwei von 20 und zwei
von 14 Kanonen nebſt einer Prame; zuſammen
hundert
-

Behandlung der Deſerteurs. ºg 5
hundert und ſechzehn Segel. Alle Bomben-Galiot-
ten, Schaluppen, Kanonier- und Bomben-Fahr-
zeuge, nebſt dem Brik, waren ſämtlich von franzö-
ſiſcher Bauart, und wurden von Herrn le Roy
dirigirt.
Vierundzwanzig Transportfahrzeuge ſollten zu
Synope Truppen und alles das, was zu einer Lan-
dung gehörte, einnehmen, die der Kapudan Paſcha
auf die Krim vorhatte.
Die Art, wie die Deſerteurs der feindlichen
Macht bei den Türken behandelt werden, iſt eben
nicht geſchickt, um viele derſelben anzulocken. Von
den Oeſtreichern deſertirten ohngefähr ſechzig Mann,
worunter die Hälfte Franzoſen waren, welche die
Geiſtesgegenwart hatten, ſich als ſolche anzugeben
und zu ſagen, daß, da ſie Unterthanen einer gegen
die Pforte freundſchaftlich geſinnten Macht wären,
ſie auch gegen dieſelbe nicht die Waffen führen
möchten; dieſe wurden alſo dem franzöſiſchen Ge-
ſandten ausgeliefert. Ihre Kameraden aber wur-
den, weil ſie aus der Acht gelaſſen hatten, ihre
Vorhaut zu beſchneiden, (das einzige Mittel, der
Sclaverei zu entgehn und Dienſte zu erhalten) an
Ketten geſchloſſen und nach den Dardanellen ge-
ſchickt, wo ſie eben ſo behandelt werden, als wenn
ſie wirkliche Kriegsgefangene wären.
Eine Unterhandlung, welche den Credit des
franzöſiſcher Geſandten eben nicht befeſtigen konnte,
-war der Antrag, den Herrn von Bulgakow in Frei-
- - heit

96 . Zehntes Kapitel.
heit zu ſetzen. Da der Graf von Choiſeul Gouf-
sfier ſich ſchmeichelte, dies durchzuſetzen, ſo hielt er
die Fregatte Iris ſehr lange in den Dardanellen zu-
rück, um dieſen Geſandten auf derſelben einzuſchif-
fen. Da indcß die Pforte die Sache in die Länge
ſchob, ſo entſchloß er ſich, die Fregatte abgehen zu
laſſen, und dagegen ein Kaufſchiff von Marſeille mo-
natlich für hundert Louisd'or in Bereitſchaft zu halten,
welches er aber ebenfalls wieder zurückſchickenmuſte,
nachdem er alle Hofnung verloren hatte, dieſe An-
gelegenheit durchzuſetzen.
Der Großweßir war ſehr unzufrieden, daß der
Graf von Choiſeul Gouffier unter ſolchen Umſtän-
den die Anhänglichkeit an Rußland, deren man ihn
beſchnldigte, ſelbſt zum Nachtheil der Pforte ſo
deutlich an den Tag legte, und ſchrieb ihm daher
zur Antwort auf ſeine unzeitigen Zudringlichkeiten,
daß die Aſiatiſchen Truppen, wenn ſie die Loslaſ-
ſung des Ruſſiſchen Geſandten erführen, nichts als
Aufruhr und Unordnung im Lager anrichten wür-
den; und da Puſſef Paſcha im übrigen ein guter
Mann war, ſo fügte er hinzu, daß, wenn es Zeit
ſeyn würde, den Herrn von Bulgakow in Freiheit
zu ſetzen, er der erſte ſeyn ſollte, den er davon be-
nachrichtigen würde.
Der Engliſche Ambaſſadeur hatte ſich gerühmt,
daß er die Befreiung dieſes Gefangenen bewirken
- wolle.
v.
« -

Gefangenſchaft des Ruſſ Geſandten. 97
wolle. Es iſt indeß wohl möglich, daß ein Gewiſs
ſer eine abſchlägige Antwort erhalten, oder wenige
ſtens ſehr nahe daran geweſen ſey; ohnfehlbar aber
wird er die Antwort des Großweßirs auf ſein Ge-
ſuch niemanden wiedergeſagt haben.
Uebrigens hat der Ruſſiſche Geſandte von allen
dieſen Unterhandlungen weiter keinen Vortheil ge-
zogen, als den Verdruß, ſich noch enger einge-
ſchränkt zu ſehen, weil die Pforte beſorgte, man
möchte ihn entführen. Dieſer Miniſter, dem hier-
auf alle Communication aus ſeinem Gefängniß ab-
geſchnitten wurde, muſte nun auch die Annehmlich-
keit der Ausſicht auf das Meerufer und auf die
Straſſe, welche unter ſeinen Mauern vorbeigeht,
entbehren.
erſter Theil. G Eilf-

98 Eilftes Kapitel.
- -===EF=====-
« Eilftes Kapitel.
Meine Rückkehr nach Conſtantinopel. Streit
mit dem Grafen von Choiſeul Gouffier. Ab-
gang der Türkiſchen Eſcadre nach dem Archipel
und dem Adriatiſchen Meere. Politik der Re-
publik Venedig, in Beobachtung der
Neutralität.
Da ich in Conſtantinopel, wo ich meinen Secre-
tair nebſt vielen Effecten zurückgelaſſen, noch
Geſchäfte abzumachen hatte, ſo vertraute der Graf
von Montmorin, denn ich wegen der vielfältigen Be-
weiſe ſeines Wohlwollens gegen mich, allen Dank
ſchuldig bin, weil er wuſte, wie ſchnell ich reiſte,
und übrigens wegen des langen Auſſenbleibens der
Depeſchen des Grafen von Choiſeul Gouffier ſehr
unruhig war, mir die ſeinigen für den Ambaſſadeur
an, gab mir die Koſten zur Reiſe, und fügte hinzu,
daß, im Fall derſelbe darauf antworten ſollte, ich
auf ſeine Ordre wieder zurückkommen möchte; im
andern Falle aber könnte ich wieder kommen, wenn
es mir beliebte. -
Als dieß abgethan war, reiſte ich den 17.
April 1788 von Paris ab, und gieng am 25ſten
zu
*

Rückkehr nach Conſtantinopel. 99
zu Marſeille zu Schiffe, weil ich erwog, daß ich
auf dem Wege durch Albanien, den ich anfangs v
zu nehmen geſonnen war, leicht aufgehalten werden
konnte, ohne die Gefahren in Anſchlag zu bringen,
denen mich die Reiſe durch das Gebet des Paſcha
von Scudari ausſetzte. Nie habe ich eine beſchwer-
lichere Reiſe gemacht; denn da der Capitän des
Fahrzeuges nach-Salonik wollte, ſo ſetzte er mich
auf der Inſel Metelin ab, von wo ich denn meine
Reiſe mit großer Beſchwerde, von einem Ort zum
andern, bald zu Kahne, bald zu Pferde, bis an
die Dardanellen fortſetzen muſte, bis ich endlich am
22. May zu Conſtantinopel anlangte. Ich über-
gab dem Grafen von Choiſeul Gouffier die mitge-
brachten Depeſchen, und fragte zugleich, ob er mir
die Antwort anvertrauen wolle? Um ſeine Weige-
rung zu begründen, ſagte er, daß er einen Brik und
fünf bis ſechs Fregatten ſtets zu ſeinen Befehlen be-
reit habe. Die ſtolze Mine, womit er dieß ſagte,
verdroß nich; ich verſetzte alſo: der bequemen und
ſchleunigen Mittel ungeachtet, die er mir zu Ueber-
ſendung ſeiner Depeſchen angegeben, beklage ſich doch
der Miniſter, daß er immer ſehr lange darauf war-
ten müſſe. So habe auch der Graf von Saint
Prieſt, welcher alle Poſttage von dem Envoye zu
Neapel, ſeinem Schwiegervater, Briefe erhalte,
dem Grafen von Montmorin die am 9. Februar
vom kaiſerlichen Internunciusgethane Anzeige, und
die Abreiſe deſſelben von Conſtantinopel am 16. Fe-
G 2 bruar,

z
A
100 Elftes Kapitel.
bruar, bereits gemeldet; da hingegen der Miniſter
ganze zwei Monate nach dieſem Zeitpunkt noch keine
Briefe von ihm erhalten habe, die ihn hiervon be-
nachrichtiget hätten.
Hierauf ward der Ambaſſadeur etwas gelaſſe-
ner, machte mir aber Vorwürfe, daß ich ſein Be-
tragen und ſeine Handlungen kritiſirr hätte. Es
war mir leicht, mich hierüber dadurch zu rechtferti-
gen, daß ich anführte, die Verläumdung ſelbſt ſey nicht
ſo verächtlich, als derjenige, der davon Gebrauch
mache; was aber die üble Nachrede beträfe, ſo
wäre er weit entfernt, dieſelbe zu fürchten, weil er
von ſich ſelbſt eine zu vortheilhafte Meinung hege,
um es übel zu nehmen, wenn man gewiſſe Epochen
ſeiner Ambaſſade erwähnte. - -
Man hatte mich beſchuldigt, ich hätte boshaf-
ter Weiſe wiedergeſagt, daß ein Pariſer Commiſſio-
nair ein hübſches Mädchen nach Marſeille geſchickt
und nach Conſtantinopel habe einſchiffen laſſen, wel-
ches unter ſeiner Addreſſe abgegeben worden. Ich
hielt es aber für dienſamer, über eine Sache, die
ſo wenig geheim betrieben worden, Stillſchweigen
zu beobachten; auch fand ich es für rathſam, vor
unſern franzöſiſchen Schönen den Triumpf zu ver-
bergen, welchen der Geſchmack eines feinen und
berühmten Kenners ihnen über die orientaliſchen
Schönheiten verſchafft habe, zumal da dieſe Prä-
ferenz

Streitigk, des Verfaſſers. IGL
ferenz mit- häßlichen Dornen begleitet war, die ſich
durch die grauſamſten Symptome zu Tage legten,
und ſogar ſein Leben in Gefahr ſetzten, ſo, daß die
- Griechinnen für einen Vorzug, wodurch ſie ſich für
beleidigt halten muſten, zur Genüge gerächt
WUrdeU. -
Nachdem wir uns gegenſeitig erklärt hatten,
ſagte ich dem Grafen von Choiſeul Gouffier, daß,
da er mir keine Antwort mitgebe, ich unverzüglich
wie ſonſt über Land zurückreiſen würde, um die Lang-
wierigkeit der Seereiſe und die Unannehmlichkeit der
Quarantainen zu vermeiden. Seine Antwort war,
daß er mir zu meiner Reiſe nicht im mindeſten be--
förderlich ſeyn könne, weil ich ihn in meinem Briefe
in der Leydener Zeitung, den ich oben angeführt,
compromittirt habe. Wenn er nun einen neuen Fir-
man zu meiner Reiſe von der Pforte verlangen woll-
te, ſo würde dieſe nothwendig meine Rückkunft in
Conſtantinopel erfahren müſſen, welches für meine
Perſon verdrüßliche Folgen haben könne. Da ich
den Sinn ſeiner abſchlägigen Antwort wohl faßte,
ſo ſtellte ich ihm vor, daß mein in die Leydener Zei-
tungen eingerückter Brief auf eine ganz andere Art
abgefaßt ſey, als die Vorrede zu ſeinen Werken,
welche mit Anzüglichkeiten gegen die Türken ange-
füllt iſt. Im Fall man nun von unſern beiden At-
beiten Ueberſetzungen gemacht haben ſollte, ſo würde
es mit meiner Sicherheit gewiß nicht ſchlimmer ſtehn
als mit der ſeinigen.
G 3 Der
/

1oº Eiſes Kapitel.
Der Graf von Choiſeul Gouffier beſchloß damit,
daß er ſagte: Es ſtünde zwar bey mir, zu Lande
zu reiſen, wenn keine Schwierigkeiten mich davon
zurückhalten könnten, und ich mich der Gefahr aus-
ſetzen wolle, im Fall ich erkannt würde, nach dem
Bagno umzukehren; dann aber würde es ihm un-
möglich ſeyn, ſich für mich zu verwenden. Er rieth
mir daher, durch Bosnien zu reiſen, um das Ve-
netianiſche Gebiet zu erreichen, wie er auch einmal
gethan habe, um der Quarantaine zu entgehn. Die-
ſer Weg, fügte er hinzu, iſt überdem nicht weiter
als der über Belgrad, welcher jetzt ohnehin wegen
des Aufſtandes der Gebürgsbewohner von Servien
gar nicht ſicher iſt. > ,
Ich verſprach, den letzteren Vorſchlag zu be-
folgen; da ich aber noch denſelben Tag erfuhr, daß
er ſich in Abſicht meiner die ausgelaſſenſten Reden
erlaubt, und ſogar öffentlich geäußert habe, daß,
wenn ich dreuſt genug wäre, noch einmal nach Con-
ſtantinopel zu kommen, wäre es auch mit Briefen
vom Miniſter, er mich arretiren laſſen würde: ſo
muſte ich uothwendig mistrauiſch werden. „Ich
muſte beſorgen, daß er mein Vorhaben bekannt ma-
chen, und mir, nachdem er mit ſeinem unzertrenn-
lichen Vertrauten, deſſen Rathſchläge insgemein
nicht die feinſten ſind, ſich beſprochen, Hinderniſſe
in den Weg legen möchte. Ich war alſo auf meine
Sicherheit bedacht; und da der Ambaſſadeur ſich
- - breit

Streitigk. des Verfaſſers. IO3
-
breit gemacht hatte, ſich an die Briefe nicht zu keh-
ren, die ich ihm vom Miniſter bringen würde, ſo
war ich wenigſtens berechtiget, Befehlen auszuwei-
chen, denen ich nothwendig hätte gehorchen müſſen.
Um alſo der Gewalt durch Liſt zu begegnen, gieng
ich den andern Tag zum Grafen von ChoiſeulGouf-
fier, und meldete ihm, daß ich meinen Vorſatz auf-
gegeben, und nun zur See nach Smyrna, von da
aber nach Italien reiſen würde. Ich thäte wohl
daran, verſetzte er, und zugleich gab er mir zu ver-
ſtehen, daß reifere Betrachtungen, die ich wohler-
rathen hatte, ihm nicht verſtattet haben würden, mich
eine andere Tour nehmen zu laſſen. -
Den 26. Mai gieng eine Obſervationsescadre
nach dem Archipel ab, welche aus vier Linienſchif-
fen beſtand, zwei von 72 und zwei von 68 Kano-
nen; ferner vier Fregatten, eine von 4o, und drei
von 36 Kanonen, und zwanzig Kirlangitſchen zu
12 bis 16 Kanonen.
- - - -
Zu gleicher Zeit ward der Paſcha von Negs-
pont mit zwei Linienſchiffen von 64 und 6o Kano-
nen, und mit einer Corvette von 22 Kanonen zu
einer Kreuzfahrt nach dem Adriatiſchen Meere be-
fehligt. Obgleich dieſe Eſcadre eigentlich nur bes
ſtimmt ſchien, Scudari zu bedrohen, ſo ſollte
ſie doch zugleich den Handel von Trieſt hemmen,
ohne ſich übrigens dieſer Stadt ſelbſt zu nähern,
weil Venedig, welches keine Feſtungswerke hat,
. G4 nicht

104 Eiftes Kapitel.
X
nicht duldet, daß Kriegsſchiffe ihm zu nahe kommen,
und ſich daher widerſetzt haben würde. Europa erſtaun-
te, daß dieſe Republik, weit entfernt, in das Syſtem
der beiden Kaiſerhöfe einzuſtimmen, ſich ſogar der
augemaßten Oberherrſchaft auf dem adriatiſchen
Meer entbrach, und zugab, daß eine osmanniſche
Eſcadre daſelbſt kreuzen durfte. Man kann indeſs
leicht die Abſichten errathen, welche den Senat ab-
hielten, an einem Kriege theil zu nehmen, wodurch
die Republik, die von den Türken ihr entriſſenen
Beſitzungen wieder erhalten konnte.
Ehe die Venetianer ſich erklärten, wollten ſie
erſt abwarten, was der Krieg, deſſen Ausfall ih-
nen zweifelhaft ſchien, für eine Wendung nehmen
würde. Eine Streitigkeit mit dem Bey von Tu-
nis, welche anf eine geſchickte Art in die Länge ge-
zogen wurde, verſchaffte ihnen einen Vorwand, eine
zahlreiche Eſcadre in Bereitſchaft zu halten, welche
nicht geſäumt haben würde, ſich nach den In-
ſeln Cypern und Candia, nach Morea, ja wohl noch
weiter zu verfügen, ſobald die Republik wahrgenom-
men härte, daß die Türken außer Stand geſetzt wä-
ren, ihre reiche Beſitzungen zu beſchützen und ſich
ihren Bemühungen zu wiederſetzen, oder ſolche zu
ahndet. - - ...
:: . . . . . . . . . . . .“
- - -
„ . . : -3. e.
--- F. ---- - - - - - - " - - - - - -
„ . . . . . Sº &
K“ : . - D - Zwöl S
/


- -
105
«me-rr-SF--- ==
Zwölftes Kapitel. -
Meine Abreiſe von Conſtantinopel. Beobach-
tungen auf derſelben. Meine Ankunft im Lager
des Großweßirs. Nähere Umſtände von der
Armee deſſelben, ſo wie von der ganzen Land-
- und Seemacht, welche die Türken den bei-
-
- - den Kaiſerhöfen entgegenſetzten.
RÄ ich ganz insgeheim meine Anſtalten zur
” Reiſe gemacht hatte, nahm ich von dem Gra-
fen von Choiſeul Gouffier Abſchied, der mir blos
ein Packet an den Conſul zu Smyrna zuſtellte.
Da er mir ſchon geſagt hatte, daß er mir keine con-
ſulariſche Depeſche anvertrauen würde, ſo nahm ich
das Päcket an den Conſul zwar an, aber mit dem
Beifügen, daß ich es auf einem ſichern Wege an
ihn gelangen laſſen würde, weil ich vielleicht im
Archipel ans Land gehen dürfte, im Fall die Wit-
terung mir nicht günſtig wäre. Zugleich erſuchte
ich ihn um eiken Brief an ſeine Gemahlin, weil ich
glaubte, daß ich dadurch allem Verdachte gegen
mich entgehen, und durch denſelben, falls ich auf
meiner Reiſe erkannt würde, beweiſen könnte, daß
ich mit Vorwiſſen des Ambaſſadeurs abgegangen ſey.
- G 5 Den

1 C6. Zwölftes Kapitel.
* Den 6. Junius 1788 reiſte ich mit meinen Bea
dienten von Conſtantinopel ab, und zwar in türki-
ſcher Tracht, weil ich dieſe Verkleidung, wie auf
meinen vorigen Reiſen, ſehr gut behaupten konnte.
- . . - - - - - » ".
Bei meiner Ankunft in Adrianopel war ich
Zeuge von den Verwüſtungen, welche die Peſt da-
ſelbſt anrichtete; und es iſt zu verwundern, daß ſich
dieſelbe nicht auch bis ins Lager des Großweßirs“
verbreitete, da alle Tage Waaren und Truppen
dahin hier durchgingen. Die Unglücklichen, welche
damit behaftet waren, ſtarben zwei oder drei Tage-
reiſen von dort. Ich traf viele an, welche eben
den Geiſt aufgaben, andre hingegen, welche bereits
auſſer Gefahr waren. Aber in einer Entfernung
von zwanzig Stunden von Adrianopel bemerkte ich
keine Spur mehr davon. -
Auf meiner Reiſe machte ich noch eine andre
für die Türken ſehr traurige Bemerkung. Ihre
Truppen, welche auf ihren Märſchen oder bei De-
ſertionen gewohnt ſind, die ſchrecklichſten Ausſchwei-
fungen und Verwüſtungen anzurichten, hatten die
Einwohner von Bulgarien dermaſſen in Schrecken
geſetzt, daß ſie ſich faſt ſämtlich in die Gebürgé von
Macedonien flüchteten, und dort in bloſſen Hütten
ſich aufhielten. Andre ſuchten ihre Zuflucht in
einigen Städten, um der Zügelloſigkeit derjenigen
zu entgehen, die ſie aus ihren Dörfern verjagt, ihre
Heerden weggetrieben und die Rinder zum Unter-
- F halt
-

Raubſicht der türk. Truppen. 107
'
halt der Truppen geraubt hatten. Solange der
Krieg währt, ſind ſie auſſer Stand, die verlaſſenen
Wohnungen wieder zu beziehen, und die unermeßli-
chen Felder anzubauen, deren Ernten das erſte Jahr
die ganze Armee des Großweßirs ernährt hatte.
Jezt aber ſtellen dieſe Gefilde blos ein Bild der Ver-
wüſtung dar, welche diejenigen ſelbſt, die an der
Unfruchtbarkeit von mehr als hundert und zwanzig
Meilen Landesſchuld ſind, den ſchrecklichſten Man-
gel empfinden läßt. In eben dieſer traurigen Ver-
faſſung befindet ſich auch faſt ganz Servien und ein
Theil der Wallachei, deren Bewohner das nämliche
Schickſal gehabt haben, wie die Bulgarier.
4
S.
- " . . -
Den 16ten Junius kam ich zu Sophia an.
Das Lager des Großweßirs war nach Norden zu
von der Stadt in einer groſſen und weiten Ebene
aufgeſchlagen. Ob ich gleich auf meiner ganzen
Reiſe nicht erkannt worden war, weil man mich
für einen frommen Müſälmann hielt, der gegen die
Feinde des Propheten in den Streit zöge, ſo fand
ich doch für rathſam, einen Schritt zu thun, der
zu meiner Sicherheit viel beitrug; und wiewohl
der Graf von Choiſeul Gouffier mich bereden wol-
len, daß es gefährlich ſey, den Großweßir meine
Abreiſe von Conſtantinopel wiſſen zu laſſen, ſo trug
sich doch kein Bedenken, ihm meine Ankunft in
Sophia zu melden. -
s: - - - - e
»: - - Ich

IO8 Zwölftes Kapitel.
Ich erſuchte ihn in einem Schreiben um einen
neuen Firman zur Reiſe nach Raguſa, indem ich
zugleich den königlichen Reiſepaß beilegte, nebſt
einem Empfehlungsſchreiben des Miniſters an den
dortigen franzöſiſchen Conſul, ſo wie auch den Paß
des Ambaſſadeurs. Da aber der letztere auf Smyr-
na geſtellt war, ſo fügte ich hinzu, daß in dem
Augenblicke, da ich von Conſtantinopel abreiſen
wollen, die Peſt auf einem franzöſiſchen Fahrzeuge
ausgebrochen ſey, (welches auch wahr war) und daß
der Graf von Choiſeul Gouffier darüber erſchrocken,
ſich auf ſein Landhaus begeben und daſelbſt einge-
ſchloſſen habe (welches ſich buchſtäblich ſo verhielt);
daher ich ihn nicht um einen neuen Paß zur Land-
reiſe anſprechen können – und dies war allerdings
wahrſcheinlich, weil ich mich zu dieſer entſchlieſſen
muſte, um der Peſt auszuweichen und meine Rück-
kehr nach Frankreich nicht aufzuſchieben."
s - - - - - - - -
Wäre der Großweßir auf die Gedanken gera-
then, daß ich ohne Vorwiſſen des Ambaſſadeurs
von Conſtantinopel abgereiſet ſey, weil ich, anſtatt
nach Smyrna zu gehn, nach Sophia gekommen
wäre, ſo hätte ich ihm den Brief vorgezeigt, den ich
von ihm an ſeine Frau bekommen, und hätte da-
durch bewieſen, daß er von meiner Rückkehr nach
Paris Wiſſenſchaft habe. Auch überſchickte ich
dem Großweßir einen Reiſepaß, den ich vor einem
halben Jahre zu meiner Rückkehr von Conſtantino-
- pel

Reiſe durchs türkiſche Lager. 109
pel über Belgrad gebraucht hatte, woraus ſich er-
gab, daß mir dieſe Begünſtigung der Pforte, um
deren Erneuerung ich ihn erſuchte, ſchon einmal zu
Theil geworden.
Der Reis-Effendi, Miniſter der auswärtigen
Angelegenheiten, ſchickte mir alle meine Papiere
mit der Antwort zurück: Esthue ihm leid, daß er
meine Bitte nicht erfüllen könne, weil ſie nach dem
bei der Pforte üblichen Etiquette, von dem Ambaſ-
ſadeur ſelbſt hätte geſchehen müſſen. Nachdem er
ſich erkundigt hatte, auf welche Art ich meine Reiſe
von Conſtantinopel bis dahin gemacht, fügte er
hinzu: Meine Reiſepäſſe ſeyen hinreichend, und er
überlaſſe es meinem freien Willen, ob ich weiter
gehn oder umkehren, oder ob ich bis Raguſa auf
eben die Art reiſen wolle, wie ich nach Sophia ge-
kommen wäre. Wollte ich aber an den Ambaſſadeur
ſchreiben, daß er mir bei dem Großweßir den ver-
langten neuen Firman auswirken möchte, ſo könnte
ich ſo lange zu Sophia bleiben, bis ich Antwort
erhielte, und dann würde er ſich ein Vergnügen dar-
aus machen, mir ſogar eine Bedeckung mitzuge-
ben, und meine Reiſe auf alle mögliche Art zu er-
leichtern. * -
Alles wohl erwogen hielt ich es nicht für rath-
ſam, bei dem Grafen von Choiſenl Gouffier einen
neuen Verſuch zu wagen; wenigſtens war es ge-
wiß, daß er eben nicht geneigt ſey, mir zu dienen.
Unter-

110 . Zwölſtes Kapitel.
Unterdeſſen zeigte ſichs doch, daß mein Brief in der
Leidoner Zeitung meine Rückkehr nach der Tükei
nicht gefährlich gemacht habe; der Geſandte hätte
alſo ſehr wohl, ohne ſich zu compromittiren, vor
meiner Abreiſe von Conſtantinopel um einen Fir-
man zur Sicherheit meiner Reiſe anhalten können,
da man ihm denſelben ohnfehlbar nicht abgeſchlagen
haben würde, -
Ich ſchrieb dem Grafen von Choiſeul Gouffier,
daß ich dem Großweßir meine Ankunft in Sophia
gemeldet, und da er mir ſagen laſſen, daß ich wei-
ter reiſen könne, ſo wäre ich nach Raguſa abgegan-
gen. Was das Päkchen an den Conſul zu Smyrna
beträfe, ſo hätte ich ihm daſſelbe auf einen ſichern
Wege zugeſandt. Ich bat ihn zugleich, es nicht
übel zu deuten, daß ich meine würkliche Reiſeroute
vor ihm verborgen gehalten, blos weil ich befürchtet
hätte, er möchte mir dieſelbe wegen der dabei zu
beſorgenden Gefahr unterſagt haben. Dieſe Be-
ſorgniß ſey übrigens der einzige Grund, welcher
mich den Tag nach meiner Unterredung mit ihm be-
wogen habe, es ihm zu verſchweigen, daß ich den
Vorſatz aufgegeben, welchen er anfangs gebilliget.
nachdem er eingeſtanden, daß es blos von mir ab-
hänge, wenn die Gefahr mich nicht abſchreckte.
Ich dachte ſo wenig daran, daß er auf mich
zornig ſeyn könne (denn wir waren ohne Groll von
einander geſchieden, wenigſtens ich von meiner Sei-
- - -
te,)

Reiſe durch die türk. Armee. 111
wollten ihn in Stücken hauen; dieſer hatte jedoch
te) daß ich ihn bat, dem Armenier, der ihm den
Brief brachte, eine Summe auszuzahlen, die mir
derſelbe zum Ankauf zweier Pferde geliehen hatte,
weil mir zwei wegen der Strapazen umgefallen
waren; dabei erbot ich mich, ihm dieſen Vorſchuß,
wie dies ſchon mehrmals geſchehn war, bei meiner
Ankunft zu Paris, durch den Miniſter wieder zu
erſtatten.
Ob ich gleich zu Sophia für einen Franzoſen
erkannt wurde, ſowiderfuhr mir doch von den Janit-
ſcharen, von denen ich viele in Aſien kennen gelernt
hatte, alles Gute, weil ſie es nicht unrecht fanden,
daß ein Fremder, der ihre Sprache verſtund, auch
ſich ihrer Tracht bediente, um in ihrem Lande mit
deſto mehr Gemächlichkeit zu reiſen.
Einige Tage vor meiner Ankunft in Sophia,
wollte der Großweßir den Verſuch machen, ſeine
Infanterie drei Mann hoch marſchiren und nach
Europäiſcher Art manoeuvriren zu laſſen. Die os-
manniſche Miliz, welche ſich immer geweigert hat,
ſich unter die Regeln der Taktik zu ſchmiegen, fügte
ſich einige Stunden lang, gut oder übel, in ein
Exercitium, welches für eine bloſſe Parade gehal-
ten ward, weil ſie eine Belohnung dafür zu erhal-
ten hoffte. Da dieſe aber ausblieb, ſo entſtand
den folgenden Tag eine Empörung. Die Janit-
ſcharen beſtürmten das Zelt des GroſweFirs, und
dg5

I I 2 - Zwölftes Kapitel.
das Glück, verkleidet in das Zelt des Reis-Effendi
zu entkommen, welcher ſogleich 1,2oo,ooo Livres
unter die Truppen auszahlen ließ, ſo, daß ſie durch
dieſe Freigebigkeit beruhigt, dem Großweßir wieder
erlaubten, ſich an ihrer Spitze zu zeigen. -
Die Gefahr hatte ihn jedoch ſo wichtig ge-
ſchienen, daß er denſelben Tag acht Lämmer opfer-
te, um dem Propheten für den beſondern Schutz
zu danken, den er ihm allein zuſchrieb, und nicht
den Zechinen, welche der Reis-Effendi zu ſo gelege-
ner Zeit hatte austheilen laſſen.
G -vs
Da wegen Nachläſſigkeit der Proviantcommiſ-
ſare, welche nie die gehörigen Anſtalten treffen, daß
die Zufuhr allmählig und ununterbrochen fortgeht,
der Mangel immer gröſſer wurde: ſo gab der Groß-
weßir ſelbſt das erſte Beiſpiel einer ökonomiſchen
Einſchränkung, indem er ſich und alle Officiere von
der Armee auf die Hälfte ſeiner Brod-Ration ſetzte,
und durch dieſes Mittel die Soldaten zwang, das
Murren über die Seltenheit der Lebensmittel zu
erſticken. -
Mittelſt genauer Erkundigungen, welche ich
von den Janitſcharen und andern Truppen aus jeder
Europäiſchen und Aſiatiſchen Provinz einzog, konn-
te ich von der Anzahl, aus welcher dieſe Armee be-
ſtand, und die man zu Conſtantinopel auf hundert
und funfzig tauſend Mann angab, einen ziemlich
- genauen
-
*

- Türkiſche Armee. 1 13
genauen Ueberſchlag machen; denn da dieſe ſämt-
liche Miliz ſehr langſam, ohne Ordnung, in kleinen
Haufen und unter verſchiednen Fahnen marſchirt
war, ſo hatte man die Anzahl derſelben bei der Be-
rechnung ſehr vergröſſert.
Der Großweßir, welcher beſonders campirte,
hatte nicht mehr als vierzig tauſend Mann; der
Anführer der Janitſcharen zählte in ſeiner Abthei-
lung nicht über fünfunddreiſſig tauſend Mann; die
Bombardiere und Kanoniere, welche zwiſchen den
beiden Lägern des Großweßirs und der Janitſcharen
ſtanden, betrugen ohngefähr ſechstauſend Artilleri-
ſten mit hundert ſchweren Belagerungsſtücken, 18o
Feldſtücken und 20 Mörſern. Folglich belief ſich
dieſe Armee, wovon mehr als ein Drittel aus Ca-
vallerie beſtand, zuſammen höchſtens auf ſechsund-
achtzigtauſend Mann; denn meine Schätzung grün-
dete ſich auf die beim Abmarſch aus jeder Stadt
aufgeſchriebene Zahl, wobei ſogar der in Europa
bei Gefechten unnütze Troß mitgerechnet war; bei
den Türken aber ſind dies eben ſo viel Soldaten,
weil bei ihnen ein jeder, bis auf den Waſſerträger,
mit allen zur völligen Rüſtung gehörigen Waffen
verſehn iſt. - -
Der Paſcha von Bosnien hatte unter ſeinen
Befehlen ſiebenundzwanzigtauſend Mann zur Ver-
theidigung dieſer Provinz, welche bei der Pforte an-
geſucht hatte, ſich ſelbſt beſchützen und die Koſten
(Erſter Theil. H des

I I 4 Zwölftes Kapitel. .
des Feldzugs gegen die Grenzen von Croatien zu,
allein beſtreiten zu dürfen.
Der Fürſt von der Wallachei, ehemals Doll-
metſcher des Kapudan Paſcha, dem er ſeine Erhe-
bung verdankt, hat gewiſſermaſſen die erſten Vor-
theile über die öſtreichſchen Truppen davon getra-
gen, nämlich in den Scharmützeln, bei welchen er
mehrmals ihre avancirte Poſten aufhob, weil ſie
zu ſchwach und zu entfernt waren, als daß ſie ge-
gen die hitzigen Angriffe der türkiſchen Reiterei, de-
nen ſie ausgeſetzt waren, von dem Hauptquartier
aus hätten unterſtützt werden können.
Dieſer Fürſt, welchen der Großweßir mit ei-
nem Säbel und einem Pelz beſchenkte, um ihn für
ſeine Thaten zu belohnen, genießt den für einen
Chriſten beiſpielloſen Vorzug, daß er osmanniſche
Truppen unter ſeinem Commando hat. Seine Ar-
mee beſtand aus achtzehn tauſend Mann, wovon
mehr als ein Drittel Wallachiſche und Bulgariſche
Chriſten waren.
Ein andres Lager, welches bei Ismael aufge-
ſchlagen war, wachte über die Sicherheit Beſſara-
biens, theils um die Garniſonen der etwa angegrif-
fenen Plätze zu verſtärken, theils ſonſt Succurs zu-
zuführen, wo es etwa nöthig ſeyn möchte. Die
Truppen, welche der Paſcha von Ismael comman-
dirte, waren übrigens eben ſo ſtark als die bosniſchen.
Wenn man ſonach einen genauen Ueberſchlag
von der ſämtlichen Macht der Osmannen macht,
- - und
-

Türkiſche Armee. 1 15
und zu den Corps bei Ismael und in Bosnien, ſo
wie zu den Heeren des Großweßirs und des Für-
ſten von der Wallachei noch 50,ooo Mann Beſa-
tzung in den Gränzplätzen hinzugerechnet, ſo erhält
man eine Summe von 2o8,ooo Mann, eine Zahl,
welche gewiß nicht zu klein angenommen iſt.
Nun kommen noch 1 O,ooo M." auf den Trans-
portſchiffen des Kapudan Paſcha hinzu, ohngefähr
2o,oooM.Seetruppen auf ſeinen Kriegsſchiffen, und
5ooo Mann auf den Escadern im Archipel oder
auf dem Adriatiſchen Meer. Es iſt alſo zuverläſ-
ſig, daß die See- und Landmacht, welche die Tür-
ken voriges Jahr den beiden kaiſerlichen Armeen
entgegenſtellten, ſich nicht über 250.000 Mann
belief. -
Noch täglich kamen aus Aſien einige Truppen
an, welche zu Adrianopel Befehl erhielten, wohin
der Großweßir ſie haben wollte; ſchwerlich aber
waren ſie ſo zahlreich als die groſſe Menge der Aus-
reiſſer und derer, welche Urlaub erhielten.
Allein dies iſt auch bei weitem noch nicht die
ganze Macht des osmanniſchen Reichs. Jeder
Paſcha kann noch zweimal ſo viel Truppen ſtellen,
als bereits marſchirt ſind. Der Grosherr hat mehr
denn vierzig tauſend Boſtangis, ohne diejenigen
Truppen zu rechnen, die Se. Hoheit ſogleich an ſich
ziehn könnte, wenn unglückliche Vorfälle ihn aus
der Ruhe des Serai herauszureiſſen vermöchten.
- H 2 Noch

1 16 Zwölſtes Kapitel.
Noch ſind die Scherifs oder Abkömmlinge des Mo-
hammed, welche zuſammen mehr denn dreimal
hundert tauſend Mann ausmachen, die insgeſamt
fähig ſind, auf ihre eigne Koſten die Waffen zu
tragen, bis jezt aufgeboten, um ſich gegen die
Feinde des Propheten zuſammen zu ziehn. Ohne
Zweifel wiſſen ſie nicht, daß Herr von Volney,
indem er ihr Reich im voraus theilt, ſie mit bloſſen
Federſtrichen nach Syrien verweiſet,
Es iſt wahr, daß die Indolenz, der Mangel
an Subordination und eine in aller Abſicht ſchlechte
Verfaſſung, innere, würklich gefährliche Feinde der
Türken ſind. Einiges Glück im Anfange macht
ihnen Muth; aber Unfälle, wenn ſic auch nicht
häufig ſind, jagen ihnen ein ſolch paniſches Schre-
cken ein, daß ſie ihrer gar nicht mächtig ſind, wie
ſie dies ſo oft in den letzten Kriegen mit Rußland
gezeigt haben.
Die Aufhebung des Fürſten von der Moldau,
welche von dem Oberſten von Fabris, zu eben der
Zeit, da er ſich der Stadt Jaſſy bemächtigte, aus-
geführt wurde, erregte den Argwohn, daß es eine
mit den Oeſtreichern verabredete Sache geweſen *).
Ein tatariſcher Officier ſtand im Begriff, ihm das
Leben zu nehmen, wenn ein Huſar jenem nicht zu-
VOT-
*) Die Gefangennehmung des Fürfen Goſland ge2
ſchahe am 22ſten April 1788. A. d. Ueb.

Türkiſche Armee. I 17
vorgekommen wäre, und ihm ſelbſt den Kopf abge-
hauen hätte. Es ſcheint, als ob die Aufmerkſam-
keit, welche der Wiener Hof gegen dieſen Fürſten
bewies, die Frucht einer wirklich vorhergegangenen
Capitulation geweſen ſey. -
Als der Großweßir von Conſtantinopel abging,
gab er Aufwandsgeſetze, und verbot aufs ſtrengſte
allen Aufwand in Zelten, die Scharlachtücher, ſei-
dene Stoffe und mit Silber beſchlagenen Waffen.
Zu dieſer Verordnung, nach welcher ſich der gröſte
Theil richtete, bewog ihn die Erinnerung an den
vorigen Krieg, in welchem die Prachtliebe der Os-
mannen nur dazu gedient hatte, die Ruſſen zu be-
reichern, ſo oft jene ihre Waffen und Bagage im
Stiche gelaſſen hatten. Er fand daher für gut,
einen Aufwand einzuſtellen, den er als überflüſſig
betrachtete, - - -
-

I I8 Dreizehntes Kapitel.
Dreizehntes Kapitel.
Meine Abreiſe von Sophia mit der Armee des
Großweßirs. Ich trenne mich zuNiſſa von den
Janitſcharen, und werde zu Devebargand an-
gehalten und zum Großweßir gebracht, der mei-
ne Päſſe anerkennt, und mich nach Con-
ſtantinopel zurückſchickt.
-
De Auftritte in der Moldau und die Einnahme
von Schabacz *) bewogen den Großweßir,
bey Niſſa ſein Lager zu nehmen, um den Oeſtrei-
chern, welche Belgrad bedrohten, und in die Wal-
lachei eindringen wollten, deſto bequemer ſeine Macht
entgegenſetzen zu können,
Da
*) Die Einnahme dieſes Platzes, wobey Joſeph der
Zweite ſelbſt zugegen war, geſchah faſt zu gleicher
Zeit mit der Gefangennehmung des Fürſten Ppſilan-
di; nemlich in der Nacht vom 23. auf den 24. April
1788. Am 25. aber erlitt der verſtorbene Fürſt Lich-
tenſtein bei Dubieza den blutigen Verluſt durch den
unvermutheten Ueberfall der türkiſchen Entſatztrup-
pen, und muße ſich über die Unna zurückziehn.
- - , » A. d. Ueb.
- -

Reiſe durch die türk. Armee. 1 19
-
Da es mir nicht möglich war, den Weg nach
Raguſa zu verfolgen, weil der Aufſtand der Mon-
tenegriner denſelben unſicher machte, ſo blieb mir
nichts anders übrig, als gerade nach Belgrad zu
gehen, weil der Firman, der mir vor einem halben
Jahre zu meiner Reiſe darüber gegeben worden, nicht
eingeſchränkt war. Ueberdieß kannte mich der Pa-
ſcha dieſer Stadt, und würde mir gewiß alle Erleich-
terung verſchafft haben, durch Bosnien nach Vene-
dig zu reiſen.
Verſchiedene Janitſcharen riethen mir, bey die-
ſem Entſchluß zu bleiben, und da ſie bald unter Bel-
grads Mauern zu campiren dachten, ſo ſchlugen ſie
mir vor, ſo lange bey ihnen zu verweilen. Sie mar-
ſchirten mir aber zu langſam, denn wir hatten auf
dem Zuge mit der ganzen Armee, von Sophia bis
Niſſa ſechs Tage zugebracht. Ich ſchied alſo von
ihnen am 28. Jun., und ſetzte meine Reiſe mit
meinen zween Bedienten weiter fort.
Den 1. Julius langte ich zu Devebargand,
einem mit zwo Janitſcharencompagnien beſetzten Po-
ſten an. -
Ich hatte mein Incognito wieder angenommen,
und da mein Teint noch nicht verbrannt genug war,
um zu dem aſiatiſchen Coſtume zu paſſen, deſſen
Kopfputz allein die Haupthaare zu verbergen erlaubt,
ſo gab ich mich für einen Georgier aus, der nach
H 4 Bel-
-

120 Dreyzehntes Kapitel.
Belgrad gehe. Ich ward von der Garniſon recht
gut aufgenommen, und brachte den Nachmittag
ganz ruhig zu, als einer von meinen Bedienten, wel-
cher ein Armenier war, von einem Janitſcharen aus
ſeinem Vaterlande erkannt wurde, der ihn als einen
Chriſten angab. Das war hinreichend, mich für
einen falſchen Bruder zu halten, welches keinen ge-
ringen Lerm verurſachte. Man ſagte, ich ſey ein
Oeſtreicher und ein Spion; und ſchon giengen die
aufgebrachteſten zu Rathe, ob ſie mir nicht vorläu-
fig den Kopf abſchlagen ſollten: als ich die Aufmerk-
ſamkeit des erpediten Tribunals auf einmal dadurch
feſthielt, daß ich ihm meinen Firman vorlegte, und
damit bewieß, ich ſey ein franzöſiſcher Officier. Ich
ſetzte hinzu: da ich nur achtzehn Stunden von Bel-
grad und zwei und zwanzig von Niſſa entfernt ſey,
ſo könnten ſie mich entweder zum Abdi Paſcha füh-
ren, der mich kenne, oder zum Großweßir, der
zu Sophia meine Päſſe richtig befunden habe. Ich
beſchloß damit, daß ich ſagte: ihr Kopf würde für
den meinigen haften. Die letzteren Worte, welche
ich mit feſter Stimme ſprach, machten die Garni-
ſon etwas glimpflicher und gefälliger. Einer
von den Anführern nahm mich in ſeine Wohnung auf,
bis man den Paſcha bey der Moravabrücke davon
benachrichtigen konnte, der dann das weitere verfü-
gen ſollte. Von der Stunde an ward mir mit eben
der Achtung begegnet, wie neulich dem Abbe Maury
von der Municiplität von Peronne. . . . . .
- . Den

Reiſe durch die türk. Armee. 121
Den folgenden Tag ſchickte der Paſcha ein Com-
mando, welches mich zu ihm bringen ſollte. Die
Beſatzung von Devebargand wollte mir meine Effec-
ten nicht verabfolgen laſſen; ich beſtand aber darauf
aus dem Grunde, weil ſie eben ſo verdächtig wären
als ich ſelbſt, und daher unterſucht werden müſten.
Ich nahm das Geld, das ich bey meinen Sachen
hatte heraus, und man bemächtigte ſich bloß meiner
Brieftaſche, ohne daß man mich weiter viſitirte.
Von den Sachen, die ich zurückließ, ward in mei-
ner Gegenwart ein Verzeichniß aufgenommen; ſie
wurden ſämmtlich in eine Kammer gebracht, deren
Thüre ich mit meinem und des Paſchas Petſchaft
verſiegelte, unter der Bedingung: daß, wenn man
kein ſchlimmes Vorhaben bey mir entdeckte, mir die-
ſelben ſogleich wiedergegeben werden ſollten. Würde
ich aber ſchuldig befunden, ſo ſollten ſie ihnen gänz-
lich anheimfallen. Nachdem ich dieſe Convention
unterſchrieben, reiſte ich nach der Moravabrücke ab,
Der Paſcha war ein guter Mann, hielt es aber
zur genaueren Aufklärung der Sache für rathſam,
mich an den Großweßir zu ſchicken, weil er wahrge-
nommen, daß mein Firman vor der öſtreichiſchen
Kriegserklärung ausgefertiget worden, und er über-
dem in Betracht deſſen, daß die Königinn von Frank-
reich eine Schweſter des Kaiſers ſey, nicht wiſſen
konnte, ob die Franzoſen nicht etwa einen Allianz-
tractat hätten, der mich verdächtig nachen könne.
, - » - - Daher

122 Dreizehntes Kapitel.
Daher er zu deſto größerer Sicherheit ſich verbunden
erachtete, ſich meiner Weiterreiſe zu widerſetzen.
Ich fand die Entſcheidung des Paſcha ſehr vers
nünftig; den folgenden Tag trat ich alſo unter Be-
gleitung von zwanzig Reitern, die Reiſe zum Groß-
weßir an, der noch bey Niſſa campirte, wo ich den
5. Julius ankam. Es war dort ſchon bekannt ge-
worden, daß man drei Spione gefangen genommen,
welche das Lager und alle Grenzplätze abgezeichnet
hätten. Die Nouvelliſten beſchrieben die Art und
Weiſe, wie die Plane aufgenommen worden, wozu
ihnen meine Landcharte den Stoff gab, und nannten
meinen königlichen Paß ein Patent des Kaiſers; an-
dre Privatbriefe, welche ſo ausſahen, wie die des
Baron Caſtelno, als er auf dem Pont Royal zu
Paris arretirt ward, waren nach ihrem Bericht ge-
heime Correſpondenzen von Conſtantinopel aus mit
öſtreichſchen Generalen; ich war der Mann, vor dem
ſich die Türken am meiſten zu fürchten hatten; einer
von meinen Bedienten, ein Armenier, war ein Lan-
desverräther, und der andere ein Todfeind; wir wa-
ren alle drei ſchon zum Tode verurtheilt, und alle
Janitſcharen nannten die, ſo uns gefangen hatten,
die Erretter der Armee, wo nicht gar des ganze
Reichs.
Die Menge Volks, die auf uns zuſtrömte, war
wenigſtens eben ſo groß als die, welche Hrn. Ber-
- tier
/

Gefangenſchaft des Verfaſſers. 123
tier auf ſeinem Wege nach Paris begleitete. Ein
Janitſchar kam und ſagte mir mit der gröſten Kalt-
blütigkeit: ſobald der Großweßir mein Urtheil geſpro-
chen haben würde, wolle er die Vollziehung über
ſich nehmen; ſein Meſſer ſey ſo ſcharf geſchliffen,
daß ich es gar nicht fühlen ſollte, wenn er mir den
Kopf abſchnitte. Ohne aus der Faſſung zu gerathen,
antwortete ich ihm, daß ich ihn zu meinem Barbier
machen wolle. Kurz darauf zog einer von meinen
Begleitern einen Kopf aus einem Sacke hervor, den
er hinter ſich hatte, ſteckte ihn auf ſeine Picke, und
näherte ſich mir mit den Worten: dieß ſey der Kopf
eines Spions, und binnen einer Stunde wolle er den
meinigen an deſſen Stelle ſtecken. Nachdem ich
ihn ganz gleichgültig angeſehen, wiewohl mir der
Anblick Entſetzen verurſachte, wandte ich mich zu
ſeinen Kammeraden, und ſagte zu ihnen in einem
ſcherzhaften Tone: das Anſehn von Bravour, das
er ſich dadurch geben wolle, ſtünde ihm ſehr ſchlecht
an, denn ohnerachtet er uns bereden wolle, daß er
einem Spion oder Feinde den Kopf abgehauen, ſo
wäre es doch nur der Kopf von einem Weibe, die er
vielleicht auf eine feige Art ermordet habe, um eine
Belohnung dafür zu erhalten; und um ſeine Gefähr-
ten zu überzeugen, daß meine Bemerkung wenigſtens
wahrſcheinlich ſey, machte ich ſie aufmerkſam, daß
dieſer Kopf, gegen den Gebrauch der öſtreichiſchen
Soldaten, keinen Schnurrbart habe. Ueber dieſe
Beobachtung betreten, gieng der Standartenträger
bey

I 24 Dreizehntes Kapitel.
bei Seite und ſagte, daß mir der Muth bald verge-
hen würde.
In Paris dürfte man wohl glauben, daß dies
ſer Spott hinreichend geweſen ſey, mir das Fell über
die Ohren zu ziehn; und daß die Menge, welche mir
den Untergang zugeſchworen, einen Menſchen, der
von einer ganzen Armee für ſchuldig gehalten ward,
ſchon deshalb in Stücken zerhauen haben würde.
Aber nein! ſo geht es in der Türkei nicht zu; ich
war vielmehr um ſo getroſter, da ich wuſte, daß ein
Angeklagter unter dem Schutze der Geſetze ſtehe, und
die Perſon deſſelben heilig ſey, bis er des ihm ange-
ſchuldigten Verbrechens überführt, das Urtheil em-
pfängt, das ihm gebührt.
Zuerſt ward ich vor den Reis-Effendi gebracht,
der, als er mich erblickte, über mein Abentheuer
lächelte. Ein lermender Haufe hatte mich umringt;
und da ich wuſte, daß die Zuhörer furchtbarer wä-
ren als der Richter ſelbſt, vor dem ich mich verthei-
digen ſollte, ſo fing ich damit an, daß ich mit lau-
ter Stimme ſagte: Man habe mich beſchuldigt, ich
ſey ein Spion; es ſey mir aber ſehr leicht, mich ge-
gen dieſen Titel zu rechtfertigen; ich dürfe die Ja-
nitſcharen nur erinnern, daß ich beym Ausbruch des
Krieges mit Rußland, Waffen nach Conſtantinopel
bringen laſſen; in dieſer Rückſicht könne ich alle in
der Armee zu Zeugen aufrufen, welche Gewehre mit
Bajonetten hätten; denn außer denen, die ich aus
Frank-

- Gefangenſchaft des Verfaſſers I 25
Frankreich kommen laſſen, gebe es ſonſt keine; dar-
aus erhelle alſo, wie ungereimt es ſey, denjenigen,
der ihnen ſelbſt Vertheidigungsmittel zugeführt habe,
böſer Abſichten gegen ſie zu beſchuldigen.
Dieſes Erordium that ganz die erwartete Wir-
kung; und da ich bemerkte, daß auf den Lerm eine
Stille folgte, fuhr ich gegen den Reiß-Effendi fort,
daß, wenn ich ein Spion wäre, ich mich bey mei-
ner Ankunft in Sophia nicht gemeldet haben würde,
wo ich ihm doch durch meine Päſſe bewieſen hätte,
daß ich ein franzöſiſcher Officier ſey. Er habe mir
aus dieſem Grunde auch erlaubt, meine Reiſe fort-
zuſetzen, und ich ſey mit den Janitſcharen bis nach
Niſſa marſchirt. Sollte die Pforte dem franzöſi-
ſchen Hofe den Krieg erklärt haben, ſo wäre ich ſein
Gefangener; hegte ſie aber gegen dieſen noch Freund-
ſchaft, ſo müſte ich frei ſeyn. Ueberdieß hätte man
mich ja nicht zur Nachtzeit, noch auf Schleifwegen,
ſondern auf der Heerſtraße nach Belgrad angehal-
ten, wohin ich, ohne ein Geheimniß daraus zu
machen, gereiſet wäre; freilich hätte ich zu Sophia
geſagt, ich gienge nach Raguſa; weil aber dieſe
Straße mit den Montenegrinern beſetzt wäre, ſo
hätte ich mich genöthiget geſehen, eine andere zu
nehmen. Da ich ſelbſt mitten in der Garniſon vou
Devebargand angehalten worden, wo ich mich ganz
getroſt einquartiert hätte, ſo hätte blos die Hab-
ſucht der Anführer mich mit dem Titel eines Spions
belegt,

126 . Dreizehntes Kapitel.
belegt, um ſich meiner Effecten zu bemächtigen.
Was endlich den Umſtand beträfe, daß ich mich
für einen Georgier ausgegeben, ſo hätte ich befürch-
tet, daß, wenn ich mich einen Franken genannt,
die Janitſcharen in den Gebürgen nicht gewuſt ha-
ben möchten, welch ein Unterſchied zwiſchen Fran-
zoſen ſtatt finde, die ſeit mehr als drei Jahrhun-
derten Freunde der Pforte ſind, und zwiſchen Oeſt-
reichern, welche derſelben den Krieg erklärt haben.
Ich beſchloß damit, daß ich ihm ſagte, man habe
ſich aller meiner Papiere bemächtiget; der Dolmet-
ſcher möge nun Rechenſchaft davon ablegen, ſie
würden über mich richten. -
Meine Schlüſſe waren bündig genug; allein
der Reis-Effendi muſte mich zum Großweßir füh-
ren laſſen, der auf zu voreilige Berichte, oder nach
dem allgemeinen Gerücht, mich geradezu für einen
Spion hielt. *
„Heda!“ ſagte er zu mir in Gegenwart der
Generalität von der Armee, „wer biſt du?“ Gnä-
diger Herr, antwortete ich mit feſter Stimme, ich
bin ein franzöſiſcher Edelmann. „Warum gehſt
du türkiſch gekleidet?“ Ich bin dieß ſchon ſeit
vielen Jahren gewohnt, wenn ich in der Türkei
reiſe, und niemand hat mir darüber etwas geſagt.
„Wer ſind dieſe da?“ Gnädiger Herr, der eine
iſt ein Franzoſe, der andre ein Armenier, beide ſind
meine Bedienen,
„Man

Gefangenſchaft des Verfaſſers. I 27
Y
W
„Man führe ſie fort“ waren die letzten Worte
des Großweßirs; und dieſer Befehl, ſich unſrer Per-
ſonen zu verſichern, um dann über die Anklage ge-
gen mich zu berathſchlagen, ward nach aller Strenge
vollzogen. Man legte uns alle drei nebſt verſchied-
nen öſtreichſchen Gefangenen an Ketten.
Der Reis-Effendi kam ſogleich ſelbſt zum Groß-
weßir, um ihm zu melden, wie ich mich gerechfer-
tigt habe. Zu gleicher Zeit ließ er den Dollmet-
ſcher rufen, der über den Inhalt meiner Papiere
Rechenſchaft ablegen ſollte. Es war eine Karte
von Europa, mein königlicher Reiſepaß, zween
Briefe des Seeminiſters an die Conſuln zu Raguſa
und Venedig, worin ihnen gemeldet ward, daß ich
mit einem Auftrage, welcher den Dienſt Sr. Maje-
ſtät betreffe, nach Conſtantinopel reiſe; einige Pri-
vatbriefe, unter andern der vom Ambaſſadeur an
ſeine Gemalin, und der Reiſe-Firman auf Belgrad,
von welchem die Secretairs wuſten, daß ihn der
Graf von Choiſeul Gouffier vor einem halben Jahre
für mich ausgewirkt hatte,
Als der Großweßir ſeinen Irrthum erkannte
und ſein gegen mich gefaßtes Vorurtheil fahren ließ,
ſchickte er ſogleich einen Janitſcharen - Officier ab,
um mich zu beruhigen und mir zu melden, daß ich
ſein Gaſt ſey; ich möchte ücrigens unbeſorgt ſeyn,
er werde mich nach Conſtantinopel zurückbringen
laſſen,
. . .“

128 Dreizehntes Kapitel.
laſſen, wo ich dem Ambaſſadeur ausgeliefert wer
den ſolle.
Dieſer Officier ließ uns die Ketten abnehmen.
Ich hatte eine ſehr dicke um den Hals, welche mit
einem Ringe an ein eiſern Halsband befeſtigt war,
und die mich mit meinen Bedienten und andern Ge-
fangenen vereinigte, indeß eine andre Kette uns mit
den Füſſen zuſammengefeſſelt hielt, ſo daß wir uns
kaum rühren konnten.
Dieſe Veränderung in meiner Behandlung ſetz-
te es auſſer Zweifel, daß der Großweßir weiter kei-
nen Verdacht gegen mich hatte; denn zu dreien Ma-
len hatte er verſchiednen Spionen, nachdem er ſich
von ihrer Schuld überführt, den Kopf vor die Füſſe
legen laſſen. - -

- - - -
29
. Iſ - F-, - -
- : .
Bierzehntes Kapitel - -
Der Großweßir geht nach Widdin ab, und em-
pſängt vom Grafen von Choiſeul Gouffier ein
mich betreffendes Schreiben. Er geht über die
Donau, und die Oeſtreicher verlaſſen Jaſh.
Die Osmannen ſallen ins Bannat ein. Vor-
eheile, welche die Ruſſen über den Kapudan
Paſcha auf dem ſchwarzen Meere er-
- halten.
1. –
D der Großweßir ſeine unbändigen Truppen
nicht zurückhalten konnte, ſo entſchloß er ſich
anfangs auf die Nachricht von den wiederholten An-
griffen der Oeſtreicher, welche Belgrad förmlich zu
belagern drohten, nach dieſer Feſtung zu mar-
ſchiren. - * - -
Schon hatten die Janitſcharen den Befehl, ſich
unter den Mauern dieſer Stadt zu lagern, und in
den Wäldern war bereits eine hinlängliche Strecke
zu Begünſtigung ihres Marſches niedergebrannt:
als der Großweßir endlich reſolvirte, blos den Pa-
ſcha von Albanien mit 6ooo Mann dahin zu ſchi-
sken, um der Stadt Lebensmittel zuzuführen, an
wöelchen ſie groſſen Mangel - -
-
- --
z. Erſter Theil. TY Den

J 30 Vierzehntes Kapitel.
Den sten Julius ging er von Niſſa ab, um
mit allen ſeinen Truppen bei Widdin, einer Feſtung
an der Donau, ſein Lager zu nehmen.. -
Als der Graf von Choiſeul Gouffier den Brief
empfing, den ich ihm aus Sophiageſchrieben, glaubte
er eine Gelegenheit gefunden zu haben, ſich für alle
die Unannehmlichkeiten zu rächen, die ihm meine
verſchiednen Reiſen nach der Levante zugezogen
hatten. - - " " : . . . . . . .
. . . . . . . . r - 2 - -
Er fertigte alſo einen Courier an den Groß-
weßir und Ä Ä. mir verbo-
„ten über Land zu Änd mir zu dem Ende
„einen Reiſepaß nach-Smyrna gegeben; da er nun
„erfahren, daß ich ins Lager gekommen, ſo könne
er für nichts einſtehen, was ich etwa gethan, und
melde ihm zugleich, daß, im Fall meine Auffüh-
„rung tadelnswerth befunden worden, er mich gänz-
Älich ſeinen Verfügungen überlaſſe und mich auch
ſich reclamren würde. Weiter Nachricht er
Ä
men, ſo ſchreibe er zugleich an den franzöſiſchen
Conſul, daß er mich nach geendigter Quarantaine
„ſo lange im Lazareth zurückbehalten ſolle, bis der
„königliche Miniſter, dem er mein Betragen gemel-
„det, darüber entſchieden haben würde.“
Zu meinem groſſen Glücke erhielt der Groß-
weßir dieſen Brief erſt drei Tage nachher, nachdem

Lebensgefahr des Verfaſſers. 13z"
ich die Rückreiſe nach Conſtantinopel bereits ange
treten hatte. Wäre er eher angekommen, als ich
ins Lager wieder zurückgeführt ward, ſo wäre mein
Tod unvermeidlich geweſen. Der Reis-Effendi
würde, gegen mich eingenommen, mir nicht einmal
Zeit gelaſſen haben, mich zu vertheidigen, weil der
einzige Menſch, der mich rechtfertigen konnte, mein
Ankläger war. Der Großweßir hätte nicht für
nöthig erachtet, meine Papiere erſt verdolmetſchen
zu laſſen, ehe er mein Todesurtheil geſprochen;
und hätte man ja eine Unterſuchung angeſtellt, ſo
wäre es blos geſchehn, um den Folgen meiner Spion-
ſchaft vorzubeugen. Hätte ich aber die Straſſe
nach Raguſa genommen, ſo würde er mir einen
Courier nachgeſchickt haben, der ihm meinen Kopf
hätte überbringen müſſen, weil die Türken wohl
wiſſen, daß es Franzoſen giebt, welche den beiden
Kaiſerhöfen dienen. Uebrigens gab der Brief des
Grafen von Choiſeul Gouffier, da mich derſelbe
für ſtrafbar erkannte, deutlich genug zu verſtehen,
daß man mich ohne Beſorguiß aus der Welt ſchi-
cken könne, weil er ſtill zu ſchweigen verſprach. :
- . . . . . .“ : . . . . . . .
:: - Was das Verfahren des Geſandten in ſeiner
ganzen Schwärze zeigt, iſt der Umſtand, daß er
meine Ankunft in Sophiablos durch mich ſelbſt er-
fahren hatte. Ich meldete ihm meine Reiſe nach
Raguſa, indem ich hinzufügte, daß der Reis-Effens
di nichts dagegen gehabt habe. Zeugte denn aber
. . . J 2 dieſe

"u 32 - Vierzehntes Kapitel. -
dieſe Aeuſſerung des Miniſters und mein Aufenthalt
eine ganze Woche lang zu Sophia, nicht deutlich
genug, daß meine Aufführung klug und wohl über-
legt geweſen war? Und würde der Großweßir, der
meine Nähe vom Lager wohl wuſte, ſich nicht mei-
ner Perſon verſichert haben, wenn ich zum gering-
ſten Verdacht Anlaß gegeben hätte? -
Hätte der Graf von Choiſeul Gouffier blos
darum an den Großweßir geſchrieben, weil er mich
noch zu Sophia glaubte, ſo könnte er ſein ſchwarzes
Verfahren allenfalls dadurch rechtfertigen, daß er
befürchtet habe, ich möchte ihn compromittiren. Da
er aber wuſte, daß ich frei abgereiſet war, ſo war
ſein Betragen um ſo abſcheulicher, da er den Groß-
weßir zugleich benachrichtigte, er ſchreibe an den
franzöſiſchen Conſulzu Raguſa, um mich daſelbſt
arretiren zu laſſen. Ich würde alſo als ein Uebel-
thäter reclamirt worden ſeyn, dem nicht einmal in
einem fremden Lande eine Freiſtatt verſtattet werden
dürfe, und die gedachte Republik hätte mich als
einen Verbrecher ausgeliefert, welcher der Strenge
der Geſetze überantwortet werden müſſe. Hör' es,
v Vaterland! Einer meiner Mitbürger war es, der
ſogar in einem freien Lande mich, eitehren, mich
beſchimpfen wollte, ſo daß ich vergebens den Schutz
des Völkerrechts angerufen, vergebens die Rechte
der Gaſtfreundſchaft aufgeboten hätte! - r
- . . . ...
: . . ? Der

Lebensgefahr des Verfaſſers. M33
Der Reis-Effendi erachtete es für unnöthig,
daß derſelbe Courier, welcher den Brief des Ge-
ſandten nach Raguſa bringen ſollte, dieſen Weg das
hin machte, weil ich bereits nach Conſtantinopel ab-
gegangen war; er hatte ſogar die Gefälligkeit, ihn dies
"ſen eifrigen Diener ſelbſt leſen zu laſſen, um ihn davon
zu überführen. Wie viel Rechtſchafne muſten nicht
als Zeugen über die Bosheit meines Anklägers
ſeufzen!
Der Großweßir antwortete dem Grafen von
Choiſeul Gouffier: „ daß ich nach meiner Abreiſe
„von Sophia angehalten und zu ihm gebracht wor-
„den ſey; aus meinem Tone und meinem Beneh-
„men habe er wohl ſchlieſſen können, daß er nichts
„von mir wiſſen wolle; er habe mich alſo nach
„Conſtantinopel zurückgeſchickt, um ihm auf ſein
„Verlangen ausgeliefert zu werden.“
Der Faſſung zufolge, die wir Franzoſen ſelbſt
vor unſerm Könige nicht verlieren, und die, ohne
nach unſern Sitten auf einen Mangel an Ehrfurcht
zu deuten, blos freie Menſchen bezeichnet, hatte ich
wohl bemerkt, daß der Großweßir, gewohnt, andre
Menſchen nur immer zu ſeinen Füſſen zu ſehn, über
das geſetzte Weſen, womit ich vor ihm erſchien, be-
fremdet zu ſeyn ſchien, und daß er ſich durch meine
kurzen und gar nicht demüthigen Antworten auf ſei-
ne Fragen, eben nicht geſchmeicheltfand. Alleinein
ſtotternder Ton und furchtſame Gebärden hätten
- I 3 ihn

I34 . Vierzehntes Kapitel 2
ihn vielleicht weit weniger zu meinem Vertheil ein-
genommen. Der Osmann iſt freimüthig; er faßt
jederzeit eine gute Meinung von dem, der ſich be-
herzt zeigt, und ich bin überzeugt, daß er ſchon
darum mich nicht für ſtrafbar hielt, weil ich nicht
bebte, , . - - . . .
Zu Widdh erfuhr der Großweſir abermals die
Kränkung, unter den Janitſcharen eine neue Empö-
rung ausbrechen zu ſehen. Sie verlangten ihren
Sold, welches ihn in die gröſte Verlegenheit ſetzte,
weil er nicht Baarſchaft genug hatte, um ſie alle,
auf einmal zu befriedigen. Er zog ſich indeſ da-
durch aus dem Handel, daß er ihren Anführern
vorſtellte, ſie würden ſich mit Schande bedecken,
wenn ſie in dem Augenblicke rebellirten, da ſie dem
Feinde entgegengehen ſollten. Hierauf ließ er ſich
die Legionen anzeigen, welche ihr Tractament ver-
angten ; und da die einunddreiſſigſte hervortrat,
ließ er ihr den Sold auf der Stelle ausbezahlen,
gleich nachher aber die Officiere derſelben erdroſſeln,
und die ganze Legion nach der Mur-Inſel auf der
/ Ä von Fetislan, verweiſen, Die-
ſes Beiſpiel von Strenge ſtellte die Ordnung wieder
her; der Chef der Janitſcharen ward abgeſetzt, und
der Kiajah dieſer Miliz erhielt ſeine Stelle.
Der Großweßir, welcher einen Einfall in das
Temeswarer Bannat vorhatte, übergab das Com-
mando eines Theils ſeiner Armee ſeinem Kiajah
- - So l i-
- -

Die Mohammedsfahne 135
Soliman Paſcha, welcher wegen der Bravour,
die das Vertrauen zu ihm rechtfertigte, be-
rühmt iſt. Er ging von Widdin ab, um jenſeits
der Donau ſein Lager zu nehmen, und ließ die Mo-
hammedsfahne in jener Stadt zurück.
Dieſe Fahne iſt das Palladium der Osman-
nen. Sie glauben, daß der Prophet ſelbſt ſie ge-
weiht habe, indem er ſeine mit Dinte geſchwärzte
Hand in der Mitte derſelben abdrückte. Sie iſt
grün und mit Sprüchen aus dem Koran verbrämt,
welche rings um dieſes heilig geachtete Wahrzeichen
her in Gold geſtickt ſind. Eben ſo ſchwärme-
riſch und abergläubiſch als die Trojaner, glauben
ſie, daß die Wohlfahrt ihres Reichs von dem Be-
ſitz dieſer Reliquie abhängt. Man behauptet aber,
daß die wahre Mohammedsfahne nicht mehr eri--
ſtirt, und daß die Politik der Sultane und Muf-
ti's eine andre untergeſchoben hat, welche eben die
Kraft beſitzt, Gehorſam einzuflöſſen, wenn ſie bei
Empörungen an der Pforte des Serai aufgepflanzt
wird, und religiöſe Tapferkeit, wenn ſie mitten in
der Armee wehet, “-
Die Türken ſind ſtets beſorgt, ſie nicht der Ge-
fahr zu ſehr auszuſetzen , und bei einer ſchleunigen
Flucht verlaſſen ſie eher ihre Artillerie, die Janit-
ſcharen geben ſelbſt ihre Küchengeräthſchaft preis,
und die ganze Armee läßt lieber ihre ganze Bagage
im Stich, um nur die theuerſte Fahne zu retten.
- - I 4 - Der
. .

136 Vierzehntes Kapitel.
-
A
ſcharen*). Dieſe erſten Trophäen ſchienen ihnen
Der Paſcha von Bosnien hatte verſchiedene
Vortheile erhalten, woraus der Kaiſer abnehmen
konnte, wie nachtheilig es für ihn ſey, Cordons an
den Gränzen zu ziehn. Anſtatt dem Feinde, der
mit ganzen Corps auf ihn losging, nur einzelne
Colonnen entgegenzuſtellen, ſollte er die Osmannen,
weil er der angreifende Theil war, in ihrem eignen
Lande aufſuchen, und ſie nöthigen, ſich entweder
von der Donau weit zu entfernen, oder ein allge?
meines Treffen zu liefern, als wozu ſie um ſo leich-
ter gereizt werden konnten, da ſie wegen Mangel
an Subordination ſich geſträubt haben würden, ſich
zurückzuziehn. Denn, da ſich die Türken für tapfe-
rer hielten als die Oeſtreicher, die ſie wenig fürchteten,
ſo würden ſie einer Schlacht gar nicht ausgewichen
ſeyn, wenn auch der Großweßir dawider geweſen
wäre; und nur bei allgemeinen Gefechten konnte der
Kaiſer ſich von der Taktik ſeiner Armee einige Vor-
theile verſprechen. - .
Nach ihrer Gewohnheit verheerten die Osman-
nen das Bannat, wo die geringe Anzahl der Oeſt-
reicher nicht lange Widerſtand leiſten konnte. Die
Schuppanecker Contumaz und der Flecken Meha-
dia fielen zuerſt unter die Bothmäßigkeit der Janit-
et Me
*) Der erſte Einfall ins Bannat geſchahe am 1oten
Auguſt 1788. - A. d. Ueb.

Kriegsvorfälle. - - - 137
eine gute Vorbedentung zu ſeyn; ſie glaubten, daß
der Prophet ihre Waffen geſegnet habe; die Freude
verbreitete ſich bis in die Hauptſtadt, und die Men-
ge von Köpfen und Ohren, welche vor der Pforte
des Serai paradirten, verkündigten den Einwohnern
von Conſtantinopel dieThaten der Armee des Groß-
weßirs. -
Nachdem die Osmanniſchen Truppen, welche
in der Moldau vorrückten, die Oeſtreicher von Jaſſy
vertrieben hatten, weil ſie nur in geringer Anzahl
dort ſtanden, ſo glaubten die Türken ſchon, dieſe
Eroberung ihnen ganz entriſſen zu haben: allein
die Vereinigung der Oeſtreichſchen und Ruſſiſchen
Truppen ſetzte ihnen einen ſo hartnäckigen Widers
ſtand entgegen, daß alle ihre Bemühungen verei-
telt wurden.
Die Belagerung von Chotim muſte den Groß-
weßir zu neuen Entwürfen veranlaſſen. Er wollte
dieſer Stadt ſo wie andern belagerten Plätzen in
Bosnien zu Hülfe eilen, zugleich aber auch Anſtal-
ten treffen, ſich weiter nach Semlin hinauf zu ziehn,
um die Fahrt auf der Donau frei zu machen, weil
dieſe zu Belgrads Sicherheit nothwendig war. -
Ein Corps von ſeinen Truppen bekam eine be-
trächtliche Schlappe *). - Sie griffen die Oeſtrei-
J 5 cher
*) Dieſer Verfall ereignete ſich den esſen Juli 1788.
Nach dem öſreichſchen Berichte war derſelbe eben
- Richt

138 Vierzehntes Kapitel.
cher bei Chotim an: aber dieſe ſiegten über ihren
Hinterhalt und über ihre Hitze durch genaue Beob-
achtung der taktiſchen Regeln, als welchen ſie allein
den Vortheil über die Türken- und Tataren zu ver-
danken hatten, Die erſteren verloren in dieſer
Action ihren Commandeur, welcher getödter wurde,
und die letzteren den Sohn eines ihrer Anführer,
der in Gefangenſchaft gerieth.
Zu gleicher Zeit ſiegten die Ruſſen über den
Kapdan Paſcha, welcher mehrmals geſchlagen
ward, bald mit ſeinen groſſen Schiffen, bald mit
ſeinen leichten Fahrzeugen *). Der Prinz von
- Naſſau,
-, nicht von Bedeutung. Die Türken und Tataren
waren 4000 Mann ſtark; ſie hatten die Abſicht,
Pferde und Schaafheerden zu rauben, und dieſe er-
reichten ſie auch, ohnerachtet ſie in die Flucht ge-
ſchlagen wurden. Der gefangene Anführer der Tata-
ren, war Achmed, der Sohn des Tatar-Chan.
A. d. Ueb.
*) Die Hauptſache fiel am 28ſten und 29ſten Juni
1788 im Liman vor. Es waren eigentlich zwei
Treffen, das eine des Morgens am 28ſten, und das
zweite in der Nacht zum 29ſten. Die Türken ver-
loren nach dem Bericht der Ruſſen zuſammen 9
Schiffe, wovon 7 in die Luft flogen. Mehr als
2000 Türken kamen in den Flammen und in den
Wellen um. Nach Kinburn wurden 1673 Gefan-
- geRe
-

Kriegsvorfälle. I 39
Naſſau, welcher die Ruſſiſche Flotille eommandirte,
hatte das Glück, die Admiralsflagge zu erobern,
welche ſich auf einem Schiff von 64 Kanonen be-
fand, das der Kapudan Paſcha in dem Augenblick
verließ, da es, ſo wie mehrere von ſeinen Schiffen,
in die Luft flog,
gene gebracht. Die Ruſſen verloren nach ihrer
Angabe nur 2 Officiere und 16 Gemeine Verwun-
det waren 10 Officiere und 7 Gemeine
-
A. d. 1Icb.
" ,
-
- -
-
----
-
- -- -
::: -
-
- 4
A
. -
- --
-
--
*
- * *

I 4 O Funfzehntes Kapitel. -
- - -
Funfzehntes Kapitel.
Meine Abreiſe von Niſſa nach Conſtantinopel
in Geſellſchaft von Kriegsgefangenen. Ereig-
niſſe auf dem Wege dahin. Es begegnen uns
viele Deſerteurs von der Armee des Großweſ-
ſirs. Von Adrianopel aus ſchreibe ich mein
Schickſal an den Grafen von Choiſeul Gouffier,
deſſen Proceduren gegen mich ich noch
nicht wuſte.
Wº dieſer Kriegsvorfälle reiſete ich an
1 3ten Julius mit zehn öſtreichſchen Gefan- -
genen ab, welche nach dem Bagno geführt wurden.
Ob ich gleich den Befehl, welchen der Anführer der
Caravane erhielt, mich gut zu behandeln, ſelbſt
mit angehört hatte, ſo fand ich doch in der Folge
eben nicht Urſache, mich zu verwundern, daß man
mich auf der Reiſe den Gefangenen, deren Gefährte
ich ward, ſo gleich geſtellt habe. Nach der Abreiſe
des Großweßirs von Niſſa blieb ich noch ſechs Tage
daſelbſt. Natürlicher Weiſe nahm der Miniſter
nun den Brief, den er vom Ambaſſadeur erhalten,
in genauere Erwägung; er erließ alſo neue und zwar
äuſſerſt ſtrenge Befehle, um mich aufs genaueſte zu
-, bewa-

k
Cº
en
er
-
–Tm-
/
/
Tranſp. des Verf, nach Conſtant. 141
bewachen, damit man Zeit gewönne, ihn zu benach-
richtigen, ob der Verdacht, welchen der Graf von
Choiſeul Gouffier gegen mich rege gemacht, einigen
Grund habe,
Wie ein Gefangener behandelt, kam ich zu
Sophia an, und traf daſelbſt zwei öſtreichſche Offi-
ciere und ſechzig Gemeine, welche an der Gränze
des Bannats auf einem avancirten, drei Meilen
von ihrem Hauptquartier entfernten Poſten, gefan-
gen worden. Sie waren 1oo Mann ſtark; 46 wur-
den getödtet, und die übrigen muſten ſich nebſt dem
Lieutenant und Sonslieutenant, ihreſ Anführern,
ergeben. Der erſtere, der Baron Martini, ein-
Neffe des Oberſten vom zweiten Szekler-Regiment
Infanterie, wozu er ſelbſt gehörte, wehrte ſich drei
Stunden lang mit ſeinem kleinen Haufen aufs
tapferſte; endlich aber muſſte er doch der überlege-
nen Anzahl unterliegen. Schon hatten die Türken,
über ihren Verluſt erbittert, ihn auf die Erde gelegt,
im ihm deſto bequemer den Kopf abzuhauen, als
er ſeinen Henkern ſeine goldne Uhr und Börſe hin-
reichte, welche ihm das Leben retteten; denn der
Anblick dieſes Metalls pflegt die Osmannen ſo
weichherzig zu machen, daß ihr Grimmdadurchalle-
nial entwafnet wird.
- * - -
-
Auf Wagen, zwei und zwei mit den Füſſen-
aneinander geſchloſſen, reiſten wir von Sophia ab.
In allen Orten, wo wir durchzogen, wurden die
- Gefan-
---

142 Funfzehntes Kapitel.
Gefangenen mit einem Steinregen von den Wei-
bern empfängen. Denn bei Erblickung derer, wel-
che Schuld waren, daß ihre Männer oder Liebſten
ſie verlaſſen hatten, um in den Krieg zu ziehn, ge-
riethen ſie jederzeit in Wuth. Weil ich türkiſch
gekleidet war, ſo ſetzte ich mich immer vorn an auf
den Wagen und lenkte die Ochſen, die uns mit lang-
ſamen Schritten täglich nur eine kleine Strecke fort-
brachten, iMan hielt mich daher für einen Führer
meiner Unglücksgefährten, und verſchonte mich ſo-
nach mit den Steinen und Beſchimpfungen, welche
dieſe alle Tage erdulden muſten. Ich nahm mir
ſogar die Freiheit, den Weibern über die Grauſam-
keit und Ungerechtigkeit ihres Verfahrens Vorſtel-
lungen zu machen. . . . . . ,
", : . . . -
Nicht genug, daß unſre Führer uns alle Abend
in unſer Lager einſperrten; ſie belaſteten uns oben-
drein mit Ketten, welche die Ortsobrigkeiten immer
ſehr freigebig hergaben, um uns deſto ſchärfer zu
verwahren; und obgleich der Großweßir für jeden
Gefangenen täglich einen Piaſter angewieſen hatte,
ſo gab man ihnen doch nicht mehr als ein Pfund
Brod. Doch mit Hülfe des Geldes, das ich
bei mir hatte, konnte ich allenthalben Lebensmittel
kaufen laſſen, und hatte das Vergnügen auf dem
ganzen Märſche meine ganze Geſellſchaft zu beköſti-
gen. Nie hat mein Herz eine reinere Freude em-
- pfunden, als da ich dergeſtalt täglich fünfundſiebzig
- - Unglück-

Tranſp. des Verſ nach Conſtant. 143
Unglückliche ernährte, die mich durch ihre gerührte-
ſten Dankergieſſungen gegen das Schickſal vollkom-
men ſchadlos hielten, das ich alle Augenblicke mit
ihnen theilte. Mehrere von ihnen verſorgte ich mit
Wäſche und Kleidern. Der Baron Martini
und ſein Kamerade, Herr von Hiani, ein Ungari-
ſcher Edelmann, wurden ihrer Krankheit ungeach-
ret, nicht beſſer behandelt als die Gemeinen. Ich
handelte indeſ gegen ſie ſo, wie es die Pflicht eines
jeden'Officiers in ähnlichen Fällen erfordert, und
glaubte dadurch nicht ſowohl auf ihre Dankbarkeit
als auf ihre Freundſchaft ein Recht zu erhalten...:
Als wir zu Philippopolis ankamen, hatte das
Poſtamt Ordre, uns mit Pferden zu verſorgen.
Den folgenden Tag war einer von dieſen Unglückli-
chen nicht mehr im Stande, ſich wegen ſeiner Wun-
den auf dem Pferde zu hälten; daher man ihn die
Queer auf den Sattel ſchnürte, indem die Füſſe auf
der einen, und der Kopf auf der andern Seite her-
abhingen. Den Abend aber fand man für gut,
ihm den Kopf abzuſchneiden, um ihm neue Quaa-
len zu erſparen. Dieſes bewerkſtelligten unſre Füh-
rer, zogen alsdenn vor unſern Augen die Haut vom
Kopfe herunter, ſalzten ihn ein, ſtopften ihn mit
Heu ans und ſteckten ihn in einen Sack, in welchem
ſich bereits eine groſſe Menge von Köpfen auf ähn-
liche Art zugerichtet befand. Zwei von den Gefane
genen hatten den Schmerz zu wiſſen, daß die Köpfe
ihrer nächſten Blutsfreunde darunter waren, nän-
lich

144 - Fünfzehntes Kapitel. -
lich der eine den Kopf ſeines Bruders, und der an-
dre, den ſeines einzigen Sohnes, die vor ihren Augen
ermordet worden waren, --
In einer Ebene nahe bei dem Dorfe Muſtapha
Paſcha, ſtießen wir auf mehr als dreitauſend aus-
gerißne Aſiaten, welche in ihre Heimath zurückkehr-
ten, um dem Elende zu entgehen, welches ſie im
Lager des Großweßirs ausgeſtanden hatten. Sie
marſchirten darum in ſo groſſer Anzahl, um die
Städte zu zwingen, daß ſie ihnen Lebensmittellie-
ferten, und zugleich die Wachen zu überwältigen,
welche zu Aufhaltung der Ausreiſſer auf den Straſ
ſen ausgeſtellt waren. :
Bei dieſer Gelegenheit konnte ich den Character
der Osmannen hinlänglich kennen lernen. Wir
waren ſchon mehrmals Truppen begegnet, welche
nach den Lager gingen, und wir hatten von ihnen
die bitterſten Spöttereien, und die verächtlichſte
Behandlung erdulden müſſen. Alle dieſe Ausreiſſer
aber waren ſo gedemüthigt, daß ſie es kaum wag-
ten, uns anzuſehen, – ſo ſehr ſchämten ſie ſich, die
Armee verlaſſen zu haben, und es ſchien, als ob ein
jeder Gefangener ihnen ihre Feigheit von neuem
vorwürfe. Auf den Zuruf unſerer Führer, welche
in ſpöttiſchem Tone ihnen ſagten, daß ſie uns paſſi-
ren laſſen, und aus dem Wege gehn ſollten, entfern-
ten ſie ſich insgeſamt von der groſſen Straſſe. -
Ein ſchwer bleſſirter Soldat ſtand auf den
Punkt, unter den Strapazen zu erliegen, als er
- - eben-

Behandlung der Gefangenen. 145
-
ebenfalls der Barbarei unſers Anführers aufgeopfert,
und eben ſo behandelt ward, wie ſein Kamerad, deſ-
ſen ich vorhin erwähnte. Einem andern drohte daſ-
ſelbe Schickſal, wenn ich nicht mittelſt meiner Uhr
und einiger Zechinen ſeine Begnadigung bewirkt
hätte, wodurch ſich unſre Führer bewegen lieſſen,
etavas langſamer zu marſchiren, damit dieſer Un-
glückliche, den ich mit meinem Gurt auf den Sat-
tel feſtſchnallte, beſſer das Gleichgewicht behalten,
und nicht herunter fallen möchte, welches ſeinem
Leben gewiß ein Ende gemacht haben würde. Denn
denjenigen, welche die Sclaven nach Conſtantino-
pel geleiten, liegt wenig daran, daß ſie geſund hin-
kommen, weil ſie dieſelbe Belohnung erhalten, wenn
ſie auch nur den Kopf bringen. Weit entfernt alſo,
aus Menſchenliebe die Verwundeten auf dem Mars
ſche zu ſchonen, ergreifen ſie vielmehr mit Begierde
die Gelegenheit, einem Chriſten den Kopf abzuhauen,
und betheuern, wenn ſie nach Hauſe kommen, bei
dem Bart des Mohammed, daß ſie einen Ungläubi-
gen getödtet, ohne zu ſagen, auf welche Art ſie ihn
umgebracht haben,
Wir begegneten zween griechiſchen Handelsleu-
ten, die, als ſie meine Geſchichte vernahmen, mich
durch ihr Beiſpiel aufrichteten. Sie waren ebens
falls als Spione angeklagt und vor den Großweßir
gebracht worden, der, als er erfuhr, daß ſie ehr-
- liche, in ihrer Stadt wohl angeſehene Leute wären,
Erſter Theil. K un)

146 Funfzehntes Kapite. *
-
und unter Engliſchen Schutze ſtünden, ſie nach Con-
ſtantinopel zurückgeſchickt hatte, wo ſie auf Requi-
ſition ihres Ambaſſadeurs in Freiheit geſetzt worden
waren. -
. Als ich zu Adrianopel ankam, ließ ich dem
Beamten des franzöſiſchen Conſulats einen Brief
zuſtellen, den ich an den Grafen von Choiſeul Gouf-
fier geſchrieben, in welchem ich ihm meine Geſchichte
mit allen Umſtänden meldete, und ihn erſuchte, mich
noch vor meiner Ankunft in Conſtantinopel zu re-
clamiren; denn ich war weit entfernt, nur zu ahn-
den, daß er ſich gegen den Großweßir als meinen
Ankläger bewieſen haben könne. Um ſo gröſſer
aber war mein Erſtaunen, als ich nach meiner
Rückkunft in Frankreich von Perſonen, die ſein Ver-
trauen beſaſſen, die ganze Schwärze ſeines abſcheu-
lichen Verfahrens gegen mich erfuhr, welches ich
noch in der Folge bei verſchiednen Anläſſen darſtel-
len werde, “ - - - -
-

- º S-S =s Ne=s -- e - -
Sechzehntes Kapitel.
Bey meiner Ankunft in Conſtantinopel behält
der Kaimakan mich zurück, und ſchickt die übri-
gen Gefangenen nach dem Bagno. Boshaftes
Verfahren des Grafen von Choiſeul Gouffier,
wodurch ich in einen hilfloſen Zuſtand verſetzt
werde. Dienſtgefälligkeit eines franzöſiſchen
Handelsmanns. Die Türken ſetzen mich in
- - Freiheit. - -
- . . . . .
ñº----- d
- -
vº;
- - -
Den 29. Julius zogen wir in Conſtantinopel ein;
"die ganze Stadt lief zuſammen, um die ge-
fangene Schwadron, welche in zwo Reihen mar-
ſchirte, einpaſſirenzn ſehn. Die Damen der Haupt-
ſtadt waren zwar nicht ſo böſe als die in den Pro-
vinzen, und warfen uns nicht mit Steinen, über-
häuften uns aber nichts deſto minder mit den bitter-
ſten Schmähungen. Was mich betraf, ſo wa-
ren die Beleidigungen der Menge, die uns entgegen
ſtrömte, auf mich nicht gemeint, weil ſie nach meis“
nem türkiſchen Anzuge mich für einen Führer hiel-
ten. Ja verſchiedene alte Mütterchen äußerten ſo-
gar, indem ſie mir allerlei Liebkoſungen machten,
K 2 es

148 Sechzehntes Kapitel.
es ſei doch recht brav, daß ich all das Geſindel noch
reiten lieſſe, anſtatt es zu Fuße und mit Peitſchen-
hieben fortzutreiben.
In dem Hofe des Kaimakans ſtellte man uns
in zwo Reihen, damit uns derſelbe deſto genauer
betrachten konnte; worauf alle dieſe Unglücklichen
nach dem Bagno geſchickt wurden. Sie trennten
ſich von mir mit thränenden Augen; ich aber ward
mit meinen beiden Bedienten als Gefangener des
Kaimakan zurückbehalten.
Mein gütiges Geſtirn hatte alle die verderbli-
chen Streiche, welche der Graf von Choiſeul Gouf-
fier in ſeinem Briefe an den Großweßir gegen mich
geführt hatte, vereitelt. Dieſer rechtſchaffene Mini-
ſter hatte nur darum angeſtanden, mich in Freiheit zu
ſetzen, damit er die nöthigen Erkundigntigen einziehn
könnte: ob ich bei meiner Reiſe nach Belgrad wirk-
lich eine böſe Abſicht gehabt; denn der Brief mei-
nes Anklägers muſte ihn zu dem Argwohn verleiten,
daß ich mich nach dem Gebiet des Kaiſers begeben
wollen. -
- Kaum befand ich mich in Gefangenſchaft, als
ein alter Janitſchar mir proponirte, mich nebſt mei-
nen Bedienten ins Loch zu verfügen, und unſre
Beine zwiſchen zwei Klötze zu ſtecken, falls ich mich
nicht mittelſ einiger Zechinen von dieſer Tortur frei-
- > - kaufen
-
-
& . .

Schickſafe des Verfaſſers, 49
ſich unſrer Perſonen zu verſichern, *
kaufen wollte, die, wie er ſagte, bloß dazu diene,
. . ."
- - Dieß iſt der Gebrauch in der Türkei. Die Ge-
fangenen müſſen die Wachen ihrer Stockmeiſter be-
zahlen, wenn ſie nicht an die Kette gelegt werden
wollen. Denn dieſe überlaſſen ſich nur dann dem
Schlafe, wenn ſie ihre Gefangenen durch Feſſeln
in die Unmöglichkeit geſetzt haben, zu entwiſchen.
Ein ſchrecklicher Umſtand für diejenigen, die, ſo
wie ich, ohne Geld ins Gefängniß kommen! denn
alles das, was mir noch übrig geblieben war, hatte
„ich unter meine Reiſegefährten vertheilt, in der Hoff-
nung, daß ich bey meiner Ankunft in Conſtantino-
pel in Freiheit geſetzt werden würde.
-
Ich war in großer Verlegenheit, wie ich von
meinem Cerberus Credit bekommen ſollte, als ich
einen türkiſchen Tabakshändler erkannte, dem ich ver-
ſchiedenemal abgekauft hatte, . Wir waren beide
gleich betroffen, uns in dieſem traurigen Aufenthalt
wieder zu finden. Es war ein reicher Kaufmann,
der wegen einer, wie gewöhnlich ſehr ungerechten Prel-
-lerei, eingezogen werden. Edelmüthig bot er mir
ſeine Dienſte an, die mir ſehr gelegen kamen, und
bezahlte für mich alles das, was man zu Linderung
meiner Gefangenſchaft begehrte. Ich bekam ein be-
ſonderes Zimmer und alle Communication aus dem-
- K 3 ſelben

s5s Sechzehntes Kapitel.
ſelben heraus, wovon ich ſogleich Gebrauch machte,
Äm dem Grafen von Choiſeul Gouffier von wneiner
Lage Bericht zu erſtatten, und ihn um einigen Gelds
jhuß zu erſuchen. Allein ich warº vergebens
jrt auf verſchiedene Briefe, dºch Ä
erließ. Ich wuſte alſo nicht, was aus mir werden
j, jdfing ſchon an zu fürchten, daß ºº
Opfer der Veräumdung werden würde, als der
GÄf von Choiſeul Gouffier, weil er wºhl eiuſah,
es jochte ihm nicht zum Ruhm gereiche. "
je Rachſucht noch weiter triebe, endlich Ä
Dragoman an die Pforte ſchickte, um dem Briefe
des Großweßirs zufolge, der ihm gemeldet hatte,
daß man mich auf ſeine Requiſition ausliefern wür-
de, meine Entlaſſung zu begehren. Der Kaiwaq-
kan, welcher bloß darauf wartete, ließ ihm ſagen,
er werde dem Großherrn davon Bericht erſtatten,
jees eine Sache von Wichtigkeitſev. Alle Ä
Befehlshaber weiner Wache benachrichtigt mich,
der Kaimakan habe ſogleich einen Courier" den
Großweßir geſandt, um ihm zu melden, daß der
Ambaſſadeur mich reelamirt habe, ".
»: c.si... ....... . . .
zit: Der Graf von ChoiſeulGouffier hatte ſich ſchlech-
erdings geweigert, mich wiſſen zu laſſen, daß er
ſich für mich intereſſenºaº fünften Ta-
ge ein Dragoman zu mir kam, um mir zu ſagen,
jh ſollte an niemand ſchreiben, weil ich mÄ
nºë durch

Schickſale des Verfaſſers. 151
durch Verdruß zuziehn würde; was das Geld be-
träfe, ſo wollten die Türken nur immer deſto mehr
haben, je mehr man ihnen gäbe; aus der Urſache
brächte er mir auch keins; am Ende wollte er mich
noch tröſten, indem er hinzufügte: ich ſollte den
Muth nur nicht ſinken laſſen, ich würde beſſer da-
von kommen als meine Bedienten, deren Hinrich-
tung er mit vielem Leidweſen vernommen habe.
Ueber die Treuherzigkeit meines Tröſters erſtaunt,
rief ich diejenigen herbei, die er ſchon in der an-
dern Welt glaubte. Da er nun ſahe, daß ſie ſich
eben ſowohl befanden wie ich ſelbſt, ſo ſagte er end-
lich: der Kaimakan habe von ihnen gar nicht ge-
ſprochen: allein der Graf von Choiſeul Gouffier kön-
ne ſich ihrer durchaus nicht annehmen, weil der eine
ein Armenier, und der andre ein-Ungar ſey, ohn-
erachtet ich dem Großweßir geſagt, der letztere ſey ein
Franzoſe.
Der glatten Reden meines ökonomiſchen Raths
gebers ungeachtet, meldete ich meine Lage doch dem
Hrn. Thoron, einem franzöſiſchen Kaufmanne,
der mir mehrmals Beweiſe ſeiner Zuneigung gege-
ben hatte. Er eilte, mir ſogleich das benöthigte
Geld zuzuſtellen, nicht allein, um den Tabacks-
händler meine Schuld abtragen zu können, ſondern
auch meine übrigen Ausgaben zu beſtreiten,
/
K 4 Ann

s» Sechzehntes Kapitel.-
Am eiſften Tage nach meiner Verhaftnehmung
erſchien endlich ein anderer Dragº der mir
mit einer geheimnißvollen Miene und ohne ein Wort
zu ſagen, ein Papierchen mit zehn Zechinen zuſtellte.
Ich fragte den ſtummen Boten, ob der Ambaſſadeur
mich für todt gehalten oder ſich vorgenommen ge-
habt, mir dieſen mäßigen Vorſchuß nur nach ſo
langem Zögern zu ſchicken? Ich fragte ihn, ob
ich in Freiheit geſetzt werden würde? und er vers
ſchwand indem er mir ſagte, daß ich dieſelbe erhals
ten ſolle, - - -
- * -
-
-
- -------
A , -
- -
„" -
- « -
- . . . :
2 * * . . . . . ,
* - /
- -
, - . . .
- -
e - : z
- -
- e
-, Sieben-

- -
153
Siebzehntes Kapitel.
Nachdem ich von den Türken freigelaſſen wor-
den, macht mich der Ambaſſadeur zu ſeinem
Gefangenen; worüber ich mich gegen ihn be-
ſchwere. Ich reiſe nach Frankreich zurück,
Bemerkungen auf meiner Reiſe,
---
Dº 23ſten Auguſt erhielt der Kaimakan Ant»
wort vom Großweßir, der ihm Befehl ertheils
te, mich dem franzöſiſchen Ambaſſadeur auszulie-
fern, und noch denſelben Tag holte ein Dragoman
mich ab. Da ich mich für frei hielt, ſo ſahe ich
mit Vergnügen dem Augenblick entgegen, der mich
meinen Landsleuten wiedergeben ſollte. Allein man
führte mich zum Grafen von Choiſenl Gouffier,
welcher auf dem Lande war. Hier ward ich in
ein kleines Zimmer eingeſperrt, wovon mein Bette
mehr als den dritten Theil einnahm; auch hatte
er die Vorſicht gebraucht, es mit einer doppelten
Thüre, und das Fenſter mit eiſernen Stangen ver-
ſehen zu laſſen. Meine Bedienten wurden zu glei-
cher Zeit in ein ſtockfinſteres Gefängniß geſperrt,
Der letztere Umſtand brachte mich in Wuth; ich
machte dem Ambaſſadeur die lebhafteſten Vorſtel-
K 5 lungen,

154 Siebzehntes Kapitel.
)
lungen, daß er zween treue Diener, die blos ihre
Pflicht beobachtet, indem ſie ihrem Herrn gefolgt,
und ſelbſt durchaus nicht ſtrafbar ſeyen, wenn ich
es auch ſelbſt geweſen wäre, ſo grauſam behandelte.
Da ich aber wohl wuſte, daß ich nach dem Rechte
des Stärkern in ſeiner Gewalt ſtund, ſo deutete ich
ihm zuletzt an, er möchte ſeine Macht nicht weiter
mißbrauchen, weil ich wiſſen würde, mir Gerech-
- tigkeit zu verſchaffen, ſº . . . . . . ." -
- - - -
- -
Den folgenden Tag ſchickte der Graf von Choi-
ſeul Gouffier denſelben Dragoman zu mir, der mich
am Abend zuvor von Conſtantinopel gebracht hatte,
um mir ſagen zu laſſen: er ſey genöthigt, mich mit
ſolcher Strenge zu behandeln, weil der Kaimakan
mich nur unter der Bedingung an ihn ausgeliefert
habe, daß er mich köpfen, oder mir wenigſtens die
Baſiennade geben laſſen ſollte. Es war mir ſehr
leicht, den Ungrund dieſes Vorgehens darzuthun,
weil ich zween Bedienten bei mir gehabt, wovon
der Eiue ein Armenier, und folglich ein türkiſcher
Unterthan war, der andre aber ein Ungar, alſo der
Unterthan einer feindlichen Macht. Wäre es nun
blos aus Achtung gegen den Grafen von Choiſeul
Gouffier geſchehn, daß ich meine Freiheit erhalten,
wie der Abgeſchickte wähnte, ſo würde ohnfehlbar,
ohne Gefahr den Geſandten zu beleidigen, der Eine
nach dem Bagno geſchickt, der Andre aber hinge-
richtet worden ſeyn; denn da man dieſen für meinen
Führer

Schickſale des Verfaſſers, 153
Führer gehalten, ſo hätte man ihn, falls ich ſtraf-
bar befunden worden, als einen Verräther betrach-
ten müſſen,
Vol Verdruß über die elenden Ausflüchte, wo-
durch der Graf von Choiſeul Gouffier die Rache,
welche er gegen mich ausüben wollte, zu beſchöni-
gen ſuchte, hieß ich den, der ſie mir aufzubinden
dachte, ſeine Wege gehn, und verſicherte ihn, daß
ich mich dadurch nicht täuſchen ließe.
- Hätte der Ambaſſadeur bald anfangs mit mir
ſo gehandelt, wie er ſollte, ſo würde er vor meiner
Abreiſe von Conſtantinopel mir von der Pforte einen
Firman ausgewirkt haben; (allein die Antwort, die
mir der Reis-Effendi im Lager gab, zeugte hinläng-
lich, daß er hiezu gar keine Neigung gehabt) –
und dann wäre mir gar keine Unannehmlichkeit wie-
derfahren. Doch angenommen, daß ſein Unwillen
gegen mich ihn hätte perleiten können, mir nicht zu
dienen, ſo hätte er mich doch beim Großweßir nicht
anklagen ſollen, zumal da er alle mögliche Gründe
vor ſich hatte, um zu beweiſen, daß, im Fall mei-
ne Vorſchritte wirklich tadelnswerth geweſen wären,
er daran durchaus keinen Theilgenommen.
: . . - ,
Da er meine Ankunft zu Sophia und meine
Abreiſe nach Raguſa bloß von mir ſelbſt erfahren
hatte, ſo konnte er auch nicht befürchten, daß ihm
meine Reiſe von dem Großweßir zum Nachteil
- aus-

156 Siebzehntes Kapitel. s
ausgelegt werden könne, denn dieſer Miniſter ſchrieb
ihm ſelbſt: „er habe aus meinem Betragen abge-
„nommen, daß er (der Geſandte) nichts von mir
„wiſſe,“ ohne ihm übrigens ſonſt einige Unzufrie-
denheit gegen mich zu erkennen zu geben. Ich
würde alſo nach Conſtantinopel zurückgebracht wor-
den ſeyn, ohne alle die Gräuel der Gefangenſchaft
zu erdulden. Gleich den beiden Griechiſchen Han-
delsleuten hätte man mich an ihn ausgeliefert, ſo
wie dies mit ihnen auf Requiſition des Engliſchen
Ambaſſadeurs geſchehen war. In den erſten Ta-
gen meines Verhafts that der Graf voy-Choiſeul
Gouffier nicht das mindeſte zu meiner Befreiung,
ohnerachtet er wuſte, daß ich in Feſſeln lag, Auch
war es blos ſeine beleidigte Eigenliebe, die ihn be-
wo, den Kaimakan den Brief des Großweßirs
zuzuſchicken, weil jener einigen Anſtand, nahm,
mich au ihn auszuliefern, sº
. . . . . . . . . . . . . . . .
- Endlich erhielt ich von dem Grafen von Choi-
ſenl Gouffier ein Schreiben, worin er ſagte: „daß
er den königlichen Miniſtern von den Bewegungs-
gründen, die ihn genöthigt, mich ſo zu behandeln,
Rechenſchaft ablegen werde; er ſchätze ſich indeß
für glücklich, mein Leben in Sicherheit geſetzt zu -
haben, md er könne mir noch ferner Dienſte lei-
ſten.“ Das war zu arg! ich antwortete ihm da-
her auf der Stelle, und ſchickte ihm zugleich mein
Tagebuch zu, woraus er erſehen konnte, wer von
- sº Uras
---

Schickſale des Verfaſſers. 157
uns beiden für mein Leben Sorge getragen habe.
Was die Dienſte betraf, die er mir noch in Zukunft
leiſten könne, ſo bat ich ihn nur, meine zu Deve-
bargand deponirten Effecten zu requiriren, welche
der Paſcha mir, der Convention zufolge, ausliefern
müſte; wofür ich ihm denn auch dankbar ſeyn wolle,
- - - - - -
Einige Tage nachher wurden meine Bedienten
aus dem Kerker entlaſſen. Da ich den Armenier
nicht mehr brauchte, ſo gab ich ihm ſeinen Abſchied.
Die Türken, denen er ſeine und meine Geſchichte
erzählte, begnügten ſich, ihn zu verſichern, daß wir
gut genug davon gekommen wären. Ohnfehls
bar hätte der Kaimakan meinen Armenier nicht
iu Conſtantinopel ſo frei herum gehen laſſen, ſon-
dern ihm zum wenigſten anbefohlen, ſich fortzupa-
cken, wenn er mich nur unter der Bedingung an
den Ambaſſadeur ausgeliefert hätte, daß ich beſtraft
werdeu ſollte.
Der Sohn des Fürſten von der Moldau (Opſ-
landi) war ſo eben wieder freigelaſſen worden, nach-
dem man ihm durch die Törtur die Summen abge-
preßt hatte, die ſein Vater ihm unmöglich vorent-
halten konnte, ohne daß derſelbe von neuem einge-
zogen worden wäre, und die ſchrecklichſten Quaalen
hätte erdulden müſſen. -
Die Türken fanden ſich durch die Ankunft eini-
geröſtreichſchen Kriegsgefangenen, die man nach
dent

58 Siebzehntes Kapitel. -
dem Bagno ſchickte, wenig getröſtet. Ihre An-
zahl verurſachte nur eine augenblickliche Freude,
weil ſie bedachten, wie viel brave Moslemins hät-
ten umkommen müſſen, um ſie zu entwafnen. Die
Plätze, welche der Kaiſer erobert hatte, hielten dem
Glück der Armee des Großweßirs in der Meinung
der Osmannen vollkommen das Gleichgewicht, und
man murrete in der Hauptſtadt laut über einen Krieg,
welcher das Reich zu erſchüttern drohte.
Der Großherr fürchtete, daß das Beyrams-
Feſt das Signal zu einer Rebellion ſeyn möchte,
welche wegen der allgemeinen Unzufriedenheit unter
der Aſche glomm, und daß die Janitſcharen den ſo-
genannten Peloh, den er ihnen an dieſem Tage
in allen ſeinen Höfen austheilen läßt, wegwerfen
möchten, anſtatt ihn mit Gierigkeit zu eſſen, wel-
ches ſie jederzeit thun, wenn ſie mit der Regierung
zufrieden ſind. Se. Hoheit hatte demnach die
Klugheit, ſeinen Oberſtallmeiſter von der Armee
des Großweßirs kommen zu laſſen, welcher mit
einigen hundert öſtreichſchen Gefangenen, einigen
Kanonen und Fahnen in Conſtantinopel einzog und
dadurch das Glück der osmanniſchen Armee be-
ſtätigte.
Dieſe ruhmvolle Nachricht ward durch den
Donner der Kanonen des Serai und der Zeughäu-
ſev verkündigt; aber alles Pulver, welches man -
ZUr

Rückreiſe des Verfaſſers. 159
.
.
zur Feier einiger erhaltenen Vortheile in die Luft
ſchoß, konnte die Unruhe nicht mindern, die durch
den ſchlechten Ausfall der Unternehmung des Kapu-
dan Paſcha verurſacht worden, indem die Ruſſen
einen Theil ſeiner Flotte ganz zu Grunde gerich-
tet hatten, -
Man bemühte ſich, ein Corps zu errichtet,
welches Oczakow zu Hülfe marſchiren ſollte; allein
man konnte kaum drei tauſend Mann zuſammen-
bringen, ſo wenig Luſt haben die Türken, es mit
den Ruſſen aufzunehmen.
Der Ritter von Gaville ſchrieb mir am 12ten
September 1788 im Namen des Ambaſſadeurs,
daß er mir riethe, mit einem nach Marſeille abge-
henden Fahrzeuge abzureiſen. Ich ergriff dieſe Ge-
legenheit mit Begierde, und verlangte nur zu wiſſen,
ob ich als Gefangener an Bord gebracht werden
ſolle; worauf er antwortete: diesſey nicht die
Meinung des Grafen von Choiſeul Gouffier; er
wolle mir blos einen königlichen Befehl geben, nach
Frankreich zurückzukehren,
Ich wartete ganz geduldig auf den königlichen
Befehl, der mein Portefeuille ſchmücken ſollte, er-
hielt aber weiter nichts als folgendes Biller: „ Dem
„Herrn Grafen von Ferrieres Sauveboeuf wird
„hiemit

y 60 Siebzehntes Kapitel.
„hiemit anbefohlen, auf dem Fahrzeuge des Capi-
„tain Ceutelin ſich nach Marſeille zu verfügen,
„ohne, unter welchem Vorwand es ſey, von die-
„ſer Route abzuweichen, oder einen andern Weg
„zu nehmen.“
Den 18ten September reiſete ich mit dieſem
Fahrzeuge von Conſtantinopel ab. Es war an
einen Kaufmann recommandirt, welcher mit dem
Grafen von Choiſeul Gouffier in genauer Verbins,
dung ſteht, weil dieſer ſehr anſehnliche Sum-
men von ihm gezogen hatte, um die dreizehn Ruſſi-
ſchen Schiffe, welche bei der Kriegserklärung int
Hafen angehalten wurden, an ſich zu kaufen, ſo
wie viele andre, die er von Livorno und Marſeille
kommen ließ. Dieſe Handelsgenoſſenſchaft muß
um ſo einträglicher ſeyn, da jene Fahrzeuge dazu
beſtimmt ſind, aus allen Seeprovinzen zum Un-
terhalt der Hauptſtadt, ſo wie zur Verproviantis
rung der beiden Armeen, das nötige Getreide her-
beizuführen,
In den Dardanellen traf ich indeſ mehrere
Perſonen an, die den Auftrag hatten, dort Lebens-
mittel für die königlichen Fregatten aufzukaufen,
welche den Handel im Archipel gegen die Corſa-
ren und Seeräuber beſchützen. Es war ohnſtrei-
tig ein groſſer Mißbrauch und eine ſchlechte Wirth-
ſchaft,

Proviantmonopol. 16r
ſchaft, daß der Graf von Choiſeul Gouffier ſich
einen dem Intereſſe des Königs ſo nachrheiligen
Kunſtgriff erlaubte.
Dieſe Proviantcommiſſare häuften in den Dars
danellen verdorbenes Zwieback auf, kauften Wein
zu dem niedrigſten Preiſe, um ſich ihn deſto theus
rer bezahlen zu laſſen, ſchaften Gemüſe von der
ſchlechteſten Gattung an, und alles ſollte nach der
Inſel Ara entiere *) tranſportirt werden. Dieſe
eben ſo unnöthige als nachtheilige Aufkäuferei muß
den Handelsgenoſſen ſehr anſehnliche Vortheile ein-
bringen, weil die Fahrzeuge des Grafen von Chois
ſeak Gouffier, welche ſonſt faſt immer mit Ballaſt
zur Küſtenfahrt von Conſtantinopelauslaufen, auf
die Art in den Dardanellen eine ganz fertige La-
Wung vorfinden, womit ſie einige tauſend Piaſter
verdienen, ohne ſich von ihrer Route zu entfernen,
weil die Niederlage mitten im Archipel iſt.“
. . ! tº “
Dieſes abſcheuliche Monopolium macht die
Lebensmittel dreimal theurer, als wenn die königli-
chen Fregatten, welche laut ihren Inſtructionen
kreuzen ſollen, ſich gelegentlich nach den verſchie
* - - denen
, *) Eine mit Bergen und Felſen bedeckte Inſel im
Archipel, auf welcher nur ein einziges Dorf mit
Ä Hafen anzutreffen iſt. Sie heiſt ſonſt auch
Kim oli. A. d. Ueb.
Erſter Theil. L

162 N Siebzehntes Kapitel.
denen Häfen begäben, wo die Lebensmittel in gröſſes
rer Menge und zu weit beſſerem Preiſe zu haben
ſind; ſie könnten ſogar den Dardanellen ſich auf
Kanonenweite nähern, und ſich mit allen Produkten
des Kanals verſorgen, ohne daß ſo viele und über-
flüſſige Commiſſare, welche die Güte und den Werth
der Victualien blos nach ihrem Privatvortheil oder
dem Intereſſe ihrer Oberen beſtimmen, ſich mit
einem Einkauf befaßten, der mit der Conſtanti-
nopler Küſtenfahrt gar nichts zu thuu hat. Die-
ſer ungerechte Handel hat bei allen Commandanten
der Fregatten und bei ihren Leuten Beſchwerden ver-
urſacht, über die ſchlechten Nahrungsmittel, welche
blos auf die eigenmächtigen Veranſtaltungen des
Ambaſſadeurs, nach Argentiere gebracht werden. -
* . . . .
Wenn die Klagen, welche desfalls vor den
Seeminiſter gebracht worden, fruchtlos ſind, und
der Handelsſpeculation des Grafen von Choiſeul
Gouffier, die für den ganzen Krieg hindurch einge-
richtet iſt, weil ſo lange eine gröſſere Anzahl von
Fregatten in der Levante erfordert wird, nicht Ein-
halt geſchieht, ſo iſt dies in der That das beſte Ges
ſchäft, welches er während ſeiner Ambaſſade zu.
Conſtantinopel gemacht hat. Zu ſeinen Vertrau-
ten und Lobrednern ſagte der akademiſche Ambaſſa-
deur, ich ſey ein Gewehrhändler, und nannte die
Waffenlieferung, welche ich an Kaufleute addreſ-
- ſirte,
z
- -
- - - - - - - -
–.

Proviantmonopol.- I 63-
ſirte, um ſie in Conſtantinopel loszuſchlagen, wo-
bei ich meinem Secretär einen beſtimmten Vorteil
verſprochen hatte, um mich ſeines Eifers deſto mehr“
zu verſichern – die berüchtigte Handels-
genoſſenſchaft. Wie ſoll man denn nun die
& Societät betiteln, wozu der Graf von Choiſeul
* Gouffier, ſein Haushofmeiſter, Koch, Kammer-
diener und andre Hausbediente den Fond herge-
geben haben, denn jeder von ihnen hat nach Be-
d ſchaffenheit ſeines Vermögens ſein Contingent bei-
º getragen, um an dem Gewinn der Küſtenfahrt An-
theil zu nehmen, welche unter der Firma eines
Kaufmanns errichtet worden, der die Sache nicht
sº lange verborgen halten konnte.
Als ich einige Tage in den Dardanellen auf
guten Wind warten muſte, ſtellte ich die Betrach-
tung an, daß der Graf von Choiſeul Gouffier in
öffentlichen Geſchäften noch ſehr unerfahren ſeyn
müße, weil er nicht wuſte, daß er mir einen kö-
niglichen Befehl ausfertigen müſſen, um mich zu
š zwingen, zu Marſeille zu landen, indem der ſei-
nige nicht über die Gränzen ſeines Departements
N reichen konnte. Ich ſchrieb ihm alſo: „ſo lange
ich im Archipel wäre, würde ich mich wohl hüten,
ihm ungehorſam zu werden,“ und hielt Wort: als
ich mich aber auf offenem Meere, das heiſt auſſer-
ſº halb ſeiner Batterienweite befand, wickelte ich ſei-
- L 2 Mß!!
* - - -

164 Siebzehntes Kapitel.
nen Befehl zuſammen, und brachte den Neptun
ein Opfer damit. Denn ich hatte nicht vergeſſen,
daß der Miniſter, als er mir ſeine Depeſchen nach
Conſtantinopel anvertraute, ſich anf meine Einſicht
und Erfahrung verließ, wovon er auch ſchon Pro-
ben hatte, und er ſonach nicht verlangen würde,
daß ich mich die Laune des Ambaſſadeurs ſollte
abhalten laſſen, auf Malta zu landen, wo die
Quarantaine nicht ſo lange dauert als anderwärts,
falls es meine Geſundheit, oder andre nicht vorher-
zuſehende Umſtände erforderten,
“-
-
*. - - - - - » -
- - - - v'. « > - - - -
3 iſt A- - - - - - - - - - -
z- * - : "
2:4- -
A-
2. * - sy - - - -
- - - - - - - - - -
:: . . . . . . . . . -
- - - ----
–
s –* - -
- - --- - -
. . . - - - - . . . . .“
* - - -
- # - -
- * * * g R . . . -
: . Fr. - - - - -
- ** s" « - s - -
- x
-
- - - - - - - - -
( e * - -- g
- >
- - - - -
- > . . : * *
- -
- -- » - - *. - - - -
. . . . . . . . . . . . - '! .
- -
- - - - - - -
- - f
: . . . . . . . 3
» * ". -
-
** z“ ! " . - 3.
X
- - -
* - -
- ---
- - - - - -
- - . . .
- - - -
- - - - - - - - - -- -
- -- - - z- 5 -
-
º. „X
- Acht-
-
/ -

M
Achtzehntes Kapitel.
Meine Ankunft zu Toulon; durch eine hinter-
liſtige Ordre des Ambaſſadeurs werde ich im
Lazaret zurückgehalten. Antwort des Miniſters
auf das Tagebuch, welches ich ihm zugeſchickt
hatte. Ein Befehl des Königs macht mich zum
Staatsgefangenen. Etwas über den Gra-
fen von Choiſeul Gouffier.
. ." --- :
»
- - -
- , sº
-
Dº sectober ſtieg ich zu Toulon aus Land,
- - wo die üble Witterung uns nöthigte einzulaus
fen. Auf der Ueberfahrt hatte ich das Tagebuch
von meiner Reiſe in Ordnung gebracht, welches ich
an eben dem Tage, da ich ins Lazaret kam, an
den Hrn. Grafen von Montmorin abſchickte. Da
dieſer Miniſter durch das, was ihm der Graf von
Choiſeul Gouffier geſchrieben, gegen mich einge-
nommen war, ſo antwortete er mir ganz kurz:
„ Da ich Fehler und Unüberlegtheiten gehäuft, ſo
„habe der König ausgerechtem Unwillen über mein
„ Betragen, anfangs ſeinem Anbaſſadeur Befehl
„ gegeben, mich den Verfügungen der Pforte zu über-
- „laſſen; meine Rückkehr nach Frankreich ſetze daher
„Se. Majeſtät in die Nothwendigkeit, auf andre
- R 2
A. H. „Mittel
-


166 - Achtzehntes Kapitel.
„Mittel bedacht zu ſeyn, um einer Macht, die
„ich, mit Gefahr, der ganzen Nation Verdruß zu-
„ziehen, beleidiget habe, Genugthuung zu ver-
„ſchaffen.“ - . . . “ , -
Ich hatte das Verfahren des Grafen von Choi-
ſeul Gouffier in meinem Tagebuche mur ebenhin be-
rührt, weil ich die Schwärze deſſelben, noch nicht
genugſam konnte, namentlich ſeinen Brief an den
Großweßir und die falſchen Berichte an den Mini-
ſter. Ich verlor mich daher in einem Labyrinth
von Muthmaßungen, und ſein Betragen in Abſicht
meiner, war mir zur Zeit noch ein-unauflösliches
Problem, bis ich wenige Tage nach mir, Perſo-
nen zu Toulon eintreffen ſah, die mir den unmenſch-
lichen Charakter dieſes Geſandten völlig entſchleier-
ten. Man muſte mich in der That für ſehr ſtraf-
bar halten, weil der Hr. Graf von Montmorin,
ſonſt der ſanftmüthigſte Mann und der gerechteſte
Miniſter, geglaubt hatte, mein Todesurtheil un-
terſchreiben zu können; denn der Befehl des Königs,
mich der Diſpoſition der Pforte zu überlaſſen, konnte
nicht anders gedeutet werden, als daß man ihr ei-
nen Schuldigen ausliefern wolle, um ſich ſelbſt Ge-
rechtigkeit zu verſchaffen, und es iſt bekannt genug,
wie erpedit die Türken in ſolchen Fällen ſind.
2. Wie mein Ankläger ſagt, „ſo hatte ich Fehler
and unüberlegte Handlungen gehäuft.“ Es iſt wahr,
- - nnein

Rechtfertigung des Verfaſſers. 167
s
niefn Vorhaben die Landreiſe zu verſuchen, war
kühn: allein der Graf von Montmorin wuſte vor
meiner Abreiſe von Paris, daß ich ſie wagen mu-
ſte, und der Graf von Choiſeul Gouffier hatte nichts
dagegen, als ich ihm meinen Vorſatz eröffnete;
denn er rieth mir ſelhſt, durch Bosnien zu gehen.
Wo iſt nun die Unüberlegtheit? Es iſt wahr, daß
ich den Ambaſſadeur täuſchte, da ich nachher ſagte,
ich würde zur See reiſen, und doch über Land gieng:
Allein der Graf von Choiſeul Gouffier hatte öffents
lich geäußert, er würde mich arretiren laſſen, wenn
ich dreuſt genug wäre, nach Conſtantinopel zurück-
zukommen, wäre es auch mit Briefen vom Mini-
ſter. An wem liegt nun der Fehler? An dem Am-
baſſadeur, der ſo geſprochen, oder an mir, der ich
Gewaltthätigkeiten von ihm befürchten muſte?
Ich war im Lager des Großweßirs, und brachte
mehrere Tage daſelbſt zu. Der Reis-Effendi ließ
mir ſagen, wenn ich an den Ambaſſadeur ſchreiben
wolle, ſo ſtünde es bey mir, und ich könnte zu So-
phia auf Antwort warten; wollte ich mich aber ohne
dieſe Weitläufigkeiten entſchließen, weiter zu rei-
ſen, ſo könnte ich meinen Weg ungehindert fortſetzen.
Wo iſt nun der Fehler, wo iſt Unüberlegtheit?
Ich ſoll eine freundſchaftliche Macht, mit Gefahr,
meine Nation zu compromittiren, beleidigt haben:
aber wo iſt denn hier Beleidigung, und durch welche
Ausdrücke hat der Großweſir ſeine Unzufriedenheit
über mein Benehmen zu erkennen gegeben? Wo iſt
– L 4 die

168 . . Achtzehntes Kapitel. F
die Note deſſelben, worin er dafür Genugthuung
verlangt? oder welches iſt die Genugthuung, wel-
che Se. Majeſtät einer Macht geben ſollte, die ſich
nicht für beleidigt hält?
Man beſchuldigte mich ferner, „ich habe die
Nation compromittirt.“ Die Türken wiſſen wohl,
daß es Franzoſen in Dienſten der beiden Kaiſerhöfe
giebt. Nie aber haben ſie den Engliſchen Ambaſ-
ſadeur zur Rede geſtellt, daß der Commandant des
Boriſthenes, einer Ruſſiſchen Priſe, ein Englän-
der war, und der Kapudan Paſcha hatte den Sohn
des Marquis von Zambeccari, welcher Officier auf
demſelben Schiffe war, dem Spaniſchen Envoye
ausgeliefert. - - - . . . . . . . .
Wer von uns beiden hatte mehr das Misfallen
der Osmannen zu beſorgen? Ich, der ich durch ihr
Land reiſte, um nach Frankreich zurückzukehren,
oder der Graf von ChoiſeulGouffier, der dem Groß-
peßir durch die dringendſten Vorſtellungen für die
Frzilaſſung des Ruſſiſchen Envoye, wirklich zur Laſt
fiel, und die Pforte ſo beſorgt machte, daß man
ihn entführen und auf der Fregatte Iris, welche
in den Dardanellen ſehr lange vor Anker lag, fort-
ſchaffen möchte, aß der Großweßir den Gefange-
nen zu mehrerer Sicherheit aufs engſte einſchränkte.
Sollte man mich endlich im Verdacht gehabt haben,
daß ich es mit dem Kaiſer hielte (welches man mir
nie wird beweiſen können), ſo frage ich: ob der
« -- - Graf
W .

Rechtfertigung des Verfaſſers. 69
Graf von Choiſenl Gouffier nichtdurchaus ſeine Er-
gebenheit an die Kaiſerin von Rußland zu Tage ge-
legt habe? Hat er ſie nicht durch ſeine Schriften,
und ſelbſt durch ſeine Handlungen, ſo lange, er in
Conſtantinopel iſt, deutlich genug zu erkennen ge-
geben? . .
- - - - - - - -
- Wir wollen endlich das ſchlimmſte annehmen,
nemlich daß man mich hätte überführen können, ich
habe Bemerkungen machen wollen, um ſie dem Kais
ſer zuzuſtellen – ſo würde ich höchſtens als ein
Feind behandelt worden ſeyn. Die Pforte hätte
ſich ſelbſt Genugthuung verſchafft, wie dieß im letzten
Kriege ſo oft geſchehen iſt, ohne übrigens einen Am-
baſſadeur oder einer ganzen Nation das Betragen ei-
mes einzelnen Menſchen, der ſich bloß ſelbſt geſchadet
hat, zur Laſt zu legen,
Am letzten Tage meiner Quarantaine deuteten
mir die Sanitätsbeamten von Toulon an, daß ſie
mich auf höhern Befehl bis auf neue Ordre vom Kö-
nige, im Lazaret zurückbehalten müſten. Ich wu-
ſte, daß der Graf von Choiſeul Gouffier einen kd-
niglichen Befehl dieſes Inhalts an die Sanitäts-
beamten zu Marſeille geſchickt, und daß dieſe ihn
denen zu Toulon zugeſandt hatten, ohne Zweifel mit
dem Zuſatz, daß ſie mir ihn nicht eher als den Tag
vor meiner Loslaſſung aus dem Lazareth, bekannt-
machen ſollten, damit ich auſſer Stand wäre, ei-
nem Streiche auszuweichen, den ich nicht vorherſee
heu können. - - - - - - - -
. . .“ L 5 Endlich

3 " Achtzehntes Kapitel.-
heit, in Furcht ſetzte.
- : " * -
* Eiſdlich aber iſt jene verhaßte Tirartney abge-
ſchafft, und mein Vaterland erliegt nicht mehr un-
er den heimlichen, im Finſtern ſchleichenden Rän-
ken, welche, ſtets mit königlichen Befehlen be-
isäffier, nach Futbefinden den Privathaß unter-
ſtützen, und Se. Majeſtät des heiligſten Theils ſei-
er Gewalt beräuben konnten, nämlich ſeinen Unter-
ihänen Gerechtigkeit zu gewähren. Zu unſerm Glück
hat man gegenwärtig die Misbräuche der höchſten
Macht, wodurch ſie in Despotismus verwandelt
würde, unterdrückt. Die Beſchwerden der ganzen
Nation und die Proteſtationen aller Claſſen von Ein-
wohnern haben Se Majeſtät von der Nothwendig-
keit überzeugt, das Volk durch Abſchaffung jenes
ängeſetzmäßigen, gemisbrauchten und gefährlichen
Rechres zu erfreuen, welches alle Franzoſen wegen
ihres Lebens, ihrer Güter, und wegen deſſen, was
jeden das eheuerſte iſt, wegen ſeiner Ehre und Frei-
Ich war Willens, dem Parlement von Pro-
vence ein Memorialzn übergeben, damit es ent-
ſteiden möchte, ob Befehle, welche der königl.
Ambaſſadeur zu Conſtantinopel ausgeſtellt, in Frank-
reich gelten köunten, und ob das Lazaret, welches
nur zur Anfnahme derjenigen beſtimmt iſt, die et-
wa mit einer Plage behaftet ſeyn dürften, wobei
die Geſundheit der Landeseinwohner Gefahr liefe,
auf Ordre des Ambaſſadeurs in ein Stockhaus ver-
wandelt

Gefangenſchaft des Verfaſſers. 171
wandelt werden dürfe; ob es endlich einem durch
deſſen Ungerechtigkeit unterdrückten, und ſelbſtindie-
ſem Zufluchtsort verfolgten Bürger erlaubt ſey, den
Schutz der Geſetze anzuflehen, um ſich gegen die,
ihm zur Laſt gelegten Beſchuldigungen zu vertheidi-
gen, und gegen unerlaubte Gewalt in Sicherheit
zu ſetzen? - - - - - -
. Da ich aber durch einen geheimen Verhafts-
befehl vom 27ſten November zur Gefangenſchaft
auf Chateau d'Iff*) verurtheilt wurde, gab
ich dieſes Vorhaben auf. Dieſe Härte war ohne
Zweifel ein Werk der ſchändlichen Intriguen meines
Anklägers. Ich eilte nun, meine Rechtfertigungs-
ſchrift zu vollenden, die mir ohnfehlbar die Achtung
des Hrn. Grafen von Montmorin bald wieder ver-
ſchafft haben würde. Ich weiß, wie viel es die-
ſem Miniſter gekoſtet haben mag, mich ſo grau-
ſam zu behandeln. Indeſſen hatte der Graf von
Choiſeul Gouffier die Galle, welche er gegen mich
ausließ, ſehr geſchickt zu verbergen gewuſt, und
ſich ſogar den Schein gegeben, als ob es ſehr un-
gern geſchähe, daß er die Nothwendigkeit anzeige,
. . . . . . . wuich
- ist . . . . . .“
*) Dieſes Schloß liegt auf einer Inſel bey Marſeille,
, und iſt eigentlich zu Beſchützung der großen Schiffe
beſtimmt, welche wegen zu niedrigen Waſſers hicht
in den Hafen einlaufen können.„ -
*** - - . .““. . . . . ."
“A. d. ueb.

172 : Achtzehntes Kapitel.
aich zu Beſänftigung der Pforte zu beſtrafen, als
welche dieſe Genugthuung verlangt habe. „Eine
„vier und zwanzigſtündige Gefangenſchaft in einem
„Schloſe wird hinreichend ſeyn, ſie zufrieden zu
„ſtellen;“ ſo drückte derjenige ſich aus, der wohl
wuſte, daß man es nicht der Mühe werth achtet,
eine Lettre de Cachet nur auf 24 Stunden auszu-
fertigen. Unterdeſſen machte meine Schrift, wel-
che ich an die ſämtlichen Miniſter gerichtet hatte,
ganz deu Eindruck, den ich erwarten konnte, und
ich erhielt meine Freiheit ſogleich, als davon in
Conſeil des Königs Erwähnung gethan worden,
- - ſ .
Wäre ich auf der Reiſe ums Leben gekommen-
und man hat wohl bemerken können, mit welchen
Widerwärtigkeiteu ich kämpfen müſſen – ſo hätte
der Graf von Choiſeul Gouffier geſchrieben, daß
ich ſelbſt durch meine Unbeſonnenheit Schuld gewe-
ſen; man würde mich für einen Wagehals gehal-
ten haben, der mitten im Sturm dem Schiffbruch
entgegengelaufen ſey. Er hätte auf Koſten meines
Andenkens, ſeinen ganzen Haß gegen mich gerechts
fertiger, der ihn verleitete, wuich beym Großweßir
anzuklagen, und mir den Untergang zugezogen ha-
ben würde, wenn mein gutes Geſchick mich nicht
gerettet hätte. Meine Freunde hätten mich bedau-
ret; aber alle Vernünftige würden, wenn ſie mein
Schikſal nach ſo falſchen Berichten vernommen hät-
ten, ihren Unwillen über mich ausgelaſſen haben,
. . . - und

Graf von Choiſeul Gouffier 173
und das gegen Verſtorbene unerbittliche Publicum
hätte mich nur als ein Warnungsbeiſpiel eines plan-
loſen Verhaltens angeführt. - -
. . . . .
Wenn diejenigen, ſo den Grafen von Choiſeul
Gouffier in ihren Geſellſchaften zu beobachten Ge-
legenheit gehabt, ihn in den verſchiedenen Gemäl-
den, die ich von ihm entworfen, nicht wiederkennen
ſollten, ſo will ich dieſem Ambaſſadeur noch da-
durch die gebührende Gerechtigkeit widerfahren laſ-
ſen, daß ich hinzuſetze, erſey ein Mann, der durch
niedrige Schmeichelei und Speichelleckereien aller
Art, ſeinen Verſtand gänzlich preisgegeben, und
nicht allein ſeine häuslichen Umſtände zerrüttet, ſon-
dern auch öfters ſich zu Handlungen hat verleiten
laſſen, die ihm ſonſt gar nicht ähnlich ſehen, und
nicht in ſeinen Eharakter paſſen. Seine Vertrau-
lichkeit gegen die Perſon, die ich bezeichnet habe,
und die Rathſchläge derſelben, denen er blindlings
folgt, haben aus einem liebreichen und gutmüthi-
gen Manne, der er zu Paris war, zu Conſtantino-
pel einen mürriſchen und herrſchſüchtigen Mann ge-
macht, der alle Menſchen, ſeinen Günſtling aus.
genommen, über die Schulter anſieht, und ſich zu
mehreren harten und ſtrengen Handlungen hat hin-
ºffnaſen - -
:: :
- - - -
R - - - -
Eben dieſer Vertraute iſt es, der von dem Land-
hauſe nach Pera kam, um daſelbſt unter ſeinen Au-
- gen
W

1? - Achtzehns Kapitel »
*-
gen folgenden Befehl des Grafen von ChoiſeulGouf-
fier den er überbrachte, vollziehen zu laſſen: „Man
„zähle ihm hundert Stock ſtreiche auf,
„und wenn er much ſet, ſo ſchlage man
„ihn daß er ſtürzt.“ So lautete das barba-
riſche Urtheil über einen armen Gärtner, der weiter
nichts begangen, als daß er ſich einſt geweigert
hatte, bey Tiſche aufzuwarten, da er nur zu Be-
ſtellung ſeines Gartens angewieſen war. -
- - . . . . .
Ja, es iſt wohl eher geſchehen, daß der Graf
von Choiſeul Gouffier für Vergehungen, die keine
Verbrechen waren, die Baſtonade zuerkannte, wel-
che die Janitſcharen von der Wache auf eine ſo grau-
ſame Art vollzogen, daß den armen Leuten die Nä-
gel von den Füßen ſprangen, und ſie in langer Zeit
nicht gehen konnten. Sind die Franzoſen wohl zu
ſolchen Martern gemacht? Sie haben ein ſo feines
Gefühl für Ehre, daß die Geſetze nur für wirkliche
Verbrechen Leibesſtrafen verhängen – und dennoch
empfindet der Schuldige, wenn er ſolche empfängt,
uur den Schimpf, nicht den Schmerz, den ihm
das leicht gegen ſeine Schultern geführte Strafwerk-
zeug verurſacht, als welches er nur wegen der da- ,
mit verbundenen, entehrenden Umſtände fürchtet.
::
Der Graf von Choſen Gouffier hatte ſich zu
ſeinem häuslichen Vergnügen ſechs Muſiker aus
Deutſchland kommen laſſen. Als ſie aber in Con-
- ſtanti- -

f
-
Graf von Choiſiuſ Gouffier. 17 5
Är Ä ſie zugleich
ammerdiener - Die Äſollten, welches
Äerſprechungen, die man ihnen vor Antritt ih-
Fer Ä
nun eine Ächtung unterſj hätten, drei
Jahre beiden Ambaſſadeurz "eiben, ſo benugte
Änand jÄ Wahl, ob ſie
die Bäſoniade haben, öde. Kaniñerdiejej
wollten. Sie ÄszÄ ſie ihn
signiane um ſeinen Worte zitaten.
> . . . . .“ " . . . . . . . . . . . .“ ------- - -
sºr. Ein ÄWahrheitſgej
ein Reiſender iſt es ſeinen Mitbürgern ſchuldig, ih-
Äganzen Vorrath ſeiner Bemerkungen ohne
Parteilichkeit mitzuteilen, g: 1.:
jºkºska, was da Ärafen von Ehe.
ſeuk eſ beiſj Behauptung, daß
ºder osmaniſchen Pferte keinen Ereit j
Änd Ä
rei Ehrenmitglied Äſt ih eine j iche
ammlung von Medaillen und frei; wevoh
der unmäßige Aufwand, den er auf die Umwäh
lung der Trojaniſchen Gräber, auf die Abformung
der meiſten Athenienſiſchen Kunſtwerke, und auf die
Sammlung 90n mehreren tauſend alten Marmor-
ſtücken gemacht hat, ihm vj der Regierung zum
Theil wieder erſtatten worden, indem ſie, des jetzi-
gen großen Geldmangels Ungeachtet, ihn ein Ge-
ſchenk von "einzig tauſend Livres zuerkannt hat, ohn-
. -
: . . fehlbar
–


176 Achtzehntes Kapitel. )
für ſeine gelehrten Bemühungen zu
ſeinen Eifer d
fehlbar in dieſen akademiſchen Ambaſſatºur bloß
belohnen.“
Ä## er-
nannt werden wird, keine antiquariſchen Entdeckun-
gen mehr zu machen hat, ſo wird er ſich einzig unº
allein damit beſchäftigen, die Beſorgniſſe desº-
mauniſchen Miniſterii zu mildern, und bey den Mit-
gliedern des Diwans bald das alte Vertrauen wie-
dergewinnen. Wenn dann Frankreich einen andern
Bejollmächtigten bey der Pforte hat, vor deſſen
Schriften die Türken ſich nicht fürchten, noch ge-
gen die Unterhandlungen deſſelben Argwohn hegen
dürfen, ſo wird es bald ſein voriges Anſehn wieder
erhalten, und von neuen ſeinen Einfluß in die os
manniſchen Angelegenheiten offenbaren. Sein Re-
präſentant wird dann auch durch ſeine Klugheit und
Eifer die jetzt herrſchenden üblen Eindrücke
auslöſchen und zur Ehre Ä das Geſand-
ſchaftsweſen, ja ſelbſt den
der maleriſchen Reiſe durch Griechenland, bei den
Osmannen in Vergeſſenheit bringen. - -
- - - - -
- - - - - - . . . . . . . . .
- - - - - - - . - - - - - - - - -
- - - - -
- - ------- ! " . . ."
-- * - - - ** -
- - - »-
- - --
-
: ? z --
. :::: -
- - -
K . . . .
Neun-
-
Y
s


- - - - - - e
:
177
* - * ---- - --- - -
Neunzehntes Kapitel.
Verſchiedne Denkungsart der Türken in Ab-
ſicht der Ruſſen und Oeſtreicher. Ihre Zurü-
ſtungen zu Fortſetzung des doppelten Krieges.
Die Janitſcharen, Spahis, Artilleriſten und
Freiwilligen bei der Armee. Allgemeine Ver-
faſſung der oemanniſchen Truppen, ſo wie
die beſondre Einrichtung derſelben.
I - -
- - -
WÄ den Türken zurück, um einen
Ueberblick auf ihr Reich zu werfen, und die
Art und Weiſe zu bemerken, wie ſie die beiden Krie-
ge fortſetzen, welche ſie zwar einer ſo gut wie der
andre beſchäftigen, aber dennoch mit ganz verſchied-
nen Geſinnungen.
Als die Türken, welche nach den Lägern beor
dert waren, ſich in ihren Wohnungen dazu in Bes
reitſchaft ſetzten, fragten ihre Weiber voll Unruhe:
. . . -
ob ſie nach den Ufern des Dniepers marſchiren ſoll-
ten? Die Beſorgniſ für ihre Männer mahlte ihnen
alles Ungemach des Krieges vor Augen. Viele von
* - - - - . . . - x --- • • . " *** . .
ihnen erinnern ſich noch, wie ſie in die Sclaverei
geführt, oder der Wuth und Brutalität der Ruſſen
Erſter Theil. M preis-

178 Neunzehntes Kapitel.
- Y
preisgegeben worden; Hunger, ſchlimme Witte-
rung, Strapazen, Feſſeln oder gar der Tod, und
alle andre Uebel, welche derer warteten, die ſie ver-
laſſen ſollten, lieſſen ihnen keine andre Hofnung
übrig, als zum zweitenmal Hochzeit zu machen.
- Die Osmannen können das Elend nicht ver-
geſſen, das ſie im vorigen Kriege ausgeſtanden ha-
ben. Tauſende unter ihnen tragen noch die Nar-
ben von den Ketten, womit ſie belaſtet wurden:
ſchreckliche Denkzeichen, welche eine Zeit von funf-
zehn Jahren nicht hat vertilgen können! -
War es an den Ufern der Donau oder Save.
daß ſie ihre Fahnen vertheidigen ſollten, ſo konnten
ſich die Hausgenoſſen bald tröſten. Wenn auch
einige Thränen fielen, ſo vertrockneten ſie doch bald
wegen der weit geringeren Furcht vor den Oeſtrei-
chern, weil dieſe ihre Gefangenen immer menſchlich
behandelt haben. Nach ſieben Tagen, ſagen die
Türken, wenn die Oeſtreicher in ein Land kommen,
iſt die Ruhe in den Familien wieder hergeſtellt;
aber wo die Ruſſen einmal hinfallen, kann man in
ſieben Jahren nicht pflügen. -
Vor den öſreichſchen Truppen alſo fürchten ſich
die Türken nur wenig, und zparblos aus der Ur-
ſache, weil ſie nicht barbariſch ſind. Sollte daher
auch das Glück ihnen entgegen ſeyn, ſo tröſten ſie
ſich im voraus mit der Hofnung, daß ſie doch nicht
-- -- wie
/ -

Kriegsverfaſſung der Türken. 73
wein Rußland zu beſchwerlichen Arbeiten verdammt
werden, ſondern bis zum Friedensſchluß ruhig den
Zeitpunkt abwarten können, wo ſie wieder in ihr
Vaterland zurückkehren.
Ich ſprach einen Janitſcharen, der, indem er
mir das Zahnfleiſch wieß, mich verſicherte, daß er
darum nicht gegen die Ruſſen marſchiren möchte,
weil ihm von ihrem ſchwarzen und groben Brodte
die Zähne ausgefallen wären. Nach Belgrad aber
ginge er mit Vergnügen, weil der Kaiſer weiſſes
Brod, und kein Sibirien habe. -
So verſchiedene Meinungen hegen alſo die Os-
mannen von den beiden Feinden, die ſie zu bekäm-
pfen haben. Sie fürchten die Ruſſen wegen des
Ungemachs, das ſie von ihnen erduldet, und pochen
gegen die Oeſtreicher, weil ſie nur die Langmuth
Joſeph des Zweiten empfunden haben.
Nie hatten die Türken gröſſere Zurüſtungen ge-
macht, um gegen die Chriſten zu ſtreiten; nie wa-
ren ihre Truppen in ſo groſſer Anzahl marſchirt.
Von allen Seiten wurden die Janitſcharen aufge-
boten. Sogar Greiſe eilten herbei, ihre Laufbahn
in Vertheidigung der Fahne des Propheten zu be-
ſchlieſſen. Diejenigen, ſo Krankheits oder Schwä-
che halber nicht ſelbſt zu Felde ziehn konnten, be-
zahlten Andre, die ihre Stelle erſetzen muſten. Die
Religion feuerte ihren Muth an und vereinigte ſie
M 2 gegen

so Neunzehntes Kapitel."
gegen ihre Feinde; die Hofnung einer reichen
Beute oder Selaven zu machen, vermehrte ihren
Eifer, und brachte jene verwirrtentHaufen zuſam-
men, welche in verſchiedene Corps verheilt wurden.
Herr von Peyſſone hat in ſeiner Widerle-
gung des Herrn von Wolney alle die Kenntniſſe
gezeigt, die er ſich während ſeines langen Aufent-
halts in der Levante erworben. Es wundert mich.
aber, daß er aus einem Artickel einer Engliſchen
Zeitung, den er anführt, beweiſen will, die türki-
ſchen Truppen wären ſehr diſciplinirt. Unmöglich
konnte der Herausgeber die daſelbſt angeführten Um-
ſtände von einem Manne haben, der die Armee des
Großweßirs ſelbſt geſehen hatte. .
Vielleicht glaubt Herr von Peyſſonel, daß
die Türken bereits die Stufe der Vollkommenheit
erreicht haben, die er ihnen wünſcht; es iſt aber
zuverläſſig, daß ſie noch weit entfernt davon ſind.
Wir wollen daher ihre Armeen etwas genauer
betrachten, um uns einen Begriff von jener Menge
zu machen, die gar keine Mannszucht kennt, in
ihren Gefechten gar keine Ordnung beobachtet, und
kaum ihrem Anführer Gehorſam leiſtet.
- - - - - ">-
Die Janitſcharen, deren Widerſpenſtigkeit eben
ſo alt iſt als ihre Errichtung ſelbſt, ſind in allen
Provinzen des Reichs verbreitet. Nur ein Theil
von ihnen bekommt in den Städten, wo ſie ſich auf-
: - halten,
-


Die Janitſcharen. 18r
halten, einen mäßigen Sold. In Kriegszeiten
aber erhalten ſie ihn insgeſamt, und ernangeln nie,
* ſich ihm vorauszahlen zu laſſen. Ihre Anzahl iſt
*– ſehr groß, weil der Titel fortgeerbt wird, und die
» meiſten Türken ſich ſelbſt in eine Legion nach ihrer
Wahl einſchreiben laſſen, um der mit dem Janit-
ſchariat verbundenen Vorrechte theilhaftig zu wer-
den, woruach ſie keine Schläge auf die Fußſohlen
: bekommen dürfen. Ihr Rücken aber iſt davon
nicht frei; auch iſt ihnen die Ehre des Erdroſſelns
vorbehalten, wenn ſie des Todes ſchuldig befunden
werden.
Es giebt hundert und eine Legion Janitſcharen,
nnd der Grosherr iſt an der Spitze der erſten ein-
geſchrieben. Die Zahl, aus welcher jede beſteht,
iſt nicht beſtimmt, auch iſt der Befehlshaber der-
ſelben in der Taktik nicht erfahrner als ſeine Unter-
gebenen. Diejenigen, die ſich von freien Stücken
darunter begeben, gehn als Freiwillige zur Armee,
- oder vereinigen ſich mit der Legion, bei welcher ſie
fich in ihrer Stadt haben einſchreiben laſſen.
Was die Verfaſſung der Janitſcharen im Ein-
zelnen betrift, ſo ſcheint ſie mehr zu einem Epikuri-
ſchen Mönchsleben, als zu Bildung der vornehm-
ſten Miliz des osmanniſchen Reichs abzuzwecken.
: Jeder Janitſchar muß, wenn er in eine Compagnie
d tritt, die erſten Jahre ſeines Noviciats ſich gefallen
laſſen, den Küchenjungen und Bedienten ſeiner Stu-
M 3 ben-
A

182 Neunzehntes Kapitel.
bengeſellſchaft zu machen. Die Neulinge ſtehen
unter einem Corporal, dem ſie mit eben der Be-
ſcheidenheit und Stille gehorchen müſſen, wie ein
junger dienender Kloſterbruder ſeinem Superior.
: Zum Zeichen ihres Noviciats tragen ſie einen
ledernen Gurt um den Leib, an welchem vorn zwei
groſſe kupferne Platten befindlich ſind, die aneinan-
der gehakt werden. Sie müſſen die Küche beſorgen
und den Janitſcharen täglich zweimal Gemüſe und
Fleiſch vorſetzen, und zweimal in der Woche Reiß.
Hiebei benehmen ſie ſich mit einer Emſigkeit, die
einem Mönche beſſer anſtehen würde, als einem
Menſchen, der ſich zum Kriegshandwerk anſchickt.
Sie machen in kleinen Trupps die Patrouillen, ha-
ben aber, wenn ſie auf der Wache ſind, nur Prügel
und keine andre Waffen. Sie ziehen die Friedens-
ſtöhrer ein; doch haben ſie auch das Recht, gegen
diejenigen, die ſich widerſetzen oder nicht gehorchen
wollen, ſich ihrer Gurte zu bedienen und mit den
Kupferblechen zuzuſchlagen.
Nach dieſem Noviciat, welches ſo lange dauert,
bis dem Unbärtigen ein Schnurrbart wächſt, treten
ſie nach der Anciennität in die Compagnie ein; denn
erſt nach dieſer harten Probe werden ſie als wirk-
liche Janitſcharen angeſehn und erlangen das Recht,
was guts zu eſſen, ohne ſichs ſauer werden zu laſ-
ſen, wegen ihres Avancements zu kabaliren, und
gegen ihre Obern widerſpenſtig zu ſeyn, wenn ſie
nicht Luſt haben, ihren Befehlen zu gehorchen,
: Die

Die Janitſcharen. I 83
Die Janitſcharen machen ſich ein Zeichen auf
den Arm, um die Legion anzudeuten, zu der ſie ge-
hören. Sie ritzen ſich die Haut auf und reiben
Schießpulver hinein, welches denn nicht wieder ab-
geht. Das Zeichen der erſten Legion iſt ein halber
Mond; die übrigen haben zum Theil ſehr ſeltſame
Zeichen, z. B. Thiergeſtalten, einen Löwen, ein
Rhinozeros u. ſ. w., viele andre ſind ſelbſt erfun-
den. Die einunddreiſſigſte hat einen Anker und iſt
zum Seeweſen beſtimmt, ob ſie gleich bei den Land-
truppen dienet.
Der Gemeingeiſt unter den Türken zweckt nicht
auf die Erhaltung der Fahnen ab. Das gröſte
Unglück, das einer Legion wiederfahren kann, iſt,
ihre Fleiſchkeſſel einzubüſſen; denn dadurch hält ſie
ſich für entehrt. Um nun dieſem Uebel vorzubeu-
gen, haben ſie in ihren Caſernen ſtets zweierlei Kü-
/
chengeräthe; und wenn dem Feinde auch das zweite
in die Hände fällt, ſo iſt die Legion im Bann ge-
than, und es wird für vöthig erachtet, eine neue zu
errichten, welche dann neues Küchengeräth bekommt.
Nie konnten die Ruſſen im vorigen Kriege die
Osmannen tiefer kränken, als wenn ſie nach Erobe-
rung ihrer Läger, welches öfters geſchah, und wo
ihnen denn auch ihr Küchengeräthe in die Hände
fiel, ſich in Gegenwart der türkiſchen Gefangenen
in ihre Fleiſchkeſſel entledigten, worüber dieſe, als
über eine Entweihung, Ach und Weh ſchrien.
M 4 An

I84 Neunzehntes Kapitel.
Au feſtlichen Tagen tragen die Janitſcharen
eine groſſe Filzmütze, mit einem groſſen und breiten
Lappen, der hinten weit herunter hängt, und die
Hälfte des Rückens bedeckt. Ueber der Stirne ha-
beu ſie ein kupfernes Behältniß, worin ein hölzer-
ner Löffel ſteckt, womit ſie den ſogenannten Peloh
eſſen. Ein braver Janitſchar geht nie ohne ſeinen
Löffel aus, ſo wenig als ein franzöſiſcher Soldat
ohne ſeinen Säbel oder ſein Bajonet.
- Obgleich die Janitſcharen für die vornehmſte
Infanterie im ganzen Reich gehalten werden, ſo
hüten ſich doch diejenigen, deren Umſtände es erlau-
ben, ſich ein Pferd anzuſchaffen, zu Fuß zu mar-
ſchiren, ohne übrigens von ihrer Compagnie abzu-
gehn. Dieſes Gemiſch von Reutern und Fußgäu-
gern iſt denn auch eine der erſten Urſachen von der
Unordnung, welche ſtets bei der Armee herrſcht.
Derjenige, der die Janitſcharen en Chef com-
mandirt, ſteht bei der Pforte ſtets in groſſem An-
ſehn, wegen des wichtigen Einfluſſes, den er auf
dieſelben beſitzt, es ſey nun, um ſie im Gehorſam
zu erhalten, oder ſie zu einer Rebellion aufzuwie-
geln; denn die Janitſcharen ſind zu allen Zeiten
mehr den Sultanen ſelbſt, als den Feinden des
Reichs furchtbar geweſen. -
Die Spahi's machen die Cavallerie aus und
beſtehn in ſechzehn Legionen; ſie haben den Nieß-
brauch von vielen Ländereien, die ſie als Lehne be-
ſitzen, mit dem Rechte, ſie auf ihre Söhne zu ver-
- erben,

Spahi's und Kanoniere. 185
erben, in deren Ermangelung ihr Chef nach ſeinem
Gefallen darüber verfügen kann. Einige unter
ihnen haben ſehr groſſe Einkünfte, nach welchen ſie
auch verpflichtet ſind, eine beſtimmte Anzahl Reu-
ter auszurüſten und in den Krieg zu führen. - Ihre
beſondre Verfaſſung iſt nicht ſo kleinlich als die der
Janitſcharen; auch gebeu ſie eher ihre Kochtöpfe
preis als ihre Standarten, wiewohl ſie übrigens
ſich auch an keine Taktik kehren,
Der Chef der Kanoniere hat mehrere tauſend
unter ſeinem Commando, worunter Einige, von
franzöſiſchen Officieren gebildet, mit Feldſtücken
ziemlich fertig umzugehn wiſſen. Allein da ihre
Commandeurs weder Theorie noch Praxis beſitzen,
ſo leiſten ihnen ihre Kanonen wenig Vortheil, zu-
mal da die Lavetten ſo ſchwer ſind, daß oft zwan-
zig oder dreiſſig Büffel ſie kaum fortbringen können;
daher. ſie ſie denn auch bei einer ſchleunigen Flucht
ganz im Stiche laſſen müſſen. Da ſie keine Bat-
terien aufzuwerfen verſtehn, ſo werden ihre Kano-
nen faſt immer durch das feindliche Feuer bald
demontirt, und leiſten ihnen überhaupt wenig Nu-
tzen gegen europäiſche Truppen, welche durch ra-
ſche Wendungen ihrer Artillerie leicht ausweichen
können.
Die Bombardiere, welche unter einem beſon-
dern, ihnen eignen Chef ſiehn, haben gleich den
Spahi's, viele Lehngüter, die ihnen ebenfalls die
Verbindlichkeit auflegen, eine gewiſſe Anzahl Bom-
M 5 bar-
A-
W

186 Neunzehntes Kapitel.
in der Geſellſchaft.
bardiere zu unterhalten. Wegen der Unwiſſenheit
ihrer Officiere ſind ſie in ihrem Metier ausnehmend
unerfahren, und verſtehen daher eben nicht ihre
Bomben ſehr mörderiſch zu machen.
Die Freiwilligen zu Pferde und zu Fuß formi-
ren mehrere Corps, welche von Officieren comman-
dirt werden, die ſie ſich ſelbſt wählen, wenn es in
den Krieg geht. Sie bekommen von der Pforte
keinen Sold, und haben auf ihren Märſchen, wenn
ſie zur Armee gehen, keine Abläger. Sind ſie aber
einmal im Lager, ſo bekommen ſie die nämliche Ra-
tion wie die Janitſcharen, und vergeſſen nicht, ihren
Antheil an der Beute zu fordern, als welches ge-
wöhnlich der einzige Grund iſt, warum ſie mit ins
Feld ziehn.
Die Türken haben keine Uniformen bei ſich
eingeführt; die Kopfbedeckung iſt das einzige, was
die verſchiednen Corps, zu denen ſie gehören, unter-
ſcheidet. Die mannigfaltige Beſchaffenheit des
Turbans allein iſt es, welche die verſchiednen Ge-
werbe andeutet, ſo wie den Unterſchied des Ranges
Der Großherr giebt den Truppen weder Waf-
fen, noch Kleidungsſtücke, auſſer etwa nach einem
groſſen Verluſt, der eine beträchtliche Anzahl von
Recruten nothwendig macht. Dann läßt die Pforte
unter diejenigen, die nicht mit den gehörigen Mit-
teln verſehn ſind, eine gewiſſe Summe austheilen,
um ſich dieſelben anſchaffen zu können. Auſſerdem
--- * kleidet ,

Kriegsverfaſſung der Türken. 187
kleidet jeder Officier und Soldat ſich nach Beſchaf-
fenheit ſeiner Vermögensumſtände gut oder ſchlecht,
und ſchafft ſich ſchönere oder ſchlechtere Waffen an,
ohne daß hiebei auf Gleichförmigkeit Rückſicht ge-
nommen wird.
Ehedem that ſich die Prachtliebe der Osmannen
durch Pferdegeſchirr von Silber oder vergoldet her-
vor; ihre Säbel, Gewehre und Piſtolen waren mei-
ſtentheils auf eben die Art beſchlagen, und Viele
hatten Dolche mit guten Steinen beſetzt. Ihre
Zelte waren prächtig; die des Großweßirs waren
mit Goldſtoff gefüttert, mit Borten, goldenen Fran-
zen und Quaſten beſetzt und koſteten ungeheure Sum-
men. Ihre Kleider waren vom feinſten Tuche oder
von ſchönen Stoffen. So marſchirten die Türken
noch im vorigen Kriege; in allen Reihen ſchimmer-
ten Reichthümer, und die Armatur eines gemeinen
Soldaten war oft mehr werth als die eines Ruſſi-
ſchen Generals. Leute, welche dieſen Feldzug mit
den vorigen vergleichen können, bemerken einen ſol-
chen Unterſchied, daß die Türken gegenwärtig in
ihren Lägern ganz unkenntlich geworden ſind; aber
nicht in ſo fern, als ob Ordnung an die Stelle der
Unordnung getreten wäre, ſondern weil die Dürftig-
keit den Platz des Reichthums eingenommen zu ha-
ben ſcheint. Der Großweßir Juſſef Paſcha hatte
ſehr richtig bemerkt, daß es unnöthig wäre, ſich mit
prächtigen Waffen und koſtbarem Zeuge zu verſehn,
um die Feinde von neuem damit zu bereichern,
Wenn

88 Neunzehntes Kapitel.
Wenn der Großveßir die Truppen aufbietet,
ſo ſucht jeder Paſcha in ſeinem Gouvernement die-
jenigen Janitſcharen aus, die am beſten im Stande,
ſind, den Feldzug mitzumachen, und läßt die Na-
men derjenigen, welche zu der beſtimmten Anzahl
erfordert werden, auf eine Liſte ſchreiben, damit ſie
ſich zur Armee verfügen. Auf ihren Marſche da-
hin werden Abläger angeordnet, und ſo gehen ſie an
ihren Beſtimmungsort ab. -- --
Die Compagnien ſind bald ſtärker, bald ſchwä-
cher, je nachdem der Capitain mehr oder weniger
Soldaten hat zuſammenbringen können; denn die
Zahl, welche zu einer Fahne gehört, iſt nach keiner
Regel feſtgeſetzt. Ihre ſehr weiten Kleider machen
ihnen das marſchiren ſehr beſchwerlich, ohne der
Schwere ihrer Waffen zu gedenken, worunter einige
ganz unnütz ſind. Faſt alle tragen eine Flinte an
einem Bandelier, einen Säbel, einen Dolch und
zwo Piſtolen, nebſt einer Patrontaſche von Corduan,
die ſie um den Leib geſchnallt haben, und worinnen
ſie die Patronen aufbewahren. :
Die Aſiatiſchen Truppen ſind gewöhnlich berit-
ten, die aus den Gegenden des ſchwarzen Meeres
ausgenommen, als welche nur Fußvolk ſtellen.
Syrien, Diarbek und die Länder am Euphrat lie-
fern vortrefliche Cavallerie. Mit ihren leichten,
feuervollen Pferden von Arabiſcher Abkunft tragen
ſie in den Scharmützeln faſt immer den Vortheil
davon; doch würde es ihnen ſchwer werden, damit
E- - - R

Kriegsverfaſſung der Türken. 189
in die ſchwere und wohl diſciplinirte Cavallerie der
Oeſtreicher einzudringen.
- Unter dem Gepäck der Türken muß man ſich
weiter nichts denken als ihre Zelte und Fleiſchkeſſel.
Der gemeine Soldat geht mit einem Hemde, das
er auf dem Leibe hat, in den Krieg und eben ſo
hält es auch der Officier, der, wenn er es einmal
wäſcht, in Geduld abwartet, bis die Sonne es ges
trocknet hat, um es wieder anzuziehn. Ihre Kriegs-
munition, ſo wie die Lebensmittel, werden auf Wa-
gen fortgebracht, welche mitzreenBäfflabºannt
ſind.
Die Bosniſchen Truppen werden unter den
Türken am meiſten geſchätzt; denn die Janitſcharen
aus Conſtantinopel ſind durch Schwelgerei entnervt,
und ihre Weichlichkeit und Trägheit macht ſie über-
haupt weniger fähig, die Strapazen des Krieges
zu ertragen. Sie ſind die liſtigſten Ausreiſſer von
der Armee, und die Achtloſigkeit der Regierung,
welche der Deſertion nur durch ſchwache Maasre-
geln vorzubeugen ſucht, iſt Schuld, daß ein jeder
ſobald als möglich, nach ſeiner Heimath zurückeilt,
wenn die Beute, auf die er gerechnet hatte, ſeiner
Erwartung nicht entſpricht. -
Um die Deſertion zu verhindern, werden auf
allen Straſſen Wachen ausgeſtellt, welche nur die-
jenigen paſſiren laſſen, die nach der Armee zugehn,
und niemand ohne einen Befehl der Chefs rückwärts
gehen laſſen. Diejenigen, ſo die Wachen nicht
- über-

1go Neunzehntes Kapitel.
überwältigen können, verkaufen ihre Waffen und
geben ſich für Chriſten aus, indem ſie ſich von
einem Griechen oder Bulgaren einen Kopfſteuer-
ſchein kaufen. Dieſe Verkappung war während
meines Aufenthalts zu Sophia vielen gelungen.
Allein ein Janitſchar, deſſen Phyſiognomie für
einen Zinsunterthanen etwas zu ſtolz war, wurde
von der Wache angehalten; und da ſie nach ange-
ſtellter phyſiſcher Unterſuchung fand, daß er kein
Chriſt ſey, blieb ihm weiter uichts übrig, als ſich
für einen Juden auszugeben. Das ließ ihm aber
ſein Gewiſſen nicht zu; daher er vor den Groß-
weßir gebracht ward, der ihm die Ohren abſchnei-
den ließ. Dieſes Beiſpiel von Strenge bewog die
Äusreiſſer, ſich mit einander zu verabreden und in
groſſen Haufen davon zu gehn, um denen, die ſie
aufhalten wollten, deſto beſſerWiderſtand zu leiſten.
- -

191
-=====MWE- ===
-
Zwanzigſtes Kapitel
Verfaſſung der osmanniſchen Armeen. Ihre
Art zu campiren, zu marſchiren und zu fechten.
Befeſtigungen der Kriegsplätze. Bemerkun-
- gen über die türkiſche Marine. Ihr Aſia-
- * tiſches Intereſſe. * -
---
De Osmannen nehmen ſich nicht die Mühe ihr
Lager zu befeſtigen; ſie ſchlagen ihre Zelte
ohne Ordnung um die Zelter des Großweßirs oder
ihrer Anführer auf, ſuchen ſo viel möglich die Nach-
barſchaft eines Fluſſes, und jeder wählt, ſich nah
oder fern einen Platz, der ihm am bequemſten
dünkt, -
Der Großweßir hat jederzeit ein beſonderes La-
ger für diejenigen Truppen, die unmittelbar unter
ſeinen Befehlen ſtehn. Der Chef der Janitſcharen
campirt mit ſeiner Miliz beſonders, und die Artil-
leriſten halten ſich in gleicher Entfernung zwiſchen
jenen beiden Lägern. Auf die Art iſt die Armee
des Großweßirs ſtets in drei verſchiedene Läger ab-
getheilt. Wenn daher die Türken gänzlich geſchla-
gen werden, und ſich nach einer verlornen Schlacht
auf die Flucht begeben müſſen, ſo können ſie ſich
nicht

192 Zwanzigſtes Kapitel
nicht in ihr Lager retiriren, um ſich daſelbſt aufs
neue gegen den Feind zu ſetzen, wie dieſ geſchehen
könnte, wenn ſie es vorher verſchanzt hätten.
- -
Nie defilirt die Armee in einer gewiſſen Ord-
aung, und die Kunſt, Colonnenweiſe zu marſchiren,
wodurch die Türken theils ihre Märſche gegen Ueber-
fälle decken, theils den Truppen die Mühe erleich-
teru würden, ſich im feindlichen Lande gehörig auss
zubreiten, iſt ihnen ganz unbekannt. Diejenigen,
welche ein Handwerk verſtehen, ſind ſtets bedacht,
voraus zu kommen, um Buden aufzuſchlagen, in
welchen ſie wie in Städten ihre Arbeiten vornehmen,
ſo daß das Lager eher einem Handwerksmarkte gleich
ſieht, als einer Armee von Soldaten,
Wenn der Ort, wo ſie campiren ſollen, ein-
mal beſtimmt iſt, ſo begiebt ſich ein jeder nach ſei-
nen Gefallen mehr oder weniger langſam dahin,
ohne gezwungen zu ſeyn, ſich zu ſeinem Chef oder
zu ſeiner Fahne zu halten, welche daher öfters eine
ſehr geringe Bedeckung hat. Gewöhnlich legen ſie
in einem Tage ohngefähr ſechs Stunden (Lieues)
zurück, und zwar in einent Zuge, ohne Halt zu
machen, außer daß ein jeder die Freiheit hat, zu
marſchiren wenn er will, und ſtill zu halten, wenn
es ihm gefällt. Wehe den Dörfern wo ſie durchs
kommen; die Einwohner, und vorzüglich die Chri-
ſten ſind alsdann allen Plaggereien und der Raub-
ſucht

Proviantanſtalten. 193
ſucht einer Mannſchaft ausgeſetzt, die in ihrer Aus-
gelaſſenheit keine Schranken kennt.
2. . . . . . . . . . . ::
- Die Proviantbeamten, welche die Armee mit
Lebensmitteln verſorgen müſſen, gehenäjederzeit
voraus, begnügen ſich aber, in die benachbarten
Provinzen bloß Befehle zu ſchicken, um Zufuhr nach
dem Lager zu ſchaffen, die denn langſam genug ans
kommt, und daher nicht ſelten Mangel verurſacht,
Alle dieſe Munition wird immer auf Wagen mit
zween Büffeln beſpannt, iu ſehr geringer Quantität
herbeigeführt, wegen der Beſchwerlichkeit der Wege
und weil man keine Anſtalten trift, die Zufuhr im-
merhinlänglich und ununterbrochen zu erhalten.
Ueberdieß verſtehen ſich die Türken gar nicht darauf,
einen beſtimmten Ueberſchlag zu machen; ſie berechs
nen nie im Ganzen, wie viel für ſo viel Menſchen
and Pferde, an Brod, Fleiſch, Stroh und Gerſte
erfordert wird. Sie machen bloß bekannt, daß in
der oder jenen Gegend die Armee zu ſtehen kommen
wird, und ſchicken in die umliegenden Städte und
Dörfer Befehle, Lebensmittel dahin zu ſchaffen,
ohne im voraus für alle und jede Bedürfniſſe Ans
ſtalt zu machen, welche zur Verproviantirung, und
zum Unterhalt der Truppen nöthig ſind.
, . - . . . . . ?
. Alle zwei Tage wird den Soldaten ihre Brod-
Ration ausgetheilt, alle Morgen erhalten ſie Fleiſch
und Zugemüſe, und zweimal in der Woche Reiß
Erſter Theil. N Ulld
- -

- I 94 Zwanzigſtes Kapitel.
und Butter, um den Peloh zu machen. Auf
langen und forcirten Märſchen bekommen ſie ſtatt
des Brodtes Zwieback. Alles dieß wird in hinrei-
chender oder ſparſamer Menge gereicht, je nachdem
Ueberfluß oder Mangel vorhanden iſt. ... ?
- - - - , - -
Wenn die Türken nur noch einige Märſche vom
Feinde entfernt ſind, ſo ernennet der Großweßir ei-
nen Generallieutnant (Kiaja oder Stellvertreter),
der mit hinlänglichen Truppen vorans marſchirt,
um die Bewegungen des Feindes zu beobachten oder
ihn zu ſchlagen. Die Gewohnheit, die Armee der-
geſtalt zu theilen, iſt gar nicht vortheilhaft; denn
da dieſe Avantgarde vom Hauptquartier zu weit
entfernt iſt, um aus demſelben unterſtützt zu wer-
den, ſo zieht ſie ſich, wenn ſie geſchlagen wird, ges
wöhnlich in voller Unordnung zurück, und ſetzt das
Lager des Großweßirs in Alarm. Dieſer ſieht ſich
alsdann wegen des Schreckens unter ſeinen Trups
pen insgemein genöthiget, ſich ebenfalls zurückzu-
ziehn, theils um die geweihte Fahne in Sicherheit
zu bringen, theils die Ueberbleibſel ſeiner Armee zu
retten, wie dieß im vorigen Kriege mehrmals ge-
ſchehen iſt. -
. . . . . . . . - - - - -
Ob man gleich den Osmanen die Tapferkeit
nicht abſprechen kann, ſo darf man doch nicht aus
der Acht laſſen, auf welche Art ſie ſich im Gefecht
ermuntern. - Sie ſagen ſich nemlich einander, daß
- . . . . ſie
-

Tapferkeit der Türken. P§§
ſie allein auf den Wege der Währheit ſind die
ungläubigen aber ſich auf weiter nichts als auf Be
trug und Zauberei verſtehn, um ihnen die Augen zu
verblenden, und ſie in ihren Hinterhalt zu ziehn.
Wenn ſie alſo einen Chriſten erblicken, ſo müſſen
Immer zehn Moslemins auf ihn losgehn, um ihn
zu bekämpfen, aus Furcht, die übrigen Chriſten,
welche der Satan unſichtbar macht, möchten auf
einmal erſcheinen und ihnen den Hals brechen. Ich
weiß nicht, ob alle Türken ſo denken, inzwiſchen
ſcheint dieſes Vorurtheil faſt allen gemein zu
ſeyn. Nie ſind tauſend Ruſſen von einer gleichen
Anzahl Türken angegriffen worden, und in
allen Gefechten mit den Oeſtreichern ſind ſie im
wer drei bis viermal ſtärker geweſen. Als der
Baron Martini in ſeinen Poſten angefallen
zoard, waren ihrer mehr als viertauſend; da er
hingegen nur handert Mann hatte. Den folgen
den Tag rückten mehr als ſiebentauſend an, um ei-
nedloße Redoute zu erobern. Ihre Spions aber
hatten nicht bemerkt, daß ſie von vier Kanonen vers
theidigt würde; da alſo die Türken keine Artillerie
vermutheten, ſo liefen ſie mit großer Wuth an
vie ſich jedoch bald legte, als die vier Stücke ab-
gefeuert, und viele von ihnen dadurch getödter
wurden; worauf ſie ebenſo eilig davonliefen,
als ſie angerennt waren. ... º ."
. . . . . . . . . . ."
r - -- - - - - - - - - » * -
ºri, i . . . . . . . . . . . . ss
ers. N 2. - Die
- -

„. Die Albaner ſind vorrefliche Ä
ben ſich den Ruhm erworben, daß ſie dem Feinde
immer zuerſt entgegengehn; ſie werden alſo als verº
lohrne Poſten von der Armee angeſehn. Doch iſt
es ihnen zuweilen begegnet, daß ſie ſich dieſe Ehre
perbeten haben. Inzwiſchen erblickt man die
Albanier gewöhnlich immer an der Spitze, wo Ge-
ahr iſt, wenn ſie auch wagen ſollten, nicht untere
ützt zu werden - . . .“ -
:: . . -!
ÄDie Osmannen haben ſich immer geſträÄ
ſich den Regeln der Taktik zu unterwerfen
Ungeſtüm, der anfangs fürchterlich iſt, vertritt bei
ihnen die Stelle der Ordnung, auf welche wir Ä
bey unſern Batterien hauptſächlich verlaſſen. Sº
Infantire iſt in keine Bataillons abgeheilt, wº
marſchirt nie in gerader Linie auf. Ebenſº wen
verſteht man ſich bei der Cavalerie eine Escadroºs
formiren. Ihre Chefs, welche den Namen von Beº
fehlshabern nicht verdienen, ſind - indem ſie die
Fahnen - und Standartenträger begleiten - die er
ſen, welche den Streit beginnen, und den Truppen
die ihnen folgen, wit ihren Beiſpiel vorgehen,
Allah d. h. Gott iſt ihr Kriegsgeſchrei, und zw
gleich das Zeichen ihren Muth zu beleben, und º
Ä einzujagen. Sie haben kein In
Ärument um das Feuern oder den Rückzug damit
anzudeuten. Bloß die Wuth treibt ſie gegen den
Feind; glückt es ihnen aber nicht, ſo laſſen ſie auch
T. ſogleich
V

Art zu fechten. G 19.
die Gefangenen im höch
ſogleich ab. Indeß ihre Artillerie nur nach dem
Zufall feuert, ſtürzen ſie alle nach der Seite hin,
wo das Gedränge am gröſten iſt, die Cavalerie
mit der Schnelligkeit, wodurch ſie ſich immer ausge-
zeichnet hat, und die Infanterie mit einer Wuth, die
ſie nicht verläßt bis der Sieg entſchieden iſt; wiſcht
er ihnen aber aus den Händen, ſo iſt das Schrek
ken auch allgemein; denn die Türken vollenden ihre
Niederlage immer ſelbſt, weil ſie nicht gewohnt
ſind, einen Vereinigungsort feſtzuſetzen, und wº
ihr von allen Seiten offenes Lager ihnen nach dem
Verluſt einer Schlacht einen Schutzort darbietet.
...: . . . . . . . . . . . . . . .
Behalten die Osmännen die Oberhand, ſºf
«:2 º. A.... C: : . !' ºf CF
ie Gefangenen im höchſten Gradezu bedaure
Mit Ä ü#
häuft, ſind ſie bloß als Opfer der Scaberer öde
des Todes zu betrachten. Die unglücklichen hä
ben dam nichts als die empfindlichſten Kränkun
gen und die abſcheulichſte Behandlung zu erwarten.
-.” ' A” * . . . - . . . L
Die Türken ſind wenig oder gar nicht darauf
bedacht, ihre Grenzſtädte zu befeſtigen. Daſſ die
Tractaten gewiſſenhaft beobachten, ſo denken ſie im
Genuße der Friedensruhe nicht daran, ſich zu einem
künftigen Kriege anzuſchicken. Sie halten ſich ſelbſt
für bewegliche Feſtungswerke, welche dem Feinde
beſſern Widerſtand leiſten:können, als die dickſten
Bollwerfe: «Sie beſitzen keine andre Feſtungen als
- N 3 die

198 Zwanzigſtes Kapitel.
die ſie an den ufern der Save und Dºº
haben, und wem ſie doch heſorgt waren Oczakº
in Wertheidigungsſtand zu ſehen, ſo geſchahees bloß
vºj ſie den Bruch mit den Ruſſen als unvermeid-
ihsorherſahen, Die Arbeiten wº Ä fran-
Ähen Ingenieurs angeordnººÄ
Ärºſº Stadt zu befeſtigen ebenſo unwi-
ſend als in der ſº zerheidigen.*). Im Dienſt
jedgar keine Genauigkeit beºdº.Ä.
Ähijachen rauchen lieber in der Äºe Fº“
ſack, anſtatt auf ihrem Poſtens beiden
'1',
e. - .. - - - „ s ..
IFn Friedenszeiten ſind die Garniſonen ſehr
Ä , und beſtehen bloß aus der Sº.
l
sweilen wird eine Feſtung oder Ä
. . ."
«?! - „* - .
ÄÄ
jeſh mit ſeine Familie. Sº Ä
verſtärken die Tiefen die Bºſtºns Ä
.f:3: . . . . : 3: t.f- iſt? sid g: ----
" . . v. "Kriege offenbar Ä
»i Äjenigſtens verdient die
ni sauer.de Bravoüe mit der ſie ſich in Choczim,
jede Babänderung aller Krieger. Der Verf
jhrie die Bemerkung ºhnehibaenº ebe
neursunº # #
ren
9 sº dass er etfºººººº
? jetzigen e - - --- -
s hartnäckige und äus-
1: Dubica, Oczakow Novi und Geſewä vertheidigt.
ni nieder, als ſich dieſe Ereigniſſe zutwägen." ?
so : rſ2 rºsti" ad 2Sd. Uleb-i
sie K. (?



Türkiſche Marine. 199
-
dem die Städte mehr oder weniger vom Feind entle-
gen ſind. Dann beſtreben ſie ſich die Werke, wels
che die Zeit zerſtört hatte, zu erneuern, und man
erblickt auf den Wällen Faſchinen nebſt einigen
ſchlechten Kanonen, wovon die meiſten keine Lavet-
ten haben. " , . ." : 23
: .. . . .
Sch habe ſchon von der zahlreichen Flotte s“
redet, welche im Jahr 1788 unter den Befehlen
des Haſſan Paſcha, der eine Landung in der Krim
vorhatte, nach dem ſchwarzen Meere abgieng. Dieſe
Anſtalten düpften den Ruſſen wenig furchtbar, weil
ſie die Ungeſchicklichkeit der Osmannen in allem,
was die Seeoperationen betrifft, kannten. . .
Es wurden franzöſiſche Officiere nach Conſtan-
tinopel geſchickt, um die Türken zu unterrichten,
und ihnen die Muſter einer leichteren Bauart der
Schiffe mitzutheilen. Hr. LeRoy erſchöpfte alle
ſeine Logik, um die Bauleute von ihrem alten Schlen-
drian abzubringen; aber da ſie ſelbſt ſahen, daß die
franzöſiſch gebauten Schiffe weit beſſer giengen als
die ihrigen, ſo brachten ſie aus Neid den Ballaſt
in denſelben in Unordnung, um womöglich die
Fehler ihrer unbiegſamen Hartnäckigkeit zu ver-
bergen - r -
- Haſſan Paſcha ſcheiterte mit ſeiner Unterneh-
inung gegen die Krim, viele von ſeinen Schiffen
-
-
wurden ein Raub der Flammen oder fielen den Ruſ-
TS. N 4 ſen

299 Zwanzigſtes Kapitel, *,
ſen in die Hände. Endlich brachte er den Reſt von
ſeiner Flotte nach Conſtantinopel zurück, um ſich
in Stand zu ſetzen, noch im abgewichenen Jahre
die Wiedereroberung von Oczakow zu verſuchen. Da
er aber hiebei nicht glücklicher war ſo überließ er
das Commando zur See Andern, die noch uner-
fahrner waren als er, um ſich an die Spitze einer
Landärmee zu begeben und an der Dbriää den Ruſ-
ſen eine Vormauer entgegenzuſtellen. Dieſe hatten
ſich bereits von ganz Beſſarabien bemächtigt und
" - "
werden nichtermängeln, den neuen Seräsker mit ih-
rer ganzen Macht anzugreiffen, nachdem derſelbe
ſchon gezwungen worden, ſich nach Ismael zu ziehn,
weil ſeine Avantgarde in verſchiedenen Gefechten mit
dem Fürſten Reynnen kürzerngezºgen hatte. Der
Name dieſes Kriegers iſt den Türken ein Schrecken
ſie erinnern ſich ſeiner Thaten im vorigen Kriege,
und werden noch weit weniger den Triumpfeinzug
je vergeſſen, den er in Conſtantinopel hielt, um
über den Friedew zu unterhandeln, ... 2
- - - - - - - - - -.» - - -
-, . . . . . . ". . *** 3 f: -
- * * º f's uafie
Haſſan Paſcha hatte ſich auf ſº viele Unfäl
zugeſchnittenen Änchef gemach
Er hat in den Schlachten ſo oft den Tod ſelbſt auf-
geſucht oder dem Feinde den Sieg entriſſen, daß
ſein Muth und ſeine Unerſchrockenheit noch wirk-
ſam genug ſeyn dürften, den furchtſamen Geiſt ſei-
ner Soldaten wieder zu rrmuntern, und diejenigen,
welche ein Paniſches Schrecken, wovon die Türken
k . > gar
-

- Türkiſche Marine.? TOR
gar nicht Meiſter ſind, zu Berlaſſung der Fahnen
verleitete, dem Feinde von neuem entgegen zu.
führen. Jörg : - ::::::::::
”Die Sémannen beſitzen alles das ſelbſt was
. --e---------- * L ..
zañ Schiffbau erforderlich iſt: unermeßliche W-
dungen in der Nähe des Meers oder groſſer Ströme,
welche den Tranſport aller Arten des beſten und
ſchönſten Bauholzes in groſſer Menge erleichtern
könnten und die türkiſchen Werfte würden unter
allen in der Wekt am beſten verſehn ſeyn, wenn
Nachläſſigkeit und Unerfahrenheit, ihre inneren
Feinde, nicht ihre Thätigkeit, erſchlafften und ihnen
auch ſºgar den Gedanken benähmen, ſich mit dem,
was zum Schiffbau nöthig iſt, im voraus zu ver-
ſorgen nicht zu gedenken, daß ihre Fahrzeuge,
weil ſie ſo lange der üblen Witterung ausgeſetzt
benſchon verdorben ſind, ehe ſie vom Kiege."
laſſen werden, . . . . .
:
-, . . . . . . .“
Die Türken haben gegenwärtig wie noch eine
keine Anzahl von Galeeren; dieſeleichten Fahrs
zeuge, welche mehr zur Plage der Scaven erfun-,
den zu ſeyn ſcheinen, als einem ſtürmiſchen Meere
trotz zu bieten, ſind zum Theil durch Fregatten er-
ſetzt worden, welche durch ihre Artillerie ſich fürchte,
by machen könnten, wenn dieſe nur beſſer bedient
würde, sº : . . . fo- - - e ?
** Dietärkiſchen Caravellen ſind am Hintertheil
ſenkrecht abgeſtumpf; ſie unterſcheiden ſich von
....! N 5 unſern
-

2.ON 2. Zwanzigſtes Kapite,
unſein Liuienſchiffen durch ihre ungeſchickte Bauart.
und beſchwerlichen Manöusves; das Geſchütze iſt
- immer ungleichförmig und nie von demſelben Sakist
hre, naches dem Dienſt ſehr hinderlich iſt. Die
Kanonen ſind faſt insgeſamt von Bronze Äher:
deſ Anſtalten, ſie wieder zu richten, wenn ſie beim
Aaſetern zurücklaufen, geht viel Zeit verloren, wel-,
che ſich die Türken erſparen wºrden, wenn ſie eiſer-
ne Kanouen hätten: aber ſie fürchten ſich vor dem
ſärferen Knall deſeben, weil ſie weit mörderiſcher,
ſind 5 die von Bronze. „. ºr 1 * :
Die ſchönſten Häfen in der Welt und eine in
erſchöpfliche Quelle von Matroſen, die ins hreſ
Seeprovinzen und in den Griechiſchen Fiſch in
Menge vorhanden ſind, könnten die Seejacht der
• Ozzypen ſehr furchtbar ºhº, weſſe ht,
zu allen Unternehmungen, die ſie von ihrer Hei-
math ºtfernen, ſo träge wären und wenn ſie auf
dies Äh"diejenige Chatkräf wenden wollten,
wöchſeſhoerſchiedeinlich in langwierigen Krie-
genäÄgezei znet haben. In allem, was zur Nan-
eik gehört, ſehr unerfahren, verſtehen ſie ſich nicht
aidi Kriſt, verſchiedene Abtheilungen zi com-
«mädterindbekümmern ſich wenig, eine Schlacht-
ordnuigzübeobachten. Jeder Schiffscaptainſtree
tet gegen das Schiff, das ihm am nächſten iſt, oder
verheidigt ſich ſo gut er kann. Die Perſönliche
Tapferkeit der Türken iſt indeſ zur See nicht ge-
: F 8 ringer

Klkſhs Marine & 293
M
'
ringyrns sigt Landruti Wnſtatt durchgeſehjºfeind
wºhlgugeordtoten Manöines ranfiGRhaltling des
WMrtheſ ihrer KnesseKnºbºdacht zu ſeynºbemüheſ.
ſie ſich lieber anſdiagnöſen Schiffezüfetternſ s!
sda dº ſº bin? Isidis 'tsſº ti bºt fºrt:
s. Sie haben seniger ſchlecht eingerichtet Schat-
lenrºwavºgninge.eute zum Seedienſt gebildet
weeGºnſoce. Meſchahen insgeſamt die Ausſicht,
vºzier Begünſtigung einer Sultanin dder nach dene
Eigenſinn des Großrºßzä. hr bloſſen Bootsinſ.
gen hs zur Würde eines Admirals Cder Großadmi-
ralsºziaºaneireniatu... ..::0 g *** -
* . . . ! tºº!
Die Kaiſerin kannte ganz die Wichtigkeit einer
Allianz witiden Fürſten von Georg Fu, den ſie in
ihr Intereſſe zuzahn gewſ, und mit dem Cham.
von Derbend, dem Beherrſcher des beiſhmt. Des
fºs das eiſerne Thor oder das Safpiſche
Thºr genannt, welches die einzige Gotſmunication
über den Caucaſus macht. Dieſes hohe Gebürge
gebt vom ſchwarzen Meere an bis zum Caſpiſchen
hin, ane. Inſberſegliche Vormauer db, "ºvelche
Perſien und die Länder an Euphrat gegen die EinſF
fälle der Nordiſchen Vöferſichert. Ich befand.
mich eben in Perßen, als Katharina die Zweite mit
den dortigen Fürſten, den Statthaltern auf den
Gränzen von Georgien, wegen eines Bündniſſes umſº
verhandeln ließ, washalb ſie prächtige Geſchenke
erhielten. Damals kam ein RuſſiſcherEnvoye
n nach

TO4. Zwanzigſtes Kapitº,
*ch Gººhan um deſ Alimasa Chun den Ents
ºirfen der Kaiſerin günſtigt.” machen." Dieſer
Fütſig, welcher Ägrºhenden Peſa mit
teſt der Waffen ſich unter hören hätte, und beiden
übrigen ſich im Reſpekt erhielt entſchloß ſich ohne
wº unſäns die Tüden zu bemühgen un-
ter einem Borwände, der aus alten Zeiten herge
ºtº bedrºhte er Bagdad und gab den Ej
Äras Befehl, Basra anzugreifen. Die
Diverſion war ſehr klug angelegt, da die Perſer deſ
Ämºtiſcher Truppen, welche die Grenzen von
Georgien beſetzt halten ſollen, würden zu thukgeges
ben haben.
*** . . . . . . . . tif ?i?
"Der Großherr hatte indes an Alimawat Chan
geſchrieben, und ihn am ſeine Allianz erſucht, um
dem Angriff vorzubeugen, der den Reiche von Pers
ſiſcher Seite drohte. Allein die mit dieſem Antrage
abgeſchickte Perſon, war ſtatt aller Antibort in Ver-
haft gºtionciadn worden, ichft . . .
iG ſº? iri dr ... ... ... : . .
. Der Fürſt von Georgien hatte ſich, durch die
Perſpeechungen der Rüſſchen Agenten gewonnen,
urtor den Schutz der Kaiſerin begeben; dieſe über-
ſchickte ihm eine Krone und einen Seeper, als Zei-
chen der Oberherrſchafty die ſie ihm zu laſſen den
Scheiſ haben wollte; allein die Georgler hielten die
Krone für eine Prieſterkappe und den Seepter fürs
eine Waffenkäule Uebrigens ließ die Kai ſerin Trup-
f, pen
.

Rußlands Unterhandlungen in Perſien. Q05
nächſe
pen nach Kachetirniarſchiren, ohne daß dieſelben
unter den Befehlen des Fürſten Henacliusſtanden,
denſiedhne Mißtrauen aufnahm.: 3 ? T. :
fi. 1. D . (? 1: 3 fft . . . . . . . .“
suſ. Ich befand mich ſeit mehreren Monaten zu
Ispahau,. und war Zeuge, wie die Ruſſiſchen An-
gelegenheitevin ganz Perſien bald eine ganz andre
Geſtalt gewannen. rod sºz vº ... ... 5.
**Nächdem Alimurat Gan erwogen hätte, daß
esfühn nicht zuträglichſyſich mit den Ruſſen
# theit der Türkehin ein Bündniſ einzulaſ.
i, ſetzte er den Abgeordnete, der ihm das Schrei-
den des Großweſirs gebrächt hatte, wieder in Frei-
heit, und dahit er die ihn wiederfahrne üble Be-
egnung vergeſſen möchte, gab er ihm reiche Ge-
ſenke nebſt einer Antwort an Se Hoheit, die
inen neuern Entſchlieſſungen, en Sultan
--- . . . .? »a. Fºtº: Wº :: ºf :
ºlg beºt F. jºr: -
ErhattezwechChats nach Petersburg geſchickt,
um den erſten Vorſchritt, den die Käiſerin bei ihm
gethan, zu erwieſ ern; allein durch geheime Befehle
und feine Politik ſuchte er den Ä zu.
denen er ſich aus Unvorſichtigkeit verleiten laſſen,
auszuweichen, Dºr ſich an die Aegide, womit
der Fürſt Heraclius ſich neuerlich bedeckt hatte, we-
nig kehrte, ſo bediente er ſich der gewöhnlichen Me-
thode, ihm den Tribut abzufordern, den er ſeit drei
- Jahren

206 : Zwanzigſtes Kapitel 23n # #
Jahren nicht brzahlt hatte, indem er ihm die Ca 5
latte zuſchickte. Dies iſt ein vollſtändiger, ſehr
reicher Anzug, womit die Perſiſcheti Monarchen ihre
Vaſallen beſchenken, um ſie zu ehren. Der Fürſt
von Georgien ſahe ſich daher genötigt, dieſen Au-
zug, den Gebrauch zufolge mit Geſchenken zu ei-
wiedern, deren Werth ſich dreimal höher belief als
der Tribut, den er hätte bezahlen ſollen. 21., 20
Baba Fatalia G-Statthalter vºn Der-
end, erhielt von Alimuraiſhan Befehl, alle er
bindungen mit Rußland aufzuheben. Almºrdan
han, das Haupt der Lºgierieſ ſich gar nicht
bitten, um die Beſatzung von Kachet anzufallen
welche theils niedergehauen, heiſszScſhenges
macht wurde. Achmet, der Chan von Koi-
hatte ohnedies ſchon die Ruſſiſchen Office, welch
die Hyſe an ihm abhifte, nicht zuºbeſen
empfangen, ünd bedrohte nunmehr Tji“).
wenn der Fürſt Heraclius die Rüſſen, welche
- bereits in ganz Perſien verhaft, und verdächtig
waren nijſuf der Stelle forſchickt. . .2 :i:
* So ſtand es mit dem Ruſſiſchen Intereſſe, als
ich im Jahre 785 von Ispatän abreiſte. Nach
der Zeit hörte ich, daß die Unterhañdlungen der
Kaiſerin eine glücklichere Wendhuggenommen hät-
ten, weil die Perſer, in bürgerliche Kriege verwi-
- 3 . . . . . . . . . . . . ." Celt
- dºi.ºsisº i-
- -

Rußlands unterhandlungen in Pºſen. 2
2 : . . . . . . . . . . . . .
ckett, in langer Zeit noch nicht ſo weit können För-
den, ſich zum gemeinſamen Beſten zu vereinigen.
. . . . . .“
Die Länder, welche zwiſchen dem ſchwarzen
und Caſpiſchen Meere liegen, ſind heut zu Tage zu
wichtig, als daß Katharina die Zweite, da ſie den
zwiſchen ihr und der Pforte ausgebrochenen Krieg
ſchon von fern vorbereitet hatte, nicht alle Mittel
angewandt haben ſollte, Völker in ihre Partheizn
ziehn, die ohnehin durch das Band der Religion
mit den Ruſſen ſchon näher verbunden ſind, und die
durch den Ehrgeiz ihrer Oberherren ohne Unterla
zerſtückelt ſich am Ende von ſelbſt ihrer Herrſchaft
unterwerfen würden. sº . .
- - - - -
!' -
3- º
- - - - - - - - - -
„ . . . . . . . . . ."
. . . . . - - - - - - 3.
1 Gº.
A- --- *
- - - - - - -,
-, “ , . . . . . . . ir“, ,
- - - . . .“ - - - - - -:
:: 5. . . . . . . . . . . . . . :
- * --- - - -
3 98 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . “:::tse
1 º. -
- - - . - -
- - - - - '
. ...
- * -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - Y
- - - f -
. . . . . * - - r"
. .. . . . . . . . . - ,
! Ein-







-
2o8 . iCiliundzwanzigſtes Kapitel. . .
... tº :
Einundzwanzigſtes Kapitel. -
F 2-Ziz - - - -
Beſchreibung der Provinzen, welche das alte
Armänien ausmachten; ihre vornehmſten Städ-
te; Völkerſchaften, die ſie bewohnen. Vom
Berge Ararat. Religion, Sitten, Cha- +
ratter und Handel der Armenier.
:: ':
'
- F: . .
-
. . ., -
-
-
LOÄ.
ten Krieg zu führen haben, der ſie gleich ſtark
beſchäftiget, ſo müſſen ſie doch auch nach Aſien zu
auf ihrer Hut ſeyn. Die Paſchen von Arzerum *),
Kars und Bayazet haben den Auftrag, über die
Sicherheit der Grenzen von Perſien und Georgien
zu wachen. - - - -
Die Armeniſchen Völkerſchaften waren ehedem
wegen der Reichthümer und Pracht ihrer Könige
berühmt. Da ſie aber einmal über das andere
von Eroberern unterjocht worden, und gegenwärtig
unter türkiſcher und perſiſcher Bothmäſſigkeit ſtehen,
ſo haben ſie blos ihre Sprache und das Andenken
an ihre alte Monarchie übrig behalten.
Die
*) Gewöhnlich heiſt dieſer Ort Erzerum; der Ver-
faſſer ſchreibt Erſeron. A. d. Ueb.

... - Arzerum.
299
i
M
ſ.
Die Armenier ſind in ganz Aſien verbreitet
und haben eine natürliche Neigung zum Handel 5
weshalb ſie die blühendſten Städte zu ihrem Auf-
enthalt wählen; und viele Familien, die ſich ein
ihres Fleiſſes daſelbſt in Ruhe zu genieſſen.
- ſehr groſſes Vermögen erworben, haben ſich ganz
in fremden Ländern niedergelaſſen, um die
Früchte
Arzerum, eine der vornehmſten Städte in
Armenien, iſt ſehr weitläuftig, aber ſchlecht gebaut,
und liegt am Ende einer groſſen Ebene. Die Ge
bürge, welche ſie umgeben, machen das Klima
ſehr kalt. Die Stadt iſt volkreich, die Türken ſind
hier meiſtens Soldaten, und die Armenier machen
den dritten Theil der Einwohner aus.
len von dieſer Stadt entſpringt der Euphrat; die
muthig als frucht-
Gegend umher iſt eben ſo an
.. ..
bar. . . . . . . . .
Einige Mei-
. " Die benachbarten Bergwerke liefern viel Ku-
pfer, woraus allerlei Geſchirre bereitet wird, wel-
ehes den beſten Handelszweig von Arzerum aus-
machet, indem die hieſigen Ke
berühmt ſind. " . .
ffel im ganzen Reich
unaufhörlich kommen daſelbſt Caravanen aus
Bagdad, Perſien und Georgien an
Daher ungemein beträchtlich, und m
Theil der Einkünfte des Paſcha au
Titel eines Weßirs hat, º
ſkeſee rheit.
- - - -
O
Der Zoll iſt
acht den gröſten
5, welcher den
*
Tra-
/

2 s Einundzwanzigſtes Kapitel.
Trapeznnt *) war berühmt zu den Zeiten
des Verfalls des Griechiſchen Kaiſerthrns. Nach-
dem die Osmannen, welche klein Aſien beherrſch
ten, Conſtantinopel in ihre Gewalt bekommen hat-
ten, entſtand zu Trapezunt ein kleines Kaiſerthum,
welches aber bald nachher nnter der Uebermacht der
Türken, die ganz Griechenland eroberten, ebenfalls
zu Grunde ging. -
Ohnerachtet dieſe Stadt ihren alten Glanz vere
loren hat, ſo iſt ſie doch noch eine der beträchtlich-
ſten in Natolieu. Sie liegt am Ufer des Meeres,
und hat einen ſchlecht nnterhaltenen Hafen, welcher
nur kleine Fahrzeuge aufnehmen kann. Ihr Handel
iſt indeß ziemlich ausgebreitet, ſeitdem die Ruſſen irrt
ſchwarzen Meere ſchiffen dürfen. Von Zeit zu Zeit
kommen Caravauen aus Mingrelien, Georgien und
Perſien an, und ertheilen dem dortigen Commerz
eine groſſe Lebhaftigkeit. Die Einwohner beſchäf-
tigen ſich gröſtentheils in den Kupferbergwerken,
deren Producte einen ſtarken Abſatz haben. Der
Paſcha, welcher in der Stadt commandirt, hat
eine groſſe Anzahl Janitſcharen unter ſeinen Befeh-
len, welche für die unbändigſten im ganzen Reich
gehalten werden. Wegen der Factionen, die unter
ihnen herrſchen, und wornach ſie in zwo Partheien
- ºf getheilt
F - - - - - - -
- - - - - - - -
*) Heiſt auch ſonſt Taraboſ an, und bei den Fran-
zoſen Trebiſovde. W. d. Ueb.
„zT ---

.. Kars, Bayazer. - Q I
geeheilt ſind, liegen ſie ſich unaufhörlich in den Ha-
ren, und es geht keine Woche vorbei, in welcher
dieſe ausgelaſſene Mannſchaft ſich nicht Gefechte
liefert, wobei jederzeit viele das Leben einbüſſen,
und alle Viertel der Stadt in Aufruhr gerathen.
Kars, eine feſte Stadt an der Gränze von
Georgien, hat eine wohl unterhaltene Beſatzung
und ein Schloß, welches vermöge ſeiner Lage auf
einem ſteilen Felſen, in guten Vertheidigungsſtände
iſt; der daſige Paſcha ſteht unter dem von Arze-
rum. Kars iſt vielmehr ein Kriegsplatz als eine
Handelsſtadt. Es giebt hier wenig Chriſten; die
Einwohner ſind eben nicht umgänglich und nehmen
die Fremden nicht zum beſten auf.
Bayazet iſt die letzte türkiſche Stadt nach
Perſien zu. Der hieſige Paſcha iſt der einzige,
welcher Armenier zu Soldaten annimmt; und wies
wohl dieſe überhaupt ſich beſſer aufs Comptoir zu
ſchicken ſcheinen, als die Waffen zu führen, ſo flößt
dieſe Begünſtigung ihnen doch eine gewiſſe Eigen-
liebe ein, die ihrer Phyſiognomie ein tapferes An-
ſehn giebt; ja der Armenier aus Bayazer, welcher
Piſtolen in ſeinem Gürtel tragen darf, geräth bei-
nahe in Verſuchung, den Armenier aus Conſtanti-
nopel, der ein bloßes Schreibzeug führt, über die
Schultern anzuſehn.
Dieſe Stadt iſt ſehr volkreich und macht mit
Perſien und Georgien groſſe Geſchäfte; das Land
O 2 " hat

dr2 Einundzwanzigſtes Kapitel.
hat Ueberfluß an Wein und vortreflichen Früchten.
Dies iſt der türkiſche Ort, wo die Chriſten am we-
nigſten gedrückt werden, aus Furcht, ſie möchten
ſich zu Eriwan, welches unter Perſiſcher Hoheit
ſteht, niederlaſſen.
Die Provinz Eriwan *) wird von Achmet-
Chan regiert. Dieſer Fürſt iſt zugleich das Haupt
von Ader bidſchan, welches ihm nach dem Tode
ſeines Oheims Huſſein-Chan zufiel. Er reſidirt zu
Koi, eine Stadt, die durch ihn ſehr verſchönert
worden und am Fluſſe Kidur eine angenehme Lage
hat. Man ſieht daſelbſt Kaufleute aus allen Ge-
genden, und es iſt dies eine wichtige Handelsnie-
derlage in aller Hinſicht.
Achmet-Chan hält zu Eriwan einen Statthal-
ter, der ohne ſeinen Befehl keine Neuerungen ma-
chen darf. Dieſe Stadt beſteht aus zwo Theilen;
die Altſtadt iſt von den Türken und Perſiern nach
und nach ruinirt worden; die Neuſtadt liegt am
Fluſſe Soußia, der wegen ſeiner Tiefe und ſeines
ſchnellen Laufs, den Namen Schwarzwaſſer erhal-
ten hat. Eriwan hat keine Feſtungswerke, auſ-
ſer einer ſchlechten Mauer, die hin und wieder mit
dicken Thürmen verſehn iſt, und einen ſchmalen
» : utºd
*) Der Autor ſchreibt Eriwan; bei Ändern heiß ſie
auch Irvan, A. d. ueb.
-
- - -

, Eriwan. 213
º
und ſeichten Graben, ſo, daß ſie leicht erobert wer-
den kann.
Das Schloß hat ſteile Zugänge, wodurch es
ohne Zweifel mehr geſichert iſt, als durch die ſchlech-
- ten Kanonen, welche man in den Schießſcharten
erblickt. -
Die Vorſtadt, welche von Handwerkern und
Armeniern bewohnt wird, iſt gröſſer als die Stadt
ſelbſt; die letztern machen den gröſten Theil der
Einwohner aus, und betrachten Eriwan überhaupt
als ihren Hauptort. Auch pflegen ſie zuweilen die
Ruinen von Artarata, die nur einige Meilen davon
entfernt ſind, zu beſuchen, um den Manen ihrer
Vorfahren eine Thräne zu weihen und die Spuren
der Hauptſtadt zu betrachten, in welcher Tigranes
ganz Armenien Geſetze vorſchrieb.
Der Zenghi, welcher Eriwan durchſtrömt,
kommt aus einem See, in welchem man auf einem
Felſen, der eine kleine Inſel formirt, ein Kloſter
gebaut hat, das von Armeniſchen Mönchen be-
wohnt wird. 3. . . . . . . . .
Eriwan iſt öfters zwiſchen den Türken und
Perſern ein Zankapfel geweſen, und ſteht ſeit Nadir
Schach unter der Herrſchaft der letzten DerPal-
laſt, den der Statthalter des Achmet Chan bewohnt,
iſt in der Citadelle und hat einen groſſen Umfang
Der groſſe Platz iſt mit Bäumen rº
-- - Z - un
z,
/

214 Einundzwanzigſtes Kapitel.
und ſehr geräumig; die Märkte, die ihn umgeben,
ſind gewölbt und haben Buden, die gut ins Auge
fallen, - -
Das ſchöne Land Eriwan erweckt den Ge-
danken an das irdiſche Paradies, wiewohl ich glau-
be, daß man nie eine Gegend ausfindig machen.
wird, auf welche die Beſchreibung paßt, welche
Moſes und deſſen Commentatoren uns davon gelie-
fert haben. Wenn es wahr iſt, daß es eine allge-
meine Waſſerfluth gegeben, ſo iſt ſehr glaublich,
daß die Erde auf ihrer Oberfläche eine groſſe Ver-
änderung erlitten habe, und daß ſelbſt die Flüſſe,
welche einen Theil des Waſſers ausmachen, womit
die Erde durchzogen iſt, bei der heftigen Erſchütte-
rung, welche durch das Zurücktreten der Gewäſſer
verurſacht wurde, ganz andre Quellen bekommen
haben mögen. Vielleicht alſo iſt unter dem irdi-
ſchen Paradieſe nichts anders zu verſtehen als die
* Erde überhaupt, da ſie mit allen Annehmlichkeiten
der Natur geſchmückt war; nach dem Fall der erſten
Eltern gefiel es Gott, ſie wüſte zu machen, und
nach der allgemeinen Waſſerfluth uneben und ber-
gicht. . . . . . . . . . . .
Drei Stunden von Eriwan iſt die Reſidenz
des Erzpatriarchen der Armenier. Man nennt ſie
Dreikirchen, weil es drei Flecken ſind, wovon
Ä beſondre Kirche hat. Die Armenier hal-
en es für Pflicht, in ihrem Leben einmal dahin zu
T. – - wall-,

.. 3- *
Eriwan. “ 215
wallfahrten, um für die Beiträge, die ſie von allen
Enden zur Pracht der Altäre und zum Unterhalt
ihrer Diener dahin bringen, eine heilſame Segnung
zu erhalten. Der Gottesdienſt iſt daſelbſt ansneh-
mend prächtig, und dieſer Prunk trägt viel dazu
„bei, die Pilgrime glauben zu machen, daß Gott die
Gebete, welche zu Dreikirchen an ihn gerichtet wer-
„den, weit beſſer erhört, als die eines armen Prie-
ſters, der in ſeiner Dorfkirche bloé reine Hände zum
Himmel zu erheben vermag. - . .
Das Kloſter, worin der Patriarch reſidirt*),
iſt ſehr groß. Er führt daſelbſt eine eben ſo ſtrenge
Lebensart als die Mönche; denn die Armenier fa-
ſten um ſo ſtrenger, je höher ihre Würde iſt. Mit
unſern Erzbiſchöfen verhält es ſich ganz anders;
dieſe ſpeiſen weit beſſer als die Dorfpfarrer. Es
giebt keine chriſtliche Secte, die ſo viel auf faſten
hält als die Armenier. Die beſchwerlichſten Reis
ſen können ſie davon nicht freiſprechen, und ſelbſt
bei Krankheiten machen ſie ſich einen Skrupel, ſie
an Vorabenden von Feiertagen nicht zu beobachten.
Zu Dreikirchen giebt es eine Buchdruckerei,
wozu man die Schriften von Venedig kommen läßt.
Allein esſenfzen hier blos Breviarien und Almanache
unter der Preſſe, die alle Jahre nach den Städten
verſandt werden, wo ſich Armenier aufhalten. Dieſe
O 4 haben
*) Dies sloſe bei Etfchniain. A. d. ueb.
z. -
Hit -
>

216 Einundzwanzigſtes Kapitel.
/
Der Berg Ararat iſt berühmt, wei UT!?
haben überhaupt wenig Geſchichtbücher, und kennen
faſt keine andre Schriften, als die Bibel und einige
Heiligen-Legenden. - -
- - - - -
: 3
ſagt, daß die Arche Noahs ſich auf der Spitze deſ-
ſelben niedergelaſſen habe. Die Abgründe, die ihn
umgeben, wachen den Zugang ſehr beſchwerlich,
und wegen des ſandigten und beweglichen Erdreichs
iſt man kaum im Stande, den dritten Theil ſeiner
Höhe zu erſteigen. Der Gipfel iſt zu allen Zeiten
mit Schnee bedeckt, und macht dieſen Berg in ſehr
groſſer Entfernung kenntlich, zumal da er auf einer
2 unermeßlichen Ebene ganz allein ſtehet. In der
Gegend umher giebt es verſchiedene Klöſter, deren
Mönche ſich alle Mühe geben, die Schwachen zu
überreden, daß die Arche noch auf der Spitze des
- Ararat ſteht; man muß aber ein Armenier ſeyn,
um an dieſe Fabel zu glauben, und obendrein denn,
der ſie erzählt, Geld zu geben.
. . . -
Ein Theil von Armenien wird von den Kur-
den bewohnt. Dieſes Hirtenvolk zieht mit ſeinen
Heerden beſtändig umher, breitet ſich im Winter
an den Ländern am Tiger und Euphrat aus, und
kehrt ſodann gegen den See Wan zurück. Die
Hauptſtadt von Kü r diſtan, welches einen Theil
des alten Aſſyriens ausmacht, iſt das groſſe und
wohlbewohnte Betlts. Die Kurden haben noch
- - ganz

*. „
«
Nakſivan. º 217
ganz die Sitten der alten Parther. Sie ſind gnte
Reuter, und können ihren Karabiner auf voller
Flucht mit verhängtem Zügel, rückwärts abſchieſſen,
Sie ſind aber auch ſehr räuberiſch, und es iſt gefähr-
lich, ihnen zu begegnen, wenn ſie an Zahlüberlegen
ſind. Die Karavanen, welche durch ihr Land ziehn,
ſind genöthigt, ſtarke Zölle für ihre Sicherheit zu
bezahlen. Das Klima von Kurdiſtan iſt gemäſs
ſigt. Von Oſten nach Weſten ſtreicht das Taurus-
gebürge durch ihr Land. Man trift hier viele volk-
reiche Städte an; die Armenier halten ſich in denen
am See Wan auf, wo ſie mehrere Klöſter haben.
Nakſiv an, welches die Chroniken des Lait-
des für den Ort ausgeben, wo Noah nach der Waſ-
ſerfluth ſeine Wohnung aufſchlug, iſt eine ſehr groſſe
Stadt, aber ſeit Nadir Schach faſt ganz verfallen.
Es wird hier ein ſtarker Handel mit Seide und
Wolle getrieben, und es kommen häufige Karava-
nen durch. Die Einwohner ſind insgeſamt Chri-
ſten. Die Römiſche Miſſion hat daſelbſt ein Do-
minikanerkloſter, welches halb in Ruinen liegt.
Die Zahl der Katholiken iſt gröſſer als die der Ar-
menier, und der Gottesdienſt wird nicht in lateinis
ſcher, ſondern in der Landesſprache verrichtet,
Das alte Julfa, am Arares *) gelegen, iſt
gegenwärtig nur ein bloßer Ruinenhaufen. Weil
- - - :: O 5 ... Schah
- *) Der Fluß Arares heiſt jetzt Bend-Emir, und
Jufa wird nach der Landesſprache Schulfa aus
zefeschen.“ A. d. Ueb.
-«
-

218 Einundzwanzigſtes Kapitel.
Schah Abbas der türkiſchen Armee alle Mittel bea
nehmen wollte, ſich zu halten, ſo verheerte er das
ganze Land, und ließ die Einwohner von Julfa nach
Ispahan wandern, wo ſie die Neuſtadt dieſes Na-
mens erbauten, welche eine Vorſtadt von Ispahan
ausmacht. Andre Armenier wurden nach Kilan *)
gebracht, um daſelbſt Seidenwürmer zu ziehn und
dieſe Provinz zu bevölkern, deren Klima übrigens
ſo ungeſund iſt, daß drei Viertel von dieſen Kolo-
niſten das Leben einbüßten.
Als Schah Abbas die Armenier nach Ispahan
zog, um ihre Induſtrie im Handel nach Indien zu
benutzen, ertheilte er ihnen alle Privilegien, die
ihnen das alte Schulfa vergeſſen machen konnten.
Die Armenier haben eine natürliche Anlage zum
Handel. Gegen die, ſo ſie kennen, ſind ſie falſch,
gegen die, denen ſie nicht trauen, zurückhaltend.
von Natur geizig, aus Sparſamkeit mäßig, aus
Intereſſe demüthig, und ihrem Charakter nach zur
Verſtellung aufgelegt. Bei allen dieſen Eigenſchaf-
ten iſt es denn nicht zu verwundern, daß ſie ſelten
Banguerout machen.
Ihre Sitten ſind ſehr ſtrenge, und ihre Weiber
ſchweifen ſelten aus, weil ſie die Vorſicht brauchen,
ſie der Geſellſchaft der Männer zu entziehn. In-
zwiſchen habe ich in mehreren Städten Armenier
e. : ange-
*) Der Verfaſſer hreibt Guiland. A. d.ueb.
>.

.. Armenier. 219
angetroffen, die ſich den Griechiſchen Gewohnheiten
in etwas nähern. Die Prieſter heurathen nur ein-
mal; daher ſie ſich auch Mädchen ausſuchen, die
ein langes Leben verſprechen. Da ſie geſchworne
Feinde der Katholiken ſind, ſo geben ſie dem Pab
den Bannfluch, womit er ſeit langen Zeiten ihr
Schisma belegt, von ganzem Herzen wieder zurück.
- - " . .
Dies iſt alles, was ſich von Armenien ſagen
läßt, da von ſeinem vorigen Glanze keine Spur
mehr übrig iſt. Die Armenier ſelbſt, welche in
ihrem eignen Lande elend daraa ſind, oder als
Flüchtlinge ſich in andern Gegenden aufhalten, ha-
ben nichts mehr, was ſie an die ehemalige Gröſſe
ihrer Vorfahren erinnern könnte. Gleich den Juden
ſeu zen ſie unter fremder Herrſchaft und ſind gend-
thigt, ſich von ihrem Mutterlande und den Gräbern
ihrer Väter ſo weit als möglich zu entfernen, um
der Tyrannei zu entgehen, womit ſie ſeit drei Jahrs
hunderten gedrückt werden.
,
- - - - - -
- ,
1 : . . --
- . . . . .
fº. - - :
- ..: . . . . . . . . . . -
5 : sº

22o Zweiundzwanzigſtes Kapitel.
Zweiundzwanzigſtes Kapitel.
Gegenwärtiger Zuſtand von Georgien, Min-
grelien, Circaſſen, von der Kuban, von Daghe-
ſtan und Schirwan. Religion, Sitten, Cha-
rakter und Handel der Völker in dieſen
verſchiednen Ländern. - *
: --- - -
. . - - - * -
G orgien, in alten Zeiten unter dem Namen
Iberien bekannt, hat ein ſchönes Klima
und einen fruchtbaren Boden. Die Einwohner ſind
wegen ihrer Tapferkeit jederzeit berühmt geweſen,
und werden für die beſten Soldaten iu Aſien gehal-
ten. Die Georgier waren bald den Türken unter-
worfen, bald den Königen von Perſien zinsbar, die
eine groſſe Anzahl derſelben in ihrem Dienſte hats
ten. Bei der Armee des Ali Murat Chan habe ich
ohngefähr zweitauſend Georgier geſehn, auf die er
ungemein viel hielt.
Als Nadir Schach, der in Europa unter dem
Namen Thamas Kuli Chan bekannt iſt, von der
Eroberung Indiens zurückkam, gab er dem Fürſten
Heraclius, nachdem derſelbe ein Müſülmann ge-
worden, die Inveſtitur von Georgien. Er hatte
den Fürſten Alexander daraus vertrieben, deſſen
... S - Vor-
-
“ - -
-

Georgien. I2 L
M
!
Vorfahren lange Zeit zu Tiflis regiert hatten, und
der, um den Verfolgungen dieſes Eroberers zu ent-
gehen, ſich nach Rußland flüchtete.
Lange Zeit kämpften die Türken mit Nadir
Schah, um die Oberherrſchaft über Georgien und
andre Länder am Gebürge Caucaſus zu behalten.
Zu gleicher Zeit wurden die Völker in den Gegenden
am Caſpiſchen Meere dem Joche dieſer Macht un-
terworfen, und kamen nicht eher unter ihre natür-
lichen Oberhäupter wieder zurück, als nach dem
Tod deſſen, der durch ſeine Siege gauz Aſien er-
ſchüttert hatte. -
:
Der achtzigjährige Heraclius regiert noch über
Georgien und die Provinz Kaket*). Sein älteſter
Sohn d'Aoud Chan hat in den verſchiedenen Ge-
fechten mit den Lesgiern und Kumüken (Kalmucken)
welche ihre Einfälle zu Entführung der jungen Geor-
gerinnen, deren Schönheit die Perſiſchen und türki-
ſcheu Serais ſchmücket, unaufhörlich erneuern, öf-
tere Beweiſe ſeiner Tapferkeit abgelegt. ".
Georgien hat keinen gehörig befeſtigten Kriegs-
platz; beſſer ſchützt ſeine Grenzen der Caucaſus. Die-
ſes kriegeriſche Volk kann allenfalls erobert werden;
- - - nie
*) Dieſe Provinz heißt eigentlich Kacheti.
- - - A, d, leb.

222 Zweiundzwanzigſtes Kapitel.
-
nie aber wird es lange Zeit fremden Geſetzen gehor-
chen, die ſeinen Stolz beleidigen. - -
Die Georgier haben eine leicht zu unterſchei-
dende Geſichtsbildung; faſt alle ſind ſie ſchön ge-
ſtaltet, haben regelmäßige Züge und ein edles An-
ſehn. Ihr Charakter iſt frei und edelmüthig, und
ihrer übrigens ſanften Gemüthsart ungeachtet, iſt
"es doch gefährlich, ſich ihren Unwillen zuzuziehn.
2.
Ihre Secte iſt eine Zuſammenſetzung der Grie-
chiſchen und Armeniſchen; ſie ſind indeß nicht aber-
gläubiſch, und machen es niemanden zum Vor-
wurf, daß er nicht ihres Glaubens iſt. -
Tifflis, die Hauptſtadt von Georgien, iſt
groß, ſchlecht gebaut, und erſtreckt ſich am Fluſſe
Kur. Sie wird von einer Citadelle beſtrichen, die
aber nicht mehr von ſonderlicher Bedeutung iſt. Die
mit dicken Thürmen beſetzten Mauern, ſind mit der
Zeit verfallen, uud könnten keine Belagerung aus-
halten. Es iſt hier ein ſchöner Platz, der zum
Markte dient. Der Pallaſt des Fürſten iſt von
großem Umfange, hat aber nichts merkwürdiges,
außer den dabey befindlichen ſchönen Baumgärten.
Die katholiſche Miſſion hat daſelbſt ein Haus,
welches die Herberge der Florentiner Kapuziner iſt.
Verſchiedene Nonnenklöſter geben Schutzörter für
junge Mädchen ab, welche die Eltern bis zu ihrer
Verheurathung in Verwahrung bringen wollen. Die
- Nonnen

J: F. Georgien. ... 223
-
Nonnen thum keine immerwährenden Gelübde, und
opfern ſich nicht in einem Tage für ihr ganzes Les
ben auf. Sie haben einigen Antheil am Prieſter-
ihum, und können taufen und die letzte Oelung er-
heilen, Auch giebt es beſondere Schulen für Kna-
beu, die, nachdem ſie ſchreiben und leſen gelernt,
ſich insgemein dem Soldatenſtande oder dem Land-
bau widmen. Ueberhaupt legen ſie ſich wenig auf
den Handel und überlaſſen denſelben den Armeniern,
deren in Tiflis eine große Anzahl iſt. Moslemins
giebt es hier wenig, obgleich der Fürſt Heraclius,
nachdem er zur Religion ſeiner Väter wieder zurück-
getreten, ihnen die Freiheit ertheilt hat, Moskeen
daſelbſt zu haben.
Der Georgiſche Handel beſteht in vieler Seide,
Wein und Brantwein, welches alles ſie gegen Ruſ-
ſiſches Pelzwerk umtauſchen.
Die Georgier und andre Völkerſchaften des
Caucaſus, verkaufen ihre Töchter an Kaufleute, weil
ſie ſich auf die Art, wie ſie ſagen, die Koſten der
Erziehung und Hochzeit erſparen; für das weitere
Schickſal derſelben machen ſie ſich keinen Kummer,
weil die Schönheit ein ſicheres Verwahrungsmittel
gegen Unglück iſt. Ihre Söhne aber verkaufen ſie
"nicht, und alle die Georgiſchen und Circaſſiſchen
Sclaven, welche in Aſien verbreitet ſind, und in
Egypten den Bey's, welche ſie kaufen, als Mam-
A-" - * lucken

224 Zweiundzwanzigſtes Kapitel.
lucken dienen, ſind von den Tataren und Les-
giern geraubt. - - .
Der Weinſtock kommt in Georgien beinahe ſ
gut fort wie in der Lombardei; an Geländern, wel-
che von einem Maulbeerbaume zum andern gezogen
werden, giebt er alle Jahre ſehr reichliche Ernten.
Die Georgier lieben den Trunk, und thun darin ſehr
oft ein wenig zu viel. Dieſer Fehler iſt ſogar ih-
ren Weibern gemein, welche friſch weg einen Be-
cher mit Wein oder Brantewein nach dem andern
ausleeren. Ihre Feſte endigen ſich dann gewöhn-
ich mit einigen Opfern, dem Gotte des Vergnü-
gens dargebracht, - - - - - - -
Die Georgier halten viel auf gute Keller, ihre
Weinläger ſind insgemein in Felſen gehauene Grot-
ten mit Mauerkitt überkleidet. -
Die Georgierinnen ſind überhaupt genommen
ſchön; faſt durchgängig haben ſie große ſchwarze
Augen und roſigte Wangen. Nie hat man ſie be-
ſchuldigt, daß ſie zu grauſam wären; und ihre we-
nige Zurückhaltung gegen Fremde hat ihnen vielleicht
zum Theil den Vorrang vor allen Frauenzimmern
Aſiens verſchafft, wegen der zuweilen faſt unüber-
windlichen Schwierigkeiten, welche die Sitten in
andern Ländern verurſachen, wo das ſchöne Ge-
ſchlecht unſichtbar iſt. Dem ſey übrigens wie ihm
wolle, ſo iſt dieſes Vorurtheil allen Moslemius ge-
- - Mei I,
- - -

A- . . . Migrelien. - 225
k
mit dem ſie den Georgerinnen durchgängigin Ab-
ſicht auf Schönheit den Vorzug geben. - :::::::
" * *.. ºft: «- - -
# . . . . . . . . 4 : F. . . .?
Die hieſigen Mädchen in jenig ſchüchtern,
und machen ſich ein Vergnügen daraus ihren Ge-
liebten im voraus Gunſtbeweiſe zu ertheilen, welche
ihren guten Willen, daß ſie nichts mehr zu geben
übrig haben, hinlänglich an den Tag legen.
Mingre lien iſt das Colchis der Alten. Was
für ein Geheimniß auch unter den goldenen Vließe
verborgen ſeyn mag, ſo iſt gewiß, daß es noch bis
auf den heutigen Tag ſehr hübſche Blondinen da-
ſelbſt gebDieſes Land begreift zwo Provinzen
in ſich, nemlich Jm treti und Guria oder Gus
riel. Der Tod des Soliman Chan, welcher ſich
den Waffen und unterhändlungen der Ruſſiſchen
Käſerinſtandhaft widerſetzte, hat der Antipathie,
welche dieſe Völker unter ihrem vorigen Oberhaupt
beherrſchte, ein Ende gemacht, und Katharina die
Zweite hat ſie in ihren Schutz genommen.
32. Dieſes groſſe, am ſchwarzen Meer gelegene
Land beſitzt Kupfer- Eiſen- und Stahlbergwerke
nebſt unermeßlichen Waldungen, welche das ſchöns
ſte Bauholz liefern könnten; doch dieſes Jägervolk
zieht das häufige Wildpret vor, und vernachläßigt
darüber alle anderweitigen Vorzüge und Vortheile
ſeines fruchtbaren und anmuthigen Landes,
ºseſter Theil, P Dis

326. Zweiundzwanzigſtes Kapitel.
-
s. Die Mingrelier ſind wohl gewachſen, und das
Frauenzimmer kopmt dem Georgiſcher nahe. Un-
terdeſſen ſcheint Stumpfheit das Erbtheil dieſer Völ-
ker zu ſeyn, uib ihre Trunkliebe und Lüderlichkeit
machen, daß der Fremde, der unter ihnen reiſet,
den edlen und freimüthigen Charakter der Georgier
bey ihnen um ſo mehr vermißt. -
- * . . . . . . . . . . . . . . .
Die osmanniſche Pforte hat ſeit einiger Zeit
ihren Einfluß in Mingrelien verlohren. Vergebens
ließ ſie durch den Paſcha von Kars den Tribut
fordern, den ſie ehemals erhielt. So iſt den Tür.
ken in ihren Anſprüchen oft weiter nichts als ihre
eigne Saumſeligkeit im Wege. “ : . .
- - - - . - - - -
DieMingrelier haben ihren beſondern Abergau
ben, und ſind überhaupt in allen Stücken ſehr uns
wiſſend. Sie nennen ſich zwar Chriſten, beküm
mern ſich aber wenig um die Glaubensartikel.
Eireaffien liegt zwiſchen der Krit, derKu-
ban, und den Wüſteneien von Aſtrachan, Die
dortigen Völkerſchaften ſtehen unter Rußland, und
leben Hordenweiſe wie die Tataren, oder bewohnen
Dörfer in den Thälern des Caucaſus. Ihre vor-
üehmſten Reichthüner beſtehen in Schaafheerden,
die ſie in großer Menge halten, und deren Wolle
ihreu vorzüglichſten Handel ausmacht, ... :
. < .. - - - Die
- «

Circaſſen und Kuban. a27
Die Circaſſier (eigentlich Tſcherkaſſen) haben
einen ſchönen Wuchs, ihre Weiber ſind groß, ſchön
und wohl geſtaltet. Die geſunde und reine Luft,
die ſie in den Gebürgen einathmen, giebt ihnen ein
friſches Anſehen, das ſie ſelbſt im höheren Alter nicht
verläßt. Ihre ſehr weit getriebene Galanterie ſelbſt
gegen diejenigen, die ſie zum erſtenmal ſehen, macht
ſie ſehr liebenswürdig, und ihre Männer ſind weit
entfernt, ihre Ehre in einer Sache für gefährdet zu
achten, die ſie nie mit ihren Freunden entzweit,
...--)
Zwiſchen dem Aſofſchen Meere und den Wüſten
von Aſtrachan liegt die Kuban, welche von Nogas
jiſchen Tatarn bewohnt wird, die ſonſt unter der
Herrſchaft des Chans von der Krim ſtanden. : Dies
ſes Volk lebt Hordenweiſe, und zieht beſtändig um-
her, um Weiden für ſeine Heerden aufzuſuchen. Sie
haben große bedeckte Wagen, in welchen ſie ihre
Familie fortſchaffen, und womit ſie zugleich ihre
Zelter, als mit einer Wagenburg, umgeben. Sie
können ſtark laufen, und leben von Raub und Spitz-
büberei. Ihre Pferde ſind ſehr ſchnell, und können
viel Strapazen aushalten. Die Geſichtsbildung
der Nogajer iſt häßlich, ihre Weiber ſind ſelten
hübſch, auch ſind ſie wenig eiferſüchtig auf ſie. Sie
haben einige Städte, die aber mehr wie Läger aus-
ſehn; Taman an der Meerenge von Aſof iſt die
beträchtlichſte im ganzen Lande. Man findet dort
viel Armenier, und mit den Ruſſen und Türken.
sº P 2 wird

228 Zweiundzwanzigſtes Kapitel.
wird ein ſtarker Handel getrieben, wenn beide nicht
miteinander Krieg führen.
Der Islamism iſt unter ihnen eingeführt, und
ſie gehören zur Secte des Omar, oder wollen we-
nigſtens dafür gehalten ſeyn.
1. .Dageſtan führt dieſen Namen von ſeiner na-
türlichen Lage, denn es heißt ſo viel als Gebürgs-
land. Es erſtreckt ſich längſt dem Caſpiſchen Meere
hin, in dem ganzen Theile des Caucaſus, der an
Georgien gränzt. Die daſelbſt wohnenden Völker
ſind die Lesgier und die Kumüken, welche wie die
Tataren Hordenweiſe leben, unter ſich ſelbſt Anfüh-
wer wählen, und keinen andern Oberherrn kennen,
als den, der unter ihnen eine größere Anzahl Reu-
ter zuſammenbringen kann. Als Ali-Merdan-
Chan ſich von Tirki, der grdſten Stadt im Lan-
de Meiſter gemacht hatte, warf er ſich zum Für-
ſten der Lesgier auf . . . .
- r-i f. –
Die große Menge von Scaven, die ſie auf ih-
en Streifereien machen, iſt für ſie die Quelle ei-
es ſtarken Handels. Sie wandern unaufhörlich,
Ä
ihre Heerden und Zelte von Filzbey ſich womit
ſie aller Orten, wo ſie ſich aufhalte, Dºrfſchaf-
ten ernüren. - - L .
7: Der Boſa, ein abgejohrues Getränk aus Hirſe
bereitet, iſt ihrem Geſchmack ſehr angenehm, und
er 4 . ver=

Dageſtan und Schirwan 2a,
vertritt bei ihnen die Stelle des Weins, den ſie in
ihrem Lande nicht haben, 2 : - -
“. -- *
- . . . . . . .
Obgleich ihre Pferde klein und mager ſind, ſº
halten ſie doch viel und lange aus; wenn ſie unter
den Strapazen umfallen wollen, ſo ſchlachten ſie
dieſelben und ſtellen ein Gaſtmahl damit an; denn
das Pferdefleiſch iſt für ſie eins der beſten Gerüchte,
und ſie haben dieſen Geſchmack mit den Tataren
gemein. Sie laſſen die Milch der Stuten gerin-
nen und ſauer werden, verdünnen ſie ſodann mit
etwas Waſſer, und das iſt für ſie ein herrliches Ge-
tränk. Die Türken nennen dergleichen geronnene
Milch Jogourt, ſie iſt aber immer von Kühen,
Ziegen oder Schafen, und erfriſcht ungemein; bei
großer Hitze hat ſie mir ſehr gute Dienſte gethan.
Die Provinz Schirwan wird von Baba Fa-
tal Chan regiert, und ſtößt gegen Norden an das
Gebirge Caucaſus, woſelbſt der berühmte Paß von
Derbend iſt. Auf beiden Seiten deſſelben befin-
det ſich eine Citadelle, wodurch der Zugang ſo ſchwie-
rig gemacht wird, daß eine zahlreiche Armee durch
die bloße Beſatzung zurückgeſchlagen werden könnte,
Derbend wird von den Perſern für die beſte
Schutzwehr ihres Landes gehalten. Dieſe Stadt,
durch welche der Scharmuka fließt, hat viel Ein-
wohner. Schamaki iſt die Hauptſtadt von Schir-
wan. Man trift daſelbſt viel Armenier und Geor-
P 3 gier

•ge Zweiundzwanzigſtes Kapitel.
gier an; der vornehmſte Handel beſteht in Seide,
Pelzwerk und groben Tüchern, aus welchen die
Perſer Mäntel machen. Die Ruſſen treiben hier
ein ſtarkes Commerz, und es iſt dieß eine Haupt-
niederlage für das Caſpiſche Meer. Das Land iſt
ſehr fruchtbar und ziemlich bevölkert, ob es gleich
oft den kleinen Kriegen der Lesgier ausgeſetzt iſt,
“- -
- j
2 - --
z. -
r -
3 - -
- -
::::: - -
* -
-
-
- * -
.
-
- - - -
-
N.
- -

. - . . . 231
-
- . . Dreiundzwanzigſtes Kapitel. ..
Betrachtungen über das Caſpiſche Meer. Per-
ſiens politiſche Lage ſeit dem Tode des Nadir
Schah. Verſchiedene Revolutionen, welche -
dieſes Königreich erlitten hat. Nachricht von
dem letzten Kriege, der während meines Auf-
enthalts zu Ispahan, geführt wurde.
- >
Da Caſpiſche Meer, welches ohngefähr drei-
hundert Meilen (Lienes) lang und hundert
und funfzig breit iſt, ſtößt gegen Mittag an Per-
ſien. In ſeinen Schooß ergießen ſich mehrere groſſe
Ströme. Die Gelehrten haben ſich von je her den
Kopf zerbrochen, um zu beſtimmen: ob dieſer uns
geheureWaſſerbehälter in der Mitte von Aſien, keine
Communication mit dem ſchwarzen Meere oder den
Perſiſchen Meerbuſen habe? r
- - - - - ), - - - - -
- -
Der Abbe Beauchamp, Correſpondent der
Akademie der Wiſſenſchaften, hat erſt neuerlich eine
Reiſe nach Perſien gemacht, um ſeine Bemerküm
gen über das Caſpiſche Meer den anderweitigen
Entdeckungen beizufügen, die er der Akademie ſeit
P 4 ſeinen

241 Dreiundzwanzigſtes Kapitel
-
ſeinem Aufenthalt zu Bagdad, wo er als General-
jicar des Bisthums Babylon ſteht, bereits witges
theilt hat,
Die allgemeine Meinung iſt daß dieſes Meer
mit dem Perſiſchen Meerbuſ" º unterirrdiſche
Verbindung habe. Ein Wirbel, welcher bei Aſt es
rabad einer Stadt in Maſanderan, ein ſehr ſtar-
kes Getöſe verurſacht, ſcheint anzudeuten, daß das
Waſſer ſich in einen Abgrund ſtürzt, und von da in
den Meerbuſen oder die Straſſe von Ormus fällt;
weil man hieſelbſt alle Jahr Weidenblätter auf der
Oberfläche des Meeres jahrnimmt. Da ſich "º
jn dieſe Gewäſſer keine grºſſe Ströme ergeſſen, ſº
iſt man geneigt, zu gº“ daß das Caſpiſche
Meer, in welche verſchiedene Flüſſe Ä
ufer mit ſolchen Bäumen bepflanzt ſind, wirklich
ÄSchandaonºſº" Perſis
ſchen Meerbuſen in Gemeinſchaft ſtehe
Auch bemerkt man in verſchiedenen Perſº
Provinzen Flüſſe die nach einem Lauf von zwan-
zig bis dreiſſig Meilen, ſich mit einen ſchrecklichen
. Getöſe unter die Erde verlieren; welches vermu
then läßt, daß die Abgründe, in die ſie ſich ſtür
zen, ſich bis nach der See hin erſtrecken,
Das Caſpiſche Meer iſt für die Schiffahrtº
genºsſºs " Stürme, bewegliche
- Sand?


das Caſpiſche Meer. 2 233
M
Sandbänke, Felſen, dicht unter der Oberfläche des
Waſſers und ſehr unſichere Rheden erneuern Jahr
aus Jahr ein den Verluſt an Schiffen und See-
leuten, die es wagen, dem hohen Meere troß zu
bieten und ſich von den Küſten zu entfernen. -
Die groſſen Ströme, ſo ſich in das Caſpiſche
Meer ergieſſen, ſind ſehr fiſchreich. Der Stöhren-
fang, welcher von den Völkern an den Küſten, der
Eier wegen, ſtark betrieben wird, veranlaßt den
Handel mit Caviar, ſonſt auch Poutargues genannt,
Die Armenier und Griechen machen davon an ihren
vielen Faſttagen eine ſtarke Conſumtion. Ich mei-
nes Theils kenne keine widrigere Speiſe, und man
muß im Orient geboren ſeyn, um ſich die Hälfte
des Jahres chriſtlich damit zu begnügen,
Es gehört nicht zu meinem Vorhaben, Perſien
zu ſchildern, wie es unter den ruhigen Regierungen
war, Sanfte und wollüſtige Sitten zeichneten das
mals die Bewohner deſſelben vor allen andern aſias
tiſchen Völkern aus. Die Pracht ihrer Könige und
der Aufwand der Groſſen erhöhten den Begriff, den
man ſich von der Macht dieſes Königreichs zu bils
den gewohnt war, -
Tavernier, Chardin und andre Reiſebeſchrei-
ber, welche Perſien in glücklicheren Zeiten durchs
P 5 Walz


234 Dreiundzwanzigſtes Kapitel.
wanderten, haben dort ein ſchöneres Schauſpiel
genoſſen. - .
Die Perſer, welche von Alerander dem Groſ-
ſen unterjocht wurden, ſind in ſpäteren Zeiten von
Dſchinkis - Chan, dem Chineſiſchen Eroberer und
dann von Tamerlan überwunden worden, der ihr
Land zu einer von ſeinen Provinzen machte, In-
deſſen waren dieſe Unterjochungen immer nur vor-
übergehend. Nachher herrſchten die Sofi's ruhig.
über die Perſer, bis die Afganen von den Gebür-
gen Kandahar herab, ſich in Perſien verbreiteten
und ſelbſt den Thron des Königs Thomas zu
Ispahan bedrohten. Nachdem dieſer Fürſt von
ſeinen kühnen Widerſachern mehrmals geſchlagen
worden, nahm er die ihm angebotenen Dienſte eines
Hirten aus Koraſſan an, der einen Haufen Räuber
unter ſich vereinigt hatte. Dieſer brachte den Af-
ganen eine gänzliche Niederlage bei, trieb ſie wieder
in ihre Gebürge zurück, und ward ſodann Ge-
neral der königlichen Armee. Thamas Kuli Chan
(ſo hieß derſelbe) krönte ſeine Unthaten durch Er-
mordung ſeines Herrn, des letzten Königs vom
Stamme der Sof; und da der einzige Sohn des
letztern bald nachher auch unter den Händen dieſes
Empörers ſein Leben einbüßte, ſo nahm er den Titel
Nadir Schah an, und machte ſich durch ſeine Siege
und die Eroberung Indiens berühmt, 2 - « s
- - - Nachdem

.. Revolution in Perſien. C 235
... Nachdem Nadir Schah ſich mit der Beute des
Kaiſers Mahmud bereichert hatte, deſſen Armee
von zwölfmal hunderttauſend Mann, eben ihrer
zu groſſen Menge und der weichlichen Sitten wegen,
ſechsunddreiſſig tauſend im Kriege abgehärteten Per-
ſern nicht widerſtehn konnte, wollte er die Vereini-
gung von Perſien und Indien dadurch befeſtigen
oder vielmehr den Beſitz dieſer Länder ſeinen Nach-
kommen verſichern, daß er ſeinen älteſten Sohn mit
der einzigen Tochter dieſes entthronten Kaiſers ver-
mählte, welchem ohnehin nur ein bloſſer Schatten
von Macht an den Ufern des Ganges und in den
Städten Agra und Delhi übrig blieb, welche jener -
aller ihrer Reichthümer beraubt hatte. Man weiß,
daß Mahmuds Thron von gediegenem Golde und
mit Edelſteinen beſetzt, allein auf ſechzig Millionen
geſchätzt wurde.
- Nadir Schah kam nach Perſien zurück, und
nöthigte nach dem Beiſpiele Aleranders, ſeine Trup-
pen, den Lohn ihrer ausgeſtandnen Beſchwerden
und ihrer Siege in den Indusfluß zu werfen. Die-
ſe Strenge machte ihm die Gemüther der Armee
abwendig, und ſeine Soldaten wurden, durch den
Verluſt ihrer Beute niedergeſchlagen, es überdrüſ-
ſig, zu ſiegen, shne ſich zu bereichern. Die Offis
eiere, welche des Nachts um ſein Zelt her die
Wache hatten, verſchworen ſich gegen ſein Leben,
º. und

236 Dreiundzwanzigſtes Kapitel
und haueten ihm, als er in den Armen einer Geor-
gerin ruhte, den Kopf ab. -
Dies war das Signal, welches die Armee
trennte und die gröſte Verwirrung veranlaßte. Die
Oberhäupter derſelben kündigten einander den Krieg
an, aus Eiferſucht, dem Nadir Schah zu ſuccedi-
ren und ſich in ſeine Verlaſſenſchaft zu theilen.
Das war der Keim der Anarchie, welche die
monarchiſche Gewalt in Perſien vertilgte und ſeit
funfzig Jahren ein Land verwüſtet, welches nun
eben ſo viel verſchiedene Regenten als Städte hatte,
und den Einwohnern keine andre Ausſicht in die
Zukunft darbot, als von den Parteihäuptern, die
ſich ohne Unterlaß um die Oberherrſchaft bekrieg-
ten, unaufhörlich belagert zu werden,
Endlich aber genoß Perſien funfzehn Jahre hin-
durch Frieden. Jeder Chan regierte die Provinz,
deren er ſich bemächtigt hatte, in Ruhe, und Kerim
Chan, von Geburt ein Kurde, und der Beherrſcher
von Schiras, welches er in guten Vertheidigungs-
ſtand ſetzte, hatte ſich von den Chat's von Ispahan,
Kerman und andern Provinzen, welche ſich vor ſei-
ner Macht fürchteten, zum Regenten des König-
reichs erklären laſſen. Einige Indianiſche Fürſten
ſchickten Abgeſandte an ihn, und der Großherr be-
warb ſich um ſeine Allianz, um Bagdad und Basra
gegen ſeine Waffen zu ſichern. -
- Als
/ >

„Revolutionen in Perſien? z37
ist. Als indes nach dem Tode Kerim Chans neue
Unruhen entſtanden, fingen die Perſer an, wieder
freier zu athmen. Sein Bruder Sadi Chan ließ
ſeinen Neffen, welcher zur Erbfolge des verſtorbe-
yen Regenten, ſeines Vaters, beſtimmt war, in
Verhaft nehmen. Ein Kurde, deſſen Mutter mit
Sadi Chan in zweiter Ehe gelebt hatte, benutzte
die Umſtände, um zur Oberherrſchaft zu gelangen,
brachte gegen ſeinen Stiefvater eine Armee zuſam-
wen, unter dem Vorwande, dem rechtmäßigen Er-
ben die Freiheit zu verſchaffen, eroberte Schiras
nach einer neunmonatlichen Belagerung und über-
wand # in einem Tage. In
kurzer Zeit bezwang er mehrere Provinzen; einige
andere unterwarfen ſich freiwillig, und ſo zog Ali
Mourat Chan, der zehn Monat zuvor für ein unbe-
deutendes Weſengehalten worden, invollen Trumpf
in Ispahan ein und ſetzte ſich an die Stelle der
Könige, “ - - - - -
- ----- --
Seine Regierung war indeſ ſehr ſtürmiſch,
und während meines Aufenthalts in Perſien war
ich ſelbſt Zeuge von den Unfällen, welche die Per-
ſer nach dem Tode dieſes Fürſten betroffen haben,
indem dieſes Königreich von neuem allen Gräueln
der innerlichen Kriege preisgegeben worden.
Mehemet Chan, deſſen Familie lange Zeit über
Maſanderan regiert hatte, ward in ſeiner Kindheit
auf Befehl des Königs Ismael Sofi zum Evnuchen
* ..
gemacht,
K

238 Dreiundzwanzigſtes Kore.
gemacht, um ſich an Haſſan Chan, den Vater
deſſelben zu rächen, der einen blutigen Krieg gegen
ihn geführt hatte. “: S . . . . . . .
* Dieſer ſiebzigjährige Greis neutrius generis
verließ ſich auf den Muth und die Tapferkeit ſeiner
vier Brüder, die ſeine Truppen commatſdirten, und
weigerte ſich, denn Ali Murat Chan für ſeine Pro-
vinz zu huldigen. Da nun der letztere ſeine Allianz
mit den Ruſſen erfuhr, und daß er ihnen bei Aſtara-
bad einen Hafen überlaſſen habe, entſchloß er ſich,
Maſanderan zu bezwingen. :: . . . . . . . . .
Anfangs ſchickte e ſeinen älteſten Sohn Schek-
wes Chan mit einer Armee von dreiſſig tauſend
Mann ab, um den neuen Marſe zu bekriegen,
da denn der letztere einigemal den kürzern zog.
Die Nachricht von den Siegen des Schekwes
Chan verurſachte in Ispahan groſſe Freude - Drei
Tage hindurch ſtellte man daſelbſt prächtige Feſte
an; alle Märkte waren mit goldenen oder ſeidenen
Stoffen tapezirt und die Nacht hindurch erleuchtet.
Nie habe ich ein ſchöneres Schauſpiel genoſſen, in-
dem ich in dieſen Freudensbezeugungen nichts ähn-
liches mit den europäiſchen bemerkte. Allenthalben
erblickte man Gaukler und Muſikanten; allen vor-
übergehenden wurden umſonſt Erfriſchungen ausge-
theilt, man überſchüttete ſie mit Roſenwaſſer, und
allenthalben ertönte der Name des Ali Murat Chan.
Ueberzeugt, daß ſeine Gegenwart noch weit mehr
- - AUös
- -
«“ -

.. Perſiſcher Krieg. 239
neuem verheeret zu werden,
ausrichten. würde, ging er den 24. Julius 1784
von Ipahan ab, mit einer Armee von ſechzigtaus
ſend Mann, und ſetzte ſich zu Teyr an, einer
Grenzſtadt von Aderbidſchan und Maſanderan.
„ Mehmet Chan hatte ſich in ſeine Hauptſtadt
zurückgezogen, um daſelbſt ſeinen Verluſt zu erſetzen,
und der Macht des Al Murat Chan neue Truppen
entgegen zu ſtellen. „Er kam aber bald wieder zum
Worſchein und brachte der Armee des Schekwes Chan
eine gänzliche Niederlage bey, der noch ſo glücklich
war, nach Teyran entrinnen zu können.
Unterdeſſen hielt Schaffer Chan dieß für eine
nſtige Gelegenheit, die Fahne der Empörung auf-
zuſtecken. Er war bereits im Anzuge nach Ispa-
han, um sº einzunehmen, als Ali Murat Chan
von der Verrätherei dieſes ſeines Bruders Nachricht
rhielt, und ſonach das Commando über einen Theil
iner Armee einem neuen Generale übergab, womit
Ä Mehemet Chan entgegengehn ſollte. Er ſelbſt
aber eilte mit ſeinen leichten Truppen der Haupt-
ſtadt zu Hülfe, ehe Schafferchan noch Zeit gewin-
nen konnte, ſie zu erobern. Inzwiſchen endigte Ali
Ä am 11. Februar 1785, nur noch eini-
ge Meilen von ihren Thoren entfernt, ſein Leben,
- und Perſien ſtand in Gefahr, durch ſeinen Bruder,
der auf die Erbfolge Anſpruch machte, und durch
- Ä Chan, der ſie wahrſcheinlich durch die
Gewalt der Waffen zu erhalten ſuchen würde, von
Der
/ -

248 Dreiundzwanzigſtes Kapitel
Der rauhen Jahrszeit wegen hatte mir Ali
Murat Chan erlaubt, noch ſechs Wochenzn Try-
ran zu bleiben; denn es muſte minder beſchwerlich
für mich ſeyn, von einer Stadt zur änden zu reis
ſen, als auf dem Schnee zu campiren.“ Dieſe Für-
ſorge für meine Gemächlichkeit rettete mich denn
auch vor den abſcheulichen Auftrirtei, welche auf
den Tod dieſes Fürſten erfolgten. Die Soldaten,
welche keine Zucht und keinen Gehorſam mehr kann
ten, plünderten den unermeßlichen Schatz; die Zel
ter der Frauen wurden von den Mördern niederge
riſſen, und dieſe unglücklichen Schlachtopfer ihrer
Schwäche wurden ganz der Wuth der ausgelaſſenen
Soldaten preisgegeben. Die einzige Tochter des
verſtorbenen Regenter Kerim Chan blieb aus Ach-
tung gegen ſein Andenken verſchont, und fünfzig
Georgier machten eine Schutzmauer um die Tochter
des Fürſten von Kilan her, die ſich unter ihre Prö
tection begeben hätte. Im'ganzen Lager herrſchte
nichts als plündern und morden, wegen des Pri
vathaſſes zwiſchen den Legionen der verſchiedenen
Provinzen. Darauf rückte die Armee vor dieThore
von Ispahan, welche der Gouverneur Bagalchan
verſchließen ließ, weil er ſich die thörige Hoffnung
machte, die Oberherrſchaft darüber zu behaupten.
Da dieſes Widerſtandes wegen der Tumult zunahm,
zerſtreuten ſich die Truppen, und verheerten die
benachbarten Dörfer und Landſitze. Einige Anfüh-
rer aber ſtellten ſich unter die Fahnen des Schaffer-
/ chau

„Einnahme von Ispahan. 241
-
-
chan, der als er in Ispahan eingedrungen war, ſich
der Perſon des Bagalchan bemächtigte, die zerſtreu-
ten Soldaten zurückrief, und ſein möglichſtes that,
die rebelliſchen Gemüther zu beſänftigen, und die
Ruhe in der Hauptſtadt wieder herzuſtellen,
Der älteſte Sohn des Ali Murat Chan, bey
dem ich zu Teyran geblieben, war bei der Nachricht
von dem Tode ſeines Vaters wie verſteinert, und
reiſte in aller Eil mit einigen Bedienten ab, um ſich
nach Ispahan zu begeben, wo ihn aber ſein Oheim
in Verhaft nehmen ließ. /
Ich erfuhr dieß auf eine ſehr ſonderbare Art.
Da mein Secretair um Mitternacht aufwachte,
meldete er mir, daß meine Pferde auf dem Hofe
herumliefen. Weil ich glaubte, daß ſie ſich losge-
riſſen hätten, öfnete ich das Fenſter und erblickte
alle vier, indem auf jedem ein Reuter ſaß, der mit
verhängtem Ziegeldavoneilen wollte. Als ich die Tes
raſſe herunter kam, hatten ſie ſchon Zeit gewonnen, ſie
zu ſatteln und das Thor zu öfnen, worauf ſie ſchleu-
nigſt entflohen,
Bald darauf kamen einige Leute zu mir, und
ſagten: Schekweschan habe erfahren, daß Spitz-
buben mir meine Pferde geſtohlen hätten; er habe
ſie aufhalten laſſen, und erwarte mich in ſeinem
Pallaſte, um ſie mir wieder zuzuſtellen. Ich lief
Erſter Theil. Q mit

242 Dreiundzwanzigſtes Kapitel.
mit meinem Secretaire dahin, den bloſſen Säbel
in der Hand, indem ich ſchon einigen Argwohn
ſchöpfte, weil ich in verſchiedenen Vierteln ſchreien
hörte. Als wir auf den Platz kamen, verließen
uns unſere dienſtfertigen Führer und liefen ſchleu-
nigſt davon. Darauf erfuhr ich den Tod des Ali
Murat Chan und die ſchnelle Abreiſe des Schekwes-
chau, indeß ſeine Soldaten die Stadt plünderten.
Ich gieng nun wieder nach Hauſe, und fand, daß
ich von denen, die mich durch eine ſolche Liſt her-
ausgelockt, ſchändlich angeführt worden, und daß
ſie mir in meiner Abweſenheit alle meine Habſelig-
keiten geraubt hatten.
„
Da ich nun nichts mehr hatte als wie ich gieng
and ſtund, rührte den Chan von Teyran mein Zu-
ſtand, und er fuhr fort, für meinen Unterhalt zu
ſorgen, wie Ali Murat Chan vor ſeiner Abreiſe aus
der Stadt ihm anbefohlen hatte. Einige Tage nach-
her gab er mir auch eine Escorte, um nach Ispa-
han zu reiſen, wo ich den 20. April ankam.
Schafferchan regierte daſelbſt ſeit einem Monat,
und hatte eine anſehnliche Macht zuſammengebracht,
um dem Ungewitter zu widerſtehen, das von Ma-
ſanderan her ſich gegen ihn zuſammenzog.
Die Ruſſiſchen Officiere, welche dem Mehemet
Chan folgten, leiteten af die Vermuthung, daß
.. : - - - die

- - ".
a
Einnahme von Ispahan. 243
die Kaiſerin wichtige Urſachen haben müſſe, an den
Perſiſchen Angelegenheiten theil zu nehmen, damit
die Perſer, durch ihre inneren Kriege beſchäftigt,
minder aufmerkſam ſeyn möchten auf das, was
nach Georgien hin vorgieng. Verſchiedene Straſſen,
welche von Aſtrachan bis nach Tiflis und andern
Ortſchaften des Gebürges Caucaſus, eingerichtet wa-
ren, ſo wie die Ankunft von 6ooo Ruſſen, wel-
che in der Provinz Schirwan cantonnirten, deuteten
ohnfehlbar auf einige beſondre Abſichten.
Der alte Verſchnittene hatte endlich in Maſan-
deran eine zahlreiche Armee zuſammengebracht, hatte
alles was ſich ſeinen Fortſchritten widerſetzte, in die
Pfanne gehauen, und war nur noch zwei Märſche
von Ispahän entfernt: als Schafferchan, erſchrok-
ken über die allgemeine Niederlage ſeiner Parteigän-
ger, die Hauptſtadt mit einigen leichten Truppen
verließ, die Schätze ſeines Bruders mit fortnahm,
Und ſich nach Schiras begab, dem einzigen Platz,
der eine lange Belagerung aushalten konnte.
Da Mehemet Chan keinen Widerſtand fand, ſo
zog er am 2. Mai in Ispahan ein. Seine ganze
Armee drang in die Stadt, und plünderte ſie auf
die umbarmherzigſte Weiſe. Nie hatte ſie ſo viel
Gräuel erlebt, ſelbſt da nicht, als ſie von den Af-
ganen geplündert ward. Die Truppen, unter wel-
chen ſich viele Tataren befanden, überließen ſich
allen

244 Dreiundzwanzigſtes Kapitel.
-
Schulfa (die Vorſtadt von Ispahan) blieb
allen Ausſchweifungen einer barbariſchen Wuth, und
begiengen alle Arten von Grauſamkeiten.
nicht verſchont, und die Armenier empfanden das
Joch ihres neuen Beherrſchers aufs ſchrecklichſte.
Dieſe letzte anarchiſche Erſchütterung, wovon ich Au-
genzeuge war, hatte das weltberühmte Ispahan
faſt unter einen Schutthaufen begraben; und den-
noch ſchien es mitten unter ſeinen Ruinen wieder
aufzuleben.


{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
→*********
----

,
- ,
- -
-
-
-
- -
V - -
-
-
-
- -
-
-“
ÖSTERREIch scHE
-
-
--
V
-
-
- -
-
-
-
-
- -
-
“
-.
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
/
-
-
-
-
-
-
-
/
–
-
-
/ .
-
- - -
-
-
-
-
- -
-
-
--
* --
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
v. -
-
-
-
4
-
-
- ". -
."
-
- -
- A
-
-
-
- - -
NATIONAL.BIBLIOTHEK
- –
- -
» - -
ÖNB
+Z124976603
-
-
- -
-
- .
/
- A
>
*
-
-
-