V
Jacob Jonas Björnſtähl
Profeſſors der morgenländiſchen Sprachen
zu Lund
Briefe
auf ſeinen
ausländiſchen Reiſen
M!
Hel! Königlichen Bibliothekar
in Stockholm,
Aus dem Schwediſchen überſetzt
Juſt Ernſt Groskurd.
Der morgenländiſche Briefe
Erſtes Heft
welches Briefe aus Konſtantinopel enthält.
Mit Churfürſtl. Sächſiſchem Privilegio.
Leipzig und Roſtock,
bey Johann Chriſtian Koppe. I779,
9 --. -) – F. Fe-
-
A

~~ ~~
|-
- --
-
-：-
|-
••
----
----


Vorbericht des Ueberſetzers.
sº,
Dieſ ſechs Briefe enthalten die er
V- ſten Proben von den Nachrichten,
SS womit Hr. Björnſtähl die Kent-
niſſe der Europäer von Konſtantinopel und
derTürkey zu bereichern angefangen hat,wenn ich
anders dieſen vielverſprechenden Ausdruck von
einem Lande brauchen darf, das uns nach Hrn,
Björnſtählseignem Geſtändniß anzuverläßis
gen Nachrichten fürs erſte noch ſo arm laſſen
wird. Herr Gjörwell läßt aus Achtung ge-
gen die vorzügliche Neugier des Publikums auf
die Briefe aus der Türkey, auch dieſe, ſo viel
ſich thun läßt, neben den ältern unverzüglich
abdrucken, und verſpricht während der ganzen
Reiſe damit fortzufahren. Was auf dieſe Art
von einem halben Jahre zum andern bogenweiſe
abgedruckt iſt, wird der Ueberſetzer mit jeder,
Meſſe in kleinen oder gröſſern Abtheilungen lie-
fern, um die Briefe auch den deutſchen Leſern
ſo früh als möglich vorzulegen, Bey der
Freundſchaft und Gefälligkeit, womit Herr
2Björnſtähl und Hr. Gjörwell ihn beehren,
wird ihm ſeine gegenwärtige Entfernung von
Stockholm hierin im geringſten nicht hinder-
lich werden. -
-
)(2 Die
– - - - -



Vocbericht, - --
Die weitere Reiſe des Hrn. Profeſſor Björn»
fähls iſt im verwichenen Jahre auf ausdrückli-
che Genehmigung und Befehl des Königs von
der Türkey aus nach Paläſtina, Syrien, Tripoli,
Tunis, Algier und Marocco, und auf dem Rück-
wege ein Beſuch in Spanien feſtgeſetzt. Herv.
Görwell verſpricht, die dem Hrn. Profeſſor zu-
geſandte königl. Inſtruction nächſtens bekant zu
machen, um die Leſer der björnſtählſchen Briefe
in Stand zu ſetzen, daraus den eigentlichen Zweck
der Reiſe, und die davon für die Gelehrſamkeis
und für Schweden zu hoffenden Früchte deſto
richtiger zu beurtheilen. Sobald dieſes geſchehen,
wird ſich der Ueberſetzer ein Vergnügen draus
machen, ſelbige den deutſchenLeſern mitzutheilen.
Zu der Reiſe von Konſtantinopel bis Gibraltar
ind, wie ſich vorläufig ſagen läßt, zwey volle
ahre beſtimt. Kenner und Liebhaber der mor-
genländiſchen Litteratur und Erdkunde können
itzt mit deſto gröſſerer Hofnung viel angenehmes
und fruchtbarliches davon erwarten, da dem Hrn.
2Björnſtäblein in der morgenländiſchen Gelehr-
ſamkeit gleichfalls ſehr geſchickter junger ſchwe-
diſcher Gelehrter zur Geſellſchaft und thätigen
Unterſtützung zugeordnet worden. Es iſt Hr.
Marthias VNorberg. Docens in Upſala, dev
bey ſeinem vorjährigen Aufenthalte in London,
Orford und Paris, wie vormals Hr. Björn tähl,
ſeine ſchon vorhin erworbenen Kentniſſe in den
morgenländiſchen Sprachen, beſonders im Sys
riſchen
A

Vorbericht.
riſchen, durch einen erſtaunend fleißigen Ges
brauch der dortigen Bibliotheken und Hand-
ſchriften ſehr erweitert hat. Von Paris aus hat
er in Geſellſchaft des Hrn. Aiſſe de Villotſon
Italien, insbeſondre Rom und Mailand beſucht-
In Mailand hat ihn der königl. Befehl zu der
morgenländiſchen Reiſe getroffen, welchem zu-
folge er im verwichenen Frühjahr von Venedig
aus zu Waſſer nach Konſtantinopel hat abge-
hen wollen (). Herr Björnſtahl ſelbſt, der
- )( 3 vor
C*) Deutſche Leſer werden Hrn. Björn ſtohls neuen Reiſegas
ſellſchafter aus einigen Auszügen aus Briefen näher ken»
nen lernen, die Herr, Gjör we in ſeine Stockholms
Lärda Tidningar v. J. 1778. N. 77. und von 1779.
N. 3o. eingerückt hat. Sie geben von einigen merkwürs
digtn Entdeckungen dieſes jungen Gelehrten in der königl.
- Bibliothek zu Paris Nachrieht, und verdienen unter ans
dern auch in Beziehung auf den von Hrn. Björn ſtohl
in Mailand (2 Band, 42 Prief) entdeckten Coder der
fyriſchen Bibelüberſetzung hier einen Platz:
Paris, den 5ten Auguſt, 1778.
- ,,Ich bin ſo glücklich geweſen, nach vieler Mühe, inf
der königlichen Bibliothek zu Paris die Handſchriften zu
„finden, die Herr Ritter Michaelis noch für den eige-
„nen Reichthum der Morgenländer hält, und die er der
„königl. däniſchen Reiſegeſellſchaft nach Arabien dort
3,aufzuſuchen aufgab. Sie enthalten die Religion und
,,Geſetze der Sabäer in der noch unbekanten galiläiſchen
s„Sprache. Es iſt bekant, daß dieſe Sekte ihren Urſprung
>
„von den Schülern Johannes des Täufers herführt.
,,Von dem, was ihre Religion betrift, habe ich 130 Bo?
,,gen abgeſchrieben, die Hälfte überſetzt, und wäre nicht
,,meine Krankheit, von der ich itzt geneſen bin, dazwi-
,,ſchen gekommen, ſo glaube ich, daß ich auch das rück-
,,ſtändige vor neiner Reiſe nach Italien hätte abſchreiben
„können, die ich nach drey Wochen anzutreten denke.
„Nebſt dieſen Handſchriften habe ich in eben dieſer Biblio-
„thek zwey andere ſehr merkwürdige getroffen und abge
s ,,ſchrieber-

Vorbericht.
K
vor einigen Monaten von Sr. Königl. Majeſtät
zum Profeſſor der morgenländiſchen Sprachen
auf
„ſchrieben. Die eine iſt eine ſyriſche Ueberſetzung des
,,zweyten Buchs der Könige, welche alles enthält, was
„,Hr. Prof. Björn ſto hl der ambroſianiſchen behgelegt,
,,und ſcheint mir ein Stück von der verlohrnen maſius-
„ſchen zu ſeyn, wovon ich gehört habe, ſie finde ſich in
,,der jablonskyſchen Bücherſamlung. Ob dem ſo iſt, weiß
„ich nicht. Auf meiner Reiſe nach Deutſchland will ich
„dieſer unſchätzbaren Handſchrift, die in den Gedanken
„des genanten Profeſſors den erſten Theil der mayländis
e,ſchen ausmachte, nachſpüren. Die zweyte enthält eine
„Ueberſetzung der vier Evangeliſten in dieſelbe Sprache
„von Philorenius, im Jahr Chriſti 5o8 gemacht,
s, und nachher nach Anleitung zweyer ſehr alten griechi-
„ſchen Handſchriften in Alerandrien im Jahr 616 von
,,Thomas Heracleenſis geändert und gebeſſert. –
», – – Unter allen Pariſer Gelehrten, bin ich Hrn.
„, de Villo iſon die meiſte Verbindlichkeit ſchuldig.
„Er iſt ſchon zu ſehr von der gelehrten Welt gekant, als
„daß er mein Lob bedürfte. Ich darf nur ſagen, daß
,,ſeine Zuneigung gegen mich unbeſchreiblich geweſen iſt.
„Er und Hr. Noring werden meine Reiſegeſellſchaft
„nach Italien.“
Herr de Villo ifon an Herrn Gjörwell,
Pithiviers in Gatinois, den 29ſten Auguſt, 1778.
„J'ai le plaiſir de faire le Vojage d’Italie
„avec le ſavant Mr. Norberg, etjen ſuis
„ravi. C'eſt un des plus habiles hommes
„de l'Europe dans les Langues Orientales,
„et ſurtout dans le Syriaque, qu'il poſſe-
„de au plus haut dégré, et qu'il aime paſ-
„ſionnement. Ilfera un jour le plus
„grand honneur à ſa patrie, s'il modère
„ſon ardeur, et s'il menage ſa ſanté. Je
„lui avois fait obtenir la permiſſion d'em-
»Porter

* -
Vorbericht.
auf der liniverſität zu Lund ernank worden, hat
ſich ſeit dem Frühjahr 1776 zu Konſtantinopel
)( 4 ims
„porter chez lui et de copier tous les Mfſ.
„de la Bibliotheque du Roi, qui pour-
„roient lui convenir. Cette permiſſions
„penſé lui étre fatale. Il s'eſt livre à l'é-
„tude avec tant d'avidité et d'acharne-
„ment, qu'il en eſt tombé malade. Heu-
„reuſement ſa ſantés'eſt rétablie. C'eſt
„un homme vraiement rare et précieux
„par ſa profonde erudition, ſa ſaine cri-
„tique, ſa modeſtie, ſa douceur, ſa can-
„deur, ſon honnèteté. Il a été généra-
- „lement aimé et eſtimé à Paris. Il eſt fa-
„cheux qu'un ſi habile homme ſoit forcé
„de voyager àſes dépens. Son Voyage
„ſera infiniment utile aux Lettres, et il
- „mériteroit des ſecours de l'Academie et
„de Votre grand Roi, qui ſait ſi bien
„reconnoitre le vrai mérite. Il y a peu
„d'hommes qui ſoyent plus dignes de ſes
„encouragemens et de ſes bontés, vü ſon
„talent ſupérieur et ſon peu de fortune.“
Hr. Norberg, Mailand den 1. März 1779. ,,In
,,Zeit von drey Wochen hoffe ich mit der Abſchrift von
„allen kanoniſchen Büchern im Codex Syriacus He-
„xaplaris Ambroſienſis fertig zu werden. Dieſe
„Handſchrift wird mit der genaueſten Sorgfalt verwahrt.
,,Zu dieſem unſchätzbaren von unſerm gelehrten Herrn
„Björn floh zur größten Freude der Bibelausleger
v ,,eRk?

Vorbericht. -
im Hauſe des königl. ſchwediſchen Geſandten,
Hrn. Celſings, aufgehalten, die letztere Hälfte
des
„entdecktem Schatze, habe ich mir den Weg beh dem
„Bibliothekar durch eine Abſchrift von einer ähnlichen
,,Handſchriſt in der königl. Bibliothek in Paris gebahnt,
„die das zweyte Buch der Könige enthält. Fügt man
„hiezu, daß die hieſige Bibliothek ebenfals eine Abſchrift
4,von dem ihrigen verlangt hat, ſo mögte meine Arbeit
,,halsbrechend ſcheinen. Doch danke ich Gott für Ge-
„ſundheit, und werde einen neuen Beweis von unſeres
„groſſen Königs Gnade gegen mich zu verehren haben,
-, wenn gedachter zu Vollendung uneiner Arbeit hier noch
,,erforderlicher Aufenthalt als ein für Seinen Dienſt und
v, die Aufklärung des Publikums bewieſener Eifer aufge:
,,nommen wird. Wüßte Hr. Björn ſtohl meine Be-
«,wegungsgründe zum Verzuge, ſo würde er ihnen um
„ſo viel eher behfallen, da es nicht mein, ſondern ſein
9,Reichthum iſt, den ich ans Tageslicht zu bringen ſuche,
,,Ich werde ihm heute auch ſchreiben. Inzwiſchen laſſe
,,ich durch meinen Gönner, Hrn. de Villoiſon in
„Venedig Anſtalt machen, daß ich beh meiner Ankunft
z, unverzüglich an Bord gehen kan. Dis werde ich mit
«, mehrerer Furcht für meine Samlungen, als für mein Le-
«,ben thun. Mit dieſem verliert das Publikum nichts,
», mit jenen vielleicht, etwas. Ich meyne beſonders meine
s»Abſchriften von den gedachten ſyriſchen heraplariſchen
„Und den ſabäiſchen Handſchriften, welche ich auf Anleis
stung des Hrn. von Willoiſon nach vielen Schwiez
s,rigkeiten, die daher entſtanden, weil ſie dem Bibliothe-
skar völlig nnbekant waren, in der königl. Bibliothek zu
A, Paris glücklich entdeckt habe. Sie enthalten die Götters"
v,terlehre und Geſetze der Sabäer in ihrer Sprache. Bon
„dem, was das erſte betrift, habe ich eine Abſchrift, 13o
,,Bogen ſtark. Meine Krankheit raubte mir das übrige
z, nicht wenig intereſſante. Eine neue Sprache, die noch
„unbekante galiläiſcheMundart, Chriſtus und ſeiner Jün-
„ger Mutterſprache. Neue Religionsſätze bey einer Sekte, -
z, die nach eigner Belauptung ihren Urſprung von den
e»Jüngern Johannes des Täufers ableitet. Bey meiner
»Abreiſe von hier bekomme ich vielleicht Zeit, etwas von
„erſterer und den leztern zu ſchreiben, nebſt einigen kurzen
s»Anmerkungen auf meinen franzöſiſchen und italieniſchen
i-Reiſen. Indeſſen wil ich itzt ſagen, daß das ſabäiſche
„Alphabet

Vorbericht.
des vorigen Sommers ausgenommen, da die das
ſigen Schwedendem ſchrecklichen Tode, der in der
letzten mörderiſchen Peſt Conſtantinopel zu ei-
nem Leichenhaufen machte, zu Tharapiaam thra-
ciſchen Bosporus entflohen (*). Seitdem hat
)(5 Hr.
,,Alphabet, das eben wie das äthiopiſche die Vokaleur
- „mit den Konſonanten verbindet, mir viel Kopfbrechens
„gekoſtet hat. Von dem in Reiſebeſchreibungen gedruckten
,,wenig Hülſe, viel Verwirrung. Anfangs gab ichs auf,
„jemals das rechte zu finden. Deſto froher bin ich itzt,
„daß ich von dieſer Seite bey der Erklärung keine
„Schwierigkeit mehr finde. Ohne ein dienliches morgens
- ,,ländiſches Wörterbuch verſtehe ich noch nicht alles, und
,,auch mit deſſen Hülfe würde ich doch wegen meiner
-, andern Geſchäfte wenigen Fortgang machen. Aber da
,,das Sabäiſche den Syriſchen am nächſten komt, ſo vers
Y. „ſtehe ich einen Theil, und ſo viel, daß ich mein Verſpres-
,,chen halten kan. Die ainbroſianiſche Bibliothek ſteht
,,zwey Stunden Vor- und zweV Nachmittags offen, auſ?
,,ſer an Feſttagen, an denen es hier nicht fehlt. Dts hat
„meine Arbeit verzögert, aber vielleicht meine Geſundheit -
,,erhalten.“
(*) Zu Tharapia trift Herr Björn ſtohl einen Griechen, mit
Namen Demetrios, der mit Linne es Syſtema
Naturae (Halliſche Ausgabe von 17619 in der Hand
botaniſiren gieng. Sie kommen bald ins Geſpräch, und
der Grieche erzählt, wie er Leibarzt beyun Paſcha in
Egypten geweſen, als man ihm vor vielen Jahren
fünf Gelehrte und Philoſophen vorgeſtellt habe, unrer
* welchen einer Kräuterkenner geweſen, mit dem er meh-
- rere male um Cairo, wo dieſe Männer ſich 6 Monat
aufgehalten, kräuterſuchen gegangen. ; dieſer habe ihm
Luſt zur Botanik gemacht, ihn von Lin nee kennen
gelehrt, ihm die Art gezeigt, Kräuter einzulegen u. ſ. m.
Und wer war dieſer Kräuterkenner ? – – - der
nie genug bedauerte Forſk ol. Herr Björn ſtohl
muntert Herrn Demetrios auf, in ſeiner Wiſſens
ſchaft fortzufahren, die Kränter nach Anleitung des
ſchwediſchen Lehrers zu klaßificiren, und ihre Namen
auf arabiſch, (dieſe Sprache hat er in Egypten gelernt)
- - türkiſch, perſiſch und griechiſch genau anzuzeichnen; #


Vorbericht.
Hr. Björnſtähl, den zuletzt von ihm eingelau-
fenen Briefen zufolge, in Erwartung ſeines Rei-
ſegefährten, eine Nebenreiſe nach den Inſeln des
Archipels, Griechenland, und insbeſondere nach
den Trümmern des alten Athens, vorgenommen.
Er verſpricht in eben dieſen Briefen, ſowol auf
dieſer als auf der bevorſtehenden groſſen Reiſe
ſeine Aufmerkſamkeit beſonders auf Sprachen,
Alterthümer, Bibelerklärung und hiſtoriſche,
geographiſche und politiſche Länderkentniß zu
richten.
Auſſer den von der Regierung ausgeſetzten
Mitteln wird die morgenländiſche Reiſe des Hrn.
2Björnſtahls durch die Freygebigkeit der Nation
beträchtlich unterſtützt. Herr Görwell hat das
ſchwediſche Publikum hiezu durch eine veranſtal-
tete Pränumeration auf die Ausgabe dieſer Brie-
fe aufgemuntert, von welcher er den Gewinnſt
dem Verfaſſer zuflieſſen laßt. Die Anzahl der
Pränumeranten iſt bis itzt über 5oo. Durch
dieſe und durch andere freywillige Zuſchüſſe, in
der
/
hat er verſprochen. Herr Björn ſto hl gebraucht ihn
auch, zu einer Flora Byzantina den Grund zu legen,
die dem izigen erſten Kräuterkenner in Schweden,
Hrn. Prof. Bergius in Stockholm, überſandt werden
werden ſoll, der dagegen den griechiſchen Kräuterkenner
mit Linn ees, ſeinen eignen und andrer Botaniker
nöthigſten Arbeiten zu verſehen verſpricht. Stock-
holms Lärda Tidningar. N. 62.
Eine andere glückliche Entdeckung hat Herrn
Björnſt ohl in den Originalhandſchriften des ver-
ſtorbenen Haſſelqwiſts gemacht, die er zu Smirna
erhalten hat.

vorbericht
der ausdrücklichen Abſicht, um Hrn.Björnſtähl
in Stand zu ſetzen, nützliche Samlungen zu ma-
chen, hat Hr. Gjörwell bereits die Summe von
3oo Speciesreichsthalern zuſammengebracht,
und dem Herrn Verfaſſer nach Konſtantinopel
übermacht. Ein ſo guter Anfang läßt ihn erwar-
ten,binnen zweyJahren eine gehofteSumme von
1ooo Reichsthalern ganz zuſammen zu haben.
Die Einrichtung der ſchwediſchen Ausgabe
unterſcheidet ſich von der deutſchen darin, daß
Herr Gjörwell, ſeitdem die Samlung zu ſtark
und zu wichtig geworden, um wie vorhin ſtreu-
weiſe in Wochenſchriften eingerückt zu werden,
das Ganze in drey Theile zuſammenfaßt, wovon
der erſte die Briefe vom 7ten April 1769 bis
zum 28ſten Auguſt 1773 aus Frankreich und
Italien, oder die zwey erſten Bände der Ueberſe-
ßung, der andere die vom 2ten Sept. 1773 bis
zum 17ten Januar 1777 aus der Schweiz,
Deutſchland, Holland und England, der dritte
die aus den Morgenländern enthalten wird.
Profeſſorens vid Kongl. Academien i Upſala
(ißt Lund) Herr Jac. jon. Björnfähl Bref,
rörande des Utländfka Reſa til Utgifvaren Carl
Chriſtof Gjörwell, Kongl. Bibliothecarius-För-
ſie, Andre och Tredje Delen. (*) An allen
drey
(*) Ueber dieſe auf Pränumeration gedruckte Samlung, und
überhaupt über den Werth ſeiner Brieſe, und aus wel-
dhem Geſichtspunkte er dieſe beurtheilt haben möchte,
äuſſert

Vorbericht.
brey Theilen wird nebeneinander gedruckt. Dieſe
an ſich ſelbſt willkührliche Eintheilung war bey
- - der
d
Fr
äuſſert ſich Hr. Björn ſtohl“ in einem nicht eigentlich
zum Druck beſtimten Briefe an Hrn. Gjör well aus
Pera bey Konſtantinopel den 16ten April 1778, in
folgenden Ausdrücken:
„Ihre vielen Lobſprüche verdienen meine Briefe
sº gewiß nicht ; Ihre Freundſchaft findet darin, was ans
„dre nicht ſehen; und dieſe zeigen Sie auf eine – –
- Art, daß es mich nicht anders als befremden konte,
»wenn Sie wollen, daß der ganze Gentnnſt von der
s, neuen Auflage mir zufalle. Meine Verbindlichkeit
„– – – Sie haben alſo dieſe Ausgabe als eiu
iThermometer gebrauchen wollen, um damit zu meſſen,
,,wie viel Wärme beym Publiko noch für mich übrig -
„ſey ; und da dieſe ein Gegenſtand meiner Erkentlich-
,,keit wird, ſo bitte ich, daß Sie mich nicht in Anſehung
„derer, die dadurch meinen entblößten Finanzen aufzu:
„helfen beytragen, in Unwiſſenheit laſſen. Ich kan nicht
,,anders, als jeden Pränumeranten für einen Freund in
s„meinem lieben Vaterlande anſehen, der an meinen
„ſchweren und koſtbaren Reiſen in die Morgenländer
„Antheil nehmen, mich weiter zu Unterſuchung und
„Arbeit aufmuntern, und mir den Weg zu den Kentniſ-
„ſen bereiten wil, die ſich für König Guſtaf des III.
»glänzendes Zeitalter paſſen. Sie belieben mir alſo ein
„gedrucktes Verzeichniß von ihnen allen zu verſchaffen,
,damit ich ihre Namen in meinen Samlungen verwah:
„ren kan, ſo wie ich ihr Andenken in meinem Herzen
„verwahre. Ein ſolches Denkmal von Mäcenaten und
„Freunden im Vaterlande iſt und bleibt mir ſehr theuer:
„nnd da Sie mir die unvermuthete Gelegenheit geben,
„diejenigen zu zählen, die mir wohl wollen, ſo werden
„Sie auch meine Dankbarkeit nicht miskennen, die volls
,,kommen dem groſſen Werth entſpricht, den ich, wie
„Sie ſehen, auf eine ſolche Freundſchaftsprobe ſetze, wo-
„von ſie eine Wirkung iſt. Dieſes Verzeichniß meiner
„Gönner und Freunde in Schweden ſoll ferner mich
süberzeugen, ob ſonſt Jemands als Ihre eigne Auf-
„merkſamkeit an dem Antheil hat, was Sie in die vor-
edachte gelehrte Zeitung von dem zwiefachen Verlan:
- i-gen

Im –=-
- -
- -
Vorbericht
v
derdeutſchen Ausgabe des . Banº noch nicht
gemacht, und hat daher iztbey dieſer nicht weiter
bef
olgü
„gen des ſchwediſº" Ä eingerückt haben,
„meine Briefe ſo geſchwind als möglich,
„und an einem Grt zuſammen gedruckt
„zu ſehen. Ä mir zu wohl aller Umſtände
jbennt, wº jeſe beſſer Aufſätze, Cºcº als
„Briefe, geſchrieben Änd, als daß ichs wagte nºch UniC
dem Benfalle jlikums zu ſchmeichen ſº ſind
Äuf der Reiſe º Äshäuſern, oft des Nacht Ä
Äde war ae Ä Wie ſie ſind, waren ſie nicht
jär das Puº j, ſie waren an einen FÄ
„wie Sie gerichtet, dem ich über alle Sachen, wie ſie
„mir vorkommen „Äuſch ſchreiben konte; dennº
jſatz ſchickte Ä ajo ab, wie ich Ä
jbracht und jEile überſehen hatte Ich dachte ſie nach-
her bey meine Äckkunft alle von Shº wieder zurücß
j begehren ſº juſehen, zu verwehre Ä
„verbeſſern wenn ich mehr Müſſe und Zeit zum Nach-
„denken habº jenn nicht täglich ja ſtündlich neue Ges
„genſtände Ä Anmerkungen, die einen Reiſenden zewſ
Äſtreuen, vorkowº jwenn ich in Ruhe Z:gang zu
„allen meinen jdlich einmal auf einer Stelle geſamles
Än Büchernº Papieren haben würde und ſie dann
„ans Licht treten zu laſſen? allein Sie ſind mir zuvorge-
jkommen und haben mich º Beſorgniß vor der Kritik -
,,derer geſetzt, die nicht eben die Gewogenheit gegen
jmich haben, wº Ä Jacta eſt alea; nun ſº
„ſichs nicht mehr ändern. Sº Beruhigung habe ich
, UUt wjaſten, daß ich jeſtändig der Wahrheit gefolgt
jin, wie ich ſie gefunden habe und wie ich ſelbſt davon
„überzeugt geweſen bin. jhabe mit größtem Ernſt alle
jWorurtheile zu vermeiden geſucht, denen Reiſende bes
jſonders ausgeſet ſind, und denen die Wahrheit zum
„Opfer wird. Habe ich gefehlt, ſo hat mein Mitwiſſer
„nnd mein Herz keinen Theil dran, ſondern ſolche
„Schwierigkeiten je Kentniſſe und Ä mehr füE.
„Reiſende als für andre einſchränken. Kal Liebe zug
„Wahrheit- Fleiß im unterſuchen nnd Forſchen, nebſt
„einem andern durſtigen Werlangen, meine eigne und
„dann andrer Neugier " befriedigen, die Ä räs
„numeraWy







Vorbericht. “
befolgt werden können, als daß man nach den
drey Theilen der ſchwediſchen Ausgabe drey
Samlungen gemacht hat, deren jede mit einer
neuen Reihe von Zahlen anfängt. Nach dieſer
Einrichtung wird man in der zweyten Ausgabe
des zweyten Bandes die Aufſchrift: Zweyte
Samlung auslöſchen, indem dieſe erſt mit dem
dritten Bande und deſſen erſtem Briefe aus
Savoyen anfängt.
Bey den türkiſchen, arabiſchen und andern
morgenländiſchen Namen und Wörtern hat ſichs
der Ueberſetzer zum Geſetze gemacht, der Recht-
ſchreibung im ſchwediſchen Original, wo nicht die
Verſchiedenheit der ſchwediſchen und deutſchen
Sprache eine Abweichung erfordert, genau zu
folgen.
Mosgaard bey Aarhuus in Jütland, den
«7ten Auguſt, 1779.
„numeranten ſchadlos halten, ſo hoffe ich, daß ſie dieſe
„Eigenſchaften nicht bey mir vermiſſen ſollen: vorzüglich
,,nun, da ich in ſo merkwfirdige, ſo ſonderbare und ſo
„wenig bekante Länder reiſe. Sie müſſen einen rechts
„mäßigen Erſatz für ihre Gewogenheit erwarten, und
„das günſtige Publikum muß neue Beweiſe meiner
j Dankbarkeit und Ehrerbietung erhalten.“ Stock-
holms Lärda Tidningar. Är 1778. N. 42.
In eben dieſe gelehrte Zeitung rückt Hr. Gj ö rwell
dem Verlangen des Hrn. Björn ſtohls gemäß, die
Nguten der Pränumeranten ein. - -
Inhalt
- -

Inhalt der Briefe in dieſem Hefte.
1. Brief. Pera bey Konſtantinopel, den 17ten Ja-
nuar, 1777. Unglaubliche Schwierigkeiten in
Erlernung des Türkiſchen in der Natur der
Sprache ſelbſt, und den türkiſchen Sitten.
Mangel einer guten Geſchichte und Erdbeſchrei-
bung über die Türkey. Hrn. Muradgeas
Arbeit. Von Hrn. Murat und deſſen Ge-
ſchichte der türkiſchen Muſik. Verdienſte der
ſchwediſchen Geſandtſchaft in Konſtantinopel.
Gerügete Fehler in der neuern türkiſchen Ge-
ſchichte und Erdbeſchreibung. Von gedruck-
ten türkiſchen Büchern. Wörterbücher, Van-
culi Ferhenk und Meninſki. Vom türkiſchen
Alphabet. - -
2, Brief. Pera bey Konſtantinopel, den 17ten
December, 1777. Patriotiſche Freuden und
Wünſche bey dem gegenwärtigen GlückeSchwe-
dens. Parallele zwiſchen Schwedens drey.
Guſtafen und deren groſſen Miniſtern. Ue-
ber Guſtaf Waſas Premierminiſter Anders-
ſon. Münze auf auf den Reichsrath Grafen
Barl Scheffer. Aufmunterung zur Fortſe-
tzung der von von Hrn. Gjörwell gemachten.
Samlungen in der neueſten ſchwediſchen Ge-
ſchichte. Warme Wünſche und frohe Hofnun-
gen zu Verbeſſerung der Erziehungsanſtalten.
in Schweden unter Guſtaf III.
3. Brief. Pera bey Konſtantinopel, den 17 Ä:
1778. Oeffentliche Bibliotheken in Konſtant
nopel. Neuigkeiten aus Roin. Vom Fürſten
der Moldau, Bonſtantin Woda Muruſis
Karaiten in Haskiä.
4, Brief. Pera bey Konſtantinopel, den 18 May,
78. Schwierigkeiten die türkiſche Nation
kennn zu lernen, Folgerungen aus * Ä
ChIT
A

-kiſchen Sprache. Unzuverläßigkeit der in Eus
ropa verbreiteten Nachrichten von den Türken.
Trägheit der Geſandtſchaftsdrogmanen. Ca-
nones des Sultan Soliman. Etwas vom
türkiſchen Kalender. Ueber das Alter der got-
tesdienſtlichen Gebräuche. Eigne Geſchicht-
ſchreiber der Türken. Noch von Hrn. Mu-
radgeas Bemühungen. Von den türkiſchen
Münzen. Von der neuen Ausgabe des Mie-
minſki. Aberglaube der Türken. Ihr Mis-
trauen gegen die Chriſten.
S. Brief. Konſtantinopel, den 3ten Junius, 1779.
Die Türkey ein verkehrtes Europa. Auffal-
lender Abſtich zwiſchen den europäiſchen und
Ä Sitten, beſonders in der Art ſich zu
eiden. „- "
6, Brief. Konſtantinopel, den 17ten Jun., 1779.
Berichtigung der häufigen Jrthümer in Tau-
bes Nachrichten von den chriſtlichen Geſandt-
ſchaften in Konſtantinopel. Gebräuche bey
Audienzen der Geſandten. Türken in Pera.
Luſthäuſer der Geſandten. Geſandtſchafts-
drogmanen. Ehrenrettung des ehemaligen
ſchwediſchen Geſandten Carleſons gegen
aubes Beſchuldigungen. Von der Gewohn-
heit dem Großſultan und den vornehmen Tür-
ken Confekte und Nachtiſche zu ſchicken. Vom
Divan. Ob die vornehmen Türken die chriſt-
Wichen Geſandten oft beſchmauſen? -
- º
s

Dritte Sammlung.
-=-
- A-
Erſter Brief
Pera bey Konſtantinopel, den 17ten Jan, 1777,
Wie vermuthen in Ihrem letzten Schreiben,
F“ daß ich ſchon türkiſch rede, da ich mich
- ſo lange vor meiner Ankunft hier in den
Morgenländern, vorzüglich während meiner Reiſe
durch die vornehmſten Länder Europens auf die
morgenländiſchen Sprachen gelegt habe. Aber ſo
geſchwind geht es nicht. Die Schwierigkeit, die
türkiſche Sprache zu lernen, iſt hier auf der Stelle
ſelbſt gröſſer, als man ſich vorſtellen ſollte: denn
erſtlich begreift dieſe Sprache drey verſchiedene und
ſich ganz ungleiche, auch in Wörtern und gramma-
tikaliſchen Regeln weit von einander verſchiedene
Sprachen unter ſich, die türkiſche, perſiſche, und
die unerſchöpfliche arabiſche, welche ohne Unterſchied
und eine um die andere von der türkiſchen Nation
im Reden und Schreiben gebraucht werden, und
das Türkiſche zur reichſten und ſchwerſten von allen
Sprachen machen; und dann kan auch kein Chriſt
mit der Nation umgehen, und ſich in der Sprache
üben, wie in Italien, Frankreich, England, Deutſch-
land, Holland u. ſ. w. angeht. Ihre Sitten er-
lauben uns nicht, das Frauenzimmer zu ſehen, auf
ihre Speiſequartiere zu gehen, in ihren Häuſern zu
wohnen; ſelbſt die Armenier ſind hierin wie die
Türken, ſie wollen keinen Fremden in ihren Häu-
Briefe, IV, B, A ſern


–
- = - **,
ſern umgehen laſſen. Alſo iſts hier auf der Stelle
faſt nicht leichter, die Sprache zu lernen, als an-
derswo in Europa; denn es gibt kein ander Mittel,
als einen gelehrten Türken oder Khodſcha zu halten,
der täglich eine Stunde für theure Bezahlung komt,
und dieſer Weg iſt gar langweilig, führt auch mehr
zum Leſen und wohl endlich mit vieler Mühe zum
Schreiben, als zum Reden, weil es nur eine Uebung
für das Auge nicht aber fürs Ohr iſt, eben wie wir
in Europa griechiſch lernen; es geht mir gar oft ſo,
daß mir dieſelbe Seite in der Handſchrift, auf der
ich im Leſen jedes Wort ohne Ausnahme verſtehe,
wenn ſie mir mein Sprachmeiſter geſchwind vorlieſt,
ein verſiegeltes Buch iſt, weil das Ohr hier keine
beſtändige Uebung hat, ſich an den Laut der Spra-
che zu gewöhnen; das Leſen iſt nur etwas mecha-
niſches fürs Auge. Ferner iſt auch ſo gar das Le-
ſen durch die vielen ungleichen Alphabete und Cha-
raktere, deren man ſich im Schreiben bedient,
ſchwer: ein ganz anderes Alphabet wird in der Kanz-
ley, ein anderes in Briefen, ein anderes in den Ge-
richten, ein anderes von den Gelehrten, ein ande-
res in Rechnungen u. ſ. w. gebraucht. Wer das
eine recht fertig lieſt, kan darum noch nicht ein Wort
in dem andern leſen. Noch dazu wird dieſe Spra-
che beſtändig ohne Vokale geſchrieben, welches ei-
nem Anfänger viel Beſchwerde und Zweydeutigkeit
- macht. Wenn denn auch einmal die Vokalen geſetzt
werden, ſo ſind ihrer der Figur nach nicht mehr als
drey, dem Laut nach aber mehr als wir in Schweden
haben, ä,á und öeingerechnet; alle dieſe Laute müſ-
" ſen

= =
ſen durch eine lange und vieljährige Uebung gelernt
werden. Und was noch ſchlimmer iſt, man ſchreibt
oft in gewiſſen Schriften ohne die Unterſcheidungs-
Punkte, welche ſonſt viele Mitlauter unterſcheiden,
die ohne dieſe Punkte andern völlig gleich ſind;
denn ohne dieſe ſind, da das türkiſche Alphabet 33
Konſonanten hat, nicht mehr als 17 verſchiedene
Figuren, und wenn die Punkte nicht geſetzt werden,
ſo kan ein Buchſtab für 5 oder 6 ungleiche Mitlau-
er gelten, es kan b, p, t, th oder ſn, i ſeyn; alles
dis muß in Ermangelung der Unterſcheidungszei-
chen errathen werden. Je mehr nun dergleichen
Buchſtaben in einem Worte vorkommen, deſto gröſ-
ſer wird die Ungewißheit; ein Wort Än nach den
verſchiedenen Verbindungen, je nachdem es lang
iſt, für 30 bis 5o ja 200 ungleiche Wörter gelten.
9at dann ein ſolches Wort mehrere j ſo unge-
wiſſe, ſowol vor als nach ſich, ſo überlaſſe ichs Jh-
nen zu beurtheilen, wie ſchwierig wo nicht unmög-
lich es iſt, den Sinn ſolcher Schriften oder Ziffern
zu finden. Und dis iſt doch die gewöhnliche Schreib-
art der Türken, wenn ſie geſchwind ſchreibenwo-
len. Ein Ausländer arbeitet ſich auch wol durch
dieſe Schwierigkeit, denn wenige Dinge ſind dej
menſchlichen Geiſte unmöglich; allej gehört Zeit
und viele Gedult dazu, ehe man ſich eine Fertigkeit
erwirbt, ſo vieldeutige Räthſel aufzulöſen, wie die
arabiſchen Münzen mit kufiſchen Buchſtaben, die
allzeit ohne Unterſcheidungspunkte ſind.- Ueberdas
haben die Morgenländer ſolche Buchſtaben und
Laute an deren Ausſprache unſere Sprachwerkzeu-
- . A 2 ge

« -
K.
-
se nicht gewohnt ſind, noch weniger können wir ſie
mit unſern gewöhnlichen Alphabeten ausdrücken:
gewiſſe Laute werden wie unten aus dem Magen
heraufgeholt, andere in der Kehle hervorgebracht,
einige beſtehn in ungleichen Ziſchungen, zuweilen
lautets, als wenn man ſich brechen wollte, zuwei-
len hingegen wird der Laut eines Kalbes, einer Ka-
ze, einer Schlange, u. ſ. w. das herrliche Mu-
ſter, das man nachahmen muß; dis fällt dem nicht
leicht, deſſen Werkzeuge nicht von Jugend auf den
Vortheil gehabt haben, ſich an die Laute dieſer
Thiere zu gewöhnen. Anſtatt daß wir nicht mehr
als ſ und z (*) haben, haben die Türken 7 oder 8
Buchſtaben, deren jeder durch ſeinen beſondern
Laut und Schärfung unterſchieden werden muß,
wofern man im Reden und Leſen verſtanden ſeyn,
und ungleiche Stammwörter und Bedeutungen
nicht verwechſeln wil. Dieſe Schwierigkeit bezwingt
man durch einen längern Aufenthalt im Lande,
denn je länger man an einem Orte iſt, deſto beſſer
lernt man die Sprache ausſprechen; an deren Stelle
aber komt eine andre, wenn man nemlich die Aus-
ſprache an einem Orte gelernt hat, verſteht man
ſchlechterdings nicht die in einem andern Lande ge-
bräuchliche: anders wird das Türkiſche hier in
Konſtantinopel und Romilien, anders in Anatolien,
anders von den Tatarn, anders von den Armeniern,
anders
.
(*) Nach der ſchwediſchen Ausſprache ein ſcharfes
und gelindes ſ.
-

;
* - -
Mºmmam-m-mm - 5
anders wiederum in gewiſſen afrikaniſchen Staaten
ausgeſprochen. Eben ſo das reiche und durch ſo
unzählige Länder weitausgebreitete Arabiſche; zwar
iſts dieſelbe Sprache, allein es wird hier und in
Perſien von den Gelehrten und ſelbſt als Mutter-
ſprache in Syrien, in Paläſtina, in Meſopotamien
oder Dijarbekir, in Arabien, in Egypten, und nach-
her die ganze Landsſtrecke hin in Afrika bis an die
Meerenge von Gibraltar ſo ungleich ausgeſprochen,
daß der von einem Orte den vom andern nicht ver-
ſteht; ja in einem ziemlich kleinen Bezirk kan die
Ausſprache mehr verſchieden ſeyn, als das Schwe-
diſche und Däniſche.
Zu allen dieſen und andern hier mit Stille
ſchweigen übergangenen Schwierigkeiten mehr in
Abſicht auf das Verſtehen der Sprache, wie ſie ge-
redet oder geſchrieben wird, und wie ſie dem Auge -
oder dem Ohre oder der Zunge fällt, komt noch
eine andere, die nemlich, eine vollkommene und
vollſtändige Kentniß von dem Charakter, der Densº
kungsart, den Sitten, Gebräuchen, Künſten, Ver-
gnügungen, Feſten, Spielen, Zeitvertreiben, der
Lebensart, Regierungsform dieſer Nation, den Ge-
ſchäften und Verrichtungen ihrer Beamten, ihrer
Geſchichte und Geographie zu erhalten, ohne wel-
ches alles keine Sprache richtig und gründlich ver-
ſtanden werden kan. Dieſe Schwierigkeit iſt unt
ſo viel gröſſer, da die Sitten der Türken ſowol als
aller andren Morgenländer weit von den unſrigen
entfernt ſind; ſie ſind in allem unſere Gegenfüßler,
und wir in Anſehung ihrer in deſto tieferer Blinde
- A 3 heit
/

6 =
heit und Unwiſſenheit, je gröſſere und gröbere Vors
urtheile wir von ihnen haben, als wovon alle euro-
päiſche Bücher und Reiſebeſchreibungen, die noch
ſo wenig die Morgenländer berühren, voll ſind.
Freylich iſts auch nicht leicht, richtige Nachrichten
davon zu erhalten, wenn man nicht den Turbant
aufſetzen wil: denn ein Frank (ſo heiſſen hier alle
europäiſche Nationen, die Griechen doch ausge-
nommen, wiewol die Benennung lingua franca ein-
geſchränkter iſt, und nur von der italieniſchen Spra-
che gebraucht wird, wie ſie in den Morgenländern
geredet wird) kan kaum mit den ſtrengſten und
ſcharfſichtigſten Unterſuchungen zur Wahrheit durch-
dringen, ohne ſich oft betriegen zu laſſen. Der ein-
zige Ausweg iſt wol ein langwieriger Aufenthalt
im Lande, da oft ein Zufall etwas lehren kan, das
man kaum zu vermuthen gewagt hätte; hingegen
wenn man in Eil durch ein Land fährt, lernt man
weiter nichts, als wie es in den Wirthshäuſern
ausſieht; dis gilt von allen Ländern, vorzüglich
aber von den Morgenländern, wo die Leute ſo ein-
gezogen leben, und wo man ganz und gar nicht mit
dem Geſchlechte umgehen darf, das am meiſten
ſpricht, und gern aus der Schule ſchwazt.
Keine gute Geſchichte haben wir noch von den
Türken. Die neulich herausgekommene Hiſtoire de
l'Empire Ottoman, depuis ſon Origine jusqu' à la
Paix de Belgrade en 1740 par l'Abbé Mignot à Pa-
ris 1771. in mehreren Duodezbänden iſt übel ge-
ſchrieben, und auf vielen Stellen eben ſo wahr als
ein

- ?
ein Roman, ſoviel auch Hr. mignet ſagen mag,
er habe aus den guten Quellen in der Bibliothek zu
Paris geſchöpft. Der Abt Mignot iſt ein Neffe
des Hrn. v. Voltaire, und in der That dieſem
groſſen Dichter ähnlich, der die Erdichtung bis in
die Geſchichte gebracht hat, nur in der Schreibart
-
kommt er ihm gewiß nicht gleich. Fürſt Cantemirs
Geſchichte taugt auch nicht, aber ſeine beygefügten
Noten und Anmerkungen ſind gut, denn er kante
die Türken und ihre Regierungsverfaſſung wohl.
Leunclav iſt gut genug, aber zu alt: er kam 1596
heraus, es fehlen alſo faſt zwey. Jahrhunderte bis
J - - --
auf unſere Zeiten. Ricaut, de Geer und andere
enthalten verſchiedene apokryphiſche und ungegrün-
dete Nachrichten. Eben das gilt vom Chalkon-
dylas und andern griechiſchen Geſchichtſchreibern;
ſie waren Feinde der Türken, in deren Munde ſelbſt
die Wahrheit verdächtig wird. Ich habe mit Fleiß
von dieſen Mängeln geredet, beſonders da ich die
Ehre habe, an einen Geſchichtkenner zu ſchreiben,
um Gelegenheit zu haben, die Rothwendigkeit ei-
ner guten türkiſchen Geſchichte, und die Verbind-
lichkeit zu zeigen, die ganz Europa einem geſchick-
ten Manne ſchuldig iſt, der auch in ſchwediſchen
Dienſten ſteht, und ſich ſeit vielen Jahren mit
Ausarbeitung der Geſchichte des ganzen ottomani-
ſchen Hauſes, nach türkiſchen und authentiſchen
Urkunden und Handſchriften, und zwar hier auf
der Stelle ſelbſt in Konſtantinopel, wo man Zugang
zu den Quellen hat, beſchäftiget. Dieſe Neuigkit
wird Ihnen ſo viel wilkomner ſeyn, je unerwarte-
- - - - ter
A 4

ter ſie iſt. Es iſt der königl. Sekretär Muradgea,
Sr. Majeſtät erſter Drogman bey der hohen otto-
maniſchen Pforte, der etwa ſeit 9 Jahren dieſe
nützliche und zugleich ſchwere Arbeit unternommen
hat. Er ſchreibt franzöſich, das heißt für ganz
Europa, und hat ſchon den ſchwerſt n Theil, nem-
lich die ältſte und unbekantſte Geſchichte ins Reine
gebracht. Er fängt bey dem Stamvater dieſer
Dynaſtie Othoman, oder richtiger Osman I. an;
doch berührt er auch kurz deſſen Vater Erdogrul
und Grosvater Süleinann, der mit einem Heer
aus Turkiſtan und Perſien in Anatolien gezogen
kam; dis war mitten im 13ten Jahrhundert, oder
etwa ums Jahr 125o, bis wohin er in ſeiner Ge-
ſchichte hinaufgeht. Jtzt iſt er bis auf Muham-
med IV. den 19ten Sultan in der Ordnung und
Grosvater des itztregierenden türkiſchen Kaiſers
Abdul-Hamid, welcher in der Ordnung der 27ſte
iſt, herunter gekommen. Muhammeds Regie-
rung war lang und merkwürdig: er kam ſehr jung
1648, in dem Jahre, da der weſtphäliſche Friede
geſchloſſen wurde, auf den Thron, und wurde 1687
abgeſetzt. Alſo hat Hr. Muradgea itzt etwa eine
Geſchichte von 400 Jahren fertig, und ich hoffe,
er wird meinem Rathe und Wunſche folgen, zuerſt
dieſen Theil im Druck herauszugeben, und nachher
den folgenden bis auf unſere Zeiten auszuarbeiten;
denn ſonſt könte ein Brand, oder ein anderer unge-
fehrer Zufall alles gemachte vernichten, und das
Publikum käme um die Frucht einer ſo reifen und
vieljährigen Arbeit, Herr Muradgea hat mir
UWEF

9
- - -
unter andern Proben ſeiner Freundſchaft auch die
beweiſen wollen, daß er mir verſchiedene Stücke
ſeiner ſchönen Arbeit vorgeleſen hat. Es ſind die
wichtigſte Begebenheiten und groſſe Umwälzungen
die bisher gänzlich unbekannt und von allen Ge-
ſchichtſchreibern ungekannt geblieben, drin beſchrie-
ben, wie die ſonderbare Enttrohnung Ibrahim .
und die Erhebung ſeines Sohns Muhammed IV.,
der nur ein Prinz von 6 oder 7 Jahren war. Dieſe
Arbeit koſtet ihm viel Mühe; denn die türkiſchen
Geſchichtſchreiber ſchreiben nicht in dem Geſchmack
Und der richtigen Ordnung, die wir in der Geſchichte
fordern; es iſt alſo etwas anders, als eine bloſſe
Ueberſetzung zu machen; erſt muß er ein Buch
ganz durchleſen, ehe er den Faden völlig finden,
und eine gute und pragmatiſche Geſchichte draus
machen kam. Es iſt ein Glück, daß er jung iſt,
und Muth, auch viele Sprachkenntniß hat, und
gut franzöſiſch ſchreibt. Er iſt einer der geſchickte-
ſten hier befindlichen Drogmanen, beſitzt auch auſ-
ſerdem die edelſten Eigenſchaften, die einen Men-
ſchen zieren, Tugend und Verſtand nebſt vielem
Gefallenden im Umgange. - Ich darf wohl noch
hinzuſetzen, daß er im verwichenen Jahre durch
eine Heirath mit einer reichen und ſehr ſchönen und »
tugendhaften Frau, der Tochter eines Armeniers,
glücklich geworden iſt, und von ihr kürzlich eine
Tochter bekommen hat,
Mehr gehört hieher Ihnen n erzählen, daß
einige türkiſche Geſchichtſchreiber in türkiſcher
- A 5 Sprache

TO =-
Sprache hier in der Druckerey gedruckt ſind, die
Ibrahim Effendi, ein Renegat aus Ungern, an-
gelegt hatte, die aber ſchon ſeit mehreren Jahren
gänzlich zerſtört worden. Die Schwierigkeit, Bü-
cher und Hülfsmittel in der Sprache ſelbſt hier an
Ort und Stelle zu haben, vermehrt die Anzahl der
gedachten Hinderniſſe, denn man muß Handſchrif-
ten kaufen, die ſelten und folglich theuer ſind,
Noch mehr, es ſind keine gute Wörterbücher zu
haben, und Meninſkt iſt itzt nicht mehr zu bekom-
men, wenn man ihn nicht faſt mit ſo vielem Sil-
ber aufwiegen wil, als ein ganzes Reiſeſtipendium
ausmacht. Der Herr Geſandte Celſing, der mir
ſo viel Güteerzeigt, hat mir ſeinen Meninſki zum
täglichen Gebrauche geliehen, auſſerdem würde ich
nicht vom Flecke gekommen feyn. Täglich finde
ich in Meninſkis Wörterbuche Fehler, ungeachtet
es das beßte, ja gar das einzige iſt, das wir im
türkiſchen und perſiſchen haben; es bedürfte mit
Veränderungen, Verbeſſerungen und Zuſätzen her-
ausgegeben zu werden; wer aber wil in unſern
Zeiten die Koſten zur Auflage eines ſo theuren
Werks hergeben? (*) -
Da
G. Dieſe ſo lange gewünſchte neue und verbeſſerte
usgabe des Meninſki hat man, neulich von
Wien angekündigt. Es iſt die gröſſe Kayſerin-
Königin ſelbſt, die dem europäiſchen Publikum
ein Geſchenk damit machen wil. Sie hat bereits
Iooo Dukaten zu den Verlagskoſten *#
(AS

1
- / s
Da ich von gelehrten Männern rede, die in
Konſtantinopel arbeiten, eine Sache, die man
mehr als ſelten nennen kann, darf ich einen andern
geſchickten Mann nicht vorbeygehen, der auch in
ſchwediſchen Dienſten ſteht, und ſich auſſer andern
ſchönen Wiſſenſchaften auch gründlich auf die Ton-
kunſt gelegt hat; nach meiner Ueberzeugung iſt er
der größte Tonkünſtler, der jemals in den Morgens
ländern zu finden geweſen, und noch zu finden iſt;
ich meyne Hrn. Murat, des Königs zweyten
Drogman bey der Pforte, auch ein Armenier wie
Hr. Muradgea. Er hat eine ſehr intereſſante
und vollſtändige Beſchreibung der türkiſchen Muſik
ausgearbeitet, die ſo viele in Europa, unter andern
Hr. Jean Jaques Rouſſeau zu kennen gewünſcht
haben, denn bisher hat man nicht den mindeſten
Begrifdavon; ja, was noch ärger iſt, Chardin
gibt in ſeiner Reiſe in Perſien, die ſonſt die beſte
iſt, ſo wir haben, eine Probe von perſiſcher Muſik,
und zugleich eine ſtarke Probe von ſeiner Einſicht
darin, denn er führt gerade ein italieniſches Menuet
an. Herr Murat ließ mich einmal ſeine Hand-
ſchrift durchblättern; ſie iſt in gutem franzöſiſchen
- - - - - ge-
Das Werk wird von Hrn. Jeniſch, der verſchie-
dene Jahre als Kaiſerl. Dolmetſcher in Konſtan-
tinopel geſtanden, und ein ſtarker Kenner dieſer .
Sprachen iſt, überſehen und vermehrt, und bey
dem illyriſchen und orientaliſchen Hofbuchdrucker
von Kurzböck mit neugegoſſenen Schriften
gedruckt. -
Y

12
geſchrieben. Der Titel iſt: Eſſay ſur la Mélodie
Orientale, ou Explication du Syſtéme des Modes
et des Meſures de la Muſique Turque, par Antoine
de Murat. Ich habe ihn aufgemuntert, dieſes ſel-
tene Werk bald herauszugeben, und es einem ge-
wiſſen vornehmen Herrn in Schweden zuzuſchrei-
ben, der ſowol die Tonkunſt, als andere Künſte
und Talente unterſtützt. Die Türken haben ihre
Muſik aus Perſien, wo Hodſcha der Perſer Or-
pheus die morgenländiſche Muſik auf einen guten
Fuß ſetzte, und ſie auf gewiſſe Grundſätze brachte.
Dieſe perſiſche Muſik kam zuerſt unter Sälim I.
nach Konſtantinopel, der bey Einnahme der Stadt
Tibris oder Tauris unter andern Künſtlern auch
den berühmten Tonkünſtler Huſſein Baykara,
von einer vornehmen Abkunft in Perſien fand, den
er nach Konſtantinopel ſchickte; es war ums Jahr
1514 oder 92o der Hidſchret, welches man unrecht
Hegyra ſchreibt. Von dieſer Zeit an rechnet man
die Muſik der Türken, denn vorhin hatten ſie keine.
Sälims beſtändige Kriege hinderten jedoch die
Muſik bey der Nation feſtzuwurzeln; dis geſchahe
nicht eher, als unter Mürad IV. (den man ganz
unrecht, wie die andern ſeines Namens Amurath
n nt,) insbeſondere aber kam ſie unter Müham-
med IV. zu Konſtantinopel auf feſten Fuß: denn
als Mürad den Perſern Bagdad im Jahr 1637
abnahm, fand er daſelbſt 5 Tonkünſtler, die er nach
Konſtantinopel führte, wo man ſie Adſchemler oder
Perſianer nante. Die itzigen Griechen und Arme-
nier haben keine andere Muſik, als die türkiſche,
- die
-
-

== 13
die Kirchenmuſik ausgenommen, die ihnen eigen iſt.
Hr. Murat erklärt die türkiſche oder perſiſche Mu-
ſik aus dem Grunde; er hat 2 Tabellen erfunden,
die erſte zeigt das allgemeine Syſtem dieſer Muſik,
mit den Tönen, die Gamma u. ſ. W. ausmachen,
die andere die Töne des italieniſchen Gamma dage-
gen. Dieſe Tabellen haben ihm über 6 Monat Ar-
beit gekoſtet; ſie haben den Nutzen, daß man
durch deren Hülfe mit einem Blick nicht nur ſoz
gleich den rechten Ton der türkiſchen Muſik finden,
ſondern auch den Unterſchied zwiſchen ihr und der
italieniſchen ſehen, und türkiſche Muſik auf italie-
niſche Noten überſetzen kan. Alſo hat Hr. Murat
die Art gefunden, türkiſche Muſik auf Noten zU.
ſetzen, welches vor ihm niemand gekont hat. Der
Fürſt Kantemir hat zwar auch an dieſer Erfin-
dung gearbeitet, allein ſeine Arbeit iſt fruchtlos ges
worden, denn ſein Exemplar iſt auf der See ver-
lohren gegangen, und izt hat man keinen Schlüſſel
zu ſeiner Erfindung. Hr. Murat hat auch eine
groſſe Samlung türkiſcher Sonaten, Lieder und
Gedichte, griechiſcher ſowohl als türkiſcher hinzu-
gefügt, um von ihrer itzigen Verskunſt einen Begrif
zu geben; die Melodien ſind in Noten dazu geſetzt,
nebſt einer franzöſiſchen Ueberſetzung dieſr Gedichte,
- A.
Sie ſehen hieraus, wie die ſchwediſchen Drog-
manen ſich hervorthun; ſie ſind die einzigen, die in
der Gelehrſamkeit arbeiten, man kan kein derglei-
chen Beyſpiel in ganz Konſtantinopel auffinden, wo
man mehr auf Wohlleben und Beluſtigungen denkt,
- als
f

W.
T4
als daß man ſich den Kopf mit ſolchen gelehrten
Grillen zerbrechen ſollte. Ich muß reinaus geſte-
hen, ich fand gleich bey meiner Hierkunft, daß die
königl. ſchwediſche Geſandtſchaft die aufgeklärteſte
von allen iſt, und ſich am meiſten hervorthut.
Des Hrn. Geſandten Celſings groſſe Verdienſte
ſind ſowohl hier als zu Hauſe zu allgemein bekant
und anerkant, als daß ich itzt davon reden ſollte,
ſie ſind auch weit über mein Lob. Er iſt der ein-
zige von allen hieſigen Geſandten, der das Türkiſche
ganz fertig redet und lieſt, kan folglich mit eignen
Augen ſehen, und jede Sache, die bey der Pforte
oder ſonſt vorkommen mag, wenn ers nöthig findet,
ohne Dollmetſcher abmachen. Auſſer ihm iſt nie-
mand, der türkiſch verſteht, als nur der neapolita-
niſche Geſandte Hr. Ludolf, ein Enkel des gelehr-
ten Hiob Ludolfs, der ſo viel ſchönes in der äthio-
piſchen Geſchichte und Gelehrſamkeit geſchrieben
hat. Des königl. Sekretärs von Heidenſtam
und des ſchwediſchen Geſandtſchaftspredigers Mag.
Blombergs Geſchicklichkeiten und Einſichten ken-
nen ſie vorhin ſehr wohl. Sie arbeiten itzt beide
mörderiſch in der türkiſchen Sprache, finden zwar
viele Schwierigkeiten darin, doch wer fände die
nicht? -
Nach einer ſo langen aber nicht unwichtigen
Ausſchweifung komme ich zu meinem Zweck zurück,
Jhnen nemlich die groſſen Schwierigkeiten zu be-
ſchreiben, auf die man im Türkiſch lernen ſtößt. Zwar
- - Werdet.
!

== 15
s
werden Sie bange vor der ſchwerfälligen Abhand-
lung von den Schwierigkeiten werden; doch faſſen
Sie Muth, ich wil ſie bald ſchlieſſen, wenn ich vor-
her ein Wort von der Schwierigkeit geſagt habe,
die aus dem Mangel einer zuverläßigen Erdbeſchrei-
bung über die Morgenländer entſteht. Zugleich wil
ich ſie mit einigen leichten Anmerkungen verdünnen,
die Ihnen die Mühe ſich beyeiner ſo ſchweren und lä-
ſtigen Materie aufzuhalten, lindern ſollen. Die Tür-
ken ſowol als die Araber und Perſer haben faſt alle
alte Namen von Städten, Oertern und Ländern
verändert, ſo daß einer, der ſich an die üblichen
Namen, die itzt in Europa gebraucht werden, oder
auch vormals von den Griechen und Römern ge-
braucht worden, gewöhnt hat, wenn er die türki-
ſchen Geſchichtſchreiber lieſt, nicht weiß, wo er zu
Hauſe iſt, ſondern beſtändig Städte und groſſe Län- /
der trift, die von dieſer erobernden Nation einge-
nommen worden, aber auf keiner Karte zu finden
ſind, und wovon er vorhin nie hat reden hören.
Eben ſo wenig iſt irgend ein gelehrter Türke zu ha-
ben, der die Geographie recht kente, und einen wiß-
begierigen Franken auf den rechten Weg leiten kön-
te, weil die geſchickteſten unter ihnen nie eine euro-
päiſche Sprache verſtehen, alſo nicht im Stande
ſind, unſere Erdkunde mit der ihrigen zu verglei-
chen, ſolten ſie auch die leztere kennen, das doch
ein ſeltner Fall iſt. Eine Schwierigkeit, die ich
ſelbſt täglich erfahre, da ich itzt eine türkiſche Hand-
ſchrift leſe, welche die ottomaniſche Geſchichte ent-
hält: denn es iſt beſtändig mein Grundſatz geweſen,
* - / deſ

16 ſ---
den ich auch auf allen meinen Reiſen gefolgt bin,
daß ich in jedem Lande, wo ich geweſen, die Lan-
desgeſchichte, Erdbeſchreibung und Alterthümer in
der Landesſprache ſelbſt geleſen habe; da man alzeit
zum voraus ſetzt, daß auf der Stelle ſelbſt, die
Quellen am reinſten und klärſten, und die Aufklä-
rungen am leichtſten zu erhalten ſind. Hier habe
ich denn eben das thun wollen, ich habe mir bey
meiner Ankunft eine hiſtoriſche Handſchrift in tür-
kiſcher Sprache gekauft, und bin bald damit zu
Ende; aber wie viele Städte, Flüſſe, Seen, Land-
ſchaften u. ſ. w. kommen nicht täglich vor, wovon
niemand weiß, wo ſie liegen. Die Namen ſind ſo
wunderlich und geradbrecht, daß wenn die Türken
auch zuweilen die alten beybehalten haben, man ſie
doch unmöglich wieder kennen kan; oft biegen und
brechen ſie auch die alten Namen mit Fleiß, damit
ſie im Türkiſchen eine Bedeutung erhalten. -
Ich dachte viel bedeutende Aufklärungen aus
Hrn. Büſchings Erdbeſchreibung zu bekommen,
die mir der Geſandte, nebſt allen andern Hülfsmit-
teln, die ich in der türkiſchen Sprache habe, zu lei-
hen beliebt hat; allein ich fand weniger Hülfe bey
Hrn. Büſching, als ich vermuthete. Sie iſt ziem-
lich mit Fehlern angefüllt, welches auch von ſeiner
Beſchreibung der europäiſchen Türkey gilt. Ueberall
fehlen Städte und Oerter, auch ſolche zuweilen, die
auf Hrn. d'Anvilles Karten ſtehn. Sehr oft ſind
die Beſchreibungen unrichtig. Am meiſten hat es
mich gewundert, daß ein ſo groſſer Samler, #
- - - s

sº- 17
Hr. Büſching, Leunclavs Annales Turcici nicht
gekant, wenigſtens nicht gebraucht hat, dis würde
die Zahl ſeiner Verſehen anſehnlich vermindert ha-
ben. Um Sie meines langen Briefes nicht über-
drüßig zu machen, übergehe ich alles, was die Erd-
beſchreibung betrift, und gebe nur einen andernt
mehr unerwarteten Fehltritt eben in der Geſchichte
unſerer Leibzeiten an, da er S. 1526 Ahhmeds III.
Nachfolger, der den belgrader Frieden 1739 ſchloß,
Mehemmed V. nent; es hat noch kein M7ehem-
med V. (oder wie es hier richtig ausgeſprochen
wird, Muhammed, denn Mehemet oder Mahh-
mat, ſo wie Mahomet, iſt eine Sprachverder-
bung des Pöbels) in Konſtantinopel regiert, ſon-
dern Mahhmud I. war Ahhmeds Nachfolger,
wurde in der bekanten Revolution vom Jahre 173o
auf den Thron erhoben, und iſt der erſte Kaiſer
aus dieſem Hauſe, der dieſen Namen gehabt hat.
Herr Büſching hat alſo eben ſo unrecht, ihn S.
1531 Mähmud V. zu nennen, denn er war und
bleibt Mahhmud I. Weiter ſagt er, dieſem Kai-
ſer ſey ſein Bruder Otſchmann, richtiger Os-
man III. gefolgt; dis hat ſeine Richtigkeit, allein
dieſem folgte wieder, ſagt er, ſein Bruder Muſta-
pha III; dis iſt falſch, denn er war ein Vetter ſei-
ner beiden Vorgänger, die Müſthafa des II. Ahhs
med des IIIten Bruders Söhne waren; Müſtha-
fa III. aber war dieſes Ahhmed III. Sohn, ſo wie
auch der itztregierende Kaiſer Abd-ul-hamid I,
der ſeinem Bruder Müſthafa 1774 folgte. Herr
Büſching wird ſich vermuthlich von einem Kalen-
Briefe, IV, B, B der
* -


IB e=-
//
der haben verleiten laſſen, welchen Quellen man
zuweilen mistrauen, muß. (*) Eben deswegen wil
ich Ihnen einen Fehler anzeigen, der im ſchwedi-
ſchen Hofkalender ſteht, damit er zum künftigen
Jahre verbeſſert werde. Der Fehler beſteht darin,
daß der türkiſche Kaiſer Achmed IV. genannt wird:
ändern Sie auf meine Gefahr, Abd-ul-hamid I.
denn noch iſt kein Achmed IV. auf dem ottomani-
ſchen Throne geweſen; ganz neulich, den 7ten De-
cember 1779, wurde ein Prinz geboren, der Ahh-
med heißt, lebt er, und komt er zur Regierung, ſo
wird er erſt Ahhmed IV. Aus welchem Kalender
dieſer unrichtige Name in den ſchwediſchen einge-
floſſen iſt, weiß ich nicht, aber das weiß ich, daß
in einem und andern franzöſiſchen Kalender eben ſo
ſteht. Es wird vermuthlich daher kommen, daß
der
(*) Herr Büſching wird ſich durch die Anzeige der
von Hrn. Björnſtähl ausdrücklich genanten und
nicht genanten Fehler in ſeiner Erdbeſchreibung
eben ſo wenig beleidigt finden, als ihm die Bekant-
machung ſeiner eignen für jede Ausgabe dieſes vor-
treflichen und bisher in Europa gewiß einzigen
Werks mit ſo vieler Sorgfalt ſelbſt aufgeſuchten
Verbeſſerungen Ueberwindung gekoſtet hat, die ja
eben ſo viele freywillige Geſtändniſſe von Fehlern
- in den vorigen Ausgaben waren Kenner werden
überhaupt von einem ſolchen Werke von menſchli-
chen Kräften ſchon zum voraus nichts abſolut
vollkommenes fordern, nur die möglichſte Nahe-
rung zur Vollkommenheit wird alles ſeyn, was
ſie auch von dem größten allgemeinen Erdbeſchrei
ber zu hoffen wagen. - -

-
der Name des Kaiſers den Europäern ſo ungewohnt
T-
-
S- 19
vorkam, indem er, wie Mahhmud, der erſte ſeines
Namens iſt. Abd-ul-Hamid bedeutet auf arabiſch
Diener des Hochgelobten, das iſt, Diener
Gottes; denn Abd iſt Diener, und El Hamid
der Hochgelobte oder Geprieſene, einer von den häu-
figen Namen Gottes im Arabiſchen; dis wird Ha-
mid oder Hhamid geſchrieben, mit einem ſo ſtar-
ken H, das wirs mit unſern Alphabeten und Keh-
len, florentiniſche ausgenommen, nicht ausdrücken
können. So kam auch keiner, ohne in den Mor-
genländern geboren oder erzogen zu ſeyn, das a in
Abd ausgeſprochen, denn es iſt ein Ain: eben in
dieſen Namen treffen ſich die beyden Buchſtaben,
die einem Ausländer die ſchwerſten auszuſprechen
ſind. Setzt man den Artikel zu 5hamid, ſo wirds
-
el Shamid, und in der Verbindung mit dem vori-
gen heißts Abd-ul-Hhamid, welches Sr. Kaiſerl.
Majeſtät rechter Name iſt. Dergleichen Fehler in
gleichzeitigen Schriften und Büchern, ſelbſt in Na-
men der Kaiſer, die man doch leicht wiſſen könte,
weil ſie in aller Leute Munde, und auf alle Mün-
zen, die in ſo vielen unterliegenden Reichen und
weitausgedehnten Ländern geſchlagen werden, geſetzt
ſind, dienen zum Beweiſe der Unwiſſenheit, worin
man in Europa in Abſicht auf dieſes Volk, ſowol -
auf die eine, als auf die andre Art lebt.
v
Solten Sie es denken? da ich zuerſt hieher kam, -
wolte ich gleich wiſſen, welche und wie viele türki-
ſche Bücher hier auf der Stelle gedruckt wären, um
B 2 ſie

N.
A
a-e-m
2O * =-
ſie mir denn nach und nach anzuſchaffen; allein das
konte mir niemand ſagen, keiner hat eine Samlung
davon gemacht, ja keiner hat eine Liſte oder Ver-
zeichniß darüber. Ich trugs dann den gelehrteſten
Chriſten, Türken und Juden auf, die ich kante;
allein ich habe ſeitdem genug zu thun gehabt, mich
mit einer ſchweren und koſtbaren, zugleich die Kräf-
te und den Beutel erſchöpfenden Krankheit zu pla-
gen, und hernach Gottlob! wieder geſund zu wer-
den; mit einem Worte, ich bin hier nun gegen 8
Monat, und dennoch bisher nicht im Stande ge-
weſen, etwas ordentliches herauszubringen; einige
habe ich hie und da getroffen, einige gekauft; ſie
ſind anſehnlich theuer und kommen im Preiſe den
Handſchriften nahe, weil ſie ſelten geworden ſind.
Ein arabiſches Wörterbuch, nach dem Verfaſſer
Vanculi genant, wo die Wörter auf türkiſcher-
klärt ſind, iſt hier etwa vor 50 Jahren gedruckt
und itzt ſehr ſchwer zu finden; es ſind zwey kleine
Bände in Folio und findet man ſie, ſo werden ſie
nicht geringer als zu 60 bis 7o Piaſter verkauft,
macht über 5oo Kupferthaler nach unſerm Cours.
Dis Wörterbuch iſt nicht, wie unſere, nach der
Ordnung, die der erſte Buchſtab des Worts im Al-
phabet hat, und gleichwol iſts in alphabetiſcher
Ordnung geſchrieben; können Sie rathen, wie das
zugeht? Ja, alphabetiſch iſts, nach dem letzten
Buchſtaben des Worts, wie alle arabiſche Wörter-
bücher; ſie ſind genau nach dem Reime, den ſie in
ihren Schriften und Reden ſo ſehr lieben, eingerich-
tet. So verkehrte Welt iſt hier in allen Dingen,
-“ - UNd-

- - 2I
und alles gerade gegen unſern Gebrauch, wovon
ein andermal mehr. Ein perſiſches Wörterbuch
iſt auch gedruckt, - es heißt Ferhenk, ein kleiner
Foliant, dis kan man etwas wolfeiler haben. Beyde
Wörterbücher zuſammen koſten allein etwa 1000
Kupferthaler; ſetzen Sie nun noch Meninſki dazu,
(denn ein anderes taugliches türkiſches Wörterbuch
kenne ich nicht) der hier nicht für 2oo Piaſter zu ha-
ben iſt, ſo ſehen Sie, was für anſehnliche Summen
erfordert werden, um blos Wörterbücher in den
Sprachen zu bekommen. Hernach bedarfs noch
ſo vieler andrer Hülfsmittel, Bücher und Hand-
ſchriften, daß die Koſten für einen armen Gelehrten
hart genug ſind. Iſt unan auch ſo weit gekommen,
daß man einen Schriftſteller wohl verſteht, ſo ver-
ſteht man darum noch nicht einen andern, ſollte er
auch von einer und derſelben Sache ſchreiben, denn
jeder hat ſeinen beſondern Stil und Schreibart; der
eine braucht ganz andre Wörter, als der andre,
beſonders da das in ſo vielen Ländern und Provin-
zen, und zugleich durch ſo viele Jahrhunderte ge-
redete und bereicherte Arabiſche ſo genante Synony-
men in unbeſchreiblicher Anzahl hat; der eine miſcht
mehr Perſiſch, der andere mehr Arabiſch ein, alles
nach Belieben und Geſchmack: denn rein Türkiſch
zu ſchreiben, wird für ziemlich einfältig und unge-
lehrt gehalten. Von ihren Dichtern wil ich gar
nicht reden, dieſe fliegen beſtändig in der Höhe, ſo
ſchön ſie auch ſind; wenige kommen ſo weit, daß
fe die ſchwerſten von ihnen verſtehen.
B 3 Endlich

22
Endlich, dieſe Sprachen ſind ſo ſchwer, daß
verſchiedene Drogmanen, die hier geboren ſind, und
von Kindheit auf türkiſch als Mutterſprache reden,
noch nachher Sprachmeiſter gehabt, und ſie 2o ja
3o Jahr lang ſtudirt haben; demohngeachtet tref-
fen ſie Bücher, die ſie nicht verſtehn, ſondern wo
ſie einen gelehrten Türken zu Hülfe nehmen müſſen,
der in ſeinem ganzen Leben ſonſt nichts gethan hat,
als türkiſch, arabiſch und perſiſch ſtudiren; es kan
gar geſchehen, daß ſelbſt dieſer ſich oft nicht zu hel-
fen weiß, ein Zufall, der mehr als einmal meinem
Sprachmeiſter begegnet iſt; dieſer iſt gleichwol der
gelehrteſte, den man mir hier auftreiben können,
und hat nun 40 Jahr in dieſen Sprachen Unterricht
gegeben. Wie ſoll ichs denn machen, der ich mir
eine ſo kurze Zeit vorgeſchrieben, und einen Ocean
vor mir ſehe, den man recht une mer à boirenen-
nen kan? Wahr iſts, ich habe das Arabiſche vorhin
getrieben, allein das macht mir oft ein Hinderniß
im Reden, weil ichs von einem gebornen Araber
von Aleppo gelernt habe, der die Sprache zwar
richtig ausſprach, aber nicht wie die Türken hier,
die die harten arabiſchen Wörter nach der lieblichen
türkiſchen Ausſprache, die ſehr ſüß und weich iſt,
gemildert haben; was ich alſo im Leſen gewinne,
das verliere ich in der Ausſprache. Auſſerdem ent-
ſteht eine groſſe Schwierigkeit aus dem Alphabete ,
ſelbſt, das nicht allen türkiſchen Lauten angepaßt
iſt, und weswegen derſelbe Buchſtab oft mehrere
Laute haben muß: dis komt daher, weil die Tür-
ken ſelbſt kein Alphabet hatten; ſie nahmen das Al-
phabet
/

u-m- eg
- phabet der Araber an, welches ſich nicht gar wohl .
für die türkiſche Sprache ſchickte, ohne daß derſelbe
Buchſtab oft einen vielfachen Laut bekommen müſte,
um es dem türkiſchen Sprachſchall anzupaſſen. Mit
dem Perſiſchen iſts eben ſo, dem hat man auch das
arabiſche Alphabet angezogen. »
Noch ein wichtiges Hinderniß, das einem Lehr-
begierigen hier aufſtoßt, darf ich nicht übergehen,
nemlich, daß kein türkiſcher Sprachmeiſter noch
Gelehrter in Konſtantinopel, ja nicht einmal in den
geſamten Morgenländern anzutreffen iſt, der irgend
eine europäiſche Sprache verſtände, nicht einmal
die itzige griechiſche, die hier ſonſt überall ſo gemein
iſt. Alſo hat man, wenn man hieher komt, keine
gemeinſchaftliche Sprache mit den aufgeklärtern
Leuten, und alles was unter den Türken geſchieht
und gethan wird, iſt wie Staatsgeheimniſſe für ei-
nen Franken, der ſich denn mit dem begnügen muß,
was ihm ein andrer Franke, der vielleicht eben ſo
unwiſſend iſt, einzubilden beliebt. Was für Schwie-
rigkeit findet man denn nicht ſchon beym Leſen, da
der Schüler nicht mit dem Lehrer und dieſer nicht
mit jenem reden kan? doch genug von Schwierig-
keiten; mein Brief iſt länger gerathen, als ich wolte
und dachte; ich ſchlieſſe mit dem Wunſch, daß mir
alle Schwierigkeiten leichter werden, und dis hoffe
ich Deo auſpice, favente Rege, Virtute duce, comi-
te Fortuna ! - - * - * -
w--
B 4 Zweyter

Zweyt er Brief.
Pera bey Konſtantionpel, den 17 Dec., 1777.
Da es eben der letzte Brief iſt, den ich die
Ehre habe, Ihnen im alten Jahre zu ſchreiben, und
der erſte, den Sie in dem nun bald eintretenden
neuen von mir öfnen, ſo bitte ich Sie, von Ihrem
unveränderlichen Freunde in den Morgenländern
überzeugt zu ſeyn, daß er ſich jedes Jahr in ſeinen
warmen und eifrigen Wünſchen für den König, das
Land und die Mitbürger gleich bleibt; daß er in
der Türkey zu der Allmacht um die Wohlfahrt der
Schweden betet; daß er in dieſem unermeßlichen
Abſtande ſich mehr als oft mit Geiſt und Herzen
ſeinem lieben Vaterlande nähert, das er in Zeit von
mehr als zehn Jahren zwar nicht geſehen, aber die
Freude gehabt, es in den letzteren fünfen in fernen
Ländern bewundern zu hören. Eine Freude, die
man kaum zu hoffen wagte, noch weniger vorauss
ſehen konte, und die itzt das Vaterland je werther
und werther macht, ſeitdem ſein Glück von unſerm
groſſen Guſtaf gegründet worden, einem Könige,
von der Vorſehung uns geſchenkt, uns aus dem
Rachen der Verwüſtung zu reiſſen, und den ſchwe-
diſchen Namen aus der ſchwarzen Verfinſterung,
die er ein halbes Jahrhundert erlitten, wieder ans
Tageslicht zu bringen. So oft, und in ſo vielen
Ländern bin ich nun ein Zeuge des heftigen Ein-
drucks geweſen, den eine ſo unvermuthete und ge-
ſchwinde Veränderung auf Ausländer gemacht hat;
- 1 HOH.

25
von der äuſerſten Verachtung für ein ohnmächtiges
und zerriſſenes Reich, ſind ſie plötzlich zur größten
Bewunderung, zuerſt der groſſen Eigenſchaften des
Monarchen, und dann der zunehmenden Macht
und Würde des Reichs hingeriſſen worden. Kaum
ein Tag war zwiſchen einem Reiche, das für ein
Nichts in Europa gerechnet war, und einem ſo
glänzenden Reiche, daß es fremden Augen weh that,
und ein Gegenſtand ſowol des Neides als der Be-
wunderung wurde. Glückliches Schweden! ſo
hat denn deine Sonne die dicken Wolken durchbro-
chen, die dich ſo lange umhüllet hatten! o mögte ſie
nie wieder untergehen, dieſe Sonne, mögten ſich
ihre Stralen von einem Jahre zum andern über
dir verjüngen! Glückliche Unterthanen, nun von
einem Landesvater geleitet, der euch glücklich zu
machen, Willen, Vermögen und Weisheit hat, ſey
mir euer neues Jahr geſegnet! Selige Mitbürger!
wann ſoll ich dann einſt eure Anzahl vermehren?
wann ſoll ich mich vor dem groſſen Könige nieder-
werfen, und den gegenwärtig ſehen, der ein Vor-
wurf der Bewunderung von Europa und Aſien iſt?
Wie glücklich ſind Sie nicht, mein Herr, Sie, der in
dieſem neuen Jahre und ſtets König Guſtaf in ſei-
nem Glanze, das heißt, von Schwedens Kindern
umgeben ſieht, die Er glücklich gemacht hat? Wann
ſoll ich dann einſt eins von ihnen ſeyn, damit das
Maaß meiner Freude voll werde? Itzt muß ich
mich an den Nachrichten andrer begnügen, an de-
nen Sie einen ſo vorzüglich groſſen Antheil haben;
wie Sie ſich über Guſtafs groſſe Thaten freuen,
/ B 5. ſo

26
ſo machen Sie ſich auch ein Vergnügen draus, ſie mir
in der Entfernung zu melden, um auch mich an der
Freude meiner Mitbürger zu Hauſe, und an dem
glühenden Patriotism Antheil nehmen zu laſſen, dem
wirs danken, daß man itzt die ſchwediſche Nation,
ſo wie ſie in der Geſchichte, insbeſondre in ihren
glänzendſten Zeiten, ich meyne die Zeiten der Gue
ſtafe, bezeichnet iſt, wieder zu kennen anfängt. So
lange und ſo weit ich auch von Schweden entfernt
bin, ſo iſts mir doch eine unbeſchreibliche Wolluſt,
meinen Geiſt hiemitzubeſchäftigen, und deſſen ehe-
malige glückliche Zeiten mit den gegenwärtigen zu
vergleichen. Ich meyne ſehr glücklich gefunden zu
haben, daß beyde einander gleich kommen. Groſſe
Könige haben ſtets groſſe Männer geſchaffen, we-
nigſtens haben ſie die größten, die ihre Zeiten ihnen
dargeboten, zu wählen und zu nutzen gewußt, um
die groſſen Unternehmungen, die groſſe Seelen be-
zeichnen, auszuführen.
Aber ſchon mehr als einmal habe ich über die
Langſamkeit ſchwediſcher Federn, unſerer gröſſer
Männer Leben abzufaſſen, und die der Vergeſſen-
heit zu entreiſſen, die das Reich der Finſterniß und
Tyranney entriſſen haben, erröthen müſſen. Groſſe
Könige, groſſe Mäcene, groſſe Staatsdiener, groſſe
Feldherrn vermiſſen noch bey uns die Erkenntlich-
keit, auf die ſie bey der Nachwelt ein ſo groſſes
Recht hatten. Oft bin ich auf den Gedanken gera-
then, daß man mit Fleiß ſo viele groſſe Männer,
deren in gleicher Anzahl wenige andere sº
(W2.

27
aufweiſen können, verbergen wollen, damit ihre
Verdienſte in einer Zeit, wo dergleichen nirgend
waren, und nirgend zu haben waren, nicht zur Ver-
gleichung bekannt werden mögten. So groſſe Mu-
ſter würden ein Beſtreben nach dem Ruhm erweckt
haben, der zu einer Zeit, da die königliche Würde
gefeſſelt war, nothwendig verhaßt ſeyn, und alſo
ſorgfältig verdunkelt werden mußte, damit er we-
der Männer noch ein Reich hervorbringen könte,
deren Ruhm einen Wiederſchall der Stimme der
vorigen ſchwediſchen Geſchichte machte. Es iſt mir
zu auffallend, als daß ichs mit Stillſchweigen über-
gehen könte, wie ich ganz neulich durch ein auslän-
diſches Buch auf den Gedanken gekommen bin, daß
die Vorſicht in Schweden mit einem Guſtaf jedes-
mal zugleich einen Orenſtjerna geſchaffen hat. Ich
weiß nicht, ob es Ihnen, einem in der vaterländi-
ſchen Geſchichte ſo bewanderten Manne, der den
Quellen ſo nahe wohnt, ſo ſchwer ſeyn kan, als es
mir geweſen ſeyn würde, zu rathen, wer des groſ-
ſen Erſten Guſtafs Orenſtjerna geweſen iſt?
Sonderbar iſts doch, daß ichs nicht von einem
ſchwediſchen, ſondern von einem fremden Schrift-
ſteller lernen ſolte. Ich wil ihn ſelbſt reden laſſen;
urtheilen Sie hernach: „Lars Anderſon, Chance-
lier de Suede et Premier Miniſtre de Guſtave
Vaſa. - Son mérite ſeul l'avoit élevé à ces po-
ſtes fi éminens, car il étoit né de parens obſcurs
et ſans fortune; mais c'étoit un des plus grands
hommes de ſon tems. Voici le portrait qu'en
fait l'Abbé Raynal dans ſes Anecdotes de l'Euro-
pe.
.

28 =-
pe. C'étoit un génie, que la nature avoit fait
profond, et que les reflexions avoient étendu.
Quoiqu' il eut l'ambition des grandes places, il
avoit encore plus l'ambition des grandes choſes,
et il aimoit mieux voir croitre ſa réputation
que ſon credit. Il n'étoit pas citoyen dansee
ſens, qu'il ſe fut ſacrifié pour ſa Patrie; mais il
méritoit ce beau nom, ſi on veut Paccorder aux
Miniſtres, qui ont des idées aſſez juſtes, pour
croire, que leur gloire eſt inſéparable de celle
de leur Roi, et de leur Nation. L'exemple de
ceux, qui l'avoient précédé, ni le jugement de
ceux, qui le devoient ſuivre, n'étoient pas la
regle de ſa conduite. Ses projets n'étoient cités
qu'à ſon Tribunal, et à celui de ſon Maitre.
Cette indépendance, qui ne peut être ſentie,
que par ceux, qui Pont, étoit accompagnée d'une
ſagacité, qui ſaiſiſſoit tout, depuis les premiers
principes, jusqu' aux dernieres conſéquences, et
d'une lumiere, qui fournoiſſoit des vues ſubli-
mes, et les expédiens propres à les faire réuflir.
Le talent de hater les évenemens, ſans les pré-
cipiter, lui étoit comme naturel, et en paroiſ
ſant céder quelquefoisaux difficultés, il venoie
toujours à bout de les furmonter. L'étude de
Phiſtoire et ſes reflexions l'avoient affermi con-
tre les murmures, les tumultes, les revoltes mé-
me, et il étoit convaincu, qu' avec du courage,
du ſang froid, et de la politique, on vient tót
outard à bout de ſubjuguer les hommes, et de
les

/
les ramener à leurs intérêts. Il ſavoit le détail
des loix comme un Magiſtrat, et en poſſédoit
l'eſprit en Législateur. On réſiſtoit d'autanc
moins à ſon éloquence, qu' elle partoit d'une
raiſon forte. Le Miniſtre appartenoit plus à un
autre äge, qu'à celui oü il vivoit: et ſes con.
temporains, qui n'étoient pas à beaucoup près
auſfi avancés que •lui, n'apperçurent pas toute
l'élevation de ſon Caractere, ni l'influence qu'
il eut ſur les révolutions qu' éprouva la Suède es
Glauben Sie ißt, daß ich Urſach gehabt habe, ei-
nen Andersſon mit einem Orenſtjerna zu verglei- -
chen? Solte wol ein Schwede mehr zum Ruhmr,
dieſes groſſen und ſo allgemein bekanten Miniſters
ſagen können, als hier ein Franzoſe von dem, bey
uns, wenigſtens von der Seite, wo er einen ſo er-
habnen Charakter zeigt, weniger bekanten dis
komtohn Zweifel daher, daß ſein Zeitalter, wie je-
ner ſagt, zu weit hinter ihm zurück ſtand, als daß
es ſo weit vor ſich ſehen, und einen Mann, der
auſſer deſſen Geſichtskreis war, hätte beurtheilen
können. Der angeführte Artikel ſteht im Diction-
naire Hiſtorique portatif – – – par Mr. PAb-
bé Advocat - à Amſterdam 1767. Erſter Band.
S. 63. Artikel Anderſon. Ich habe dis Stück auf
den Fall vollſtändig eingerückt, wenn Sie etwa die
ſe Ausgabe nicht haben ſolten, denn in einer neuern
iſt eine merkliche Aenderung. Was mir am ſon-
derbarſten vorgekommen, iſt, daß ein Schwede, der
noch dazu ſo uralt und mehr als 200 Jahre zurück
/ - iſt,
,
N

3o
iſt, einen ſo groſſen Platz in einem franzöſiſchen Ta-
ſchenwörterbuch einnimt, wo ſonſt alle Artikel,-die-
jenigen vorzüglich, die fremde betreffen, ſo kurz
ſind, und wo unſer groſſe Orenſtjerna nnr einige
wenige Zeilen hat, der doch gewiß über ſein Zeital-
ter eben ſo ſehr, als Anderſon über das Seinige
erhoben war. Denn alles, was weltkundig iſt,
vorbeygelaſſen, kan ein einzigen Umſtand beweiſen,
daß er in dergleichen Staatsſachen, die damals
noch von niemand berührt, aber nachmals von der
Nachwelt gebilliget worden, viel tiefer, als ſein
Zeitalter dachte: es kan nemlich bewieſen werden,
daß der groſſe Arel Orenſtjerna die Wirkungen
und das Verhältniß der Münze in einem Staate
kante, daß ſie nemlich kein baarer Reichthum, ſon-
dern ein Maaßſtab der Waaren iſt, daß die ſchlech-
te Münze die gute verdrängt, weswegen er auch,
da er noch in Preuſſen war, die Äg der
Kupfermünze ins Reich widerrieth, viele Jahre
vorher als Culpeper davon geſchrieben, den man
für den erſten hält, der dieſe Sache berührt hat.
Das nenne ich den Nebel ſeines Zeitalters durch-
brechen, wie ſein Herr, der groſſe Guſtaf Adolf
die feindlichen Phalangen vermittelſt ſeiner neuen
Kriegskunſt durchbrach, und mit ſeiner neuen Tak-
tik den Adler ſchreckte, der den Titel der Weltbe-
herrſcher angenommen hatte. Ich bitte Sie, mir
aufzuklären, ob dieſer Charakter unſers vortrefli-
chen Andersſons mit unſern Geſchichturkunden
übereinkomt, oder nicht? Sie haben Zugang zu
den beſten gelehrten Vorrathskammern, den Ar-
chiven

---
3L
E
chiven und Bibliotheken; Sie lieben die Geſchich-
te, beſonders die ſchwediſche zu ſehr, als daß
Sie dieſe Sache ununterſucht und unbeantwor-
tet laſſen könten (*). Eine würdigere Frage
zum Schluß des alten Jahrs weiß ich nicht auf-
zugeben, als dieſe, die in die alten goldenen Zei-
ten von Schweden hineingeht, welche die Nach-
welt einſt neben die gegenwärtige ſetzen, und die
Guſtafe wie die Andersſon, Orenſtjerna,
Höpken, Scheffer untereinander vergleichen
wird. Von den letzteren geben Sie mir in Ih-
rem gütigen Briefe die angenehmſten und erfr u-
lichſten Nachrichten, alle übereinſtimmend zu be-
weiſen, daß das goldene Zeitalter des dritten
Guſtafs nicht ohne Andersſone und Orenſtjer-
ne ſeyn wird, die gemeinſchaftlich dazu beytra-
gen, ſein Scepter auszuzeichnen, und ſeine Unter-
thanen aufgeklärt und glücklich zu machen; indem
ſie auf alle Mittel ſinnen, eine weiſe Regierung
und Mitbürgerſchaft, Sitten, Geſetze und Tugend
und Witz, Muth und Tapferkeit, Wiſſenſchaften
und Künſte, Ehre und Verdienſte, und was den
Grund zu dieſem allem legt, eine gute Erziehung
zu befördern, die in der Bildung des Herzens
und der Kultur des Genies in Schweden beſteht:
genau die rechte Art, das glänzende und merk-
würdige Zeitalter im Norden zu bereiten, das
einſt
(*) Der Herausgeber behält ſich dieſe Antwort
in ſeiner Collection vor. Gjörwell.
-
- - -

32 - 4-m-
einſt den Namen von dem groſſen Monarchen er-
halten wird, der itzt ſchon die Bewunderung Eu-
ropas und ein Muſter der Regenten iſt. So wie
die glückſelige Regierung des nordiſchen Auguſts
ſich bey der Nachwelt verewigen wird, ſo werden
auch die Verdienſte der gleichzeitigen Mäcene
von der Nation in den Jahrbüchern aufbehalten
werden; ſchon itzt werden ſie in den Herzen dank-
barer Mitbürger aufbewahrt, denn unſere Zeit iſt
zu allem Glück zu aufgeklärt, um einen Anders-
ſon zu verkennen, und nur der Nachwelt die Sorge
zu überlaſſen, unſterbliche Männer wieder zu ken-
nen, und zu ſchätzen. Wir haben zu lange ſowol
- einen Auguſt (das heißt Guſtaf, ſo viel Glück
kündigt uns ſchon blos das Anagram von dieſem
für Schweden ſo theuren und verehrungswürdigen
Namen an;) wir haben, wil ich ſagen, zu lange
ſo einen Auguſt, als einen Mäcen vermißt, wir
haben zu lange auf dieſe glücklichen Augenblicke ge-
wartet, als daß wir ſie nicht ſolten zu ſchätzen wiſ-
ſen. Die ſchwediſchen Patrioten in Stockholm zei-
gen, was die Nation denkt, und wie ſie auf das
Glück ſtolz iſt, in demſelben Mäcen noch immer die
Stütze des Throns zu ſehn, der vorhin die Grund-
lage zur Hofnung der Schweden durch die hohe
Erziehung des Prinzen gelegt hat, der dieſen Thron
itzt ſo glücklich bekleidet. Die Schaumünze auf
Se. Excellenz den Hrn. Reichsrath, Grafen Karl
Sriedrich Scheffer, von der Sie mir in Ihrem
letzten Briefe Nachricht zu geben beliebt haben,
zeigt,
f

» -
zeigt, wie die ſchwediſchen Patrioten die Vaterlands-
liebe ſowol auf als an dem Throne zu erkennen und
zu verehren wiſſen; und in ihrem Innerſten ver-
gnügt, dieſe auf eine ſo hohe Stuffe erhoben zu ſes
hen, ſuchen ſie alle mögliche Mittel auf den bren-
nenden Eifer und die unſterbliche Ehrfurcht der
Nation auszudrücken und zu verewigen. (*) Es fehlt
mir an Worten, Ihnen meinen Dank für das Ver-
gnügen auszudrücken, das ſie mir an einem ſo ab-
gelegenen Orte mit ſo vielen angenehmen Neuigkei-
ten haben machen wollen: zwar ſitze ich hier unter
Türken und an der äuſerſten Grenze von Europa
und Aſien, allein auch hier erfüllt ſich meine Seele
mit den lebhafteſten Empfindungen, wenn Sie mir
etwas vom Könige, vom Vaterlande, von deſſen
aufglühenden Patriotism ſagen, und dadurch der
eifrigen Verehrung Nahrung geben, die in meinem
Herzen,
=–
(*) Die hier erwähnte Schaumünze hat die königl.
ſchwediſche patriotiſche Geſellſchaft in Stockholm
auf den Herrn Reichsrath ſeinen ſeltenen Ver-
dienſten um das Vaterland und die Geſellſchaft
insbeſondere zu Ehren ſchlagen, und ſie ihm in
Golde 3o Dukaten ſchwer überreichen laſſen. Sie
hat auf der einen Seite des Grafen Bruſtbild
mit der Umſchrift: Carol. Frid. Scheffer Comes R.
et Regni Sv. Senator. Die andere Seite ſtellt
Pallas die Göttinn der Wiſſenſchaften und Künſte
vor, die deren Sinnbilder vor ſich hat, und einen
Lorbeerkranz darreicht, mit der üejchrift
Quod Patriae ſtuduit. Unten: Rsgia Societas
Patriae Sueca, - -
- Briefe, Iv. B, - C
A -
-
-

S4 =-
Herzen, an welchem Orte ich auch ſeyn mag, be-
ſtändig fortlodert. Dank für des Hrn. Reichs-
raths merkwürdigen Brief in Ihrer gelehrten Zei-
tung vom 18. September und für meines Freundes
Hrn. Riſtells (*) ſchöne Verſe; der Wiederſchall ſoll
von dem Strande des Bosporus dem Vaterlande
eben das zurücktönen, was Hr. Riſtell ſowohl
und ſo treffend ſingt:
Men Hjertan utan drift, förfigtiga och kalla! h
Hvad hafven J väl gjordt, at gagna Foſterland?
Betriebloſe, vorſichtige und kalte Herzen ! !
was habt ihr wohl dem Vaterlande zu Mutz
ausgerichtet? Ich erinnere mich, beym Machia-
vel geleſen zu haben, woran man einen guten Re-
genten kennen ſoll: ſeht noch, ſagt er, was für
Staatsdiener und Räthe er wählt, und urtheilet.
Wenn unſer nordiſcher Auguſt einen Mäcen, ei-
nen Agrippa, einen Cyneas u. ſ. w. um ſeinen
Thron verſamlet; wenn unſer geliebter Guſtaf das
Paterland zum Wahlſpruch genommen hat; wenn
er der Erſte und Größte von allen Patrioten iſt;
wenn er alle patriotiſche Anſtalten in Schutz nimt;
- PL!!!!
«C) Hr. Riſtell, Lecteur bey der verwittweten Kö-
nigin und Bibliothekar bey der königl. Bibliothek
zu Drottningholm, zweyter Sekretär der königl.
patriotiſchen Geſellſchaft, iſt aus einigen Gedich-
ten und Ueberſetzungen bekannt. Die hier ange-
Ä Verſe ſind aus ſeiner Ode über den 19ten
uguſt 1772. - - , -

=- 35
wenn er täglich und ſtündlich für das Anſehen, den
Flor, und die Stärke ſeines Reichs arbeitet; wenn
ſeine Diener und Rathgeber Andersſon und Oren-
ſtjerna gleichen; wer ſieht denn nicht an Schwe-
dens-goldner Zeit, daß eine neue guſtafianiſche
Epoche wiedergekommen iſt? O eine ſelige Zeit!
Sie haben mir noch eine andere Neuigkeit in
Ihrer gelehrten Zeitung vom 2ten October zu ge-
s : .
ben beliebt, nemlich daß Sie aus eignem Betriebe
in der königlichen Bibliothek zu Stockholm eine be-
ſondere Samlung theils geſchriebener, theils ge-
druckter Abhandlungen und Dokumente zur ſchwe-
diſchen Geſchichte, doch hauptſächlich zur Aufklä-
rung des Zeitlaufs von 1718 an, gemacht haben. (*)
Dieſe merkwürdige Neuigkeit hat auch unſerm Ge-
ſandten Hrn. Celſing, der die Geſchichte, wie
überhaupt Wiſſenſchaften und Sprachen zu ſeinem
Zeitvertreib gewählt hat, eine ausnehmende Freude
gemacht; er ſtudirt aber nicht die Geſchichte, um
blos Jahrzahlen und Angaben von Begebenheiten
daraus zu lernen, ſondern um die Urſachen und
- * , - C2 Trieb-
–
–T– -T-
- - - .
(*) Von dieſer Samlung giebt Hr. Görwell in
der 1777 angefangenen und ſeitdem ſtückweiſe fort-
eſetzten Collectio Gjorwelliana auserleſene Stücke
heraus; ein Werk, worin theils vorhingedruckte,
« Ä noch ungedruckte Schriften in allerha
aterien, vorzüglich aber zur Aufklärung der
ſchwediſchen Geſchichte geſamlet und zuſammen
... herausgegeben werden.

36
Triebfedern zu allen Umwälzungen, die auf der.
Erdkugel geſchehen ſind, nebſt deren Wirkungen,
ſo wie den Einfluß, den dieſer oder jener Umſtand
auf dieſe oder jene Staatsveränderung gehabt hat,
u. dgl. zu kennen. Mit einem Worte, er lieſt die
Geſchichte als Weltweiſer und Staatsmann, ſchaut
in die Begebenheiten mit Jenes Scharfſicht, und
Dieſes Verſchlagenheit, wiegt die Vorfälle und
und Perſonen, um beide und den Zuſammenhang,
den ſie mit dem folgenden haben, zu beurtheilen.
Sie können ſich vorſtellen, wie ein ſolcher ſchwedi-
ſcher Miniſter die ſchwediſche Geſchichte unterſucht,
wenn er die allgemeine Weltgeſchichte ſo behandelt
hat. Seinen Dalin, ſeinen Lagerbring, ſeinen
Botin, ſeinen Celſius u. a. kent er auf den Fin-
gern; vergleicht ſie mit einander, und mit den
auswärtigen Schriftſtellern, die die ſchwediſche Ge-
ſchichte berührt haben; keine Anekdote entwiſcht
ſeiner Aufmerkſamkeit; alle groſſe Männer, die
Schweden gehabt, hat er täglich als Muſter vor
Augen; alle Umwälzungen, die das Vaterland er-
litten, kent er nebſt deren Urſachen aufs genauſte;
und da ſein brennender Eifer für den König und
das Reich ſeiner Kentniß an Stärke gleich komt, ſo
fürchtet er, daß man noch einmal in eben die un-
glückliche Verlegenheit zurückfallen, das heißt, daß
die“ nemlichen Urſachen wieder eintreten könnten,
wofern man ſie nicht, um ihnen vorzubeugen, wohl
kennen lernt. Eben um deswillen hat er beſtändig,
ſeitdem er zu denken angefangen, drey Dinge vor
ſeinem Ableben zu ſehen gewünſcht: Das erſte war

=== g7
eine Staatsveränderung in Schweden, denn nach
der vorigen Regierungsform fand er, daß ein Land,
und Reich unmöglich regiert werden könne: das
andere, eine verbeſſerte Erziehungsart durch ganz
Schweden: das dritte, eine vollkommene und
pragmatiſche Geſchichte aller ſchwediſchen Reichs-
tage von und mit dem Jahre 1714, bis zum Jahre
1772 einbegriffen, aber eine Geſchichte, wie er ſie
meymt, nemlich wo die Urſachen auseinandergeſetzt
Mnd geſchildert, die Perſonen, die ſich oft ſelbſt ver-
bargen, aber insgeheim alle Triebfedern im Werke
bewegten, zugleich mit ihren Abſichten ans helle
Tageslicht gezogen würden, u. dgl. m. Izt hat
der Hr. Geſandte, zugleich mit jedem wohldenken-,
den Schweden, in einer glücklichen Stunde ſeinen
erſten Wunſch erreicht, einen groſſen König mit
unerhörtem Heldenmuth, eben da das von brauſene
den Stürmen, Wind und Wellen entgegen getriebes
ne Schiff keinem Steuer mehr gehorchte, noch
gehorchen wollte, das Steuer faſſen ſehen; hat eine
kluge Regierungsform, weiſe Staatsmänner um
den Thron, die Armee und Vertheidigung des
Landes auf einen anſehnlichen Fuß geſetzt, die
Münze des Reichs nach Orenſtjernas Rath ein-
gerichtet, im Acker- und Bergbau, dem Handel
und der Schiffahrt ein neues Leben, bey der Ad-
miralität, bey Eröfnung und Vollendung der Waſ
ſerleitungen einen wirkſamen Betrieb, ja endlich
eine neuauflodernde Vaterlandsliebe, die einhellig
von allen Seiten, wo ſich Schweden finden, mit
Einem Echo antwortet und dis alles nebſt vielem
“E 3 andern,
- -

38 -
\ -
andern, das die Nachwelt erkennen und preiſen
wird, als eine Folge des neuen geſegneten Königs-
regiments geſehen. Nun ſind noch die beiden an-
dern Wünſche des Hrn. Geſandten übrig, deren
Vollziehung er für die einzigen Mittel hält, unſer
angehendes Glück zu erhalten, und die Nation vor
dem Rückfall in die vorige unglückliche Lage zu
ſichern: denn zu dem Ende muß ſie von dem Un-
glück, woraus ſie gezogen iſt, einleuchtend unter-
richtet, und ihre Sitten ſowol für itzt als für die
Zukunft verbeſſert werden. Ich habe ihn mehr als
einmal von ſo patriotiſchem Eifer und ſo warmer
Liebe fürs Vaterland gerührt gefunden, daß er ſich
hinlängliche Mittel gewünſcht, zuerſt wenigſtens
den Grund und Anfang eines ſolchen Seminars in
Upſala zu ſtiften, zu welchem der König dort vor
mehr als 8 Jahren den Entwurf machen laſſen;
und dann einem geſchickten Manne würdigen Un-
terhalt zu geben, der unſere unglücklichen Zeitwechs
ſel von 1714 bis 1772, da ſie durch die ſichtbare
Hand der Vorſehung abgekürzt wurden, ſamlete
und nachher beſchriebe – – – (*) Der Hr.
„ Ge-
(*) Dis wird einem Theile nach in den ist heraus-
kommenden Briefen von der ſchwediſchen Regie-
rungsart ins Werk geſetzt. Gjörwell. (a)
(a) Samling af hiſtoriſka Bref om det. Svenſka
- Regeringsſättet i äldre och nyare Tider. (Sams
lung von hiſtoriſchen Briefen über die ſchwediſche
Regierungsverfaſſung in ältern und neueren #
e - (?U.

gy
Geſandte hat mich auch gebeten, Ihnen an die
Hand zu geben, daß er bey Ihrem Vorhaben, die
Begebenheiten, die die Hauptſtücke der ſchwediſchen
Geſchichte für dieſen Zeitlauf ausmachen, wonicht
º
º
ans Licht treten zu laſſen, doch wenigſtens zu ſam-
len, für nothwendig hält, nicht beym Jahre 1718
ſtehen zu bleiben; ſondern daß man zu einem An-
fange die Reichstagshandlungen vom Jahre
1714 (*), und die damals vermuthlich zuſammen-
C 4 geſchmie-
- ten.) Andra Flocken Stockholm 1777. Tredje
Flocken 1778. Ein gründliches und in der ſchwe-
diſchen, Geſchichte und Staatsrechte ungemein
wichtiges Werk. Der itztgenante der Zahl nach
zweyte Band, unterſucht die ſchwediſche Regie-
rungsverfaſſung und deren Veränderungen von
GPdens Ankunft im Norden an bis auf Konig
Guſtaf I. Der 3te bis auf Guſtaf Adolfs Tod.
Der 4te nächſtzuerwartende ſoll das Werk bis auf
die Staatsveränderung von 1680 und der 5te bis
auf Karl X!I Tod fortſetzen. Der merkwürdige
Zeitpunkt von 1718. bis zur neueſten Staatsverän-
derung von 1772 iſt zwar von allen zuerſt bearbei
tet worden, und wird der Zahl nach den erſten
Band machej allein es finden ſich bewegende
- Urſachen, warum dieſe Briefe vorerſt noch in der
Handſchrift liegen bleiben ſollen. ie ſind bald
nach der Staatsveränderung und in Anleitung der-
- ſelben im Herbſt 1772 geſchrieben. Die letztgedach-
- ten noch nicht zum Druck übergebenen ſind in einem
Briefwechſel zwiſchen zweyen Freunden entſtan-
den, die übrigen aber alle aus einer ünd derſelben
Feder gefloſſen. - Der ungenannte Verfaſſer iſt
einer der größten Geſchichtſchreiber des Reichs.
G*) Der Herausgeber beſitzt in ſeiner in Ä
s. - - **: a UMß
- v . .
*


geſchmiedeten Werkzeuge zu der Grundlage der
nachmaligen unglücklichen Zeiten aus dem Dunkel
hervorziehen muß, um gehörig alle geheimſten
Triebfedern und deren Abſichten entdecken zu kön-
nen – – –. Von öftern Nationalverwirrun-
gen wird man kaum in der Geſchichte irgend eines
andern Volks Beyſpiele aufweiſen können, als in
der ſchwediſchen: hier findet man dergleichen Un-
ehre leider oft genug vorkommen. Nachdem der
heimliche Kampf zwiſchen der Macht des Königs
und des Adels vermuthlich zu den blutigen Abwech-
ſelungen des Erikſchen und Swerkerſchen Hauſes
auf dem Throne das meiſte beygetragen hatte,
wurde dieſer eben ſo heftig und mehr offenbar von
den Solkungern erſchüttert, die zuletzt fremden
Regenten und der däniſchen Union bie Thüre öfne-
ten, welche bey uns Anhänger fanden, ſolange die
vornehmen einheimiſchen Herren Hofnung behielten,
als Statthalter der Fremden allein ihre Mitbürger
unterdrücken zu können. Die Unwiſſenheit der da-
maligen Zeiten verbarg der Nation die Abſichten
der Mächtigen im Dunkeln, und der gemeine Haufe
muſte für ſein einfältiges gutes Zutrauen Haut
und Vermögen zuſetzen. Herr Celſing glaubt
nicht ſehr zu irren, wenn er unſere meiſten Un-
glücksfälle von Mangel an Aufklärung in der ſchwe-
- : diſchel,
=- /
- - - / -
lung Reichstagshandlungen ſelbſt vom Jahre 1710,
wovon bey Gelegenheit in der Collection Gebrauch
gemacht werden ſoll. Vielleicht dachte man ſchon
1799 auf 79. Gjörwell.

„ 4f
diſchen, wie iſt der allgemeinen europäiſchen Ge-
ſchichte herleitet; eine Wiſſenſchaft, die bey uns
mehr vernachläßiget wird, als in irgend einem an-
dern Lande, ohngeachtet ſie für ein freyes Volk
nächſt der Religion und der Moral die angelegenſte
iſt. Nichtsdeſtoweniger wird die Geſchichte meh-
rentheils bey Seite geſetzt, wenigſtens bey allen
Trivialſchulen und Gymnaſien, ja ſelbſt bey den -
hohen Schulen ſehr wenig getrieben; und die Un-
erfahrenheit in der Geſchichte hat nach des Hrn.
Geſandten Meymung nicht wenig zu den ſonderba-
ren Grundſätzen in der Staatskunſt beygetragen,
die in den letztern Zeiten bey uns das Bürgerrecht
zu gewinnen anfingen. So grobe Zumuthungen
hätten bey einem Volke nicht verſucht, noch weni-
ger ſchmackhaft gemacht werden können, das eini-
germaſſen einen ordentlichen Begrif von der Land-
karte gehabt, und die einheimiſche und fremde Ge-
ſchichte, nebſt den natürlichen Grundſätzen, die in
allen Zeiten und Staaten unveränderlich ſind, ge-
kamt hätte. Eben deswegen müſſen alle heimli-
chen Anlagen und Verhandlungen aus den finſtern
Winkeln hervorgeſucht, mit den Faden der Ge-
ſchichte zuſammengeſponnen, und aller Leute Augen
vorgelegt werden, damit ſie einſehen, warum die
Herren ſo viel Freyheit riefen, welches dann das
einfältige Volk nachher auch lernte und nachzubuch-
ſtabiren gewöhnt wurde, ohne zu ſehen, daß es in
einer bejammernswürdigen Sklaverey entweder
unter ſeinen Landsleuten oder unter Fremden
ſtand, – – – - . . .
Es sch

42 --
-
Ich irre nicht, wenn ich behaupte, daß
unſere ſchwediſche Geſchichte an groſſen und leuch-
tenden Beyſpielen, es ſey zum Guten oder zum
Böſen, ſo reich und fruchtbar iſt, als irgend eines
andern Volks in der Welt. Aber Schade, daß die
- Jugend ihre eignen groſſen Landsleute ſo wenig
kent, und nicht durch deren Beyſpiel zur Vater-
landsliebe angefeuert wird. Schön iſts, daß ſie
in der Kindheit tMiltiades, Themiſtokles, Ari-
ſtides, Leonidas, Cato, Scipio, Camillus,
Cineinnatus u.ſ w.kennen lernt; aber unverzeih-
lich, daß ſie nicht von Poſſe, Wrede, de la Gau-
die, Horn, Bagge, Torſtenſon, Königsmark,
Wrangel, Baner u. m., ja kaum vom groſſen
Guſtaf Adolf und dem unvergleichlichen Open-
ſtjerna reden hört. Was für Funken würden nicht
in die zarte Bruſt eines Kindes fallen, wenn es
hörte, daß ein Landsmann von ihm, ein Schwede,
vielleicht ſein Verwandter, ſo groſſe Thaten verrich-
tet hat, mit ſo raſchen Schritten auf der Bahn der
Tugend und der Ehre fortgeeilt iſt? Von Auguſt,
von Titus, von M7äcen, von Seneca, von Thra-
ſeas u. ſ. w. leſen wir ſo viel, und das mit Recht,
und von den Guſtafen, den Orenſtjerna, den
Andersſon u. ſ w. können wir noch nicht ein gu-
tes Buch in der Mutterſprache leſen. Ich halte
mich, wie Sie ſehen, an die guten Beyſpiele, denn
in der neuen ſchwediſchen Erziehung, die ich mir
für dieſen guſtafianiſchen Zeitlauf entwerfe, hoffe
ich, daß das erſchreckte Laſter ſich nicht mehr zu
zeigen wagen, und daß das Verzeichniß der ſchwe-
, . . - >
diſchen

W
43
diſchen Craſſen, Sejans, Catilinas, Marier und
Apicier klein genug werden ſoll; ſogar dieſe wird
man gezwungen ſeyn, aus der ältern oder auch zu-
letzt verfloßnen Geſchichte zu nehmen.
Aber es iſt Zeit einen langen Brief zu ſchlieſ-
ſen, worin mich die Begeiſterung, die mich ſo oft
überfällt, als ich an Guſtaf und ans Vaterland
denke, ſo weit fortgeriſſen hat. Und ſie läßt mich
noch nicht frey athmen, bis ich Ihnen noch einen
Gedanken eröfnet habe, den ſie mir itzt eingiebt.
Ich wolte Sie nemlich bitten, daß Sie von den ges
ſchickten Federn, die itzt an Zeitungen, Tag- und
Wochenſchriften in jeder Stadt, täglichem Allerley
W
u. dgl. vernützt werden, wenigſtens eine zu ſchär-
fen aufmuntern mögten, um einen ſchwediſchen
Cornelius Nepos oder Vitae clarorum Suecorum
zu ſchreiben. Ein ſolches Buch ſolte in allen Schu-
len und Gymnaſien, als ein angenehmer und zu-
gleich nützlicher Zeitvertreib, und vom gemeinen
Manne anſtatt der Mährchen und Gaſſenhauer ge-
leſen werden; es könte zu Aufſätzen für diejenigen
dienen, die lateiniſch, griechiſch, franzöſiſch und
deutſch ſchreiben, und hernach in mehreren Spra-
chen gedruckt, und dadurch unſere Geſchichte bey
Ausländern eben ſo bekant, werden, als ſie die ihri-
gebey uns bekant gemacht haben. Wie viel iſt
nicht von groſſen und berühmten Deutſchen, Eng-
ländern, Franzoſen, Holländern, Schweizern und
Italienern geſchrieben? Fabroni, der die Leben
berühmter Italiener zu ſchreiben fortfährt, ";
s - i

44 memº-mammºn.
ich Ihnen in einem Briefe von Florenz oder Piſa
werde geſchrieben haben, könte den Schweden, nächſt
Cornelius ſelbſt zum Muſter dienen; allein er muß
mit Karten und mit der Länderbeſchreibung beglei-
tet, und nicht wie Cornelius insgemein um der
Phraſen willen geleſen werden, ohne zu wiſſen, wo
dis oder jenes geſchehen ſeyn mag. Denn daher
komt dergleichen, wie ich in einem Stipendienera-
men hörte, daß einer, der gefragt wurde, wo Gries
chenland läge, antwortete in Aſien; gleichwol era
hielt er das ſchöne Stipendium, das er ſuchte, und
die andern Mitbewerber, die griechiſch laſen und
ſchrieben, und wohl wuſten, wo Griechenland lag,
bekamen nichts, denn ſie wuſten an dieſem Orte
nicht den Weg zum goldenen Vließe. O ſo laſſen
Sie uns doch mit Ernſt, und als Patrioten auf ei-
ne gute Nationalerziehung denken! Laſſen Sie uns
ſowol den König als die Mäcene drum anflehen!
Laſſen Sie uns beyZeit und Unzeit davon reden und
ſchreiben, es iſt doch um nichts geringeres, als um
die Ehre Gottes und des Königs, um den Dienſt
des Reichs, um das Wohl des Vaterlandes und
der Mitbürgeritzt und in der Zukunft zu thun. Ich
ſehe itzt die Zeit eintreffen, da unſer geſegneter und
theurer Guſtaf ſeine Augen wieder auf die Aus-
führung dieſer groſſen Anſtalt richten wird, die ſein
erſtes Beſtreben in Upſala zu einer glücklichen Vor-
bedeutung war, was für ein Glück Se. Majeſtät
einſt dem ganzen Reiche zudachte. Und ich habe
den größten Grund zu meiner Hofnung in dem ſchö-
nen und gewogenen Briefe, womit Se. Excellenz
- -" . Her

se- 45
der Reichsrath, Graf Karl Friedrich Scheffer,
mich vor einiger Zeit beehrte, worin Se. Excellenz
mit der ihm eignen Wärme den patriotiſchen Eifer
in Abſicht auf die Erziehung zeigt, die Schaumün-
zen und Bildſäulen verdient. Es war eine ange-
nehme Antwort auf den Brief, womit ich die Ehre
hatte, dieſem betriebſamen Mäcen am 24ſten Ja-
nuar aufzuwarten, einem Tage, der allen ſchwedi-
ſchen Herzen ſo werth iſt, einem Tage, da Gott der
Weihrauch des Danks auf allen Altären geopfert
wird, der uns an ihm ein ſo koſtbares Geſchenk,
uns einen Guſtaf III. gab. Itzt komt uns dieſer
Tag bald wieder, der von Schweden, wo ſie auch
ſind, ja bis hier, am Bosporus gefeyret wird:
denn an dieſem Tage kommen alle Botſchafter und
Geſandten, und das ganze hier in Konſtantinopel
befindliche diplomatiſche Corps bey unſerm geehrten
und geliebten Herrn Geſandten Celſing zuſammen,
um ihm zum Geburtsfeſt unſers allergnädigſten Kö-
migs Glück zu wünſchen, Gott ſegne den Bönig
und das Vaterland! -
1T, S. Doch noch folgendes, ehe ich den Brief ab-
ſende. Der Gegenſtand, von dem ich geſchrie-
ben habe, hat ſich meiner ganze Seele bemäch-
tiget, und in dieſer Bewegung muß ich bey
Ihnen, und durch Sie bey dem geliebten
ſchwediſchen Publikum noch weiter meine gan-
ze Empfindung ausſchütten. Was ich ſchrei-
be, fließt aus dem rechtſchaffenſten, wärmſten
Herzen für meinen König und mein "sº
- - P

In vorſtehendem Briefe habe ich mich auf Sr.
Königl. Majeſtät eigene Aeuſerung, betreffend
die Erziehungsanſtalten berufen, und hier iſts,
wo ich zum erſtenmal die Freude gehabt habe,
unſers groſſen Guſtafs vortrefliches Gutach-
ten im upſaliſchen Conſiſtorium wegen Verbeſ-
ſerung der Erziehung im Reiche zu leſen. Der
Herr Geſandte, der mir mit jedem Tage neue
Beweiſe ſeiner Güte und Gewogenheit giebt,
hat mir auch dieſes geliehen. Es iſt eine Ju-
wele in der Königskrone und ein Dokument
für die Nachwelt, was für ein Kanzler und
was für ein König Er geweſen; zugleich was
für ſchreckliche Zeiten wir gehabt, da eine ſo
ſchöne, ſo hochnöthige und leuchtende Sache,
die einzige Grundlage zu Schwedens Wohl-
fahrt, und ohne welche dieſe nie kan erhalten
werden, im geringſten nicht angegriffen wor-
HeM. Damals wars freylich unmöglich, und
konte nicht geſchehen, ohne daß die Stände die
Sache vorgenommen, und ſie vielleicht völlig
verdorben hätten, wie es gemeiniglich zu ge-
ſchehen pflegt, daß mehrere Köche zuſammen
niemals eine gute Suppe kochen können, ohne
daß ſie wenigſtens angebrant, wo nicht gar
ungeſund wird; nun aber iſts möglich, da al-
ler Sinnen und Kräfte, zu Einem gemein-
ſchaftlichen Endzwecke gerichtet ſind, und in
einer Zeit, da ein Guſtaf, was er als junger
Prinz angefangen, als regierender König und
sandesvater vollenden, und eine Nachwelt be-
- reitet,

s= 47
-
erſte Geſchäft, das ich als Profeſſor vorneh-
reiten fan, die aufgeklärt und tugendhaft wird.
Auſſer dieſer ſittlichen Veränderung im Reiche
hat die politiſche keinen dauerhaften Beſtand;
es iſt König Guſtaf vorbehalten, beyde zu be-
wirken. Ich kan Ihnen nicht beſchreiben,
wie es mich rührte, als ich des Königs Gut-
achten las, und ſo männliche Gedanken ſchon
in der Bruſt eines ſo jungen Prinzen fand,
eine Stimme aus einem ſo väterlichen Herzen
ſagen hörte: „Er würde es für den ſeligſten
Tag ſeines Lebens ſchätzen, wenn Er die Er-
ziehung in gutem Flor ſähe.“ Freudenthrä-
nen ſtrömten mir aus den Augen, als ich dis
las. Aber mein Herz regte ſich auch von Un-
willen gegen alle, die deſſen Fortgang verhin-
dert, die den Untergang des Reichs auf den
Verfall der Erziehung und der Wiſſenſchaften
gegründet haben. Wie ſchwer, dachte ich,
iſts in Schweden, etwas gutes hervorzubrin-
gen, wo ein zum Throne geborner Kronprinz,
bey bloſſen Wünſchen ſtehen bleiben muß?
Aber laßt uns nun ſchmieden, weil das Eiſen
heiß iſt; die Vorſicht hat dem ganzen Reiche
eine glückliche Veränderung durch einen mit
Ehrfurcht geſchätzten König vorbehalten, die
damals nicht bey einer einzigen Univerſität
von einem Kronprinzen und Kanzler bewirkt
werden konte. Laßt uns jeder an ſeinem
Platze arbeiten, itzt alle Federn, die das Werk
treiben ſollen, in Bewegung zu ſetzen. Das
meu

- -
-
-
48- =-e
men wil, ſoll ſeyn, den Eifer für des Reichs
Wohlfahrt zu zeigen, der in meinem Herzen
brent. Die Bedenken der Profeſſoren in Up-
ſala haben mir viel Vergnügen gemacht; viele
greifen die Sache bis an die Wurzel ſelbſt an,
einige gehen um ſie herum, wie die Katze um
einen heiſſen Brey; dieſe ſind gleichwol zu ent-
ſchuldigen, ſie kanten die Krankheit der Zeiten
– – – Nur ein guſtafiſcher Heldenmuth
konte damals eine Veränderung zum Beſſern
zu hoffen wagen; es war ein Vorbote, von
dem was Guſtaf auf dem Throne wagen, und
was wir von Ihm in der Zukunft erwarten
ſolten. Aber laßt uns ſeinen Wünſchen ent-
gegen gehen; ein ſolcher König hat das Recht,
von aufgeklärten Unterthanen die Gegenant-
wort zu erwarten, die Eifer und Dankbarkeit ih-
ren Herzen einflöſſen müſſen. Laßt uns dann
anfangen mit Ernſt drauf zu denken. Geben
Sie einen Plan zu einer allgemeinen National-
verziehung auf; ſetzen Sie die Sache bey der
Nation ſelbſt durch Ihre gelehrte Zeitungen
und andere Schriften in Bewegung. (*) Laſ-
- - - - - ſen
(*) Was ich nach meiner eingeſchränkten Einſicht
und Vermögen gethan habe, und noch thue,
das zeigen meine gelehrten Zeitungen. Mein
Verſprechen iſt gegeben, und täglich ſuche
ichs zu erfüllen: Meine noch übrige Zeit ſoll
Wyrnemlich der Jugend des Reichs sº

49
- ſen Sie Lehrer und Schulleute mit ihren eig-
nen Bedenken einkommen, wecken Sie alle
auf,
- -
, und mit Freuden den Unterweiſungsanſtal-
ten aufgeopfert werden. Mehr kaj ich nicht
- thun, mehr wird auch Hr. Profeſſor Björn-
- ähl nicht von mir begehren Äj
- ein ſo kundiger und eifriger Mann, wie Er
einſt zu Hauſe komt, und die Sache auf der
Stelle kennen lernt, ſo wollen wjüj
ein weitere gemeinſchaftliches Bemj
einem ſo edlen, ſo gelegenen Geſchäfte be-
rathſchlagen. Gjörwell. (a)
err Bºrnſºhl genießt itzt ſchon die Freude,
- (a) Ä The ſeiner patriotiſchen und Ä
gerlichen Wünſche in wirklicher Erfüllung zu
ehn. Die Geburt des Kronprinzen Guſtaf
* - Adolf hat den Eifer einiger Patrioten, den
- - einer Verbeſſerung ſo ſehr bedürftigen Erzie-
hungsanſtalten aufzuhelfen aufs je ange-
ÄÄBafI ſelbſt hat ihm j
hron herab Leben Und die nöthige Wirk-
ſamkeit gegeben. Die königliche Reſolution
z. Gründung eines desfas zu ſtiftenden
öffentlichen Erziehungshauſes in Stockholm,
in deren vortrefflichem Inhalt ſich j zärt-
4 lichſte Vater ſeines Sohns und ſeines Vj
Äſº ſchönen und lebhaften Zügen malt,
verdient hier einen Platz:
„Se. Königl. Majeſtät gnädige Reſo-
lution auf die unterthänigſt geſchehene
Anſuchung, daß, da bey, gegenwärtiger
allgemeiner Freude des Reichsüjj
- Majeſtät
Briefe. IV, B. D Majeſt

o
= z
auf ſich aus der Unempfindlichkeit in Abſicht
auf das Beſte ihrer und der Ihrigen Nach-
kommen
Majeſtät der Königin Entbindung von
einem Kronprinzen keine glücklichere Ge-
legenheit ſeyn kan, freywillige Zuſammen-
ſchüſſe zu einer nützlichen Einrichtung zu
erhalten, wodurch das Andenken eines ſo
erfreulichen und mit Sehnſucht erwarte-
ten Zeitpunkts aufbewahrt werden möge,
Se. Königl. Majeſtät in Betracht deſſen
gnädigſt verſtatten mögten, daß durch
Stambücher durchs ganze Reich ein Fond
zu Stiftung eines Erziehungshauſes in
hieſiger Stadt eingeſamlet werden dürfe,
- damit auch minder vermögende Eltern
einige Hülfe zur Erziehung und zum Un-
terricht ihrer Kinder erhalten mögten.“
Gegeben Stockholms Schloß, den 6 No-
vember, 1778.
Se.königl. Majeſtät finden für das angelegne
Erziehungswerk hier im Reiche nicht nur
Ihre gnädige Vorſorge erforderlich, ſondern
auch eine ſolche Vorſorge eines Königs wür-
dig. Da Se. Majeſtät auf die ſorgfältigſte
Art und mit aller väterlichen Zärtlichkeit
Ihren geliebten Sohn zur Hofnung der Zu-
kunft werden erziehen laſſen, damit Er auf
dem Thron Seiner Väter die Liebe Seines
Volks verdiene; ſo kan es Se. Majeſtät
nicht anders als angenehm und gefällig ſeyn,
daß Ihre getreue Unterthanen bey Se.
Königl. Hoheit des Kronprinzen Geburt auf
eine ſo würdige Art ihre innere unterthänige
Freude an den Tag zu legen ſuchen, daß ſie
Ihm ein glückliches Zeitalter bereiten, Ä
- zUgli

*- -
º-mmamm- s
kommen loszureiſſen; geben Sie ihnen Gele-
genheit, ſich ſelbſt auf den Stimmſeſſel zu ſe-
- D 2 >-
ßen,
züglich da es immer ein Vergnügen iſt, ein
gºes ºnd edelgeſintes Volk j regieren.
Se. Majeſtät Ä alſº in Gnaden vorge-
dÄhter ºrthänigen Anſuchung Beyfall,
erfreuet, daß Sie getreue Unterthanenge-
neigt finden, mit Se. Majeſtät daran An-
theil zu nehmen, daß durch die Erziehung
- Ägendhafter Mitbürger der Grj zUM!
Glück der Nachkommen gelegt werde; zu-
gleich mit dem gnädigen Verſprechen, daß
wenn beſagte rühmliche und nützliche Einrich-
ung zu Stande kommen kan, Sie künftig
in Gnaden verordnen und feſtſtellen werden,
Was zu Erreichung des Endjj deſ-
ſei Beſtand in der Zukunft nöthig befunden
werden kan.
Guſtaf.
- HOH Heland.
Die durch die Stambücher eingekommenen
Mittel ſteigen zu einer anſehnlichen Suj
me, und wird ihre Anwendung von ej
dem patriotiſchen Eifer beſorgt und geleitet,
ſo wird Schweden bald geſegnete Früchte
von einer ſolchen Ausſaat eijerj können.
Der Herr Bibliothekar Görwell hat
indeſſen ſeiner Seits ſeit dieſem glücklichen
Zeitpunkte zu eben dem edlen Endzweck eine
Privat Erziehungsgeſellſchaft geſtiftet, die
ſich insbeſondere mit der Abfaſſung, Ausga-
be und Verbreitung nützlicher Schuj
Handbücher für die Jugend beſchäftiget, und
zu dem Ende eine eigne Ä int
Stockholm eingerichtet hat. ºn den in
dieſer Abſicht ſchon º-Tºtº
- N,

§d S-
tzen, und ſamlen Sie ihre Bedenken; verbrei-
ten Sie nur ein elektriſches Feuer in alle Ge-
müther, damit ſie ſich recht von dieſem Ge-
genſtande erfüllen, der gewiß vorgenommen
zu werden verdient – – – So lange ich
auch abweſend, und ſo weit ich von Hauſe
bin, werde ich mich doch meiner Seits mit
dieſem patriotiſchen Vorhaben beſchäftigen,
ohne welches alles andere Gute ohne Wurzel
iſt, und im Reiche nicht anders als nur auf
eine kurze Zeit Beſtand haben kan; und es iſt
Guſtafs Zeitalter würdig, eine neue Nation,
ein neues Reich, einen neuen Staat, und neue
nie verſiegende Quellen eines beſtändigen Wol-
ſtandes zu ſchaffen.
chern, wil man hier nur Lagerbrings Sann-
mandrag af Svea Rikes Hiſtoria, Dr. Mi-
lers bibliſka Hiſtorier, Biſchings Lärº-Bok
för Ungdomen, Fedderſens Exempel-Bok
för Barn, einen gröſſern und kleinern In-
begrif aller Wiſſenſchaften und Künſte aus-
zeichnen. Die Mitglieder, die alle arbei-
tende Mitglieder ſind, nennen ſich bey der
- Äusgabe der von ihnen verfaßten Bücher.
Herr Gjörwell, ſelbſt hat die allgemeine
Direction der Geſellſchaft und ihrer Buch-
handlung übernommen, führt auch den aus-
ländiſchen Briefwechſel der Geſellſchaft.
Deneinländiſchen beſorgt der Sekretär der
Geſellſchaft Hr. Björkegren. Umſtändli-
chere Nachricht von dieſer Stiftung gibt Hr.
Görwell in ſeinen Lärda Tidningar för
är 1779. N. 6. 17. 33. und im Bihang dazu,
I-
Dritter
- }

- - == 53
Dritter Brief.
Pera bey Konſtantinopel, den 17. März, 177s.
den Briefen von Konſtantinopel, in dem einem mich
über alle Schwierigkeiten ausgebreitet, die bey Er-
ſtadt des türkiſchen Reichs ſelbſt aufſtoſſen, und in
dem andern das liebſte Anliegen meines Herzens
für den König und das Vaterland, ich meyne die
Verbeſſerung unſerer Erziehung ausgegoſſen habe,
ſo werden Sie itzt unfehlbar etwas neues von hier-
aus erwarten, das näher die gelehrte Geſchichte an-
geht. Das würde ich auch, wenn ich in Stockholm
wäre, von meinem morgenländiſchen Korreſpondens
-
Nachdem ich in meinen beyden vorhergehens
lernung der türkiſchen Sprache hier in der Haupt-
ten wünſchen. Aber nun bin ich leider! nicht mehr
in Italien, in dem glücklichen Lande, wo Wiſſen-
ſchaften und Künſte ihren vorzüglichſten Sitz, we-
nigſtens die vorzüglichſten Zugänge haben. Doch
wil ich Ihnen nicht ſchlechterdings alle Hofnung be-
Dank werde ich nicht von einem königlichen Biblio-
thekär verdienen, wenn ich erzähle, daß ich neulich
mitten in Konſtantinopel ſelbſt eine öffentliche Bis
bliothek entdeckt habe? Ein Paſcha, der Großvezir
nehmen, Sie zuweilen auch mit unerwarteten Neu-
igkeiten in ihrem Fache zu vergnügen. Was für
geweſen, hat ſie geſtiftet, Sie iſt alle Tage offen,
nur nicht an den Feſttagen der Türken. Sie beſteht
aus Handſchriften von türkiſchen, arabiſchen, und
perſiſchen Büchern, in allerhand Wiſſenſchaften nach
D 3 ihrer

F4 - -am-m-º-f
ihrer Art. Sie wird täglich von Muſelmännern
beſucht, die da leſen und abſchreiben: auch Euro-
päern iſts erlaubt, ſich ihrer zu bedienen; aber be-
ſondere Bequemlichkeiten finden ſich hier nicht für
ſie, denn es ſind weder Tiſche noch Stüle im gan-
zen Bücherſaale, ſondern man muß nach Gewohn-
heit des Landes auf dem Boden auf Matten und
Tapeten, oder auch auf Polſtern und Küſſen, aber
immer mit den Füſſen ebenſo hoch als mit dem
Hintern ſitzen; das Papier hält man in der Hand
und ſchreibt auf dem Knie, oder auch ohne es wor-
auf ruhen zu laſſen. Sonſt ſind längliche, aber
ſehr niedrige Bänke da, auf welche man die Bü-
cher vor ſich legt, worin man lieſt; allein drauf
ſitzen kan man nicht, denn es iſt hier zu Lande eine
groſſe Unbelebtheit, und gegen allen Reſpekt und
Höflichkeit, die Beine und Füſſe zu weiſen, wenn
man ſitzt; man muß entweder kauernd drauf ſitzen,
oder ſich ganz nieder mit den Beinen kreuzweisſe-
tzen, wie die Schneider, oder auch ein Bein unter
ſich ſchlagen, das andre Knie in die Höhe richten,
und das Papier oder Buch drauflegen, doch ſo
daß der Fuß mit den tiefherabgehenden Kleidern
bedeckt werde. Urtheilen Sie hieraus, wie ſchwer
es für einen Europäer ſeyn muß, wäre er auch noch
ſo wißbegierig, und noch ſo ſehr Liebhaber von Bü-
Scherſamlungen, hier lange Sitzungen zu machen,
denn es gehört ſchlechterdings dazu, keine ſteife
Sehnen, ſondern biegſamere Knie als die wohlbe-
lebten Frauenzimmer zu haben, die von Kindheit
an zu biegen gewohnt ſind. Haben Sie je eine ſo
- - - - ſonders
-
-

ſonderbare Beſchreibung einer Bibliothek geleſen,
wo man nicht weniger Einſicht und Erfahrung in
der Kunſt zu ſitzen, als in der, die vielerley Hand-
ſchriften zu leſen, haben muß? Sonſt iſt ſie ſehr
nett und ſchön, auch in guter Ordnung: es iſt ein
Verzeichniß der Bücher da, und ein Bibliothekar
langt hurtig, was man begehrt. Ich muß doch
den Namen des Veſirs nicht vergeſſen, der ſich
durch eine ſo gute, und hier zu Lande ſo ſeltene Ein-
richtung verdient gemacht hat; es war Maghibº
Paſcha, der etwa ſeit 15 Jahren todt iſt: er hat
vor dem Gebäude der Bibliothek ein ſchönes
Grabmal. -
Ich habe doch Wind bekommen, daß dieſe nicht
die einzige öffentliche Bibliothek in Konſtantinopel
iſt: es gibt hier mehrere; allein es iſt für einen
Fremden ſo ſchwer, hier unter den Türken die Ge-
legenheiten kennen zu lernen, daß ichs nicht zu be-
ſchreiben vermag. Kein Franke weiß, oder beküm-
mert ſich drum, zu wiſſen, was bey den Türken zu
finden und nicht zu finden iſt, ſie glauben ein-
ander auf ungefähre Nachrichten; hier hat man
keinen Staatskalender, wie anderswo, woraus
man die vornehmſten Bedienungen und Einrichtun-
gen kennen lernt; keinen Cicerone; kein Büchelchen
mit dem Titel Guide des Etrangers, das einen
Fremden in wenigen Tagen mehr lehren kan, als
man hier in mehreren Jahren lernt; keinen For-
ſcher, keinen Kenner, der alle Sachen in Konſtan-
-
M
D 4 tinopel

56 s-
tinopel von Grundaus kente; niemand, mit dem
man davon ſprechen kan; keine Aviſen und Zeitun-
gen, weder gelehrte, noch ungelehrte, weder poli-
tiſche, noch ökonomiſche; keine Merküre, Journale
u. ſ. w. Wenn ich beſſer hinter die übrigen Biblio-
_theken komme, ſo ſollen Sie Nachricht davon be-
kommen, inzwiſchen werde ich ihnen genug nach-
ſpüren, wie man von einem Ueberläufer zu ſagen
pflegt, ein Ausdruck von einer Bibliothek, den die
Natur des Orts und der Nation hier gar nicht ſon-
derbar macht; ich wünſche, daß ich mit eben ſo vie-
ler Wahrheit ſagen könte, ich wolte ihrentwegen
öffentliche Nachfrage thun, um ſie deſto geſchwin-r
der aufzufinden, aber hier weiß man eben ſo wenig
von irgend einigen Proclamationen und Anzeigen.
Ich rede hier von öffentlichen Bibliotheken: denn
ſonſt finden ſich in den königlichen oder kaiſerlichen
Moskeen oder Dſchami, wie auch in ihren Ne-
dreſe oder Akademien, Bibliotheken, die doch nicht
ſo leicht zu beſehen ſind, beſonders nicht für einen
Ungläubigen, wie alle Nichtmuſelmänner hier ge-
nant werden; der Bibliothek im Serail zu geſchwei-
gen, die faſt unmöglich zu ſehen iſt; ich ſage faſt,
denn ich habe einen Freund, der ſie zu mehreren
malen geſehen, und mir verſchiedenes davon berich-
j hat, das ich Ihnen zu einem andernmale vers
Pare.
Izt wil ich Ihnen dagegen eine merkwürdige
Neuigkeit von Rom melden, die ich von Monſigno-
PO

- 47
Y /
re“ Borgia habe; daß nemlich in der prächtigen
Druckerey im Collegium de propaganda fide, ein
Alphabet und eine Katecheſe in malabariſcher Spra-
che gedruckt worden; daß man ferner daſelbſt
Schriften zum bomiſchen Alphabete macht, womit
man neulich ſchon ein Alphabet und eine Katecheſe
gedruckt hat: dieſe Sprache wird in den Königrei-
chen Ava und Pegu geredet. Zu beiden Sprachen
finden ſich ſonſt nirgend Schriften als in Rom,
welcher Ort auch daſſelbe ausſchlieſſende Privile-
gium beſitzt, in andern in Europa eben ſo unbe-
kanten Sprachen Bücher zu drucken, wovon ich
Ihnen vorhin von Rom aus werde geſchrieben
haben.
Von politiſchen Begebenheiten wil ich Ihnen
berichten, daß der neue Fürſt von der Moldau den
17ten November verwichenen Jahrs ſeinen öffent-
lichen Auszug aus Konſtantinopel hielt, es geſchahe
mit vieler Pracht und Gepränge, auch mit Mnſik
oder gällenden. Pauken und Schalmeyen, ſchön
nach Landesmanier, aber nicht für europäiſche Oh-
ren; er ging damals nach ſeiner Reſidenz Jaſſi in
der Moldau ab. Am vorhergehenden 11ten No-
vember war dieſer Fürſt im Serail, wo er die In-
veſtitur erhielt; es wurde ihm dabey ein ſehr ſon-
derbarer Hauptſchmuck aufgeſetzt, mit Gold beſetzt,
und mit einem breiten Buſch von weiſſen obenzu
in die Höhe ſtehenden Strausfedern. Ich war
bey der ganzen Ceremonie im Serail gegenwärtig.
Einige Tage hernach bekam er zwey Roßſchweife
- D 5 und

und eine Fahne. Er war vorhin Drogman oder
Dolmetſcher der Pforte, von Drogman iſt er nun
Fürſt geworden: ich wünſche ihm ein beſtändigeres
Glück, als ſein Vorweſer gehabt hat, der, wie
Ihnen bekannt ſeyn wird, auf eben den Schau-
- platz ſtieg, um den Kopf zu verlieren. Sein Vater
hatte vor ihm daſſelbe Unglück gehabt. Den itzigen
Griechen iſt dis die rechte Bahn zur Ehre; ſo dach-
ten ſie auch ehemals: -
Graeculus eſuriens in coelum, juſſeris, ibit.
Ihnen komts ohne Zweifel ſonderbar vor, daß ein
Dollmetſcher Fürſt wird, allein hier iſts gewöhn-
lich; eben ſo gewöhnlich iſts denn auch, daß man
ihn abſetzt, oder ohne Kopf in die andere Welt ſchickt:
Si fortuna volet, fies de Rhetore Conſul;
Sivolet haec eadem, fies de Conſule Rhetor.
Hier iſt man an dergleichen Puppenſpiele des Glücks
gewohnt, der Ausſpruch des Dichters: Quoties
voluit fortuna jocari, wird hier mehr als andersws
wahr. Der Name dieſes neuen Fürſten iſt Kon-
ſtantin Muruſ; itzt heißt er Konſtantin Woda
Muruſ, mit dem Titel Woda nach dem Taufna-
men, der eben ſo viel ſagen wil, als Woiwode,
Herr.
Aber die Neuigkeit gehört mehr in Ihr und
mein Fach, daß ich vor einiger Zeit mit Juden von
der Klaſſe Bekantſchaft machte, die Karaiten heiß
ſen

= 59
A4
º
.
ſen, wovon mehrere Familien, die in allem 200
Köpfe ausmachen können, für ſich allein in einem
Dorfe nahe bey der Stadt, genant Haskiöi woh-
nen. Dis war das erſtemal in meinem Leben, daß
ich Karaiten getroffen habe. Sie nehmen nichts
weiter als die hebräiſche Bibel an, verwerfen Tal-
mud und alle Traditionen; unterſcheiden ſich auch
von den andern Juden in vielen Ceremonien und int
Gottesdienſte. Karaiten findet man in Polen,
auf der Halbinſel Krim, hier bey Konſtantinopel,
in Cairo, Damaſk und Jeruſalem. Sie legen ſich
fleißig auf die hebräiſche Sprache, nach ihrer Art
ohne Kritik und ohne die übrigen morgenländiſchen
Mundarten: doch haben ſie gute Kommentarien
über die Bibel, die den Wortverſtand wohl erklä-
ren, und oft ſolche Knoten auflöſen, die Auslegern,
die nicht in den Morgenländern erzogen ſind, ſchwer
ſcheinen. Wären dieſe Handſchriften nicht ſo
theuer, ſo wollte ich der Bibelcommißion gern ein
Geſchenk damit machen; denn ſie verdienen befragt
zu werden, vorzüglich da ſie von allen jüdiſchen
Fabeln und Grillen rein ſind. Sie haben auch
eine Ueberſetzung der fünf Bücher Moſe ins tata-
riſche, aber mit hebräiſchen Buchſtaben. Ich ſahe
bey ihnen eine merkwürdige Handſchrift vom Pen-
tateuchus auf Hebräiſch, mit Punkten und allen
Unterſcheidungszeichen, ſehr groſſe und reine Buch-
ſtaben; ſie iſt itzt genau 538 Jahr alt, ein ſehr
groſſer und dicker Foliant von Pergamen, hat
auſſerdem die chaldäiſche Ueberſetzung von Onke-
los oder den Targum am Rande. Sie verdient
- mit

mit unſern gebruckten Bibeln verglichen zu werben,
Doctor Rennicott würde viel bezahlt haben, wenn
er Lesarten aus einem ſo guten und alten Codex
von dieſer Klaſſe der Juden hätte haben können:
ich weiß nicht, ob er einige Lesarten von Karaiten-
gehabt hat. Solte die Bibelcommißion einige
Aufklärungen verlangen, ſo wolle ſie befehlen,
- N
- Vierter

R
tion, der bekanten Landesprodukte, Künſte u. dgl.
Vierter Brief.
Pera bey Konſtantinopel, den 18ten May, 177.
Meinen gleich bey der Ankunft in dieſe Stadt
gefaßten Vorſatz, Ihnen eine kurze Beſchreibung
der Sitten, Denkungs- und Lebensart der Türken
zu geben, habe ich bey den vielfältigen und ineinan-
der verwickelten Schwierigkeiten, die hier auf der
Stelle ſelbſt einem europäiſchen Reiſenden aufſtoſ-
ſen, der nichts anders ſchreiben wil, als was
er geſehen, oder mit Gewißheit für wahr erkant
hat, noch nicht ins Werk ſetzen können. Die Hin-
derniſſe, ihre Sitten kennen zu lernen, liegen in den
Sitten ſelbſt. Legt man denn noch die Schwierig-
keit, ihre Sprache zu lernen, dazu, ſo darf man
ſich nicht wundern, daß wir in Europa bisher mehr
Romane als zuverläßige Beſchreibungen von den
Türken haben. Wer ſich dafür ausgibt, daß er
ihre Sitten und Regierungsverfaſſung habe kennen
lernen, und doch die Beſchwerde, ihre Sprache zu
lernen, nicht hat überwinden können, der erklärt
entweder ſich ſelbſt für hintergangen, oder daß er
andere hintergehen wil. Die Sprache eines Volks
iſt alzeit in deſſen Sitten und Gebräuche eingegoſ-
ſen; und wer wiſſen wil, ob dieſe oder jene Sache
in einem Lande vorhanden iſt, hat keinen kürzern,
keinen ſicherern Weg, als die Landesſprache zu ſtu-
diren; dieſe iſt nichts anders als ein Verzeichniſ
der Begriffe, Denkungs- und Lebensart einer Na-
Dis

6ä =
Dis beweiſt, wie viel Philoſophie in Sprachen
liegt, wenn ſie recht ſtudirt werden; und daß ſie
nicht eine leere Kentniß von Worten, eine bloſſe
Gedächtnißſache ſind, wie manche voreilig genug
geurtheilt haben. Wie viele Folgen laſſen ſich nicht
aus der Sprache eines Volks ziehen? Wenn man
zum Beyſpiele in der noch ſo kriegeriſchen Sprache
der alten Römer keine Wörter für Schießpulver,
Kanonen, Geſchütz, Artillerie mit allem Zubehör
antrift, ſo beweiſet das hinlänglich, im Fall auch
ſonſt keine Geſchichte vorhanden wäre, daß dieſe
Beherrſcher der Welt das alles nicht gehabt haben.
Die Grönländer, Finnen und Lappen haben keine
Wörter, König, Geſetz, Reich u. dgl. auszu-
drucken: ein Beweis, daß ſie keine Regierung
kanten, weil dergleichen bey ihnen nicht ſtatt hatte;
ſo daß diejenigen, die das Chriſtenthum zuerſt in
Grönland predigten, das: Dein Reich komme,
nicht ſchlechthin in die Landesſprache überſetzen
konten, ſondern eine Ä Umſchreibung brauchen
mußten: es komme die glückliche Herrlichkeit
wovon die Prieſter predigen. Ebenſo kan ein
Schwede ſich von Aquaeductus, Ciſterna, u. dgl. oh-
ne weitläuftige Beſchreibung keinen Begrif machen,
weil dergleichen im ganzen Norden keine gefunden,
und faſt gar nicht bedurft werden. In der türki-
ſchen Sprache gibts keine Namen für Hut, Hut-
macher, Perücke, Puder, Quarantäne, Wapen-
kunſt, Taktik, Advokaten u. ſ. w. Beweis genug,
daß dergleichen bey ihnen nicht vorhanden iſt. Sie
haben keinen eignen Namen für Papier, Brief,
- - Buch,
V

=-º 63
Buch, u. m. dgl., ſondern nur die Arabiſche; dis
zeigt uns, wie die Türken etwa vorhin geweſen
ſind, ehe ſie die Schreibkunſt, und mit ihr alle ihre
Politur von den Arabern erhalten haben. Wie ſoll
nun der von den Türken etwas zuverläßiges ſagen
können, der niemals mit ihnen geredet, nie irgend
eins ihrer Bücher oder ihre Geſchichte geleſen hat?
die Sprache iſt ja das einzige Leitband, das mich
in ihre Geſellſchaften und in ihren Umgang, ſo weit
es ihre Sitten und die meinigen zulaſſen, einführt.
Dennoch bleibt immer eine groſſe Kluft zwiſchen
ihnen und einem Europäer befeſtiget; er findet,
auch, wenn er die Sprache verſteht, noch unüber-
ſteigliche Hinderniſſe, ihre Sitten, die in allem den
ſeinigen ſchnurgerade entgegen ſtehen, zu erfahren,
zu kennen, und nachher recht zu verſtehen. Aber
verſteht er dazu die Sprache nicht, ſo ſind ihm die
ſtärkſten Bäume vorgezogen, die ihn für alle Zeiten
von der Kentniß dieſes unbegreiflichen Volks aus-
ſchlieſſen. Daher iſts gekommen, daß diejenigen,
die dis Volk geſehen, und alles, was beym erſten
Anblick jedem ins Auge fällt, mit allen, was ſie
vorhin geſehen, ſo ſtreitig gefunden haben, auf das
Aeuſerſte gefallen ſind, und viele wunderbare nie
vorhandene Dinge erdichtet haben, nur pour don-
ner dans le merveilleux; anſtatt den rechten Leit-
faden aufzuſuchen, haben ſie eingeflickt, und die
Wahrheit in Fabeln verzerrt. Tournefort, an-
derer zu geſchweigen, iſt ein ſolcher Schriftſteller;
ſo vielen Ruhm er nach damaligen Zeiten für ſeine
Kentniß in der Botanik verdient, ſo wenige Ach-
- - UMß

6. =s
kung verdient er für ſeine Vermuthungen über die
Türken und Konſtantinopel. Gleichwol haben ihn
andere abgeſchrieben, nur um etwas von einem
Volke, das ſie nicht kanten, zu ſchreiben, und Jr-
thümer in Europa zu vermehren und auszubreiten.
Ihn nenne ich vorzüglich, weil ſeine zwey langen
Briefe von den Türken auch ins Schwediſche über-
ſetzt ſind, und er alſo vielleicht von meinen Lands-
leuten als ein zuverläßiger Führer gebraucht wer-
den mögte. Andere hingegen haben Europa in der
Türkey gefunden: ſie haben hier eben das ſehen
wollen, was ſie dort zu ſehen gewohnt geweſen; ſo
haben ſie die Wapenkunſt bey den Türken wieder zu
finden geglaubt, und geſagt, der Mond ſey das
Wapen des ottomaniſchen Hauſes u. dgl. m. die
Schwierigkeiten, einen rechten Begrif von einem
Lande zu bekommen, müſſen ſich nothwendig ver-
vielfachen, wenn keine Druckereyen dort im Ge-
brauch, keine Zeitungen vorhanden ſind, kein
Staatskalender, keine Karten, kein Plan von der
Hauptſtadt, kein Guide des Etrangers, keine Cice-
roni u. dgl. m. wie in Italien und in andern Län-
dern. Dergleichen pflegte ich mir ſonſt auf meinen
Reiſen, den erſten Tag, da ich an einen Ort kam,
zu verſchaffen; und hatte ich einen Miethbedienten
dazu, ſo konte ich gehen, wo ich wolte, und erfah-
ren, was ich wolte, und das in wenigen Tagen.
Die hieſigen Drogmanen kennen zwar einigermaſſen
die Sprache, aber faſt gar nicht den Ort, die Stadt
und die Sitten: ſie ſind zu entſchuldigen: ſie ſagen,
ihre Zeit ſey, wie ihre Einſichten, ſehr eingeſchränkt.
Auſſers
-
l!!!
j
f
ſ
U
i
I).

65
-
Auſſerdem iſt ihre Neugier nie gereizt worden; ſie
haben Europa nicht geſehn, können alſo keine Ver-
gleichungen mit deſſen Staatsverfaſſung und Ge-
bräuchen machen, ignoti nulla cupido: ſie meynen,
alles ſey hier, wie es ſeyn muß; ſie glauben nicht,
daß hier etwas merkwürdiges iſt, weil ſie alles
von Kindheit an geſehn haben. Auch fehlt ihnen
das Licht, das ihnen vorleuchten ſolte: ſie wiſſen
nicht, was uns fehlt, und was in Europa zu wiſ-
ſen nöthig ſeyn kan. Alſo begnügen ſie ſich größ-
tentheils damit, übers Waſſer nach der andern Sei-
te zur Pforte zu fahren, um Staatsneuigkeiten,
nach meiner Meynung von wenigem Belange, ein-
zuziehen, und ſie dem Miniſter zu bringen, und da-
mit iſt ihr Tagewerk aus. Der ſtärkſte Beweis,
der ſich hievon geben läßt, iſt der, daß ohngeachtet
ſo vieler europäiſche Geſandtſchaften, die ſich hier
aufhalten, worunter einige ſchon vor 2oo Jahren
ihren Anfang genommen haben, und einer Anzahl
von beynahe 4o Drogmanen, Europa gleichwol
heut zu Tage noch nicht weiß, ob es in der Türkey
noch auſſer dem Koran andere Geſetze und Verord-
nungen gibt. Es iſt doch in der That zu verwun-
dern, daß da der ſo genante Canun WName, unter
dem Namen der Canons des Sultan Soliman in
Pera in franzöſiſcher Ueberſetzung, doch nur in der
Handſchrift, herumgeht, niemand bedacht geweſen
iſt, ihn irgendwo in der Chriſtenheit drucken zu laſ-
ſen; in Zeiten, da man mit allen tauglichen und
untauglichen Papieren und Wiſchen zur Preſſe eilt,
und da die ganze Welt begierig iſt, das Staats-
Briefe, IV.B, E recht,

65 =-º
eecht, die Regierungsform, Statiſtik, Politik und
Diplomatik der Völker kennen zu lernen. Aber
noch mehr ſolte man ſich wundern, daß niemand
ſich drum bekümmert hat, wo nicht alle, doch die
vornehmſten türkiſchen Geſetze, Verordnungen, Sta-
tuten, Reglements, Handelsverfaſſungen, Zunft-
ordnungen u. dgl. zu ſamlen, und damit einen An-
fang zu türkiſchen oder ottomaniſchen Pandekten zu
machen, welche ſo viel dazu würden beygetragen
haben, die Nation und deren Verfaſſungen kennen
zu lernen. Ja was noch ärger iſt, alle haben ſich
an einer alten franzöſiſchen Ueberſetzung der gedach-
ten Kanons Solimans begnügen laſſen, ohne daß
ein einziger weiter nachgefragt hat, um ſich das
türkiſche Original in der Abſchrift zu verſchaffen.
Sogar habe ich unter allen dieſen politiſchen Re-
ferendarien und Zuträgern nicht einen einzigen ge-
funden, der ſie auf türkiſch geſehen, – oder nur je-
mand geſehen, und von jemand reden hören, der
ſie geſehn hätte: ſo wenig fragen ſie nach derglei-
chen Kleinigkeiten. Alſo wiſſe ſie hier ſelbſt auf
der Stelle nicht, ob die Ueberſetzung, die ſie leſen,
gut oder ſchlecht iſt, ja nicht einmal, ob die Kanons
authentiſch oder erdichtet ſind. . -
Noch bis heutigen Tag hat ſich keiner darum
bekümmert, die Kalender und Zeitrechnungen der
Türken zu überſetzen und zu erklären, ja kaum ſie
zu leſen, und doch werden dieſe jährlich geſchrieben
und ausgegeben. Sie ſind um ſo viel merkwürdi-
ger, da kaum eine Nation ſeyn kan, die Tage und
- Stunts

s = s»
Stunden genauer mißt und berechnet; denn die
Türken ſind Tagwähler und rechnen die Tage nach
der Sterndeuterey, ohngeachtet ihr eigner Prophet
alle Sterndeuter für Lügner ſchilt. Nächſtdem ha-
ben ſie beſondere Namen für die kleinſten Theile des
Tages, theils wegen der ihnen anbefohlnen Bet-
ſtunden, theils um die Faſten, in welche Jahrszeit
ſie auch fallen mögen, recht anzufangen, nemlich
jeden Morgen früh, ehe das geringſte Zeichen von
Licht oder Dämmerung da iſt. Ein groſſer Theil
*.
von Meninſkis Fehlern im Theſaurus komt aus
Unkunde dieſer Zeitabtheilungen, wovon ſich man-
che Beweiſe anführen lieſſen.
Der öffentliche Gottesdienſt, die gottesdienſt-
lichen Ordnungen und Gebräuche der Türken ſind
faſt gänzlich unbekant; auch ſind ſie das ſchwerſte
kennen zu lernen, weil kein Chriſt ſie zu ſehen be-
kommen kan. Doch finden ſich hier geſchriebene
Liturgien, Gebetbücher, Katecheſen, Predigten u.
dgl. deren Inhalt, in Auszügen mitgetheilt werden
könte, um den Geiſt derſelben kennen zu lernen.
Dis wäre, um die Türken, Araber und Perſer recht
kennen zu lernen, deſto nöthiger, weil ihre vornehm-
ſten und wichtigſten Verfaſſungen, ihre Regierung,
Geſetze, Gebräuche und Lebensart ſich auf die Re-
ligion ſtützen, die bey ihnen die Grundlage von al-
lem iſt. Auſſerdem glaube ich mit Recht ſagen zu
können, daß ihre Gebräuche beym Gottesdienſte,
nicht ſage ich, ihre Religion, zu den ältſten gehö-
ren, die man angeben kan, und vielleicht nichts an-
* E 2 ders

68 =
/
ders als eine lebende Geſchichte, ein Gemälde des
Verhaltens der Patriarchen bey ihrem Gottesdien-
ſte ſind, alſo vielleicht die erſten Urkunden des
menſchlichen Geſchlechts in ſich faſſen, und ein merk-
liches Theil der alten Weltgeſchichte und Gewohn-
heiten bis auf unſere Zeiten aufbehalten haben,
Bey allen Völkern ſind alzeit die ältſten Gebräuche
diejenigen, die bey ihren Gottesdienſten üblich ge-
weſen ſind; läßt ſich das von andern ſagen, ſo muß
es auch gewiß von den Türken gelten, die ſowol
die Gebräuche als deren Namen von den Arabern
bekommen, welche wiederum ſo wenig Sprache als
Lebensart ſeit ihren Stammvätern Joktan und
Iſmael her geändert haben.
Eben ſo wenig haben wir bisher die Geſchichte
der Türken gekant, das heißt, was die Türken von
ſich ſelbſt ſchreiben und berichten. Keiner von den
Herren Drogmanen hat ſich drum bekümmert, ehe
Hr. Muradgea ſein Augenmerk drauf gerichtet
hat. Gleichwol ſoll man alzeit wiſſen, was für ein
Zeugniß die Nation von ſich ſelbſt gibt; dis bleibt
immer das glaubwürdigſte, bis das Gegentheil von
den Nachbarn bewieſen wird. Aus dieſem Grun-
de allein, wenn auch keine andre wären, habe ich
das größte Zutrauen zur Geſchichte des iſraeliti-
ſchen Volks: ſie iſt die Stimme der Nation und
ein gleichzeitiges Buch durch alle Zeitalter; ich
würde mich mehr über die kleinen Geiſter unſrer
Zeiten wundern, die ſo gern, ich weiß nicht warum,
das eigne Zeugniß dieſer Nation von ſich ſelbſt ver-
" - - werfen

= 69
º
gion und gottesdienſtlichen Gebräuche, ein andrer
-“
werfen mögten, und hingegen, wenn ſie von den
Sineſern reden, mehr annehmen, als die Sineſer
ſelbſt in ihren Bücher ausſagen, wenn es nicht ſogar
gewöhnlich wäre, ſie in einem beſtändigen Wider-
ſpruche mit ſich ſelbſt zu finden. Sie ſind in allem
klein; alle ſehens und wiſſens, nur ſie nicht. Sie
kennen weder der Juden noch der Sineſer Sprache
und Schriften, urtheilen folglich von dieſen Völ-
kern, wie der Blinde von der Farbe; demohngeach-
tet wiſſen ſie zu urtheilen. So ſolten ſie doch wes
nigſtens ſich in ihren Urtheilen gleich ſeyn. Beru-
het alſo nicht der hiſtoriſche Glaube eines Volks auf
deſſen eignen Urkunden? Die ſchwediſche Geſchichte
ſchöpft man nicht bey den Arabern, ſondern in
Schweden; ſo hätte man auch die türkiſche längſt
in der Türkey ſchöpfen ſollen. Sie haben viele
Schriftſteller, und beſtändig einen Reichsgeſchicht-
ſchreiber von Anſehen, der alzeit ſeine gleichzeitige
Geſchichte nach Originalen und authentiſchen Ur-
kunden in ihren Archiven, wozu er freyen Zutritt
hat, in die Feder faßt. Auf dieſe Art ſind ihre Ge-
ſchichtbücher zu einer anſehnlichen Menge ange-
wachſen. Hätten die übrigen Dolmetſcher ſich ſo
nützlich und weislich zu beſchäftigen gewußt und ge-
wolt, wie die ſchwediſchen, ſo wäre die Türkey
längſt ſo gut bekant, als irgend ein europäiſcher
Staat. Hätten ſie ſich nur gewiſſe Theile und De-
partements genommen, und jeder das Seinige be-
arbeitet, der eine die Geſchichte über dieſen Kaiſer,
ein andrer über den folgenden, ein andrer die Reli-
E 3 die

7o umum
die Geſetze und Verordnungen, ein andrer die Nae
turgeſchichte, ein andrer den Handel, ein andrer
die Regierung, ein andrer die Münzer, ein andrer
die Sitten und Gebräuche, ein andrer die Trup-
pen und das Kriegsweſen, ein andrer die Geogra-
phie, ein andrer die Sprache von Grund ausken-
nen zu lernen, und uns ein gutes Wörterbuch zu
geben, wenigſtens das beſte, ſo wir haben, zu ver-
beſſern, ein andrer die Wiſſenſchaften, Künſte,
Sterndeuterey, Vorurtheile der Türken zn beſchrei-
ben, ſo würde itzt nichts unbekantes in der Türkey
mehr übrig, alle Quellen würden ſchon erſchöft ſeyn.
Um ſo viel gröſſeres Lob verdienen die königl. ſchwe-
diſchen Dolmetſcher Hr. Muradgea und Hr. de
Murad, da ſie, ſo viel mir bekant iſt, die einzigen
ſind, die ſich gewiſſe Stücke auszuarbeiten vorge-
nommen haben, und zwar ohne ſich an einem Orte,
wo keine Muſter zu haben ſind, nach irgend einem
Muſter zu bilden; itzt hingegen ſind ſie im Stande,
andern Muſter zu geben, die hoffentlich einſt in ihre
Fußſtapfen treten werden. -
Herr de Murad, hat ſich itzt, ſeitdem er mit
ſeiner ſeltenen Abhandlung von der türkiſchen und
griechiſchen Muſik fertig iſt, den türkiſchen Handel
kennen zu lernen und zu unterſuchen vorgenommen;
auch hierüber haben wir einſt von ihm eine ſchöne,
hier auf der Stelle ſelbſt ausgearbeite Abhandlung
zu erwarten. Auch iſt er Willens, aufzuſpüren,
aus wie vielen und welchen Kalem, das heißt
Kanzleyen, Departements und Bureaux, oder wie
wir


=-. 7.
v
wir es nennen Comptoirs und Expeditionen, die
hieſige Regierung beſteht, uud ſie nachher zu be-
ſchreiben. Wer ſollte geglaubt haben, daß ſo et-
was auf der Stelle ſelbſt unbekant wäre, und noch
unter die Staatsgeheimniſſe gehöre, ſeitdem ſo
viele europäiſche Geſandtſchaften hier ſchon ſo lange
geweſen ſind? Urtheilen Sie nun, wie weit man
ſich auf die Beſchreibungen verlaſſen kan, die an
andern Orten von den Türken, es ſey franzöſiſch
oder deutſch, herausgegeben werden; wenn ein in
der Hauptſtadt ſelbſt geborner und erzogner, der
alle hier üblichen Sprachen von Grund aus ver-
ſteht, ja, was noch mehr ſagt, ein Drogman, der
täglich zur Pforte geht, beſtändig mit der Regie-
rung zu unterhandeln hat, mit Sr. Ercellenz dem
Reis Efendi, oder dem Großkanzler, den man mit
Recht für den Premierminiſter anſehn kan, faſt täg-
lich ſpricht, mit den Sekretären in den Expeditio-
nen umgeht u. ſ. w. Dem allen ohngeachtet, ſo
groſſe Schwierigkeit hat, zu erfahren, wie die Re-
gierung und die Staatsexpeditionen vertheilt ſind,
und dazu hier auf der Stelle ſelbſt die ſtrengſten
und genaueſten Unterſuchungen anſtellen muß.
Dergleichen wäre doch an allen andern Orten in
Europa ſo leicht, wo man blos einen Staatskalen-
der anſehn darf, um nicht nur alle Departements
und Bedienungen, ſondern auch die Namen der
Perſonen, die ſie bekleiden, ja ſogar Straſſe und
Haus, wo ſie wohnen, zu erfahren; wie man das
in Paris und ſonſtwo haben kan. Hier hingegen
muß man ſich in allem die verkehrte Welt vorſtel-
- E 4 len :
„


72 =-
len: ein hieſiger Kanzelliſt weiß blos, was er zu
ſchreiben hat, wenn es vorkomt; um die übrigen
in derſelben Ausfertigung bekümmert er ſich nicht,
viel weniger um das, was man in andern vorhat.
Generaliſiren haben die Türken nicht gelernt: ſie
halten ſich nur an den Fall, der ſoeben vorkomt:
ſie haben auch nicht die mindeſte Neugier, ſich von
dem zu unterrichten, was ihnen nicht nutzen, oder
einigen Gewinſt zuführen kan. Kurz, ſie ſind
ſorglos, langſam, und zerbrechen ſich den Kopf
nicht gern; und dieſe Indolenz ſteckt faſt alle an,
die unter ihnen geboren werden; es muß ein Feh-
ler des Clima oder der Erziehung ſeyn, nachher
wirds Gewohnheit, und die ganze Regierung iſt
damit angefreſſen.
Ich hätte mir doch, zu meiner eigenen Beleh-
rung, die Chriſten nicht ſo ſehr auf die Türken und
deren Sorgloſigkeit ausgeartet, und die Drogma-
nen in ihrer Kentniß von den Türken ſo gründlich
gewünſcht, daß ſie von ihrer Wiſſenſchaft denen
mitzutheilen hätten, die Neugier genug haben, ſich
davon zu unterrichten. Aber keiner von ihnen hat
ſich eine Bibliothek von türkiſchen, arabiſchen und
perſiſchen Handſchriften angeſchaft: gleichwol habe
ich einen Juden hier geſehen, der ſo viel Neugier
hat, daß er ſich eine groſſe Menge ſolcher Hands
ſchriften, auch viele europäiſche Bücher bis auf die
Pverdoner Encyclopedie anſchaft. Zwar muß man
auch aufrichtig geſtehen, daß die Gehalte der
Droguanen zu elend ſind; ſie reichen ihnen nicht
einmal

-mm-º 73
-
einmal zum Brodte, vielweniger zu Handſchriften
zu. Ein Reiſender, der hieher komt, muß alſo hier
in Pera und Galata mit Europäern oder Franken
umgehen, er kan nicht anders glauben, als daß ſie,
die dort länger geweſen, beſonders, wenn ſie dort
geboren und erzogen ſind, mehr Licht und Kentniſſe
vom Lande haben müſſen: iſt er nun leichtgläubig
dazu, und ſtellt nicht ſelbſt die allerernſtlichſten
Unterſuchungen an, lernt nicht die Sprache, frägt
nicht allerwegen, wendet nicht die Fragen auf alle
Seiten, um alles ans Tageslicht zu bringen, lieſt
nicht ihre Bücher, frägt dann nicht noch weiter,
um ſie ſich erklären zu laſſen, ſo wird er oft genug
lernen, was er hernach wieder umlernen muß. Ein
ſolcher kan zwar ſagen, daß er nach der Türkey,
aber nicht daß er zu den Türken gereiſet iſt, mit
welchen er nicht gelebt und geſprochen, folglich ihre
Sitten und Charakter gewiß nicht kennen gelernt
hat; denn er hat mitten in der Türkey unter Euro-
päern gelebt, mit dieſen täglich Umgang gehabt,
und ihre Nachrichten von einer Nation eingeſogen,
die ſie ſich ganz und gar nicht zu kennen angelegen
ſeyn laſſen. Iſt das von der Hauptſtadt wahr,
wo die Regierung ſelbſt ihren Sitz hat, was ſoll
man denn von andern Städten, wie Smyrna, und
von denen ſagen, die ſich an dem Lichte begnügen
laſſen, das ihnen dort die Franken aufgeſtellt haben?
Niemand hat hier in Konſtantinopel die Neu-
gier gehabt, die gangbaren Münzen zu ſamlen,
die gleichwol ſo ſehr hiſtoriſch ſind: denn auſſer dem
- E 5 geſchlun


74 =
geſchlungenen Namen des Kaiſers und ſeinen Ti-
teln, nebſt der Stadt, wo ſie geſchlagen worden,
haben ſie alzeit die Jahrzahl, da er den Thron be-
ſtiegen, und wie lange er zur Zeit der geſchlage-
nen Münze regiert hat. Keine von allen Drog-
manfamilien, von welchen doch viele ſo alt ſind,
daß ſie den hohen Adel von Pera vorſtellen wollen,
hats der Mühe werth gehalten, ihr Haus mit ei-
nem Kabinet von Handſchriften oder mit einer ſol-
chen Münzſamlung zu zieren. Itzt kan man alſo,
ich glaube im ganzen ottomanniſchen Reiche nicht
mehr einige Spuren der alten Münzſorten entdek-
ten, die weit beſſer, als die itzigen geweſen ſind,
und ſo viel zum Verſtande der Schriftſteller und
ältern Geſchichte der Türken hätten beytragen kön-
nen. Jeder Kaiſer ändert die Münze ſeines Vor-
weſers, nicht nur im Stempel, ſondern auch im
Schrot und Korn; und nach einer ganz falſchen
Politik hat man ſie hier jedesmal verſchlechtert,
welches denn auch alle Waaren anſehnlich geſtei-
gert, und die Schatzkammer zur Strafe für einen
ſo falſchen Grundſatz mit untauglicher Münze an-
gefällt, das wil völlig ſo viel ſagen, als ſie ausge-
leert hat. Es iſt nicht länger als Sultan Mah-
hmuds Zeit, der von 1730 bis 1754 regiert hat,
als die Münze ſo gut war, daß der Piaſter, der
40 Para hält, 8 Drachmen, und zwar in gutem
Silber wog; itzt wiegt er nicht mehr als 6 Drach-
men, die noch dazu kaum einiges Silber, ſondern
vielen Zuſatz von gemeiner Miſchung enthalten,
die das Geld ſo ſpröde macht, daß es in viele kleine
,
- -

-
Stücke bricht, wenns hart gegen einen Stein fällt.
Ein ſo entſetzlicher Abſchlag iſt in ſo kurzer Zeit ge-
ſchehen. Von den ältſten Münzen findet man
º ganz und gar keine mehr, kaum noch von den letz-
teren, wo nicht durch einen Zufall, denn ſie ſind
alle umgemünzt und verſchlechtert. Der regierende
Kaiſer Abd-ul-Hamid hat auch den Namen der
Stadt auf der Silbermünze geändert, oder richti-
ger den alten gebräuchlichen Namen Konſtantinija
wiedergenommen, wie die Araber, Türken und
Perſianer Konſtantinopel in ihren Schriften allzeit
genant haben. Anſtatt deſſen ließ ſein Bruder und
Vorweſer Muſtapha auf allen Silbermünzen
Iſlambul ſetzen, das heißt, eine Stadt, wo Iſlam
iſt, oder der Glaube, die Lehre, wozu ſich die
Muſelmänner bekennen; eine Anſpielung auf
Stambul oder Iſtanbul, wie die Griechen, Tür-
ken und Juden die Stadt in gemeinem Reden und
Schreiben nennen. Aber auf der Goldmünze ſteht
noch Iſlambul. Es war, ſo viel man weiß, des
itzigen Kaiſers Vater der von 17o3 bis 173o re-
gierende Ahhmed III, der zuerſt Iſlanbul auf
die Goldmünze ſetzen ließ, welches ihm nachher
Mahhmud I, Osman III, Muſtapha III. und
Abdul-Hamid I. nachgethan haben; Muſtapha
III. aber iſt der einzige, ders auch auf die Silber-
münze ſetzen laſſen. Hätte man eine Samlung von
allen türkiſchen Münzen, ſo würde ſie zu den artig-
ſ ſten Anmerkungen Anlaß geben, und man würde in
mancherley Sachen Licht bekommen, die itzt im
Dunkeln liegen, - -
Sie

76 ='
Sie denken vielleicht, ich habe ſo viele Gründe
zuſammengeſucht, nur um die Nachläßigkeit ande-
rer zu tadeln, und ſehe die Sachen zu ſehr von der
ſchwarzen Seite an. Allein dem iſt nicht ſo. Mein
Herz fühlt die ſüſſeſten Empfindungen, wenn ich
mir alles auf der guten und anmuthigen Seite
vorſtellen kan; ich mag lieber loben als tadeln:
dis werden ſie meinen Briefen aus Europa längſt
angemerkt haben; ich habe gern, ja faſt immer,
was tadelnswürdig war, übergangen, um dem
Platz zu laſſen, was ſchön und nachahmenswürdig
war. Allein wenn die Sache ſelbſt redet, ſo würde
ja das gute Zeugniß, das man ihr gäbe, wenn ſie
ſchlecht iſt, auf Koſten des Verſtandes und der
Wahrheit gegeben. Was kan ich dafür, daß ich
die Gegenſtände ſo vor mir fand, wie ich ſie berich-
te? es iſt ja nicht des Spiegels Fehler, wenn er
die Flecken zeigt, die die Menſchen haben. Ich
hätte gewiß die Sachen anders zu finden gewünſcht,
als ſie ſind: dann würde ich in kurzer Zeit das
hier geſchöpft haben, was ich nun nicht lernen kan.
Ich wil noch ein Beyſpiel reden laſſen. Als
die Kaiſerin Königin im verwichenen Jahre in
Wien befahl, daß man zu einer neuen und verbeſ-
ſerten Ausgabe von Meninſkis türkiſchem Wörter-
buche Hand anlegen ſollte, ließ ſie es den hier be-
findlichen Drogmanen bekant machen, lud ſie ein
zu einem ſo nöthigen Zweck zuſammenzutreten, und
ein unſeren Zeiten und für die Nachwelt ſo nützli-
ches und unentbehrliches Werk vollkommener zu
machen;

machen; verſprach denen, die einige neue Zuſätze
von Wörtern und Redensarten lieferten, beſonders
von ſolchen, die in ſpätern Zeiten in die Sprache
eingeführt, und bey der Pforte üblich und ange-
nommen werden, ein Exemplar umſonſt, und noch
dazu eine rühmliche Erwähnung in der Vorrede.
Wer ſolte nun nicht gedacht haben, viele von den
hier gegenwärtigen Drogmanen, die die Sprache
mit allen Redensarten und Ausdrücken, die bey
der Pforte gebraucht werden, da ſie tägliche Ue-
bung drin haben, ſowohl verſtehn, würden in ei-
ner ihnen ſo leichten und mit ihrem eignen Hand-
werk ſo genau verbundenen Arbeit um den Vorzug
ſtreiten? würden um die Wette alles das ihrige
beytragen, einer Monarchin behülflich zu ſeyn, die
von der Höhe ihres Throns einen Blick auf die da-
niederliegenden morgenländiſchen Sprachen und
Wiſſenſchaften herabwirft, um ihnen endlich auf-
zuhelfen und ſie mit den Stralen des Lichts zu be-
leben, das vom Thron ausgehend, jeder Wiſſen-
ſchaft, die es trift, Leben und Umlauf gibt, die denn
ihrerſeits einen ſtarken Widerſchein auf den erhab-
nen Geiſt, der den Thron bekleidet, zurückwirft.
Allein die Herren Drogmanen bleiben gegen das
alles unempfindlich. Es verdient der Nachwelt
zur Warnung aufgezeichnet zu werden, daß ſie ſich
gegen ihre eigne Ehre ſo gefühllos bewieſen und
gleichſam durch ihr eignes Beyſpiel haben zeigen
wollen, ihr Amt ſey von geringerer Würde, indem
ſie deſſen weſentliches Hauptgeſchäft herabwürdi-
gen, auf das eine Kaiſerin den wahren Werth zu
- - ſetzen

78 =
"- -
ſetzen wuſte, da ſie hier Zugang zu Leuten zu finden
glaubte, die Geſchicklichkeit und Eifer für ihre eig-
ne Wiſſenſchaft und deren Zuwachs hatten; ich ſa-
ge, der Nachwelt verdients zur Warnung aufge-
zeichnet zu werden, daß zur Verbeſſerung dieſes
neuen türkiſchen Wörterbuchs, das nun ſchon un-
ter der Preſſe ſeyn wird, von ſo vielen türkiſchen
Dolmetſchern in der Hauptſtadt der Türkey ſelbſt,
nicht ein einziges türkiſches Wort beygetragen iſt.
Ich ſprach mit Hrn. Muradgea davon; ſo ſehr
ihn auch ſeine Arbeit beſchäftigte, ſo war er doch
bereitwillig, einen oder zwey Buchſtaben des Al-
phabets in dieſem Wörterbuche zu übernehmen, ſo
bald die andern Drogmanen die übrigen unter ſich
theilen wolten; aber umſonſt, ſie verſtanden ſich
nicht auf dergleichen. Und doch bedarf Meninſki
einer anſehnlichen Verbeſſerung, vorzüglich überall
in ſolchen Wörtern, die zu der Regierung, den
Staatsverfaſſungen, der Rechtskunde, dem öffent-
lichen Gottesdienſte, den Aemtern und Bedienun-
gen u. dgl. gehören, welche entweder ganz übergan-
gen und gar nicht da, oder doch unvollſtändig und
oft unrecht erklärt ſind. Ein Beyſpiel hievon unter
vielen. Balem, wovon Calamus komt, ein bey
der Pforte ſo gebräuchliches Wort, iſt dort nur
nach der eigentlichen Bedeutung erklärt, ein Rohr
zum Schreiben, deſſen man ſich hier anſtatt der Fe-
der bedient, welche die Morgenländer nie zum
Schreiben brauchen; hingegen die Bedeutungen
Kanzley, Bureau u. ſw. ſind ganz und gar nicht
berührt,
Wie

Wie finden ſie dis? Kandis dem gefallen,
der Eifer für die Wiſſenſchaften und deren Aufnah-
me hat? Wenn Sie ſich erinnern, was ich in einem
andern Briefe geſchrieben, daß mir, als ich hieher
kam, niemand zu ſagen wuſte, wie viele und wels
che türkiſche Bücher hier gedruckt wären, ſo werden
Sie doch geſtehen, daß ich Recht habe, ſo über Un-
- -
kunde, wie über Nachläßigkeit zu klagen. Nun
weiß ich endlich, welche Bücher hier gedruckt ſind,
denn der Geſandte gab Befehl, ſie alle aufzukaufen
und zu ſamlen. Hievon ein andermal mehr. Aber
ſolten Sie denken können, daß unter ſo vielen Drog-
manen in Konſtantinopel, kaum über fünf ſind, die
eine türkiſche Schrift oder Memoire an die Pforte,
ohne einen türkiſchen Kanzelliſten zu Hülfe zu neh-
men, richtig und wie es ſich gehört, aufſetzen kön-
nen? Und doch iſts ſo.
Doch gebe ich zwar gern zu, daß dem, der
hier unterſuchen wil, viele ſchwere Hinderniſſe im
Wege liegen, die ihm leicht den Muth benehmen
können. Bald komt die Peſt, und wie dieſe allen
Umgang mit Türken verbietet, muß man alle Ge-
ſellſchaft, alle Unterſuchungen bey den Landeseins
wohnern abbrechen. Faſt überall empfindet man
den abergläubiſchen Argwohn der Türken. Kaum
frägt man ſie um etwas, als ſie ſchon glauben,
man thue es in der Abſicht um auszuſpähen. Sie
meynen, ein Ungläubiger, ſo nennen ſie die Chri-
ſten, dürfe von dem, was die gläubigen Muſel-
männer angeht, nichts wiſſen; ein Chriſt iſt in ih-
- - ren
.

Zo s==
ren Gedanken zu verächtlich und unwürdig, wichti-
ge Sachen kennen zu lernen, obſchon ſie es nicht
reinaus ſagen, denn ſie beweiſen ſich ſehr höflich.
Zudem bilden ſie ſich ein, wenn man viel nach ih-
ren Gebräuchen frägt, geſchehe es, um Muſelman
zu werden. Wil man irgend alte Denkmäler un-
terſuchen, Inſchriften abſchreiben u. dgl., ſo glau-
ben ſie, man könne hernach durch heimliche Künſte
und Zauberey die ganze Stadt zerſtören; und itzt
in Kriegszeiten ſind ſie doppelt argwöhniſch. Wenn
man eine Inſchrift auf einem Thore oder ſonſt wo
anſieht, ſo halten ſie das völlig für daſſelbe, als
wenn man den Riß von einer Feſtung aufnähme,
und man könne nachher die Stadt, wenn man wol-
le, ohne Schwierigkeit einnehmen. Viele glauben
auch, jede griechiſche und lateiniſche Handſchrift
handle von verborgenen Gütern, und man könne
durch ſie erfahren, wo der Schatz liegt. Sie kön-
nen ſichs nie vorſtellen, wie ſchwer es iſt, bey einem
ſolchen Volke Aufklärung zu erhalten. Wie oft iſts
mir nicht begegnet, daß ich eine Inſchrift, die ich
abzuſchreiben angefangen, nicht habe endigen kön-
nen, ſondern das Buch verſtecken müſſen! An allen
andern iſt dis das leichtſte zu bewerkſtelligen; ſie
ſind ja für das Publikum, und eben darum hinge-
ſetzt, daß man ſie leſen, und verſtehen ſoll. Aber
hier denkt man nicht ſo weit. Alle Aufklärungen
muß man ſich mit gar vieler, ja mit einer unglaub-
lichen Vorſicht verſchaffen; man muß ſich dazu
ſtehlen, um hier auf der Stelle Bemerkungen zu
machen. Dis wird Ihnen genug ſeyn, um zu ur-
theilen,
*
--

=-. 81
theilen, wie vielen Grund ich zu ſagen hätte, daß
die Schwierigkeiten, ihre Sitten kennen zu lernen,
in den Sitten ſelbſt liegen. Daher komts auch, daß
die Drogmanen bey der Pforte ſo furchtſam und ſo
bange ſind; wenn ſie mit den vornehmen türkiſchen
Herren reden, iſts nicht viel anders, als zitternd.
Können alle dieſe Umſtände ſie entſchuldigen, ſo ha-
be ich ja hier auch unparteyiſch alles angeführt,
was zu ihrer Vertheidigung gehört; und bey einer
ſolchen findet gewiß ihre geſchäftloſe Bequemlichkeit
und Unthätigkeit ihre Rechnung. Alles muß alſo
auf ihre und der Türken Sitten geſchoben werden,
von welchen man eben dadurch die beſte Aufklärung
gibt, wenn man ſagt, daß niemand in der Türkey
einige Aufklärung zu geben vermag: ſie werden
alle ſorglos, und dieſem Briefe gleich, der ſo merk-
lich die Stelle verräth, wo er geſchrieben iſt.
W7. S. Wollen Sie noch zuletzt lachen, ſo wil
ich ein Beyſpiel anführen, das die Unwiſſenheit
der Türken ſowohl bezeichnet. Wenn ſie mich
mit dem Bleyſtift auf Papier ſchreiben geſehen,
haben ſie oft ein ſo wunderliches Ding ſehen
wollen, habens in die Hand genommen, und
geſchüttelt, ob keine Dinte hervorkommen wol-
te; wenn ſie es denn hart gefunden, ſo haben
ſie alles für eine Zauberkunſt gehalten. So
wenig gehört dazu, bey ihnen für einen Hexen-
meiſter zu gelten. Es iſt ſchon genug, einen,
der einen Hut trägt, ihre Buchſtaben leſen
und ſchreiben zu ſehn; denn unter den Türken
ſelbſt gibts von dem geringern Haufen kaum
jemand, der geſchriebnes leſen kan,
Briefe, rw.B. F Sünf-
-

-
Fünfter Brief.
- Konſtantinopel, den 13ten Junii., 1778.
It wollte ich zwar ſehr gern im Stande ſeyn,
Ihnen eine gute Beſchreibung der Sitten und Ge-
bräuche der Türken zu geben; allein ich finde, daß
der gute Wille allein nicht Geſchicklichkeit gibt,
Auch iſt mir das Loos nicht zu Theil geworden,
mit dem groß zu thun, was ich nicht habe; ich
darf die ſchon vorhin überflüßig groſſe Anzahl derer
nicht vermehren, die, wenn ſie das Papier mit un-
vollſtändigen und unrichtigen Nachrichten und aller
der Unzuverläßigkeit angefüllt haben, wovon ſie
ſelbſt voll ſind, ſich doch das kitzelnde Vergnügen
machen, in die Vorrede zu ſetzen, man könne alles,
was mit ihren Nachrichten ſtreitet, zuverſichtlich
für falſch erklären; wobey ſie wol ſogar noch den
ſtolzen Heldenmuth beſitzen, daß ſie alles, was ſie
geſchrieben, mit Blut und Leben vertheidigen wol-
len. Die chriſtliche Demuth, die beſcheidene Ueber-
zeugung, man könne fehlen, und die Bereitwillig-
keit, anderer Verbeſſerungen mit ſanftmüthigen
Geiſte anzunehmen, werden ſich vermuthlich nicht
wohl geſchickt haben, wenn man von Türken ſchrieb.
Das Gefühl der Schwierigkeiten und meiner ein-
geſchränkten Kentniſſe erlaubt mir nicht, mich weit
in die Tiefe hinaus zu wagen, um nicht gegen ir-
gend eine von den unbekanten Klippen anzuſtoſſen,
und plötzlich zu ſcheitern, -
Zudem

- - -- ==== = - - - -
--
= - 83
. . Zudem iſts nicht leicht, mit Geſchmack von eis
mer Nation zu ſchreiben, die keinen Geſchmack hat;
wenigſtens keinen, der unſerm nahe komt. Wir fin-
den ihre Gewohnheiten in allem wunderbar: ſie die
unſrigen. Ihre Sitten und Lebensart verrathen
noch ihren uralten Urſprung aus den Morgenlän-
ºdern. Sie kommen noch heutiges Tages dem ein-
fachen Stande der Natur ziemlich nahe; ſie haben
einen groſſen Widerwillen gegen alle neue Moden
und neue Kentniſſe; ſie haſſen alles ausländiſthe,
Ihre Vorurtheile, ja die ihnen angeborne Verach-
tung der Europäer inſonderheit, und alles deſſen,
was aus Europa komt, ſchlieſſen ſie bey ihrer Ein-
falt von aller Politur und Bildung aus. Schon
dieſer allgemeine Umriß, ſo klein er auch iſt, ſetzt das
Gemälde von den Türken gegen unſere europäiſchen
Sitten in einen groſſen Widerſpruch; ſie machen
gegen dieſe die ſonderbarſten Pendants, und man
kan ſich nie einen beſſern Begrif von der Türkey
machen, als wenn man ſie ſich als ein verkehrtes
Europa vorſtellt. Ich wil Ihnen dis Gemälde mit
einigen Zügen ausmalen; aber wie ein Landſchafts-
maler malt, der aufs Papier zeichnet, was ihm vor-
komt, ohne einer gewiſſen Ordnung zu folgen,
Wir brauchen kurze und abgeſtutzte Kleider:
die Kleider der Türken ſind lang und fallen bis auf
die Füſſe. Unſere ſind enge und ſchlieſſen wohl um
den Leib: ihre ſind weit und unbehülflich. Unſer
Kopfſchmuck iſt ſchwarz: der ihrige weiß oder grün,
Wir brauchen Hüte; ſie Mützen; ich finde kein beſs
- F a ſeves


ſeres Wort für ihre länglichen und mit Baumwolle
ausgeſtopften Kavuk, um welche ſie in mehreren
umgängen ihre feinen Neſſeltücher oder baumwolle-
nen Zeuge winden, von denen die ſchönſten und
theuerſten aus Perſien und Indien kommen. Dieſe
heiſſen aufgebrochen Perſiſch Dylbend, woraus wir
hernach das verdorbene Turban gemacht haben, UNZ
den Kopfſchmuck der Morgenländer zu bezeichnen,
das doch nichts anders als ein feines baumwollenes
Zeug bedeutet; eben das, was die Franzoſen Mouſ-
ſeline nennen, welche Benennung ſich ohne Zweifel
jon der Stadt Muſil oder Moſul am Tiger nicht
weit vom alten Ninive herſchreibt, denn von dort
kam es, als die Zubereitung in Europa noch nicht
bekant war, und noch heut zu Tage kommt eine
Menge von dieſem Orte. Wenn ein ſolches Zeug ei-
jgemal um die türkiſche Mütze gewunden iſt, heißt
ſie Sarik, das eigentlich wickeln oder winden bedeu-
et, und dis iſt der rechte türkiſche Name von dem
was wir Turban nennen. Sie winden dieſen Sarik
auf vielerley Art, und in allerhand Geſtalten, und
nach den verſchiedenen Arten, wie er gewunden, auf-
geſetzt und geknüpft iſt, kan man alle Stände und
Gewerbe vom höchſten bis zum niedrigſten unter-
ſcheiden: bey uns fehlt dieſer Gebrauch. Wir ent-
blöſſen den Kopf, wenn wir jemand ehren wollen:
bey ihnen würde es der größte Schimpf ſeyn, wie
wenn bey uns jemand in Geſellſchaften die Perrücke
abnähme, oder die Kleider auszöge. Wir nehmen
den Hut ab, wenn wir zu einer angeſehenen Perſon
gehen wollen: die Türken die Pantoffeln Wirgeº
- - - - gerne

=. – 85
gern mit bloſſem Kopfe: die Türken, ohngeachtet in
wärmern Ländern, kleiden ihn am wärmſten. Wir
tragen das Haar gekräuſelt: ſie ſcheeren ihres ab.
Wir ſcheeren dagegen Bart und Stutzbart: ſie laſſen
gemeiniglich ihren, wenigſtens den Stutzbart wach-
ſen; ſie meynen, ohne dieſen ſey man entweder ein
Kind, oder ein Weib, oder noch was ärgers als
Weib, ein italieniſcher Muſico. Wir brauchen Haar-
beutel, Puder, Perrücke, Knöpfe, Schnallen, Heft-
chen, Manſchetten, Handſchuh, Spitzen, Franſen
u.ſw.: ſie kennen das nicht viel mehr als den Hut,
und können ſich nicht ſatt wundern, wenn ſie zum
erſtenmal einen Franken, das heißt, einen mit Hut
und kurzen Kleidern ſehen; den erſten und augen-
ſcheinlichſten Abzeichen, woran ſie einen Europäer
von andern unterſcheiden. Ich erinnere mich, un-
ter den Sinnbildern eines gewiſſen ſchwediſchen
Herrn den Gedanken gefunden zu haben, kein
Menſch ſey zum Unglück geboren, und nur der
unglücklich zu nennen, der zum Hutmacher bey
einem Volke ohne Kopf verurtheilt wäre; allein
man dürfte ihn nur nach der Türkey verweiſen:
denn hier trift das lateiniſche Sprichwort: Artem
quaevis terra alit, wenn die Kunſt von Europa
komt, nicht ein. Nicht nur Hut- und Perruken-
macher, ſondern auch Handſchuhmacher, Knopf-
macher, ich meyne Knöpfe von Metall, und ſolche,
wie wir in Europa in unſern Kleidern brauchen, u.
a. m, würden hier Hungers ſterben; denn von ſol-
chem und dergleichen allen findet man hier, wäre
es auch in der reichſten Kleiderkammer ſchlechter-
- - - F 3 - dings

bings nichts. "Wir brauchen Halstücher: die
Türken haben den ganzen Hals, ſo wie die Ohren
blos; dis verurſacht ihnen Flüſſe, wozu auch die
dicke und warme Mütze beyträgt, worunter ihre
Hirnſchale dünn und empfindlich, und die Aus-
dünſtung, wenigſtens deren Gleichheit mit den näch-
ſten Theilen, die ſie nicht warm halten, gehindert
wird. Beyuns iſt der untere Theil des Leibes mit
mehreren Stücken bekleidet, Hoſen, Kniebänder,
Strümpfe und Schuh: die Türken haben für dis
alles nur ein Stück. Unſere Hoſen ſind kurz und
enge: ihre ſehr weit, haben viele Falten, und hängen
bis auf die Fäſſe herunter, wo ſie mit Socken oder
Chauſſoes vop gelbem Saffian, die Meſt heiſſen,
zuſammengenehet ſind. Unſere Unterhoſen können
nur auf einerley Art getragen werden: ihre ſind
ſich vorn und hinten gleich, alſo können ſie ſie
brauchen, wie ſie wollen. Wir pflegen unſere zu-
zuknöpfen oder zuzuſchnallen: ſie knüpfen ihre mit
langen und mit goldbeſetzten Binden zu. Wir
gehen in Schuhen: ſie beſtändig in Pantoffeln.
Unſere Schuh ſind ſchwarz: ihre Toffeln gel6.
Wir haben Abſätze: ſie nicht; aber der geringere
Haufe ſetzt gemeiniglich ein dünnes Eiſen drunter;
anſtatt daß wir alſo ganz leiſe einhergehen, ma-
chen ſie auf der Straſſe ein raſſelndes Geräuſch
wie Pferde. Wir ſchnallen unſere Schuh auf dem
Fuſſe zux die Türken tragen ihre Pantoffeln völlig
los. Wir haben Hinterleder an unſern Schuhen:
ſie habens an ihren Toffeln nicht. Wir machen eine
Reverenz mit dem Fuſſe; ſie mit der Hand. Wir
/
* A
- m- - - - -

87
nehmen den Hut ab, wenn wir auf der Straſſe
grüſſen wollen: ſie legen die rechte Hand auf die
Bruſt über dem Herzen, und machen eine kleine
Reigung mit dem Kopfe. Wir knöpfen unſere
innern Kleider mit Knöpfen zu: ſie umgürten die
ihrigen mit einer ſchmalen, oft ſehr koſtbaren
Schärfe, die zwey bis dreymal um den Leib geht,
und vorn auf dem Magen zugeknöpft wird; oben
über alles tragen ſie ihren weiten bis auf die Füſſe
herabhängenden Mantel, der beynahe ſchleppt.
Sie brauchen Pelze und Rauchwerk faſt alle Jahrs-
zeiten hindurch, Winter und Sommer, doch von
verſchiedener Art: wir brauchen ſolche nicht, als
nur auf Reiſen, und doch leben wir in kalten Län-
dern. Wir tragen unſre Taſchenuhren unter der
Mitte des Leibes: ſie die ihrigen im Buſen;
- wir lange Degen: ſie einen kurzen Dolch oder
Meſſer. Wir tragen unſern unten an der Hüfte,
wo er den Beinen oft beſchwerlich fällt: ſie den
ihrigen beynahe oben an der Bruſt im Gürtel,
wo er recht feſt ſitzt. Wir unſern an der linken
-Seite: ſie ihren an der rechten. Bey uns wer-
den Ordensbänder zu Ehrenzeichen getragen: bey
ihnen Roßſchweife, die einem Vornehmen, der
eine Befehlshaberſchaft hat, vorgetragen werden.
Von Sternen, Orden und Wapenkunſt haben ſie
ſchlechterdings keinen Begrif. Beyuns wird ein
Stern im Knopfloche auf der Bruſt getragen:
ihren Schwertorden tragen ſie auf dem Kopfe,
auſſen am Turban; er wird aber nur im Kriege,
auf dem Wahlplatze ſelbſt, und keinem andern
F4 gegeben,

FF - - -m-
gegeben, als der einen thätlichen Heldenmuth
“ bewieſen, und ſich als einen tapfern Krieger ge-
zeigt hat. Bey uns iſt es ein emaillirtes Kreuz:
bey ihnen eine kleine ſilberne Platte, in Geſtalt ei-
ner Aigrette; ſie heiſt Tſchelenk und wird nur
gemeinen Soldaten gegeben, verlangt aber
alzeit wahre und geprüfte Verdienſte; was für
eine Aufmunterung muß das nicht im Lager ma-
chen? Bey ihnen werden Pelze und Kaftane als
Gnadenzeichen ausgetheilt: bey uns Ringe, Uhren,
Schnupftobacksdoſen und ſowas. In Europa
trägt man Treſſen, Silber und Gold auf den Klei-
dern: den Türken komt das lächerlich und verächt-
lich vor, weils bey ihnen nur auf die Pferde geſetzt
wird. Wir brauchen Seide zu Kleidern: den Tür-
ken iſts nicht erlaubt; ihre Religion verbindet ſie in
allem zur Einfalt, im Eſſen und Trinken wie im
Anzuge, wie ihr Prophet es gewohnt war; ſie ver-
bietet dem männlichen Geſchlechte allen Gebrauch
von Gold, Silber, Seide, Edelſteinen u. dgl.; das
Frauenzimmer aber darf dergleichen Schmuck tra-
gen. Wenn Mannsperſonen ſich dieſe Freyheit neh-
men, ſo werden ſie nicht für rechte Muſelmänner, ſon-
dern faſt als Freydenker angeſehen, die nicht viel nach
göttlichen und menſchlichen Geſetzen fragen: aber
Halbſeiden, Kamlotte, baumwollene Zeuge und Tü-
cher dürfen ſie tragen; die letzteren kommen alle
aus Europa, größtentheils aus Frankreich; keine
einzige Tuchfabrik iſt in der ganzen Levante, ja nicht
einmal in den beiden groſſen Welttheilen Aſien und
Afrika. Wir brauchen zu Hemdern, und allem,
. - was
/

89
was wir leinen Zeug nennen, eine Leinwand, die
weiß, wohl gebleicht nnd dicht iſt: ihre hingegen iſt
gemeiniglich ein dünnes, gräuliches mit Hede ge-
miſchtes Gewebe; ihre Hemder ſind ſehr dienlich
den Schweiß einzuziehn. Wir knöpfen unſere Hem-
der am Halſe und an den Händen zu: ihre hängen
offen, und ſehen aus, als hätte man einen Sack mit
einer Oefnung um den Hals gehängt. Die Frauen-
zimmer haben auch Hemder von halb Seide und
halb Baumwolle, die dünne und durchſichtig ſind,
wie ein Flor, auch von purer Seide, von der mem-
lich die Cocon heißt, und von Mouſſeline oder fei-
nenn Neſſeltuch. Dergleichen werden von reichen
türkiſchen Damen getragen, die eine Pracht drin
ſetzen; denn auſſer der Feinheit und Koſtbarkeit ih-
rer Hemder, ſind ſie auch unten herum und vorn
um die Hände mit Gold reich geſtickt, und anſtatt
daß unſere Frauenzimmer eine Schleppe am Kleide
haben, haben ſie eine ſehr lange am Hemde, die im
Harem oder dem Weiberbauer von ihren Sklavin-
nen nachgetragen, und vorn am Gürtel befeſtiget
wird. Dieſe lange Schleppe an den Hemdern der
türkiſchen Damen wird nur von den ſehr vorneh-
men und reichen getragen; es iſt mir von Leuten
geſagt, die es ſelbſt geſehen, und ſich drüber ver-
wundert haben, daß eine ſolche lange Schleppe un-
ter den andern Kleidern in der Länge von etlichen
Ellen hervorhing, und wenn die Dame ſich von
ihrem Soffa erhob, von Sklavinnen nachgetragen
wurde. Dergleichen iſt nur im Harem gebräuch-
lich; wenn ſie aber ausgeht, hat ſie die Schleppe
F 5 Unte?

90
unter dem äuſern langen Mantel am Gürtel befe-
ſtiget, oder ein kürzeres Hemd an, doch alzeit mit -
der reichſten Stickerey. In der Türkey trägt das
Frauenzimmer beſtändig Unterbeinkleider oder Ca-
leçons auf dem bloſſen Leibe; dieſe ſind wohl beſetzt,
und ſehr weit, von allerhand Zeugen, Damaſt u.
ſ. w. das Hemd haben ſie drüber: bey uns wird
dis alles ſelten ſeyn. Dieſe Unterhoſen der türki-
ſchen Damen ſind ſehr koſtbar und ungemein reich
mit Gold geſtickt: ein ſolches Kleidungsſtück, das
doch nicht ſichtbar wird, koſtet 2 bis 300 Reichs-
thaler, und oft drüber, wenn das Zeug aus Indien
oder von Brocat aus Lion iſt; den reichen und
vornehmen gehn wohl 12 bis 14 Ellen dazu.
» - - -
Doch es iſt mein Vorſatz nicht, Ihnen eine
vollſtändige Beſchreibung der ganzen türkiſchen
Kleiderkammer zu geben; es iſt genug, daß ſie ſe-
hen, wie alles auf- und niedergekehrt, ſchnurgera-
de gegen unſere Sitten iſt, und wie ſtreitig wieder
unſere mit den ihrigen ſind. Stellen Sie ſich ei-
nen Türken im heiſſn Sommer mit einer dicken
und warmen Mütze, dabey mit bloſſem Halſe, dann
mit einem langen bis auf die Füſſe reichenden dazu
oft mit Pelzwerk gefutterten Mantel, noch mit
mehreren Unterkleidern, alle wohl umgürtet, nebſt
den langen und weiten rothen Hoſen, die ihm bis
auf die Füſſe herabhängen vor, wie er ſehr gravi-
> tätiſch in ſeinen gelben Pantoffeln einhergeht: den-
ken Sie ſich denn einen europäiſchen Stutzer dage-
. . - v. gelt,

ren und übrigen Kriegsvölker haben rothe Pantof-
- - yr
sen, mit gekräuſeltem und bepudertem Haar, ei-
nem hohen Toupee, Haarbeutel oder Zopf, in taf-
tenen abgeſtutzten Kleidern mit Manſchetten und
allem etcetera, dabey ein Bratſpieß an der Seite,
und urtheilen Sie was für eine Figur ein ſolcher
in den Augen der Türken machen muß, und umge-
kehrt. Als ich zuerſt hieher kam, und die weiſſen
und vielfarbigen Mützen mit der langen Kleidung
ſahe, hätte ich faſt alles, was ich ſahe, für Frauen-
zimmer gehalten: ſo komts einem in der Ferne vor,
wenn man mehrere Türken bey einander ſieht:
denn der eine hat einen grünen Kavuk, der andre
einen gelben, der dritte einen blauen, der vierte
einen violetten, braunen, rothen, und ſo weiter;
darum iſt denn das ſchöne und weiſſe Neſſeltuch
auf vielerley Arten, und in mehreren Geſtalten ge-
wunden; und iſts einer, der von Mahomets Fa-
milie abſtamt, es ſey auf Vater- oder Mutterſeite,
(ſo verſchieden ſind ſie auch von uns in Abſicht
des Familienadels) ſo hat er das Recht, dieſen
Neſſeltuch grün zu tragen. Dieſe vielfarbigen
Mützzeuge geben in der Ferne eben das Anſehn,
als ein Blumenbeet oder Parterre; unſern ſchwar-
zen Hüten ſehen ſie ganz und gar nicht gleich, wohl
aber den weiſſen Kopfzeugen und vielartigen Band-
ſchleifen der Frauenzimmer von allerhand Farben.
Ich habe hier nur im Allgemeinen von der üblich-
ſten Kleidung der Türken geredet; ſonſt gibts
hier auch Verſchiedenheiten, z. B.: die Janitſcha-
feln

92
=
feln von Saffian, mit Hackenleder, und ihre Bein-
„kleider gehen nur bis unter die Waden; die Hoſen
der Bootsleute nur bis unter die Knie. (*)
(*) Hier habe ich dieſen Brief abbrechen müſſen:
die Fortſetzung gieng bey der Gelegenheit ver-
loren, als die von Konſtantinopel um den 16
Julius abgegangne Poſt bey der Stadt So-
phia in Bulgarien beraubt wurde, wovon die
Leſer in dem Briefe von Tharapia den 15ten
Auguſt 1778 weiter unterrichtet werden ſollen.
Herr Profeſſor Björnſtäbl verſpricht jedoch
dieſen Mangel bey erſter Gelegenheit zu erſe-
hen. Unglücksfälle, auf die wir uns aus den
Morgenländern gefaßt machen müſſen. -
Gjörwell.
Sechster

=- 93
/
Sechster Brief.
An Hrn. Karl Ludwig Kämpe. (*)
Sie verlangen mein Urtheil über die in das deut-
ſche Muſeum vom März des gegenwärtigen Jahrs
S. 242. eingerückten Nachrichten des Hrn. von
Taube von den europäiſchen Geſandten bey der
ottomaniſchen Pforte. Ich könte nur überhaupt
mit kurzen Worten ſagen, daß faſt alles falſch und
unrichtig iſt, wenn ich mir nicht ſelbſt die theure
Pflicht auflegte, die ich von andern erwarte, ich
meyne, meine Angaben zu beweiſen. In allem,
was Hr, Taube anfangs ſagt, hat er Recht, daß
nemlich hier 4 europäiſche Bothſchafter vom erſten
Range ſind; darin aber irret er, daß einige euro-
päiſche Mächte hier Conſuls halten ſollen, er müſte
denn die Republik Raguſameynen, welche hier ei-
nen beſtändigen Conſul hat, den einzigen, der hier
iſt. Solten Sie die Anzahl der europäiſchen oder
chriſtlichen Geſandtſchaften in der Türkey wiſſen
wollen, ſo ſind ihrer in allem 12: Frankreich, Eng-
land, Venedig und Holland halten hier Bothſchaf-
ter; der deutſche Kaiſer einen Internuncius;
Schweden, Neapel und Rußland haben beſtändige
Geſandten; Dännemark und Preuſſen halten gegen-
wärtig Geſchäftverwalter; Polen hat itzt, ſeitdem
der polniſche Miniſter neulich von hier gereiſet iſt,
keinen mit einem öffentlichen Charakter; Raguſa
hält
*) Kanzelliſt bey der königl. Bibliothek in Stock
holm, izt in Göttingen.
-
\

>
hält beſtändig einen Conſul, nur jedes dritte Jahr
kommen von dort zwey Bothſchafter, die der Pfor-
te die Schatzung bezahlen. Von irgend einem die-
ſer Miniſter müſſen alle Europäer oder Franken
Schutz haben; dann leben ſie hier ſehr frey und
ſicher, treiben Handel, Handwerke u. ſ w. ohne
einigen Zwang; genieſſen eine völlige Religions-
freyheit, denn es iſt keine Nation duldender als die
Tärten - - *
Aber wieder zu Hrn. Taube. Es iſt unge-
gründet, daß man auf die Stärke der behden Tür-
ken ſieht, die einen jeden, der die Ehre hat, bey Se.
Majeſtät dem türkiſchen Kaiſer Vortritt zu erhal-
ten, begleiten: es werden zwey ordentliche Kapid-
ſchi Baſchi oder Kammerherren dazu genommen, die
jeder auf einer Seite den hereintretenden höflich
führen, ohne die geringſte Armsſtärke fühlen zu
laſſen. Der Kaiſer ſitzt in einem Winkel oder Ecke
auf einem Throne, der wie ein Bett ausſieht, und
reich mit Perlen beſetzt iſt. Er ſpricht zwar nicht
ſelbſt mit dem Miniſter, der Vortritt hat, gibt aber
mit wenigen Worten ſeine Befehle dem Großveſir;
dis habe ich ſelbſt gehört. Was von den Traban-
ten geſagt wird, die ſich im Audienzzimmer ſelbſt
mit den Rücken gegen die Wand ſtützen, beweiſet,
daß Hr. Taube keine Audienz beym Sultan geſe-
hen hat; dergleichen iſt nicht: zwey höchſtens drey
weiſſe Verſchnittene ſtehen nahe beym Throne, mit
den Händen auf dem Magen, um ihre Ehrfurcht
zu bezeugen, keiner aber lehnt ſich mit dem Rücken
- GW
- -

z- 55
-
an die Wand. Es iſt nicht unwiſſenheit, wenn
man Veſiri Jaſem Grosveſir überſetzt: âaſem."
oder äſem heißt auf arabiſch groß, oder richtiger
der größte, alſo ſolte man recht genau der größte
Veſir ſagen, und nicht, wie Hr. Taube vorgeben
wollen, der oberſte. Der Drogman des Geſand-
ten ſteht hinter dieſem, und ſagt nicht ein einziges
- Wort bey dem Vortritt: der Drogman der Pforte,
der beym Geſandten oder Bothſchafter ſteht, über-
ſetzt die vom Geſandten gehaltene Rede ins Türki-
ſche; darauf gibt der Sultan dem Grosveſir Befehl
zu antworten; wenn dis geſchehen, überſetzt wieder
der Drogman der Pforte, der alzeit ein Grieche iſt,
dem Geſandten die Antwort; dann iſt der Vortritt
zu Ende, wenn nicht der Geſandte Briefe zu überge-
ben, oder zu empfangen hat. Wo Herr Taube
das genommen hat, daß alle Trabanten mit lauter
Stimme rufen ſollen: „Geprieſen ſey der Ewige,
„daß die Ungläubigen kommen, und unſerm herr-
"
„lich glänzenden Scepter huldigen müſſen,“ weiß
ich in der That nicht: es hat nicht den geringſten
Grund: Trabanten ſind gar nicht im Audienzzim-
mer. Ganz gewiß iſts, daß ein ſolcher oder ande-
eer Ausruf beym Sultan in des Geſandten Gegen-
wart gar nicht geſchieht. Es iſt zu vermuthen, daß
die Verſchnittenen, wenn der Kaiſer hereintritt, und
- ſich auf den Thron ſetzt, einen Gruß ablegen, der
nach Landesgewohnheit darin beſteht, daß ſie den
Frieden, den Segen und die Barmherzigkeit Got-
tes über den anrufen, den ſie begrüſſen; allein das
geſchieht lange vorher, ehe der europäiſche Geſandte
mit ſeinem Gefolge ankomt, Wentz

» =
Wenn Hr. Taube ferner Pera mit Paris oder
London vergleicht, ſo läßt ſich daraus nichts anders
ſchlieſſen, als daß er keines von allen geſehen hat.
Daß kein Türke, oft in Jahr und Tag, ſich in Pe-
ra ſehen läßt, und daß alle Einwohner daſelbſt Grie-
chen ſind, zeigt noch einmal, daß Hr. Taube Pera
jcht kent; denn auſſerdem, daß jeder Geſandte
wenigſtens 4 Janitſcharen bey ſich hat, ſind auch
viel Türken daſelbſt wohnhaft.
In welchem Vertrauen die europäiſchen Ge-
ſandten untereinander leben, das wiſſen ſie ſelbſt
am beſten. Herr Taube wird nicht an das un-
gleiche Intereſſe und die ungleichen Befehle ihrer
Höfe gedacht haben, die ihnen genau auflegen, das
zu ſeyn, was ſie ſind, Miniſter. Daß einige von
ihnen Landgüter am ſchwarzen Meere haben, war
mir völlig unbekant; itzt weiß ich gewiß, daß ſie
alle am Kanal oder Bosporus liegen, wie zu Tha-
rapia und Bujukdere. Sonſt waren auch einige
bey Belgrad, einem Dorfe mitten im Walde. Daß
es ſogar leicht iſt, Geſandter bey der Pforte zu
ſeyn, iſt nicht ſo abgemacht; es komt alles darauf
an, wie die Geſchäfte ſind, wie man ſie anzugreifen
weiß, auch was für Großveſirs und Reiseffendis,
Großkanzler oder richtiger Staatsſekretärs für die
jswärtigen Angelegenheiten man vor ſich hat. . "
Zuweilen iſts kricklich genug, mit Leuten zº thum zu
haben, die ihr eignes Intereſſe nicht verſtehn; alles
beruhet auf der Verſchlagenheit des Geſandten, ob
er die Sachen hitziger oder kaltſinniger angreift.
W
-

S 97
Es iſt völlig ungegründet, daß irgend ein
Drogman (beſſer Terdſchumän, von ſelbigem
Stammwort als Targum oder Tardſchume) eines
Geſandten geſchworen iſt; es iſt nicht üblich, be-
darfs auch nicht, denn ehrliche Leute thun ihre
Schuldigkeit ohne Eid, und wer andere Bande zer-
reißt, wird ſich auch von einem Eide nicht ſtärker
gehunden fühlen: -
För den en Ed behöfs, är Eder altför ſvaga,
GWenn Eide nöthig ſind, ſindEide viel zu ſchwach)
ſingt Graf Creutz in Atis und Camilla, der Ge-
ſandte weiß demjenigen genug auf die Zähne zu
fühlen, dem er ſein Vertrauen geben wil. Daß ein
Geſandter aus ſeinen Landsleuten Drogmanen nimt,
iſt auch unrichtig; alle ſind hier im Lande geboren,
alle Peratten, oder aus Pera und Galata bürtig,
von Religion römiſchkatholiſch. Daß ſie von ihren
nen je geſtehen hören, wol aber das Gegentheil.
Daß ein Drogman täglich vom Morgen bis zum
Abend bey der Pforte ſtehen, und auf die Befehle
des Großveſirs warten muß, iſt ebenſo falſch, als
das übrige. Was kan der Großveſir über die
Drogmanen der europäiſchen Mächte zu ſagen ha-
ben? Blos Nachdenken und Vernunft zeigen das
Ungereimte hierin. Ein Drogman fährt über das
Waſſer, und geht zur Pforte, ſo oft ſein Miniſter
es befiehlt; dann geht er aber nicht zum Großveſir,
der mit ihm nichts zu thun, auch keine Zeit hat,
ſich mit den Drogmanen der Geſandten zu befaſſen,
Briefe, v. B. - G ſon»

38 sº-
dern zum Reis-Effendi oder dem Drogman der
-- Pforte; dieſem eröfnet er das vom Geſandten ihm
aufgetragene Gewerbe, und komt dann mit der er-
haltenen Antwort zurück. Diskan ein oder ander-
mal in der Woche, und nur ſelten öfterer geſchehen,
alles wie der Geſandte Angelegenheiten mit der
forte zu verhandeln hat, und die Stellungen und
taatsverbindungen es erfordern; aber Tag für
Tag ſteht er nicht da.
Daß der königl. ſchwediſche Geſandte, der ver-
ſtorbene Präſident Carleſon 754 der Chriſtenheit
groſſen Schaden am türkiſchen Hofe gethan haben
ſoll, iſt eine ſehr grundloſe Beſchuldigung; und
hätte ich in ſo unanſtändigen Ausdrücken ſchreiben
gelernt, wie man im deutſchen Muſeum gebraucht
hat, ſo widerholte ich hier alle die ſchönen Phraſen,
die im December 1777, S. 563. ſtehen. Allein
da ich nicht ſo – – – – ſchreiben kan, begnüge
ich mich die Stelle anzugeben, wo die reinſte
Wahrheit eine grobe und unverſchämte Lüge heißt;
es wird ſo die Schreibart in gewiſſen – – – –
ſeyn; hier aber wil ich nur ſagen, daß Hr. Taube
aus Unwiſſenheit, und gegen ſeinen Willen, wie ich
hoffe, einen groben Jrthum begangen hat. Dieſer
würdige Miniſter ging ſchon im Jahr 1746 von hier
nach Schweden zurück. Wie konte er denn acht
Ä hernach bey der Pforte irgend Böſes oder
utes ſtiften? Zudem war ſowol ſein Herz zu gut,
als ſein Verſtand zu aufgeklärt, um der Chriſten-
heit einigen Schaden anzurichten. Herr Taube
ſagt, auf ſein Anlegen und Zurathen ſey es aufges
kommen, daß alle chriſtliche Geſandten dem türki-
ſchen Staatsrathe alzeit alle Neuigkeiten, die ſie
von ihren Höfen bekommen, ohne das geringſte zu
verhelen, mittheilen müſſen. Welche "Tº
-

heit. Nicht nur eine geſunde Staatskunſt, ſondern
ſchon die geſunde Vernunft und die Natur der Sa-
ehe ſelbſt zeigen das Abgeſchmackte in einem ſo wun-
derlichen Satze! ich muß mich in der That wuns
dern, wie er in eines vernünftigen Menſchen Gehirn
hat kommen können. Wohl habe ich geſehen, daß
man in Europa die Türken wenig genug kennt:
aber ein gröſſerer Beweis dazu iſt gewiß nirgend
aufzutreiben, als daß eine ſo ungereimte Erdichtung
am lichten Tage in dem aufgeklärten Deutſchlande
geſchrieben und gedruckt werden kan, und das von
einen Manne, der in der Statiſtik und Staatsöko-
nomie geſchrieben hat. Kan er ſich und andern im
Ernſt einbilden wollen, daß alle europäiſche Mächte
zuſammen ſich würden die Schuldigkeit haben auf-
zwingen laſſen, einer andern Macht ihre Staats-
geheimniſſe zu entdecken, und das anf eines einzigen
Miniſters Anſtiften? Entweder muß er die Ge-
ſandten der ganzen Chriſtenheit bey den Türken für
Staatsgefangene, die jeden Poſttag auf die Folter
geſpant, und gepeinigt werden ſollen, bis ſie auf
die letzte Depeſche bekennen, die ſie erhalten haben,
und ſie getreu ins Türkiſche überſetzen laſſen, oder
er muß ſie für Kinder anſehen, denen man ablocken
kan, was man wil. Wie kam ein denkender Meuſch
anf ſo wunderliches Zeug fallen? Mancher Geſandte
möchte ſich die Gelegenheit wünſchen, den Türken
von Amtswegen die Wahrheiten zu ſagen, die ſie
nicht gern hören: denn wäre das Geſetz gemacht,
daß ihnen alles eröfnet werden müſte, ſo könte ja
jeder Miniſter ſich ſolche und ſo viele Depeſchen
ſchaffen, als er wolte, und der Pforte türkiſche
Ueberſetzungen davon zuſchicken; dis würde den
Türken mehr zu thun geben, als ſie zu thun Luſt
hätten. Sie haben Sorgen genug vorhin, wie ſie
win ſo ungeheures Reich Än und aufrecht Ä
- * - - 2. - : EM.

F-
-
" rbo s=
ten wollen, was für Grillen würden ihnen licht
noch die wahren oder erdichteten Depeſchen aller
Miniſter, die ſo ungleiche und ſtreitige Intereſſen
haben, in den Kopf ſetzen? Und wie reimt ſichs,
daß ein einziger ſchwediſcher Geſandte dem ganzen
diplomatiſchen Corps in Konſtantinopel Geſetze vor-
geſchrieben haben kan? Noch mehr, daß alle chriſt-
iche Mächte dem Einfall eines einzigen Miniſters
ſollen nachgegeben haben? Braucht ein ſo unüber-
legtes Anſchuldigen Widerlegung? Der Präſident
Carleſon war ja nicht der ältſte ehriſtliche Geſandte
bey der Pforte; andre chriſtliche Mächte hatten hier
ſchon länger als zwey Jahrhunderten Geſandtſchaf-
, ten gehalten, ehe Schweden jemals einen Miniſter
herſchickte: alſo fand er, als er hieherkam, alle
Gebräuche und Ordnungen ſchon gemacht und an-
. - Ä und konte keine neue ſtiften oder ſchäd-
„liche einführen, geſetzt auch, daß ers gewollt hätte.
Zudem war er nicht vom erſten Range, folglich
noch weniger im Stande etwas neues zu ſtiften.
Würden die andern ſowof Bothſchafter als Geſand-
ten ſo einfältig nach ſeiner Pfeife getanzt haben?
Würden deren ſämtliche Höfe eben ſo einfältig ihre
„ Einwilligung dazu gegeben haben? Schreibt man
ſitzt ſo in der Statiſtik und Politik?
. „Herrn Taube beliebts weiter mit eben der
Einfalt zu ſagen, Hr. Carleſon habe den Gebrauch
eingeführt, daß die Geſandten der chriſtlichen Mäch-
te den türkiſchen Herren Confekt ſchicken, wenn der
Sultan ſie mit ſeinem Beſuch beehrt, und bey ih-
nen ſpeiſet. Hiebey iſt eben das zu erinnern, als
bey dem vorhergehenden, doch mit einem merkli-
chem Unterſchiede: jenes, nemlich die Mittheilung
der Neuigkeiten an die Pforte iſt eine reine Erdich-
tung, und nirgend auſſer in dem Gehirn des Ver-
faſſers vorhanden; das letztere aber geſchieht

- -
F
* === - * ror
ich. Nicht nur Ä
Taube ſagt, ſondern auch ſchöne Deſſerts mit
Spiegeln, Blumen und Figuren, welche hier in ei-
nem Lande, wo wenige ſie machen können, und wo
die, die es können, einen vollkommenen Alleinhan-
del damit treiben, ſehr koſtbar ſind. Aber wie ſoe
ein ſo alter Gebrauch von Hrn. Carleſon im Jahr
1754 eingeführt ſeyn? Ich muß geſtehen, daß ich
mich über ſo ungereimte Beſchuldigungen gar ſehr
Ä wundern müſſen. Welche Unwiſſenheit, und
zugleich welche Kühnheit, einem ſo würdigen Mi-
niſter einen Fleck anhängen, und ſeine Aſche beun-
ruhigen zu wollen! Ich habe dieſe Gelegenheit er-
griffen, meine Ehrfurcht für ſeinen Namen, und die
für ſeine in meinem lieben Vaterlande mir bewieſe-
ne Wohlthaten in meiner Bruſt noch glühende Dank-
barkeit an den Tag zu legen. „Wer hätte damals
gedacht, daß ich einſt in Konſtantinopel ſelbſt ſein
Andenken ehren, und ſeinen guten Namen mit den
Waffen der Wahrheit gegen ſo unerwartete nnd ſo
unverdiente Anfälle vertheidigen ſolte? Eine kleine
Anekdote von ihm bey dieſer Gelegenheit. Ein gu-
es Stück hier auſſen vor der Stadt iſt eine lange
Brücke, die hier noch bey allen Carleſons Brücke
heißt; eben dieſer Miniſter hat ſie auf eigne Koſten
zum allgemeinen Beſten für den ganzen Ort bauen
laſſen; denn vorhin war, ohngeachtet die Landſtraſſe
da Ä keine da, und man Ä Ge-
fahr im Schlamme zu verſinken. Sowohlthätige
Ä könte Carleſon einführen, aber gewiß
keine ſchädliche.
– Es iſt ferner zu merken, daß die gedachten
Confekte der Chriſtenheit keinen ſo groſſen Schaden
thun, als Hr. Taube vorgeben wil. Sie werden
3. bracht,
von chriſtlichen Dresmºg und Bedienten hinge-


---
bracht, die woleben ſo viel und oft # alt Trink-
gelde bekommen, als die Sachen werth ſind. Es
geſchahe vor einigen und zwanzig Jahren, daß Sul-
tan Mahhmud auf eines ſeiner Luſthäuſer nahe
Heym Dorfe Belgrad kam; als der damalige ſchwe-
diſche Geſandte, der im Sommer zu Belgrad wohn-
ke, es erfuhr, thater nach einem bey allen Geſandten
angenommenen Gebrauche, und ſchickte dem Kaiſer
einen Nachtiſch, der etwa 5o Dukaten koſten konte;
dafür beſchenkte Se. Kaiſerl. Majeſtät den ſchwedis
ſchen Drogman, der ihn überbrachte, mit 1oo Du-
katen in Golde. Die Urſache, warum der ſchwedi-
ſche Geſandte damals allein einen Nachtiſch ſchickte,
war die, daß er damals der andre ausländiſche
Geſandte war, der ſich in Belgrad aufhielt. Alſo
ſieht Hr. Taube, daß man auch bey andern Gele-
genheiten Confekt ſchicken kan, und nicht allein,
wenn der Sultan zu einem ſeiner Hoſleute zu Ga-
ſte komt.
Noch weiter hat er Unrecht, wenn er ſagt, daß
der Sultan in einer Zeit von 10 bis 12 Jahren bey,
keinem der vornehmen Herren an der Pforte zu Ga-
ſte geweſen ſey: noch voriges Jahr ſpeiſete er bey
dem Großveſir, und da ſchickten alle europäiſche
Geſandten und Geſchäftverwalter einige Tage vor-
her dem Großveſir Nachtiſche. Wahr iſts, daß
Sultan Muſtapha ſeine Staatsbedienten ſelten
beſuchte. Obs aber wahr iſt, daß der Sultan und
ſein Gefolge, bey dem ſie ſchmauſen, ſo reines Haus
machen, und alles nehmen, was ſie nur kriegen
können, das weiß ich nicht, denn ich habe niemals
die Ehre gehabt, gebeten zu ſeyn. Aber daß der,
welcher den Sultan bewirthet, ſich nicht zeigen dür-
, iſt abermals eine Erdichtung: er wartet ſtehend
bey der Mahlzeit auf und macht die Ehre Ä
Hau

se" dög
Hauſe. Man ſagte mir auch, daß der Kapidan
Paſcha, oder Großadmiral ebenfalls bey dem Groß-
veſir zugegen geweſen, als der Kaiſer im vorigen
Jahre bey ihm aß,
Der hieſige Staatsrath heißt nicht Galebe
Divani, ſondern Muſchawere, Divan iſt auch
ein ſo erdichteter Name nicht, wie Hr. Taube
glaubt; nur nimt man das Wort gemeiniglich in
einer unrechten Bedeutung für das geheime Conſeil
oder den Staatsrath, da es doch nichts weiter
heißt, als die Zuſammenkunft der Perſonen, denen
die Regierung und die Ausübung der Staatsvers
waltung ſelbſt anvertrauet iſt.
Daß die vornehmen Herren an der Pforte ſich
bey den europäiſchen Geſandten gern zum Eſſen
bitten laſſen, iſt hier eine ſo unbekante Sache, daß
man nicht davon hat reden hören. Eben ſo unbes
kant iſts hier auf der Stelle ſelbſt, daß die vor-
nehmſten türkiſchen Geiſtlichen bey ihnen zum Eſſen
kommen, es ſey in oder auſſer den Peſzeiten Daß
ein türkiſcher Geiſtlicher bey einem Ungläubigen,
wie ſie die Chriſten nennen, äſſe, müſte wenigſtens
in größter Heimlichkeit geſchehen. Im Divan ſelbſt
habe ich geſehn, daß Cadilaſken, welche die vor-
nehmſten geiſtlichen Beamten nächſt dem Mufti
ſind, alzeit allein eſſen, da doch der Geſandte mic
dem Großveſir und ſein Gefolge mit den übrigen
Vornehmen der Pforte ißt. Die Gebräuche müſſen
wohl ſehr verändert ſeyn, ſeitdem Hr. Taube hier
eweſen, wofern er jemals hier geweſen iſt; ſeine
achrichten geben volle Anleitung bis weiter daran,
zu zweifeln. Verſchiedene von den älteſten hieſigen
Geſandten, die ſeine Beſchreibung geleſen, haben
einſtimmig die Simmºz gemacht, es fehle Ä
4

ein einziger Ä Unsſtand drin, den man Wahr- R.
heit ment; man kannoch weiter gehn, und dazu
Ägebºhr an mehreren Stellen auch aller
Schein der Wahrheit ab. . . .
- ... Nºch eins zum Schluß. Die chriſtlichen Ge-
ſandten Ä ſehr vor der Peſt, und
ºhne ſich mit Recht auf alle mögliche Weiſe j
dem Anſtecken in Acht: damals jr. TÄuj
baten ſie Fremde, die die Peſt hatten, zum Eſſen:
as muß denn wohl geweſen ſeyn, um ihnen je
ihre Neuigkeiten, keine einzige ausgenommen, bey
Älle Gläſern mitzutheilen. Aber mein anger
Brief wird Ihnen bald ſelbſt wie eine Pej
eine doppelte Peſt vorkommen, denn lang und übel-
ſchrieben iſt er, und dazu von einem Orte, wo die
# it fürchterlich wüthet: doch da der Brief j
Semlingeräuchert wird, dürfen Sie für dem leztern
nicht bange ſeyn, und das erſtere beliebenSj
Geduld zu tragen.
- - . . ." - - ?
Ende des erſten Hefts. -
- -
º
»- r º
- » . " -

--------
•
tae
- -

e4. - - - - -
ein einziger kleiner Umſtand drin, den man Wahrs
heit nent; man kannoch weiter gehn, und dazu
Ä geht ihr an mehreren Stellen auch aller
chein der Wahrheit ab. > . . "
- Noch eins zum Schluß. Die chriſtlichen Ge-
ſandten Ä itzt ſehr vor der Peſt, und
nehmen ſich mit Recht auf alle mögliche Weiſe vor
dem Anſtecken in Acht: damals, ſagt Hr. Taube,
baten ſie Fremde, die die Peſt hatten, zum Eſſen:
das muß denn wohl geweſen ſeyn, um ihnen alle
ihre Neuigkeiten, keine einzige ausgenommen, bey
den vollen Gläſern mitzutheilen. Aber mein langer
Brief wird Ihnen bald ſelbſt wie eine Peſt, ja wie
eine doppelte Peſt vorkommen, denn lang und übel-
ſchrieben iſt er, und dazu von einem Orte, wo die
# itzt fürchterlich wüthet: doch da der Brief in
Semlingeräuchert wird, dürfen Sie für dem lezterm
nicht bange ſeyn, und das erſtere belieben Sie mit
Geduld zu tragen. - -
- -
Ende des erſten Hefts.
T