ÖSTERREICHISCHE
NATIONALBIBLIOTHEK
–B
251.273




-
--
- -
* -
-
- -
- -
-
- - -
- -
- - -
-
---
PORTR. – S.
- -
A -
- -
- -
- - Ya
- -
- - - - -
-
-
- A
- - - - -
- -
- - - -
- -,
-
« -
- 4
- - -
-
- -
-
- -- -
- -
-
-
-
4
-
-
- -
- -
--- * -
-
-
4»
-
- - - e
- - «- A -
W -
-
- . - -
-
- -
- -
A A-
- - /-
-
º
4 - - - , -
- à «
-.- - -“ -
- - - - - -
- - -
- -
• -
- *. - -
- - -
- -
-
- - - “ a
- -
- - -
-
- -
&
- - - - *,
-- -
- -
- -
-
« . -
- -
-
f
-
-
- - - W“ - -
-
-
. . . - - - -
. -
- - - -
-
- -- -
- - -
- -
e -
„“ - - Aka
-
- - '
4
- W.
-
»
-
-
-
- «
„“ -
- -
". -
- -
/
-- -
-
-
-
A
-
-
-
-- - -- -
-
- -- -
-
-
-
-
- «
- M
-
-
» -
- -
-
-
-
- º-
A -
- - - -
- " -
- -
-
- ".
- - W.
-
- -
- - -
-, -
- - -
»
- -
-
- -
. .
- ,
--- -
- - -
-
- -
-
v -
- * - z
*- ---
:
- Yºr
J-
- -
-
-- -
-
a- -
- W
-
"..
- - -
- > - *
- ".
- -
* - -














----+----~--~~~~ ~~~~ ~~---- ---------- --
- - - - - -
----
*

--- ---------------------
- -- –
k
Sammlung
merkwürdiger
R e iſ e n
das Innre von Afrika.
Dritter Theil.
Geſammlet und herausgegeben
P O t.
Ernſt Wilhelm Cuhn, *.
Landgräflich Heffiſchen Rath und Bibliothekar.
Mit einer Charte.
Leipzig,
bey Georg Joachim Göſchen,
, 1 79 I. /
251.273 –ß
FID..
-,

-
-
-
-
. -
-
-
- -
4
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
W -
-
-
- -
-


V o r r e d e.
D. Brittiſche Geſellſchaft zur Entdeckung
des innern Afrika hat ſeit der Erſcheinung des
zweyten Theils dieſes Werks ihre Bemühungen
eifrig fortgeſetzet. Noch vor Ende des vori-
gen Jahrs ging der Major Houghton, ein
Mann, der durch einen langen Aufenthalt in
Senegal und an der Goldküſte das Clima und
die Sitten Afrikas genau kannte von London
ab, um ſo tief als möglich in die innern Theile
dieſes ſonderbaren Landes einzudringen. Er
hat alle nöthige Eigenſchaften zu dieſer Unter-
nehmung, und es iſt ohnſtreitig viel von ſeinen
Entdeckungen zu erwarten. Kürzlich iſt wie-
- )( 2

Vorrede.
der ein Herr Hodges abgereiſet, der ebenfalls
wichtige Nachrichten verſpricht, und der Geſell-
ſchaft ſchon einberichtet hat, daßergenaue Kennt-
niß von einer Stadt Huſſaerhalten, die hundert
Engliſche Meilen ſüdoſtwärts von Tombouctou
liege, und ſo groß ſey, daß er nur glaube ſie
mit London und Cäiro vergleichen zu können.
Die Materialien, welche die Geſellſchaft zu einem
neuen Band ihrer Memoires ſchon beſitzet, ſind
ſehr beträchtlich, und werden bald hinreichen,
einen Band liefern zu können. In Erwartung
dieſer neuen wichtigen Nachrichten, deren Er-
ſcheinung nicht lange mehr zögern kann, war es
dem Herausgeber angenehm ſeine Leſer mit
ſorgfältig gemachten Auszügen der merkwürdig-
ſten und ſonderbarſten Reiſe der neuern Zeit un-
terhalten zu können. Die Senſation, welche
die Reiſe des Herrn Bruce nach Abyſſinien ge-
macht, war außerordentlich, und eben ſo eifrig
die Bemühungen verſchiedener Gelehrten, ſie
dem Deutſchen Publikum mitzutheilen. Herr
Volkmann gab eine ſchöne Ueberſetzung des

Vorrede.
Ganzen; Herr Haſſencamp einen Auszug des
Neueſten und Wichtigſten. Jeder dieſer Ge-
lehrten glaubte ein Publikum zu finden, das ſeine
Arbeit intereſſiren würde. So dachte auch der
Herausgeber. Dieſe Sammlung hat ein ſehr
großes Publikum. Der Auszug im zweyten
Bande hatte ſo allgemeinen Beyfall gefunden,
und die Leſer, die hier alles erwarten, was über
Afrika erſcheint, hätten Recht gehabt, empfind-
lich zu werden, wenn ſie die Entdeckungen die-
ſes unbegreiflichen Reiſenden hier vermiſſet hät-
ten. Der Auszug mußte weitläuftiger werden,
da das Intereſſe zunahm, und er ließ ſich nicht
wohl einſchränken, da dieſes Stück den wichtig-
ſten Theil der Reiſe, von der Abreiſe von Maſſuah
bis zu der Rückkunft zu Marſeille umfaſſet; die
Entdeckung der Quellen des Nils, die perſönli-
chen Begebenheiten des Verfaſſers in Abyſſinien,
und die ſo anziehende und unterhaltende Rück-
reiſe durch Nubien und Sennaar. Dieſer Band
enthält alſo größtentheils dieſe wichtige Reiſe,
und ſie erforderte ſo viel Raum, daß, ſo empfind-

Vorrede.
lich es auch dem Herausgeber war er doch den
Wunſch nach einer größern Mannigfaltigkeit
aufgeben mußte, und es war ihm nur erlaubt,
die neuen Nachrichten eines Deutſchen aufneh-
men zu können. Liebe zu Entdeckungen, ein
Eifer unbekannte Gegenden zu unterſuchen, be-
ſtimmte einen Sächſiſchen Edelmann, einen
Herrn von Einſiedel, 1785 unter dem Schutz des
Franzöſiſchen Hofes nach Tunis zu reiſen, und
von da quer durch die Wüſte bis an den Sene-
gal zu gehen, oder, wenn es die Umſtände er-
laubten, noch tiefer in Afrika einzudringen. Bey
ſeiner Ankunft in Tunisfander die Peſt, welche
die Stadt und die umliegende Gegend verwüſtete.
Herr von Einſiedel lebte hier einige Monate in
großer Gefahr. Die Wuth und Heftigkeit der
Krankheit nahm aber ſo zu, daß er ſich zur Rück-
reiſe entſchließen und im Jahr 1787 wieder nach
Sachſen zurückgehen mußte. Sein Aufenthalt
in Tunis war aber nicht ohne Nutzen. Er er-
fragte viel von den Eingebornen; ſeine Nachrich-
ten ſind theils neu, theils beſtätigen und berich-

Vorrede.
tigen ſie ſchon bekannte. Wie ſehr wäre es zu
wünſchen, daß dieſer thätige, unterrichtete und
entſchloſſene Mann, von der Engliſchen Geſell-
ſchaft unterſtützt, ſeine Plane und Wünſche, un-
bekannte Länder zu unterſuchen, weiter verfol-
gen könnte.
Dieſe Sammlung wird ununterbrochen
fortgeſetzet werden und alles liefern, was künf-
tig über dieſen Welttheil erſcheint. Von eini-
gen Schriften, welche dieſe Sammlung bekannt
gemacht, ſind hernach theils Ueberſetzungen,
theils Auszüge in ähnlichen Sammlungen er-
ſchienen. Bey der großen litterariſchen Thä-
tigkeit war dieſes wohl in Deutſchland nicht an-
ders zu erwarten; allein die gegenwärtige
Sammlung hat das Verdienſt, die meiſten zu-
erſt bekannt gemacht zu haben. Die Memoires
der Brittiſchen Geſellſchaft ſind hernach häufig
überſetzet und ausgezogen worden; allein als die
erſte Ueberſetzung in dem zweyten Bande er-

Borrede.
ſchien, waren ſie in London noch ſelten, und
in Deutſchland durch den Buchhandel noch gar
nicht bekannt, es waren nur wenige Exemplare
vorhanden, die als Geſchenke nach Deutſchland
gekommen waren. -
James

I am es Bruce
Reiſe nach Abyſſinien.
Im Auszug. Fortſetzung. -
Dritter Band. A

{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Ja kinem Lande der Welt giebt es mehr Kirchen
als in Abyſſinien. So eingeſchränkt die Ausſicht
wegen der bergigen Gegend iſt, erblickt man doch
ſelten weniger als fünf oder ſechs Kirchen, und oft
fünfmal ſo viel auf einer Anhöhe. Jeder vornehme
Mann glaubt bey ſeinem Tode für ſeine Sünden hin-
länglich gebüßt zu haben, wenn er bey ſeinen Leb-
zeiten eine Kirche erbaut hat, oder ein Vermächt-
niß zu Erbauung einer Kirche hinterläßt. Der Kö-
nig baut eine Menge Kirchen. Auf jedem Schlacht-
felde, wo ein Sieg erfochten worden, wird eine
Kirche errichtet. Die Abyſſinier bauen ihre Kirchen
ſtets auf den Gipfel eines runden, mit Cedern be-
wachſenen Hügels, und zwar in der Nähe von
fließendem Waſſer, zur Bequemlichkeit ihrer Reini-
gungen und Abwaſchungen, indem ſie hierin das levis
tiſche Geſetz genau befolgen. Nichts verſchönert
den Anblick dieſes Landes mehr als dieſe mit Cedern
umgebenen Kirchen. Unter dieſen Cedern ragt hier
A 2 -

4 James Bruce
- -
- \
und da ein gewiſſer Baum hervor, ber- Euſſo ge-
nannt wird, ſehr hoch wächſt, und ein außerordent-
lich maleriſches Anſehn hat. Alle Kirchen haben
eine runde Form, Strohdächer und coniſche Gibel.
Das Dach ragt ungefähr acht Fuß über das Haupt-
gebäude hervor, und wird von einer Menge hölzer-
ner Pfeiler aus Cedernſtämmen unterſtützt, wodurch
ein angenehmer bedeckter Gang oder eine Colonade
um die Kirche herum entſtehet. Inwendig, in der
Mitte der Kirche, iſt ein Viereck, das durch einen
Vorhang getheilt wird, und worin ſich wieder eine ganz
kleine Abtheilung befindet, die der heiligſte Ort und
ſo enge iſt, daß nur die Prieſter ſich darin aufhalten
können. Außen, um das Viereck herum, ſizet die
Verſammlung. Man gehet barfuß in die Kirche,
und wenn man rein iſt, das iſt, wenn man in vier und
zwanzig Stunden keine Weibsperſon berühret, und kei-
nen todten Leichnam angefaßt hat, kann man allenthal-
ben in der Kirche umhergehen; außerdem aber darf
man ſich dem Bezirk der Kirche nicht nahen, ſondern
muß ſein Gebet unter den Cedern in einer ehrfurchtsvol-
len Entfernung verrichten. Die Schuhe, die man vor
der Kirche ausziehet, muß man einem Diener in
Verwahrung geben, weil ſie ſonſt von den Prieſtern
und Mönchen geſtohlen werden. Wenn man in die
Kirche tritt, küßt man zuerſt die Schwelle und beyde
Thürpfoſten, gehetalsdann hinein, und verrichtet ſein
Gebet; damit iſt man fertig und kann die Kirche
wieder verlaſſen. .
- . . . - - -
. . - - - - - - - -
- -
- -

Reiſe nach Abyſſinien. 5
Die Kirchen hängen inwendig voll Gemälde
auf Pergament, die an den Wänden angenagelt
ſind. Die Malerey iſt äußerſt ſchlecht, und die Vor-
- ſtellungen ſind meiſtens Heilige des alten und neuen
Teſtaments; der heilige Demetrius fechtend mit ei-
nem Löwen, Pontius Pilatus und ſein Weib, Bi-
leam und ſein Eſel, Simſon mit dem Eſelskinnbak-
ken, u. ſ. f. Am ſonderbarſten kam mir ein vierek-
kiges Miniatur-Gemälde zu Adowa auf der Prie-
ſtermütze eines die heiligen Sacramente austheilen-
den Prieſters vor: - es ſtellte den König Pharao vor,
wie er auf einem Schimmel ſitzend in das rothe
Meer ſpringt; um ihn herum auf der Oberfläche des
Waſſers ſchwimmen eine Menge Flinten und Piſto-
len. Es iſt kein Zweifel, daß die Abyſſinier ſich
ſchon von den älteſten Zeiten des Chriſtenthums
her der Gemälde in ihren Kirchen bedienten, aber
keiner Bilder von erhabener Arbeit, welches ſie für
Götzendienſt halten.
Von dem coptiſchen Patriarchen zu Alexandria
wiſſen die wenigſten Abyſſinier etwas, ſondern be-
trachten den Abuna als den Patriarchen ihrer Kirche.
Dieſer Abuna muß, einem gewiſſen Regulativ zu-
folge, ein Ausländer ſeyn, und da dieſer ſelten die
Abyſſiniſche Sprache verſteht, ſo kann er ſich nicht
in Staatsgeſchäfte miſchen. Er kommt bloß bey
kirchlichen Feyerlichkeiten, und wenn er etwas zu ſu-
chen oder ſich zu beklagen hat, in den Palaſt. Durch
ſeine Intriken, ſeine Unwiſſenheit und ſeinen Geiz,
hat er viel von ſeinem vorigen Anſehn verloren. Sein
-
>-
* -

6 James Bruce
Geſchäfte beſteht vorzüglich in Einſetzungen. Eine
Menge Männer und Kinder ſtellen ſich voll Demuth
in einer Entfernung vor ihn. Er fragt, was dieſe
Leute wollen? Die Antwort iſt: ſie verlangen zu De-
chanten ernannt zu werden. Alsdann macht er mit
einem kleinen ehernen Kreuze drey Zeichen, bläſt mit
dem Munde dreymal über ſie hin, und ſagt, ſie ſind
Dechanten.
Auf dieſe Weiſe ſahe ich einſt zu Begemder die
ganze Armee zu Dechanten ernennen.
Die nehmliche Ceremonie findet auch bey Sin-
ſetzung der Mönche Statt. Ein Haufen Volks ver-
ſammelt ſich in der Entfernung von fünfhundert
Schritten um ihn her, und ſtimmt einen melancho-
liſchen Geſang an. Nachdem er gefragt, was das
Begehren dieſer Leute mit Bärten ſey, und zur Ant-
wort bekommen hat, daß ſie als Mönche eingeſetzt
zu werden verlangten, macht er gleichfalls ſeine Zei-
chen mit dem ehernen Kreuze, bläſt über ſie hin, und
ernennt ſie zu Mönchen. Wer als Prieſter einges
ſetzt werden will, muß ein Kapitel aus dem heiligen
Mareus leſen können; dieſes geſchiehet in einer
Sprache von welcher der Abuna kein Wort verſtehet.
Für ſeine Bemühung bekommt er von dem eingeſeh-
ten Prieſter ein Stückchen Salz von dem Werthe ei-
nes halben Schillings. Die Mönche leben hier nicht,
wie in Europa, in Klöſtern, ſondern in beſondern
Häuſern um ihre Kirche herum. Jeder baut ein
Stück von dem Lande an, das ſie zum Eigenthum
haben. - Die Prieſter arbeiten nicht, ſondern bekom-

Reiſe nach Abyſſinien. 7
men ihren Unterhalt in Naturalien geliefert. We-
der der Abuna, noch irgend ein Geiſtlicher, hat etwas
mit den Einkünften der Kirche zu thun; ſondern der
König ernennt einen Layen zum Verwalter, der ſie
empfängt und jedem Prieſter ſeinen gehörigen An-
theil giebt.
Die Abyſſinier taufen, wie uns die Jeſuiten
ſagen, alle Jahre einmal, und zwar ſowohl erwachs
ſene als unerwachſene Perſonen. Ich will hier er-
zählen, was ich über dieſen Punkt geſehen habe. Der
Fluß zwiſchen Adowa und der Kirche wurde einige
Tage lang geſtopft, ſo daß er überlief und das Waſ-
ſer drey bis vier Fuß tief war. Den Morgen vor
dem Feſte der heiligen drey Könige wurden zwey
Zelte an der Nordſeite des Fluſſes für die Prieſter
und Communicanten, und ein drittes an der Süd-
ſeite aufgeſchlagen. Des Nachts um zwölf Uhr ver-
verſammelten ſich die Prieſter, verrichteten an der
Waſſerſeite ihre Gebete und ſangen ihre Pſalmen,
wobey eine Partey die andre ablöſte. Mit Anbruch
des Tages kam der Gouverneur in Begleitung eini-
ger Soldaten, und ſetzte ſich auf einen kleinen Hügel
nieder. Sobald die Sonne ſich zeigte, wurden drey
große hölzerne Kreuze, von drey in ihren Ornat ge-
kleideten Prieſtern gebracht, und in den Fluß ge-
taucht. Nun nahm das Feuern und Scharmuziren
der Truppen zu Pferde und zu Fuß und das Beten
ſeinen Anfang. Die Prieſter begaben ſich mit ihren
Kreuzen und mit einem ſilbernen Kelch voll Waſſer

8 James Bruce
zu dem Gouverneur, der ſie ſtehend erwartete: der
Prieſter mit dem Kelch beſprengte alsdann deſſen
Haupt mit Waſſer, hielt ihm den Becher an den
Mund, und als er davon gekoſtet, nahm er ihn
weg und ſagte: Gott ſegne euch. Hierauf wurden
auch alle übrige in ihren Gallakleidern befindliche
Perſonen im Zelte beſprengt. Einige waren nicht
mit dem bloßen Beſprengen zufrieden, ſondern nah-
men Waſſer in ihre Hände und tranken es. Die
Kreuze kehrten nun wieder unter dem Geſang von
Hallelujah und dem Feuern und Scharmuziren der
Truppen nach dem Fluß zurück. Während der
Kelch zu dem Gouverneur gebracht wurde, ſprangen
zwey bis dreyhundert Jungen, die ſich Dechanten
nannten, und nur ein weißes Tuch um die Mitte
des Leibes hatten, übrigens aber ganz nackend waren,
in den Teich. Alles drängte ſich jetzt von den Jun-
gen beſprengt zu werden. Zwey Pferde und Maul-
eſel des Ras Michael und der Ozoro Eſther wurden
in den Fluß geführt und gewaſchen. Soldaten,
welche Wunden hatten, wuſchen ſich, und die andern
Soldaten ihre Pferde und Flinten darin. Von
den Weibern ſah ich keine in dem Bade, die ſich nur
bis an die Knie entblößt hätte. Rachdem die erſten
Beſprengungen vorbey waren, wurden mit der gan-
zen Sache Poſſen getrieben, und die Jungen, welche
das Waſſer kotig nachten, beſpritzten damit alle
wohl gekleidete Leute, die ſich ihnen näherten. Der
Gouverneur kehrte zuerſt zurück, dann die Mönche,
»>

Reiſe nach Abyſſinien. 9
hierauf die Kreuze; die Jungen und der Pöbel blies
ben am längſten. - / .
- Dieſe nehmliche Ceremonie ſah ich nachgehends -
auch bey Gondar in dem Fluß Kahha, wo der Kö-
nig gegenwärtig war. Nachdem ihn der Prieſter
mit Waſſer beſprengt hatte, nahm er den Kelch in
ſeine Hand, trank davon, goß das übrige auf den
Prinzen von Schoa und ſagte dabey: ich will euer
Dechant ſeyn. Dieſes wurde für ein großes Com-
pliment gehalten.
Die Abyſſinier empfangen das heilige Saera- ,
ment unter beyderley Geſtalt, in ungeſäuertem Brod
und in Wein, der aber bloß in friſch gepreßten Trau-
ben mit der Schale beſteht, und eine Art von Mar-
melade iſt, die in einem flachen Löffel gegeben wird.
Hieraus möchte es ſcheinen, als gäbe es in Abyſſinien
gar keinen Wein; allein dieſes iſt irrig. Zu Dreeda,
dreyßig Meilen ſüdweſt von Gondar, wird vortreff-
licher Wein in ſolcher Menge gemacht, daß die
Communion in ganz Abyſſinien damit verſehen wer-
den könnte. In den Wäldern von Tigre wächſt
eine kleine ſchwarze Traube von vortrefflichem Ge-
ſchmack und im Ueberfluß; allein das Volk macht
ſich nichts aus Wein, und nur an Einem Ort in
Abyſſinien wird der Weinſtock ordentlich gepflanzt.
Das Brod bey der Communion wird in großen
Stücken nach Verhältniß des Rangs ausgetheilt.
Ich ſah vornehme Perſonen, denen der Prieſter, aus

IO James Bruee
Reſpect für ihren Rang, ein ſo großes Stück Brod in
den Mund ſteckte, daß ihnen die Augen davon über-
gingen. Sie kauten daſſelbe mit ſo vielem Geräuſche,
als wenn ſie Mahlzeit hielten. Nach empfangenem
Sacramente wird ein Eimer Waſſer gebracht, wor-
aus der Communicant trinkt, um die Menge Brod
hinunter zu ſchlingen. Er geht hierauf von der
Treppe der innern Abtheilung, wo der Prieſter ſteht,
zurück, kehrt ſein Antlitz nach der Wand und betet
ein andächtiges Gebet. h
Ueber den Zuſtand der Seele vor der Auferſte-
hung ſind die Abyſſinier nicht alle einig. Die allge-
meinſte Meynung iſt, daß es keinen mittlern Zuſtand
giebt, ſondern daß die Seelen guter Menſchen gleich
nach ihrer Trennung von dem Körper den Genuß
des Himmelreichs haben.
Die Agaaz, welche ſich an den Bergen Habab
in Tigre niedergelaſſen haben, und die Sprache Geez
ſprechen, ſind beſchnitten, und zwar Männer und
Weiber. Bey Mannsperſonen iſt dieſer Gebrauch
zwar ſehr wohl bekannt, aber nicht bey Webern;
obgleich in Afrika, wenigſtens in demjenigen Theile,
der an Egypten und an das rothe Meer grenzt, die
Beſchneidung der Weibsperſonen mehr gebräuchlich
iſt, als die der Mannsperſonen. Die Beſchneidung
geſchiehet in Abyſſinien mit einem ſcharfen Meſſer.
Ein Weib verrichtet gewöhnlich die Operation. Es
wird dabey keine Formel hergebetet, keine reli-

Reiſe nach Abyſſinien. 11
giöſe Ceremonie beobachtet, und auch auf kein
gewiſſes Alter geſehen. - -
Ich habe nie gehört, daß das heiße Klima,
oder ein zu ſtarker Auswuchs der Vorhaut, der der
Zeugung hinderlich iſt, oder Reinlichkeit, in Abyſſ-
nien die Beſchneidung nothwendig macht. Zwar
bey den Weibern iſt es ein andrer Fall. Bey dieſen
entſtehet, entweder von dem Klima, oder von einer
andern Urſache, eine gewiſſe Ungeſtaltheit an den
Schamtheilen, und um dieſer abzuhelfen, iſt die Be-
ſchneidung nothwendig. Alle Egyptier, Araber, alle
Nationen gegen das ſüdliche Africa, die Abyſſinier,
Gallas, Agows, Gaffats und Gongas laſſen daher
ihre Kinder beſchneiden. Als die Römiſchkatholi-
ſchen Prieſter nach Abyſſinien kamen, verboten ſie
die Beſchneidung ihrer Proſelitinnen bey Strafe der
Ercommunication. Ihre Gebote wurden befolgt,
aber die Folgen davon waren, daß ſich niemand mit
einer Katholikin verheirathen wollte; man ſah ſich
daher genöthigt, die Beſchneidung der Weiber zu-
zulaſſen.
Stirbt jemand in Abyſſinien, ſo ſchneiden die
Weiber der Verwandtſchaft ſich ein Stückchen Haut
- von der Größe eines halben Schillings aus beyden
Schläfen. Dieſe Operation geſchiehet mit dem Na-
gel ihres kleinen Fingers, den ſie zu dieſem Endzweck
lang wachſen laſſen. Dieſer ſonderbare Gebrauch iſt
Urſache, daß man keine Schöne in Abyſſinien ohn
Wunde oder Narbe ſiehet. - -
W

ID James Bruce
Die Abyſſinier berechnen ihre Zeit nicht nach
Monden, ſondern bedienen ſich des Sonnenjahrs.
Dreyßig Tage machen bey ihnen einen Monat aus:
Ihr Jahr vollzählig zu machen, fügen ſie fünf Tage
und den vierten Theil eines Tags, alle vier Jahre
aber ſechs Tage hinzu. Sie fangen, wie alle Orien-
taliſche Nationen, ihr Jahr mit dem neun und zwan-
zigſten oder dreyßigſten Auguſt, als dem erſten ihres
Monats Mascaram an. >
Die erſte Epoche ihrer Zeitrechnung iſt die Er-
ſchaffung der Welt; aber ſie rechnen von ihr bis
auf Chriſti Geburt, nicht wie die Griechen und an-
dere Orientaliſche Nationen 5508, ſondern nur 55oo
Jahre. In allen ihren kirchlichen Berechnungen
bedienen ſie ſich der goldnen Zahl und der Epacten.
Sie haben aber noch eine beſondere Art ihre Zeit
anzugeben. Es werden nehmlich das Jahr über in
ihren Kirchen die vier Evangeliſten der Reihe nach
abgeleſen, Matthäus, Marcus, Lucas und Johan-
nes; wenn ſie nun die Zeit einer Begebenheit ange-
ben wollen, ſagen ſie: Dieſelbe ereignete ſich in den
Tagen des Matthäus; das heißt, in dem erſten Vier-
teljahr. Ihre Tageszeit beſtimmen ſie gleichfalls
ſehr willkürlich und unordentlich, und ſie haben nur
Ausdrücke für den Anfang und das Ende des Tags
und für den Mittag. Zu Bezeichnung des Anfangs
des Tages bedienen ſie ſich des Worts Nagge, wel-
ches Morgendämmerung, und zu Bezeichnung des
Endes des Tages des Wortes Meſſet, welches Abend-

- - Reiſe nach Abyſſinien. I 3
dämmerung bedeutet; denn die Dämmerung iſt in
Abyſſinien von ſehr kurzer Dauer und faſt unmerk,
lich; ſobald die Sonne unter dem Horizont iſt, wird
es Nacht und die Sterne erſcheinen am Himmel.
Der Mittag heißt bey ihnen Kadur. Die übrige
Zeit des Tags bezeichnen ſie durch Hinweiſung nach
der Stelle, wo damals die Sonne ſtand, als die
Sache
vorfiel.
2. *, - -
- -
---- - - - . .
Beſchreibung von Gondar und Koscam.
- 3. Geographie von Abyſſinien.
- -
-
- - - - - - - -
v
- -
-
Genda, die Hauptſtadt Abyſſiniens, liegt auf dem
Gipfel eines hohen Hügels, und enthält ungefähr
zehntauſend Familien. Die Häuſer ſind aus Thon-
erde mit Strohdächern in coniſcher Form gebauet,
welches die gewöhnliche Bauart in den Gegenden
der tropiſchen Regen iſt.
An dem weſtlichen Ende der Stadt liegt der
Pallaſt des Königs, ehemals ein prächtiges Gebäude.
Er iſt ein Viereck, wit vier Stockwerken über einan-
der, und mit viereckigen Thürmen an den Flanken.
Auf dem Gibel hat man eine herrliche Ausſicht nach
dem See Tzana. Durch öftere Feuersbrünſte ver-
fiel ein großer Theil dieſes Gebäudes; aber in den
beyden unterſten Stockwerken iſt noch Raum genug
-

I4 James Bruce
zu wohnen, und das Audienzzimmer iſt über hun-
dert und zwanzig Fuß lang. Er wurde zu Facilidas
Zeiten von Maurern aus Indien, und von Abyſſi-
niern, die von den Jeſuiten in der Baukunſt unter-
richtet worden, erbaut. An den Pallaſt haben ver-
ſchiedene Könige Zimmer von Thonerde nach Lan-
desart angebauet. Eine dreyßig Fuß hohe ſteinerne
Mauer, deren vier Seiten anderthalb Engliſche Meis
len lang ſind, ſchließt dieſen Pallaſt nebſt den an-
ſtoßenden Gebäuden ein. Den Hügel, auf wel-
chem die Stadt Gondar liegt, umgiebt ein tiefes
Thal, welches drey Ausgänge hat, den einen gegen
Süden nach Dembea, Maitſcha und den Agows;
den andern gegen Nordweſten, nach Sennaar über
den hohen Berg Debra Tzai, oder den Berg der
Sonne, an deſſen Fuße Koscam, der Palaſt der
Königin Mutter, liegt; den dritten gegen Norden,
nach Woggora über den Berg Kamalmon durch T-
gre an das rothe Meer. Der Fluß Kahha, welcher
vom Sonnenberg herabkommt, umgiebt die ſüdliche,
und der von Woggora kommende Fluß Angrab die
nordöſtliche Seite der Stadt, und beyde Flüſſe ver-
einigen ſich eine Viertelmeile davon gegen Süden.
Dicht unter dem Hügel von Gondar an dem jenſeis
tigen Ufer liegt die aus dreytauſend Häuſern beſte-
hende Stadt der Mahometaner. Dieſe Mahome-
taner ſind lauter thätige und arbeitſame Leute; ſie
ſind größtentheils bey der Bagage des Königs und
der Vornehmen angeſtellt, ſchlagen ihnen im Felde
die Zelte auf, ein Geſchäfte, das ſie mit außerordent

Reiſe nach Abyſſinien. * I5
icher Geſchicklichkeit und Geſchwindigkeit verrich-
ten, laden und führen die Mauleſel und Bagage,
und ſtehen unter einem Offizier; ſie dürfen aber
nicht fechten.“
Der Pallaſt Koscam liegt, wie ſchon erwähnt
worden, an der Südſeite des Sonnenbergs. Er
beſtehet aus drey Höfen, davon der äußere von einer
hohen Mauer eine Engliſche Meile im Umfang ein-
geſchloſſen iſt. Ueber dem Eingang derſelben, von
Gondar her, ſteht ein drey Stockwerk hoher vierecki-
ger Thurm, in welchem die Wachtſtube der Garni-
ſon von Koscam ſich befindet. Der Hof ſelbſt iſt
der Aufenthalt der Arbeitsleute, Soldaten und.
Thürhüter.
In dieſem Hofe bildet eine zweyte Mauer den
andern Hof, worin die Hofofficianten, die Prieſter
und Bedienten ihre Wohnungen haben, welche Woh-
nungen alle nur ein Stockwerk hoch ſind. Dieſer
Bezirk enthält die von der Königin Mutter erbaute
Kirche, die für die reichſte in Abyſſinien gehalten
wird, indem der Altar ganz mit Goldplatten über-
deckt iſt, und die Prieſter derſelben große goldne
Kreuze und ſilberne Pauken zu den Prozeſſionen ha
ben. Eine dritte Mauer bildet den innerſten Hof,
in welchem die Zimmer der Königin, der Hofda-
v men und ihres Gefolges ſind. - - -
Hinter dem Pallaſt, den Hügel hinauf, ſte-
hen Häuſer vornehmer Perſonen, und zwar meh-
rentheils von Verwandten der Königin Mutter.
- - « / - /

16 James Bruce
Man pflegt Abyſſinien in zwey Theile zu thei-
len, und nennt das Land, vom rochem Meere bis an
den Fluß Tacazze, Tigre; und von dieſem Fluß bis
an den Nil, wo er an die Galla grenzt, Amhara.
Allein dieſe Eintheilung iſt nur erdichtet, und
weder geographiſch noch hiſtoriſch richtig, indem in
der erſten Abtheilung eine Menge kleine Provinzen
ſind, die nicht zu Tigre gehören, und Amhara nur
ein ganz kleiner Diſtrict von Abyſſinien iſt. Auch
ſpricht man in der letzten Abtheilung eine Menge
von der Sprache von Amhara verſchiedener Spra-
chen; in der erſteren Abtheilung aber herrſcht durch-
gängig die Sprache Geez, oder der Hirten.
. Die erſte Provinz Abyſſiniens, vom rothen
Meeran, iſt Maſuah. Sie erſtreckt ſich bis an den
Fluß Mareb, der ſie von Tigre trennt. Sie iſt
nicht ſehr breit, aber von beträchtlicher Länge, und
wird von einem Naybe regiert. Hierauf folgt die
Provinz Tigre, welche an Größe, Reichthum und
Macht Maſuah wenig nachgiebt. Sie iſt hundert
und zwanzig Meilen breit und zweyhundert Meilen
lang. Sire, eine Provinz von zwanzig Meilen in
der Länge und beynahe eben ſo breit, wird nicht zu
Tigre gerechnet. Der Fluß Tacazze iſt die Grenze
von Sire. Ueber dieſen Fluß kommt man in die
bergige Provinz Samen, welche achtzig Meilen
lang, an einigen Orten dreyßig Meilen breit iſt,
und größtentheils von Juden bewohnt wird.
An
-

Reiſe nach Abyſſinien: 17
S
- An der nordöſtlichen Seite von Tigre liegt
die Provinz Begemder, welche an Angot grenzt, und
ſich jetzt, einige Städte ausgenommen, in den Hän-
den der Gallas befindet; der Fluß Baſchilo trennt ſie
gegen Süden von Amhara, und gegen Weſten wer-
den beyde Provinzen von dem Nil begrenzt. Be-
gemder iſt ungefähr hundert und achtzig Meilen lang
und ſechzig Meilen breit, und die bergige Provinz
Laſta wird mit darunter begriffen. Die Einwohner -
von Laſta hält man für die beſten Soldaten in Abyſſi-
nien; ſie ſind ſtarke und große Leute, aber grauſam,
ungeſittet, und man nennt ſie nur die Bauern oder
Barbaren von Laſta. Sie bezahlen dem König tau-
ſend Unzen Gold. - -
Foggora, ein Strich Landes, der ſich in einer
Länge von fünf und dreyßig Meilen zwiſchen Em-
fras und Dara, und in einer Breite von zwölf Mei-
len von den Bergen von Begemder bis zu dem See
Tzana hin erſtreckt, iſt jetzt von Begemder getrennt.
-
Dreeda und Karoota, zwey kleine Herrſchaften
an dem nördlichen Ende von Foggora, ſind die ein- .
zige Gegend Abyſſiniens, wo Wein gezogen wird.
Begemder hat die beſte Reiterey in Abyſſinien, und
kann, Laſta mit einbegriffen, fünf und vierzig tau-
ſend Mann ſtellen; eine Anzahl, die mir ein wenig
übertrieben ſcheint. Es iſt reich an ſchönem Vieh,
hat wenig und nicht ſo ſteile und felſige Berge wie
andere Provinzen, aber dieſe wenigen Berge ſind
Dritter Band. - B

18 James Bruce
voller Erzminen und haben einen Ueberfluß an
Wildbret. - -
Auf Begemder folgt die Provinz Amhara,
zwiſchen den beyden Flüſſen Boſchilo und Geeſchee.
Sie hat hundert und zwanzig Meilen in der Länge,
vierzig Meilen in der Breite, iſt ſehr bergig, wird
von einer Menge Edelleute bewohnt, und die Manns-
leute hält man für die ſchönſten und tapferſten in
Abyſſinien.
Zwiſchen den Flüſſen Geeſchee und Samba liegt
Walaka, eine niedrige, ungeſunde aber fruchtbare
Provinz, und ſüdwärts von Walaka liegt Ober Schoa.
Gojam erſtreckt ſich achtzig Meilen in die Länge
und vierzig in die Breite. Das Land iſt ſehr flach,
beſtehet aus lauter Viehweiden, die mit großen Her-
den von ſchönem Hornvieh bedeckt ſind; die wenigen
Berge, die es hat, ſind ſehr hoch, und liegen mei-
ſtens gegen Süden am Nil, der dieſe Provinz ums
ſchließt. Es iſt ſehr volkreich, aber die Männer
werden für ſchlechte Soldaten gehalten. In dieſer
Provinz hatten die Jeſuiten eine Menge Klöſter,
werden aber nirgends ſo ſehr verabſcheut als hier.
An der ſüdöſtlichen Seite von Gojam liegt
Damot, welches gegen Oſten der Temci, gegen
Weſten der Gult, gegen Süden der Nil, und gegen
Norden die hohen Gebirge von Amid Amid be-
grenzen; es iſt vierzig Meilen lang, zwanzig Meilen
breit, und wird gewöhnlich mit unter Gojam be-
-

Reiſe nach Abyſſinien, I9
griffen. Sonderbar iſt es, daß die Jeſuiten, welche
ſich ſo lange in Gojam aufhielten, nicht wußten, wo
Damot lag, und es nach Süden zu andenNilſezten.
Jenſeits der Berge Amid Amid liegt die Pro-
vinz der Agows, welche gegen Oſten von dieſen Ber-
gen, gegen Weſten von Bure, Umbarma, und der
Landſchaft der Gongas, gegen Süden von Damoe
und Gafat, und gegen Norden von Dingleber be-
grenzt wird.
.
Die Länder Goutto, Arooſ und Wainadega
bewohnten vormals die Agows, aber durch die Kriege
mit den Gallas, und durch innere Unruhen, blieb
dieſe Landſchaft, Maitſcha genannt, ganz unbewohnt,
und wurde zuletzt einigen friedlichen Kolonien der
Gallas gegeben, welche die ganze niedre Landſchaft
bis an den Berg Aformoſcha im Beſitz haben.
Maitſcha iſt wegen ſeines flachen Bodens feucht,
kotig und ſumpfig, bringt wenig Korn hervor, hat
aber einen Ueberfluß an ſchönem Hornvieh und ziem-
lich gute Pferde. Auf den Bergen über Maitſcha
liegt das Land der Agows, die reichſte Provinz Abyſſi-
niens. Die Bewohner der Gegend von Aformoſcha
bis Quaguera werden, wegen der Nachbarſchaft mit
Damot, die Agows von Damot genannt, zum Un-
terſchied der Agows von Laſta, welche Tcheraz-Achows
genannt werden; eine Benennung, die von Tchera,
einem Diſtrict bey aſto, herkommt.

2O - James Bruce
Die Gafats, welche einen kleinen an die Gallas
grenzenden Strich Landes bewohnen, haben eine
beſondre Sprache; ſo auch die Gallas, eine große
Nation. -,
Die Landſchaft von Dingleber, an dem See
Tzana hin bis unter die Berge, welche Guesgue und
Kuara begrenzen, wird Dembeagenannt. Sie und
die kleine Provinz Woggora wird ganz mit Waizen
bebaut, und iſt der Kornboden Abyſſiniens. Der
See Tzana ſcheint einſt über ganz Dembea hinge-
gangen zu ſeyn, wovon man allenthalben unfehlbare
Spuren antrift; ein ſichtbares Zeichen, daß dieſe
große Waſſerfläche nach und nach abnimmt, wie an
allen ſtehenden Waſſern der Welt bemerkt worden.
Denbea wird Atte Kolla, des Königs Unterhalt,
genannt, weil ſeine Produkte für den königlichen
Haushalt angewieſen ſind. Es wird von einem Of-
ſizier, Cantiba genannt, regiert, und iſt ein ſehr ein-
träglicher Poſten. -
Südlich von Dembea liegt Kuara, eine ſehr
bergige Provinz, welche an die Schangalla, die
Gongas und Gubas genannt, eine ſchwarze heidnis
ſche Nation, grenzt. Sie iſt ſehr ungeſund, hat aber
einen Ueberfluß an Gold, das zwar kein eigenes Pro-
dukt iſt, ſondern aus der Nachbarſchaft von den
Gubas, Nubas und Schangallajkommt. Kuarabe-
deutet in der Sprache von Schangalla die Sonne,
und Beja, eine daran ſtoßende Landſchaft, den Mond;
eine Benennung, die ſich noch aus den alten abers

Reiſe nach Abyſſinien. 2
gläubiſchen Zeiten herſchreibt. In der untern Ge-
gend von Kuara, bey Sennaar herum, iſt eine Nie-
derlaſſung eines ſchwarzen heidniſchen Volks, Gan-
jar genannk, : *
- - «. . . -
Dieſes Volk, meiſtens beritten, kebt von der
Jagd und vom Plündern der Araber von Albara und
Fazuclo, und ſtammt von entlaufenen ſchwarzen
Sklaven her, die ſich hier angeſeht haben. Sie ha-
ben ſich nicht ſowohl durch eigene Fortpflanzung, als
durch Aufnahme von Vagabunden und Flüchtlingen
der benachbarten Königreiche vermehrt, und ſtehen
unter dem Gouverneur von Kuara, einem der vors
nehmſten Staatsbedienten Abyſſiniens.
- Nara, Ras el Feel, und Tchelgabis nach Tcher-
kin hin, iſt eine Grenzgegend ganz von Mahome-
tanern bewohnt. Es werden hier Truppen zu Be“
ſchützung der im Gehorſam gebliebenen Araber und
Hirten, wider die benachbarten Araber von Sen-
naar gehalten, und dieſe treu gebliebenen Araber
verſehen des Königs Truppen mit Pferden. Dies
ſer ganze Strich Landes iſt unfruchtbar, heiß und
ungeſund, voll dicker Waldungen, und taugt bloß
zur Jagd. Die Einwohner, Flüchtlinge aus allen
Ländern, ſind kühne und erfahrne Reiter, und ihre
Waffen beſtehen bloß in einem breiten Schwerde,
womit ſie den Elephanten und das Rhinoceros
angreifen.
-

22 James Bruce ?
Abyſſinien hat noch eine Menge andere kleine,
Provinzen, die theils mit den obigen verbunden, und
theils davon getrennt ſind, als Guesgue, oſtwärts
von Kuara; Waldubba, zwiſchen den Flüſſen Guan-
gue und Angrab; Tzegade und Walkayt, an der
Weſtſeite von Waldubba; Abergale und Selawa,
in der Nachbarſchaft von Begemder; Temben, Do-
bas, Giannamora, Bur und Engana, in der Nach-
barſchaft von Tigre, und viele andere.
- - -
- - - - -

Reiſe nach Abyſſinien. 23
W 7
N. -
R e iſ e
f
von Gondar nach den Quellen des Nils.
-
*
Der Verfaſſer wird Statthalter von Ras el Feel.
J, dem ſüdlichen Theile von Abyſſinien, an den
- Grenzen von Sennaar, liegt ein heißer ungeſunder
Strich Landes, welcher ganz von Mahometanern be-
wohnt wird, und in verſchiedene kleine Diſtricte ge-
theilt iſt, er heißt Mazaga. Die Araber von Sen-
naar, welche ſich mit dem Statthalter von Arbara
nicht wohl vertragen konnten, flohen oft hierher durch
- die Wüſte, um den Plünderungen und der Raub-
ſucht dieſes fürchterlichen Tyrannen zu entgehen.
Sobald dieſe Flüchtlinge ankommen, herrſcht zu
Ras el Feel der größte Ueberfluß. Alle Arten Vieh,
Milch, Butter, Häute, Elephantenzähne, und meh-
rere Handelsartikel kommen hierher zum Verkauf.
Die Araber ſind von den verſchiedenen Stämmen,
die um den Nil wohnen. Sie gewinnen durch dieſe
Flucht den Vortheil, daß ſie den Fliegen entgehen,
die ſie ſonſt in ihren andern Wohnplätzen heftig ver-
folgen. Sie bringen gewöhnlich eine Menge Pfer-

24 James Bruce
de, welche für die Ställe und die ſchwere Reiterey
des Königs gekauft werden; denn die Abyſſiniſchen
Pferde ſind zu ſchwach.
Ayto Confu, und ſeine Mutter, Ozoro Eſther,
hatten in dieſer Gegend große Beſitzungen, die ſie
von ihrem Vater und Manne geerbt hatten. Der
Ras Michael hatte ihm noch mehrere dazu geſchenkt,
da aber die Provinz bisher durch einen Mahometani-
ſchen Untergouverneur war regieret worden, ſo hatte
ſie keinen Rang unter den vornehmen Statthalter-
ſchaften des Reichs. Ras Michael hatte dem Confu,
unerachtet ſeiner Jugend, aus Achtung gegen ſeine
Mutter, die Oberſtatthalterſchaft dieſer Provinz über-
tragen; der jetzige Untergouverneur war ein feiger
Mann, der ſich geweigert hatte, ſeine Truppen zu
der Armee des Königs ſtoßen zu laſſen, als dieſer
gegen den Faſil aufbrechen wollte. Er hatte auch
einige Arabiſche Horden mißhandelt, ſo daß dieſe
keine Pferde mehr brachten, und den Handel auf-
gaben, wodurch der ganze Diſtrict beynahe zu Grund-
de gerichtet wurde. Die Unterthanen klagten ſehr
über dieſen Statthalter, daß ihnen das Geld fehle,
um die Abgaben zu bezahlen. Ayto Confu war
alſo entſchloſſen, dieſen Mann abzuſetzen; ich wie-
derrieth ihm aber ſelbſt hinzugehen, weil in dieſem
Lande beſtändig Dyſenterien herrſchten.
- Der Mohr Paſine, den ich mit nach Abyſſinien
gebracht, und der ſich in dieſem Lande vortheilhaft
verhetkathet und die Liebe und Zuneigung einer Menge

Reiſe nach Abyſſinien. 2
.
Menſchen erworben hatte, wünſchte Untergouvers
neur von Ras el Feel zu werden, und ſeine Glaus
bensgenoſſen, die Mahometaner, die mich bey meis
ner Ankunft zu Gondar ſo freundlich empfangen
hatten, erſuchten mich, doch bey dem Ayto Confu
„und der Ozoro Eſther eine Vorbitte für ihn einzu-
legen. Ich hatte es mir zwar zum Geſetz gemacht,
in Abyſſinien keine Stelle anzunehmen, und auch für
niemand zu bitten; allein da Ras el Feel nahe bey
Sennaar lag, und ich durch dieſes Land zurückreiſen
wollte, um nicht dem blutdürſtigen Barbaren, dem
Nayb zu Maſſua, wieder in die Hände zu fallen, ſo
war ich ſelbſt dabey intereſſirt, einen mir zugetha-
nen Mann in dieſer Stelle zu wiſſen, der mir bey
den benachbarten Arabiſchen Horden ſehr große Dienſte
leiſten konnte. Ich ſprach alſo mit dem Confu und
der Ozoro Eſther, fand aber, daß die Sache manche
Schwierigkeiten hatte, als Tecla Mariam, des Kö-
niges Secretär, mir ſelbſt zu meinem größten Er-
ſtaunen eröffnete, daß der König mich zum Statt-
halter von Ras el Feel ernannt habe. Es hatte
aber dieſes die Folge, daß auch Maſine zum Unter-
gouverneur beſtellt wurde.
In dieſer Zeit entſtand eine große Streitigkeit
zwiſchen der Geiſtlichkeit zu Gondar. Sie betraf den
König Nebucadnezar: einige fanatiſche Mönche,
die nach Gondar gelaufen waren, erklärten dieſen
Monarchen für einen Heiligen; allein Abba Salama,
einer der erſten Hofgeiſtlichen, behauptete, er ſey ein
Heide, und liege in der Hölle. Die Wuch der Par-
.

26 James Bruce
-
teyen ging ſo weit, daß die Mönche den Abba Sa-
lama förmlich in den Bann thaten; und die Sache
wurde ſo ernſthaft, daß der König mich ſelbſt rufen
ließ, und mich förmlich fragte, ob ich den König
Nebucadnezar für einen Heiligen hielt oder nicht.
Da ich dieſen Monarchen für eine Geißel Gottes hielt,
wie Hungersnoth und Peſt, ſo erklärte ich dem Kö-
nige, daß ich ihn für keinen Heiligen erkennte. Der
König war aber der entgegenſetzten Meynung, und
ſprach mit mir über dieſe Sache ſehr ernſthäft. Ich
fand alſo nicht für rathſam, mich ſeiner Kanoniſa-
tion ferner zu widerſetzen. Auch die Hofleute fin-
gen an darüber zu disputiren, und das Volk ver-
ſammelte ſich ſchon vor dem Pallaſt, und verlangte
ſehr tumultuariſch eine Zuſammenberufung der Geiſt-
lichen. Ras Michael miſchte ſich endlich in dieſen
Handel, und ließ öffentlich bekannt machen, daß alle
müßige Leute die Stadt verlaſſen ſollten, und daß
Truppen Tag und Nacht auf den Straßen herum-
reiten ſollten, um allen Auflauf zu verhindern. So
ernſthafte Maßregeln ſchreckten die Mönche, und
ſie verließen die Stadt.
-

Reiſe nach Abyſſinien. 27
- *** -
*- /
* -
- R e iſ e
- – » * - -
- nach den Quellen des Nils.
. . - - - . . "
z
- - -
- - - - - -
- . . -- * -
- Mine Ankunft in Abyſſinien fiel in ſehr unruhige
Zeiten, und es gehörte ſehr viel Muth dazu, ſich in
ein Land zu wagen, das durch innerliche Unruhen
und bürgerliche Kriege ſo erſchüttert und verwäſtet
wurde. Als ich ankam, waren dieſe Streitigkeiten
ſchon völlig ausgebrochen, allein ihr Urſprung iſt in
der Regierung des Königes Paſſous, der 1753 ſtarb,
zu ſuchen. Dieſer Monarch wagte zuerſt einen
Schritt, den ſich keiner ſeiner Vorfahren erlaubt
hatte. Er nahm eine Gemahlin aus einem Stam-
me der Gallas, einer Nation, die bisher mit den
Abyſſiniern in beſtändigem Streit gelebt; zwiſchen
beyden Völkern herrſchte noch immer eine ſtarke Er-
bitterung. Das Mädchen hieß eigentlich Wobit,
als ſie aber getauft wurde, bekam ſie den Namen
Beſabee. Paſous erzeugte mit ihr einen Sohn,
Namens Joas, der ihm in der Regierung folgte;
und gleich nach ſeinem Tode traten die vornehmſten
Statthalter zuſammen, und ſetzten ihn ohne einigen
Widerſpruch auf den Thron. - Allein der König war
noch minderjährig, und es entſtand zwiſchen der Kö-
nigin Mutter und den hohen Staatsbedienten eine
srºße Eiferſucht, wer die Regierung führen ſollte.
W

28 James Bruce
Die Statthalter ſuchten ſich und ihre Familien mit
dem königlichen Hauſe zu verbinden. Welled Ha-
waryat, ein Sohn des Statthalter Michaels von
Tigre, heirathete die Ozoro Altaſch, die dritte Toch-
ter der Königin, die aber beynahe noch ein Kind war,
und Michael ſelbſt bewarb ſich um die Prinzeſſin
Welleda Iſrael. Dieſe junge Prinzeſſin ſpottete
aber über den Antrag dieſes alten Mannes, und
machte es ſo arg, daß dieſer alte Krieger ſehr erbit-
tert wurde, und hernach dieſe Beleidigung der Prins
zeſſin bey allen Gelegenheiten reichlich wieder zu ver-
gelten ſuchte. Die Gallas fingen an am Hofe
ſehr mächtig zu werden; es entſtanden bald große
unruhen, und die Klagen wurden immer heftiger,
daß niemand etwas am Hof erhalte, wer nicht zu der
Partey der Königin Mutter gehöre, oder ein Galla
ſey. Gleich nach der Thronbeſteigung des Königes
errichtete er ein Corps Gallas von 12oo Mann zu
Pferde, und mit ihnen kamen wieder viele Män-
ner dieſer Nation an den Hof, theils aus Neu-
gierde, theils aus Hoffnung befördert zu werden.
Ein andres Corps Gallas von 6oo Mann zu Fuß
wurde unter der Anführung eines Gallas, Namens
Wooſcheka,formirt, ſo daß dadurch die Partey der Kö-
nigin völlig befeſtiget wurde. Dieſe vorzügliche Gna-
de, welche die Gallas am Hofe genoſſen, lockte viele
ihrer Landsleute an, ihr Glück dort zu verſuchen.
Zwey Oheime des Königs, wovon der eine
Bruhe und der andere ubo hieß, beyde verſchlagene

- Reiſe nach Abyſſinien. 29
und ränkevolle Männer, kamen mit tauſend Reitern
an den Hof, und errichteten ſich bald eine mächtige
Partey. Man redete nun in dem Palaſt des Kö-
niges nur die Sprache der Gallas, und der König
ſprach ſelbſt keine andere; allein die Abyſſinier wur-
den auf das höchſte erbittert, daß nun eine feindliche
Nation das Reich und die Reſidenz beherrſchte, und
es währte nicht lange, ſo brachen die unglücklichen
Bürgerkriege aus, die zu meiner Zeit noch fortdauer-
ken, und bey meiner Abreiſe noch nicht geendiget wa-
ren. Die Gallas verdarben, wie man ihnen Schuld
gab, den König, und brachten ihm ihre blutdürſtige
treuloſe Grundſätze bey. Die Stelle eines Ras war
vacant geworden, und es entſtand eine große Eifers
ſucht zwiſchen den Großen des Reichs. Mariam
Barea hatte die Prinzeſſin Ozoro Eſther geheira-
thet, und trachtete nach dieſem Poſten, und Kas-
mati Eſchte, Statthalter von Damot, wünſchte eben-
falls ihn zu beſitzen. Allein, ein junger Mann, Na-
mens Faſil, ein Sohn des vorigen Statthalters,
hatte ſich eine große Partey in dieſer Provinz ge-
macht, und wünſchte Statthalter von Damot zu
werden. Kasmati Eſchte, der während ſeiner Statt-
halterſchaft die Gallas hart gedrückt, und ſich das
durch viele Feinde gemacht hatte, wurde nach Gons
dar berufen, um zum Ras ernannt zu werden. Allein
auf dem Marſch dahin ermordete ihn ein Galla, und
ſeine Landsleute riefen ſogleich den Faſil zum Statt-
halter von Damot aus. Die Macht dieſer Nation
war am Hofe ſo groß, daß Faſil, ohnerachtet ſeines

3O James Bruce
Verbrechens, doch vom Könige beſtätiget wurde,
und die Gallas hofften dadurch ihre Partey gegen
die Königin zu verſtärken,
Zwiſchen dem Michael, Statthalter von Tigre,
und dem Kasmati Aylo, Statthalter von Begem-
der, hatte ſchon lange eine Eiferſucht geherrſcht, die
aber beygelegt wurde, als der letztere ſeine Stelle
niederlegte, die nun Marian Barea, der Gemahl
der Ozoro Eſther bekam. Michael wurde mit ihm
auch bald in Händel-verwickelt, und beyde waren
bereit, ihren Streit durch das Schwerd zu entſchei-
den, als plötzlich bekannt wurde, daß der König
den Mariam ſeiner Stelle entſetzt, und ſie dem Kas-
mati Brulhe, ſeinem Oheim, ertheilt habe. Man er-
ſtaunte in Abyſſinien allgemein über dieſe Beförde-
rung; die Provinz lag in der Nähe der Gallas, und
man fürchtete, daß dieſes reiche Land in die Hände
dieſes wilden Volksfallen möchte. Der neue Statt-
halter konnte ſich durch dieſe Nation bald verſtärken,
und da die Hauptſtadt nur eine kleine Tagereiſe von
Begemder entfernt war, ſo war ſie auch bey einer
ausbrechenden Empörung in großer Gefahr. Ma-
riam Barea wurde durch dieſe Begegnung äußerſt
aufgebracht, und war auf das höchſte erbittert, daß
er einem heidniſchen Stamme gehorchen ſollte, den
er ſo oft in die Flucht geſchlagen. Er war ein Mann
von einem offenen, munteren und ehrlichen Charak-
ter, ein guter General und tapferer Soldat, frey-
gebig, mäßig und verſöhnlich. Dieſer Mann legte
-

Reiſe nach Abyſſinien. 31
––--- -
ſeine Statthalterſchaft nicht ſogleich nieder, ſondern
erklärte dem Könige, daß er ihm allen ſchuldigen
Gehorſam leiſten würde, und dieſe Provinz gern ei-
- nem Abyſſinier abtreten wollte. Er würde aber nie
geſtatten, daß ſie ein Galla in Beſitz nehme, ſondern
ſobald ein ſolcher erſchien, würde er ihn ſogleich an-
greifen. Der König wurde durch dieſe Widerſetzung
ſehr aufgebracht, und ſein Oheim Brulhe rückte ſo-
gleich mit einer Armee ins Feld, um ihn zum Ge-
horſam zu bringen, wurde aber in die Flucht geſchla-
gen, und blieb ſelbſt im Treffen.
Dieſe Niederlage ſetzte den König in große
Furcht, der nun den Michael, Statthalter von Ti-
gre nach Hofe berief, ihn zum Ras ernannte, und
ihm die höchſte Gewalt in Civil- und Militärſachen
auftrug. Dieſer fürchterliche Mann kam nun mit
einer ſtarken Armee nach Gondar, nahm die Stadt
in Beſitz, theilte ſie in verſchiedene Diſtricte, und
ſetzte jedem einen ihm untergebenen Offizier vor.
Den dritten Tag nach ſeiner Ankunft hielt er eine
große Rathsverſammlung, und machte in einer lan-
gen Rede dem Könige und den beyden herrſchenden
Parteyen heftige Vorwürfe, daß ſie die Regierung
nicht verſtünden. Er herrſchte in kurzer Zeit ſo all-
mächtig, daß alle vorige Häupter der Parteyen
ganz unbedeutend wurden. Michael brach darauf
mit ſeiner Armee nach Begemder auf, und nöthigte
den König, die Armee zu begleiten. Sie kam dar-
auf in der Provinz an, verheerte und verwüſtete
- /

32 James Bruce
alles. Mariam Barea rückte ihm entgegen. Alles
war aber aufgebracht, daß der König eine ſeiner ei-
genen Proinzen ſo ſehr verwüſtete. Beyde Par-
teyen wünſchten ein Treffen, das auch bald erfolgs
te, worin aber die Armee von Begemder gänzlich
geſchlagen wurde. Mariam Barea wurde ſelbſt ge-
fangen, und in das Zelt des Königes gebracht; der
König war gerührt, allein Lubo, ein Bruder des ge-
bliebenen Brulhe, riß ihn aus dem Zelt und ließ ihn
durch ſeine Gallas ermorden. Die Gallas waren ſo
wüthend, daß ſie noch eilf andere Offiziers, die mit
Mariam zugleich gefangen waren, ebenfalls ermorden
wollten. Wooſcheka, der die Aufſicht über ſie hatte, ließ
ſie entwiſchen, und ſie flohen in das Zelt des Michaels.
Lubo, der von dem Morde des Barea zurückkam, ließ
ſie durch den Wooſcheka aus dem Zelte des Michaels
abfordern. Michael wurde aber ſehr aufgebracht,
und befahl ſtatt der Antwort den Wooſcheka in Stük-
ken zu hauen, der aber glücklich entwiſchte.
Michael war aber auch nicht damit zufrieden,
daß der König den Mariam Barea ſo grauſam be-
handelt hatte, und ſagte vorher, der König würde
den Tag verwünſchen, an dem der erſte Galla über
den Nil gekommen. Dieſe freyen Reden machten
den König gegen den Michael ſehr mißtrauiſch, und
Faſil gewann ſeine Gunſt. Er hatte 30,eoo Mann
mitgebracht, worunter 2oooo Reiter von den wil-
den Gallas aus Bizamo und andern Gegenden ſüd-
lich vom Rilwaren. Allein der Ras beſtand darauf,
- daß

Reiſe nach Abyſſinien. 33
/
daß dieſe wilden Völker wegen ihrer Grauſamkeit wie-
der zurück geſchickt werden müßten, und Faſil durfte
nur zwölftauſend Mann von ſeinem eigenen Stamme
bey ſich behalten.
Dieſes war die erſte Veranlaſſung zu der Unei-
nigkeit zwiſchen Faſil und dem Ras Michael; es folg-
ten aber bald andere Vorfälle, welche dieſe beyden Män-
ner auf das höchſte erbitterten, und folgender unerwar-
teter Auftritt trug nicht wenig dazu bey. Nahe bey
dem Schlachtfelde lag ein Haus, das dem Mariam
Barea gehörte, und mit den ſchönſten Wieſen umge-
ben war. Hier wohnte ſeine Wittwe, die unglückliche
Ozoro Eſther, in Geſellſchaft eines vornehmen Man-
nes, Ayto Aylo. Faſil ſchlug mit ſeiner Reiterey auf
dieſen Wieſen ſein Lager auf, welches das ganze Haus
umgab. Ozoro Eſther war durch den Tod ihres Ge-
mahls, die Grauſamkeit der Gallas, die Macht des
Faſils, deſſen Soldaten ihr ganzes Haus umgaben, ſo
in Angſt geſetzt, daß ſie jeden Augenblick fürchtete von
ihnen ermordet zu werden. Ohnerachtet dieſer gefähr-
lichen Lage verlor dieſe Prinzeſſin, die mit einer ſehr
ſchönen Geſtalt den Muth einer Römiſchen Matronever-
band, doch den Kopf nicht; ſie ging den folgenden
Morgen ganz verhüllt zu dem Zelte des Ras Michael,
und ließ ihm durch den Aylo ihren Entſchluß eröffnen,
ſich unter ſeinen Schutz zu begeben. Sie ließ ſich dar-
auf ihm förmlich zur Gemahlin antragen. Michael
überſahe ſogleich alle Vortheile, die aus dieſer Verbin-
dung für ihn entſtehen würden; er befahl ſeinen Offi-
ziers, die Armee in Schlachtordnung zu ſtellen, und
- ließ ſich vor ſeinem Zelt die Prinzeſſin vor den Augen
Dritter Band. E

24 - James Bruce
wurde. -
Ein kleiner unbedeutender Zufall entzweyte kurz
der ganzen Armee antrauen. Der König war über
dieſen Vorfall äußerſt erbittert, und ſtieß die härteſten
Drohungen gegen den Michael aus, die dieſem ſogleich
wieder hinterbracht wurden.
Die Folgen dieſer Heirath waren ſehr nachthei-
lig für die Gallas. Ozoro Eſther war eine ſehr mit-
leidige gutmüthige Prinzeſſin, aber ihre ganze Natur
veränderte ſich, wenn es darauf ankam, den Tod ihres
Gemahls zu rächen. Ras Michael war ohnedem ſehr
blutdürſtig, und nun ſpornte ihn ſeine Gemahlin beſtän-
dig an, doch die verhaßte Nation der Gallas auszu-
rotten. Faſil war ein Galla, und hatte ihren Gemahl
in dem letzten Treffen zuerſt verwundet. Er war auch der
Mörder ihres geliebten Oheims, Kasmati Eſchte, ſie
haßte ihn alſo tödtlich. Michael war über das große
Anſehen des Faſils bey dem Könige ebenfalls ſehr eifer-
ſüchtig, und beſchloß ihn zu Grunde zu richten, wenn
es auch dem Könige das Leben koſten ſollte. Mit ihm
verband ſich ſein Schwiegerſohn, Guſcho aus Amhara,
der hernach die Ozoro Welleda Iſrael, eine Tochter der
Königin Mutter, geheirathet hatte, ein Mann von
großen Reichthümern, ein tapferer Offizier, der Wei-
ber und Wein ſehr liebte, ſehr für ſeine Soldaten
ſorgte, und alſo von ihnen ſehr geachtet und geliebt
hernach den König und den Ras völlig. Die Armee
war an einem heißen Tage auf dem Marſch; Michael,
der ſich nicht wohl befand, und deſſen ſchwache Augen
von der Sonne litten, ließ ſich ein weißes Tuch um den
Kopf binden. Der König bemerkte dieſes und ließ

Reiſe nach Abyſſinien. 35
ihn fragen, wer ihn ſo kühn mache, ſich in ſeiner Ge-
genwart zu bedecken. Michael nahm das weiße Tuch
ſogleich ab, war aber darüber ſo beleidiget, daß er dem
Könige nie verzieh. - -
Ich muß hier bemerken, daß, wenn die Armee
im Felde ſtehet, der König eine breite Kopfbinde von
ſeinem Neſſeltuch trägt, wovon die beyden Enden über
den Rücken hinabhängen. Ein Statthalter einer Pro-
vinz trägt, wenn er eingeführt wird, ebenfalls eine
ſolche Binde, und ſie iſt in Abweſenheit des Königes
ein Zeichen der höchſten Macht; es iſt aber eingeführt,
daß niemand in Gegenwart des Königes, und ſelbſt
wenn er in die Nähe des Pallaſtes kommt, wo ſich der
König aufhält, ſein Haupt bedecken darf.
Die Armeen marſchirten nun nach Gondar wie-
der zurück, und Faſil, Michael und Guſcho ſchlugen
jeder ſein beſonderes Lager auf. Guſcho hatte in die-
ſer Gegend einige Wieſen, auf denen Faſils Leute Gras
mäheten. Guſcho beſchwerte ſich über dieſe Verletzung
ſeines Eigenthums bey dem Ras, der unſtreitig ihr
Richter war, weil ſie ſich in ſeiner Provinz befanden.
Faſil ward vor Gericht gefordert, wollte aber nicht ge-
horchen, und in einer Rathsverſammlung wurde gleich
darauf entſchieden, daß Faſil der Rebellion ſchuldig
ſey. Er verlor die Statthalterſchaft von Damot und
alle Ehrenſtellen, die er bey dem Könige bekleidete.
Faſil brach ſogleich mit ſeiner Armee auf, und lagerte
ſich auf der Straße zwiſchen Damot und Gondar bey .
Azazo, und nahm alle Lebensmittel, die nach der Haupt-
ſtadt beſtimmt waren, weg.
«
E -

/
-
36 James Bruce
Michael bewohnte ein Haus in Gondar, in der
Nähe des königlichen Pallaſts, und man konnte ihn
deutlich ſehen, wenn er Gericht hielt. Eines Tages,
da er nur wenige Bedienten bey ſich hatte, fiel ein Schuß
aus dem Fenſter des Pallaſtes, der den Ras zwar nicht
traf, aber einen Zwerg, der ihm die Fliegen abwedelte,
todt zu ſeinen Füßen ſtreckte. -
Dieſes war der Anfang der Feindſeligkeiten, man
konnte den Thäter zwar nicht ausfindig machen; aber
es war doch offenbar, daß der Schuß, wo nicht auf Be-
fehl des Königes, doch mit ſeinem Wiſſen geſchehen
wäre. Joas ging ſogleich mit ſeiner Armee von Gon-
dar weg, und ſchickte dem Ras durch den Wooſcheka
den Befehl zu, ſogleich nach Tigre zurück zu gehen,
und ihm nicht wieder vor die Augen zu kommen. Mi-
chael gab aber dem Wooſcheka keine andere Antwort,
als wenn er ſich wieder vor ihm ſehen ließe, ſo würde
er ihn in Stücken hauen laſſen. Den folgenden Tag
ſchickte der König dem Ras noch einen Befehl zu, ſo-
gleich nach Tigre zurück zu gehen; allein Michael er-
klärte ihm, er ſey jetzt ein Diener des Reichs, das in
den Händen der Gallas und in großer Gefahr ſey, und
bat den König, doch mit ihm ſogleich gegen den Faſil
auszurücken. Joas lehnte dieſes aber ab, und Michael
ließ darauf öffentlich bekannt machen, daß alle Gallas
ſogleich in vier und zwanzig Stunden Gondar verlaſſen
ſollten; wer ſich nach dieſer Zeit von ihnen noch da be-
fände, ſollte ſogleich für vogelfrey erklärt werden, und
nach zehn Tagen ſollte es im ganzen Reiche erlaubt ſeyn,
jeden Gilla ungeſtraft zu tödten. Er brach darauf mit
dem Guſcho auf, um den Faſil von Azazo zu vertreiben.

Reiſe nach Abyſſinien. 37
Joas begünſtigte den Faſil, und nun erfolgte ein hitzi-
ges, blutiges Treffen, worin Faſtl gänzlich geſchlagen
wurde, weil ſeine Gallas das Musketenfeuer der Armee
des Michaels nicht aushalten konnten.
In dieſem Treffen wurden einige von den Haus-
truppen des Königes gefangen, und man erfuhr, daß
ſie auf königlichen Befehl zu dem Faſil geſtoßen, und
daß ein Armenier, auf ausdrücklichen Befehl des Joas,
auf den Ras geſchoſſen. Michael ging darauf mit der
Armee nach Gondar zurück, und ließ den Haße Han-
nes, einen Prinzen, der auf dem Berge Wechne ver-
wahrt wurde, holen, und in derſelben Nacht wurde der
König in ſeinem Pallaſt ermordet, und in die Kirche
des heiligen Raphael begraben.
Hannes beſtieg den Thron den dritten May 1769,
war aber ſchon über ſiebenzig Jahr alt, und hatte nur
Eine Hand und einen ſehr ſchwächlichen Körper; er
war ſein ganzes Leben mit Mönchen und Prieſtern um-
gegangen, ſein Verſtand war dadurch ſchwach gewor-
den, und er brachte den ganzen Tag mit Beten und
Singen der Pſalmen hin.
Michael wandte alles an, um ihm ſeine Furcht-
ſamkeit zu benehmen, und ihn dahin zu bringen, mit
der Armee ins Feld zu rücken; er weinte aber be-
ſtändig und bat, ihm zu erlauben, daß er doch ein
Mönch bleiben dürfte. Michael, der ohne den König
nicht zu Felde gehen wollte, und ihn ganz unerbittlich
fand, ließ ihn mit Gift hinrichten, und wurde alſo
innerhalb ſechs Monaten der vorſetzliche Mörder von
zwey Königen,

38 James Bruce
Ein Sohn des Haße Hannes, Tecla Haima-
nout, ein Prinz von funfzehn Jahren, folgte ihm in
der Regierung. Er war ſehr angenehm gebildet, lang
und mager, hatte eine ſehr ſchöne Farbe, und war nicht
ſo braun wie ein Neapolitaner oder ein Portugieſe. Er
hatte eine ſchöne Stirne, große ſchwarze ſtarre Augen,
eine gerade Naſe, dünne Lippen, einen kleinen Mund,
ſehr weiße Zähne und langes Haar. Er war in ſef-
nem Betragen ſo artig, als wenn er von Jugend an
auf dem Thron geſeſſen. Er hatte viel Verſtand, und
war klüger als man es von ſeinen Jahren erwarten
konnte. Er war dem Michael völlig ergeben, und
war bereit, ſogleich gegen den Faſil zu Felde zu gehen.
Die Armee brach den zehnten November 1769 von
Gondar auf.
Faſil hatte eine große Armee aus den wilden
Stämmen jenſeit des Nils verſammelt; allein ſeine
Gallas ſürchteten ſich vor den Kugeln der Abyſſinier,
und waren nicht mehr ſo muthig als ſonſt, ihre alten
Feinde anzufallen. Faſil, um ihnen ihre Furcht zu
benehmen, ließ einige Flinten mit Pulver laden, und
ſie auf ſeine Freunde abfeuern, die natürlich nicht da-
durch verwundet wurden. Er ließ darauf mit Kugeln
auf entferntes Rindvieh feuern, das nur leicht verwun-
det wurde. Faſil ſchloß daraus, daß ein Schuß nur
in der Entfernung ſchade, wenn aber ſeine Gallas mu-
thig auf die Oeffnung des Gewehrs losgingen, ſo -
könnte ihnen die Kugel nicht mehr ſchaden, als ein
Schuß mit bloßem Pulver. Beyde Armeen begegne-
ten ſich kurz darauf, und es erfolgte den neunten De-
cember 1769 die berühmte Schlacht bey Fagitta, wo

Reiſe nach Abyſſinien. 39
Faſs Leute mit äußerſter Tapferkeit fochten; aber die
Kugeln von Michaels Armee räumten ſo unter ihnen
auf, daß alles im größten Schrecken die Flucht ergriff.
Powuſſen, ein Oſſizier des Ras, verfolgte mit der leich-
en Reiterey die fliehende Armee, und hieb den größten
Theil nieder. Faſil verlor dieſes große Treffen gerade
auf eben der Stelle, wo er fünf Jahr vorher den Kas-
mati Eſchte ermordet hatte. - Unter den Gefangenen
befand ſich auch Wooſcheka, der ehemals den Powuſ-
ſen und die eilf gefangenen Offiziers in das Zelt des
Michaels hatte entwiſchen laſſen. Dieſe Männer ba-
ten nun den Ras dringend, dieſem Manne doch das
Leben zu ſchenken; allein der Ras war unerbittlich,
fragte den Wooſcheka, ob er ihm nicht befohlen habe,
das Land in zehn Tagen zu räumen, und kehrte ſich
darauf zu ſeinen Soldaten, und fragte ſie, ob keiner
lederne Flaſchen verfertigen könnte, und als es einer
bejahete, ſo befahler, Flaſchen aus der Haut des Woo-
ſcheka zu machen, doch ihn vorher zum Könige zu füh-
ren; der König wollte aber nicht mit ihm reden, und
befahl, ihn ſogleich wegzubringen. Die Soldaten
führten ihn alſo an den Fluß, wo ſie ihm lebendig die
Haut abzogen, die ſie hernach mit Stroh ausgeſtopft
zum Könige brachten. Man glaubte, daß dieſe Grau-
ſamkeit von der Ozoro Eſther herrühre, welche bey die-
ſer Gelegenheit in ihrem Brautſchmucke erſchien, das
ſie ſeit dem Tode ihres Gemahls nicht gethan hatte.
Sie ging kurz darauf im Triumph nach Gondar wieder
zurück, wo ſie aber die Vorſehung für ihre Hartherzig-
keit durch vielen Kummer in ihrer eigenen Familie be-
ſtrafte. Man bekam kurz hernach in Gondar die Nach-
- richt, daß Faſil den Statthalter von Damot geſchla-
v.

4O James Bruce
gen, und ſeine Hauptſtadt Bure in Beſitz genom-
men habe.
Dieſe Nachricht war mir ſehr wichtig, denn ich
erfuhr, daß in dem nächſten November eine große Ar-
mee aus Abyſſinien gegen ihn ins Feld rücken würde,
und dadurch erhielt ich eine gute Gelegenheit, unter
dem Schutz dieſes Heeres die Gegenden, wo der Nil
entſpringt, zu unterſuche.
Faſil war nach der Schlacht bey Fagitta nach
Bure marſchirt, hernach über den Nil, in das Land
Bizamo gegangen, und dachte nun darauf, die Agows,
eine Nation, die auf die Seite des Königs getreten
war, völlig auszurotten, und ihr ſchönes, reiches Land
ſeinen Landsleuten, den Gallas, einzuräumen. Er ſchlug
ſie auch bald darauf in einem Treffen bey Banja, wo
ſieben ihrer vornehmſten Oberhäupter auf dem Platze
blieben. -
Sobald Michael dieſe Nachricht erhielt, wurde
ſogleich beſchloſſen, ohnerachtet der regnigen Jahres-
zeit ins Feld zu rücken. Der König ſollte gerade auf
Bure losgehen, welches man durch ſchnelle Märſche
in fünf oder ſechs Tagen erreichen könnte. Guſcho und
Powuſſen erhielten Befehl, ſogleich nach ihren Statt-
halterſchaften zu gehen, alle Truppen zuſammen zu ru-
fen und damit zu der Armee des Königes zu ſtoßen.
Vor ihrer Abreiſe ſchworen ſie dem Michael, ohne den
Kopf des Faſils nicht zurück zu kehren; allein kaum
hatten ſie Begemder erreicht, ſo zeigten ſie andere Ge-
ſinnungen, und zettelten eine Verſchwörung gegen den
Michael an. Sie hatten mit Faſl verabredet, wenn

Reiſe nach Abyſſinien. 4
er die königliche Armee von vorne angriff, ſo wollten
ſie den Michael in der Seite und im Rücken anfallen,
ihn ganz einſchließen und entweder tödten oder gefangen
nehmen. Dieſer Plan blieb aber verſchwiegen, denn
die Abyſſinier können ſich ſehr gut verſtellen. ,
Der König rüſtete ſich inzwiſchen mit aller Macht,
um ins Feld zu rücken, und ich bekam auch alle nöthige
Feldequipage; ich wollte mir aber ein beſonderes Zelt
verfertigen laſſen, das oben offen war, um mit meinem
Ouadranten ungeſtört beobachten zu können, und reiſete
deswegen nach Emfras, eine Stadt, ohngefähr zwan-
zig Meilen von Gondar, wo viele mahometaniſche Zelt-
ſchneider wohnen. Die Königin Mutter widerrieth
mir aber die Reiſe nach den Quellen des Nils, und er-
klärte ſie für eine fantaſtiſche Grille, bat mich aber ſehr,
unter ihrem Schutz zu Koskam zu bleiben, bis der Kö-
nig und Michael wieder zurück kämen, wo ich alsdann
mit Sicherheit durch Tigre wieder zurückkehren könnte.
Sie lachte, daß ich von Jeruſalem eine ſo gefährliche
Reiſe gethan, um einen Fluß zu ſehen, von dem ich doch
nichts mit zurücknehmen könnte, und den ich in meinem
Lande beſſer und reiner ſehen würde, da ich doch in die-
ſer Unterſuchung ſo leicht mein Leben verlieren könnte.
Sie hatte nur den Wunſch, alles in der Welt zu ver-
laſſen, wenn ſie nur die Kirche des heiligen Grabes be-
ſuchen, und im Angeſicht dieſes Tempels begraben wer-
den könnte. Ich war durch dieſe Vorſtellungen ſehr
gerührt, und hätte ich einen ſichern Weg durch Tigre
ausmachen können, ſo wäre ich gewiß zurückgekehrt,
ohne die Quellen des Nils geſehen zu haben. Allein
mein Ehrgeiz wurde durch die gute Gelegenheit wieder
A
/
"

42 James Bruce
ermuntert, und ich beſchloß, dieſen Entwurf nicht auf-
zugeben, weil ich ihn als eine Schuldigkeit gegen mein
Vaterland anſahe, da ich ihm die Ehre dieſer Entdek-
kung verſchaffen konnte,
Endlich verließ ich Gondar den vierten April
177o, und kam an den Mogetſch, welcher über ein tie-
fes Bett von blauen Steinen fließet, und den ich auf
einer ſteinernen Brücke von vier Bogen paſſirte. Sel-
ten findet man dieſe Bequemlichkeit in Abyſſinien, die
aber bey dieſem Fluß ſehr nöthig iſt, weil er niemals
austrocknet; denn er entſpringt auf den Hügeln von
Wooggora, die jederzeit mit Wolken bedeckt ſind. Das
Waſſer iſt mineraliſch und nicht geſund. Wir kamen
darauf in eine ſchöne Ebene, die gegen Weſten den
See Tzana hatte, und waren nun auf der Straße nach
Emfras. Ich botaniſirte in dieſer Gegend, fand aber
weder neue Kräuter noch Bäume. Haſen waren in
Menge vorhanden, die wir aber nicht brauchen konnten,
da ſie die Ab ſſinier verabſcheuen. Endlich erreichten
wir Emfras. Die Stadt ſtehet auf einem ſteilen Hü-
gel; der Weg läuft beynahe ſenkrecht, wie eine Lei-
ter; ſie hat ohngefähr dreyhundert Häuſer, die an
der Weſtſeite des Hügels ſtehen; über den Häuſern
ſind Gärten oder Felder mit Buſchwerk; von Emfras
kann man einen Theil des Sees und der umliegenden
Gegend überſehen; ſonſt reſidirten hier die Könige von
Abyſſinien. Emſras liegt unter dem 12“ 34 30" nörd-
licher Breite und in 37" 33 o" öſtlicher Länge vom Me-
ridian zu Greenwich. Der See Tzana iſt die größte
Fläche Waſſer, die man in dieſem Lande ſiehet; allein
ſeine Ausdehnung iſt ſehr vergrößert worden. Die
-

Reiſe nach Abyſſinien. - 43
A
I
N
größte Breite von Oſten bis Weſten beträgt zehn Mei-
len, ſie nimmt aber an beyden Enden ſehr ab, und
iſt bisweilen nicht zehn Meilen breit; die größte Länge
von Norden gegen Süden iſt 49 Meilen. In den
trockenen Monaten vom October bis März nimmt die-
ſer See ſehr ab; ſobald aber die Flüſſe, die von allen
Seiten hinein fallen, wieder anlaufen, ſo tritt er zuwei-
len über ſeine Ufer aus, und nimmt eine größere Fläche
ein. Nach der Meynung der Abyſſinier, welche aber
mehrentheils große Lügner ſind, enthält dieſer See acht
und vierzig bewohnte Inſeln; ich glaube aber, daß nur
eilf darin ſind. Dieſe Inſeln werden zu Gefängniſſen
für Staatsgefangene gebraucht, und oft begeben ſich
Leute hierher, welche durch vieles Unglück mißvergnügt
geworden; in gefährlichen unruhigen Zeiten brachten
die Einwohner ihre beſten Sachen hierher in Sicherheit.
Als ich in Abyſſinien war, ſchickte die Königin
dreyzehen hundert Unzen Gold an den Welleda Chriſtos,
den Statthalter der Inſel Deck, der größten im See.
Er war ein Mann von außerordentlicher Heiligkeit, der
vierzig Jahr gefaſtet hatte. Er ſollte den Schatz ver-
wahren; dieſer fromme Mann ſtahl aber das Gold,
entfloh und verbarg ſich. Die Königin ehrte ſeinen
heiligen Ruf ſo ſehr, daß ſie durchaus nicht zugeben
wollte, daß er aufgeſucht würde.
Faſil war inzwiſchen beſchäftiget, die Agows
völlig zu Grunde zu richten, und täglich kamen Cou-
riers aus Amhara und Begemder, welche den Michael
dringend erſuchten, doch ſo geſchwind als möglich auf-
zubrechen, und dem Lande zu Hülfe zu eilen. Die Ver-
/ º -

44 - James Bruce
rätherey der beyden Statthalter war bis jetzt immer
noch nicht entdeckt. Der König brach endlich mit der
Armee auf, und ſogleich verbreitete ſich ein allgemeines
Schrecken durch das ganze Land. Die Einwohner ent-
ſlohen mit ihren beſten Sachen in die Gebirge, und
Emſeas war in kurzer Zeit gänzlich verlaſſen. Die Ein-
wohner zitterten vor der Armee des Königes und des
Michaels als ob der jüngſte Tag anbräche; denn Ras
Michael ſahe zwar in Friedenszeiten aufgute Ordnung,
aber im Felde und an der Spitze einer Armee war er ein
ſehr grauſamer Mann. Gegen Abend kam die Armee
des Königs an, und der mahometaniſche Theil der
Stadt wurde ſogleich ausgeplündert; allein die Einwoh-
ner hatten die beſten Sachen ſchon weggeſchafft.
Ich brach den vierzehnten mit meinen ſämmtlichen
Bedienten von Emfras auf und ſtieß bey Langue zu der
Armee des Königes. Der König hatte ſchon bey meiner
Ankunft einen Staatsrath verſammelt, und Ras Michael
war ſo voll von ſeinen Geſchäften, daß er uns gar nicht
anſahe; ich begab mich alſo in das Zelt der Ozoro
Eſther, die ich etwas ſchwach fand, weil die neulichen
großen Feſte in Gondar ihre Geſundheit etwas erſchüt-
tert hatten. Dieſe Prinzeſſin ſetzte mir und meiner
Geſellſchaft ein trefliches Frühſtück vor, wobey viel ge-
geſſen und tapfer getrunken wurde, nach dem Grundſatz
der Abyſſinier: Man müſſe bey Tiſche erſt gut pflan-
zen und hernach gut wäſſern. Es wurde mir ſo friſch
zugetrunken, daß mir der Honigwein und das Kräuter-
bier ein wenig in den Kopf ſtieg, und ich mußte die
Geſellſchaft verlaſſen, um nicht völlig unter den Tiſch
zu ſinken. Als ich gleich darauf zum König ging,

Reiſe nach Abyſſinien. 45
mußte ich eine ſehr ernſthafte Miene annehmen, um
meinen Zuſtand nicht zu verrathen, obgleich die Abyſſ-
nier einen Rauſch für keine Schande halten. Ich fand
den König, wie gewöhnlich, auf ſeinem Sopha in dem
Alkoven, und wollte mich vor ihm niederwerfen; allein
der junge Prinz Georg hielt mich zurück, und verſicherte
den König, ich hätte bey der Ozoro Eſther ſo viel Wein
zu mir genommen, daß ich mich ſchwerlich ſelbſt wieder
aufrichten könnte; ich verſuchte dennoch mein Compli-
ment zu machen, es gerieth aber ſo ſteif und ungeſchickt,
daß mich die ganze Geſellſchaft auslachte. Plötzlich
kam aber Nachricht, daß Faſil Bure verlaſſen, und auf
Gondar los gehe. Der König brach alſo mit der Ar-
mee ſogleich auf, und rückte bis an den Nil, da wo er
aus dem See Tzana kommt, und ſchlug hier ſein Lager
auf. Hier ereigneten ſich verſchiedene merkwürdige
Vorfälle. Aylo, Statthalter von Gojam, ein Sohn
der Prinzeſſin Welleda Iſrael, einer Schweſter der
Ozoro Eſther, hatte von dem Ras Befehl erhalten, zu
ihm zu ſtoßen, ſobald Guſcho und Powuſſen aufgebro-
- chen wären. Der Ras hatte dieſe Prinzeſſin ehemals
heirathen wollen; allein ſie hatte ihn ausgeſchlagen, und
zwiſchen beyden herrſchte nun ein tödtlicher Haß. Er
drohete, wenn der Aylo nicht zu ihm ſtieß, der Prin-
zeſſin die Augen ausſtechen zu laſſen; es gehörte ein ſo
grauſamer Barbar als Michael war dazu, um ſich an
den wirklich ſchönen Augen der Prinzeſſin auf ſo eine
grauſame Art zu rächen. Die Prinzeſſin entwiſchte
aber des Nachts über den Nil. Den ſiebenzehnten ging
der König über dieſen Fluß und rückte bis Dendera;
eine Anzahl kleiner Dörfer, wo die Verſchwornen den
Michael einſchließen und angreifen wollten. Der Ras
A

46 James Bruce
hatte aber alle Geduld verloren, da Guſcho und Po-
wuſſen nicht ankommen wollten; da er nun in Feindes
Lande war, ſo gab er Befehl, alles mit Feuer und
Schwerd zu verheeren, und alle Einwohner, welche
nicht entfliehen konnten, wurden niedergehauen.
Auf meiner Reiſe von Emſras zu der Armee des
Königs traf ich ein Dorf an, das von Heiden bewohnt
wurde, Waido genannt, mit denen die Abyſſinier gar
keine Gemeinſchaft haben, und ſie gänzlich verabſcheuen,
ſo daß, wenn ſie jemand berührt, oder etwas von ihren
Sachen ergreift, er den ganzen Tag für unrein gehal-
ten wird, ſich von ſeiner Familie und Freunden ab-
geſondert halten muß, und nicht zum Gottesdienſt ge-
laſſen wird, bis er den folgenden Tag gewaſchen und
gereiniget iſt. Dieſe Heiden leben bloß von der Jagd
der Crocodille und Flußpferde; ſie ſtinken ganz entſetz-
lich, ſehen ſehr widrig aus, und viele von ihnen ſterben
an der Läuſeſucht. In dem See Tzana ſind zwar keine
Crocodille, weil ſie nicht über die Waſſerfälle ſteigen
können, und weil vermuthlich das Waſſer und Clima
zu kalt iſt. Die Heiden in dieſem Dorfe redeten eine
Sprache, welche von allen Dialecten in Abyſſinien ſehr
verſchieden iſt; es iſt mir aber nicht gelungen, von ihrer
Religion, Sitten und Sprache etwas Genaues zu erfah-
ren. Der König ließ auf meine Bitte zwey Männer dieſes
Volks, einen alten und einen jungen, nach Gondar brin-
gen; ſie wollten aber auf keine Fragen antworten, theils
aus Furcht, theils aus Hartnäckigkeit. Der König
wurde ſo aufgebracht gegen ſie, daß er ſie wollte auf-
hängen laſſen, welches ihnen auch ganz gleichgültig zu
ſeyn ſchien, und es koſtete mir viele Mühe ſie los zu

Reiſe nach Abyſſinien. 47
bitten. Die Abyſſinier glauben, daß ſie Zauberer
ſind, mit ihren Augen ſchon beheren, und damit in gro-
ßer Entfernung tödten; hätten ſie aber dieſe Kunſt be-
ſeſſen, ſo würden dieſe zwey Männer ſie gewiß an mir
verſucht haben; ich ſpürte aber nie Folgen davon. Her-
nach kam ich über den Fluß Reb, welcher in den hohen
Gebirgen entſpringt, und das ganze Jahr durch fließt.
Einige Tage nachher bekam ich die Nachricht, daß ſich
Guſcho und Powuſſen wirklich empört, ſich mit dem
Faſil vereiniget hätten, und daß ſie ſchon in vollem
Marſch wären, um dem Ras den Rückweg nach Gon-
dar abzuſchneiden. Ich erfuhr hernach zu Dara, einem
Dorfe durch das ich kam, daß Ras Michael auf dieſe
Nachricht von Begemder gegen Guſcho und Powuſſen
ſehr erbittert worden, daß man in einem Staatsrath
des Königes überlegt habe, ob die Armee nicht gleich
nach Begemder rücken ſollte, daß man aber dem Guſcho
und Powuſſen den letzten Befehl zugeſchickt, zur Armee
zu ſtoßen, daß aber nun die Armee gegen den Faſil vor-
rücken ſolle, um ihm eine Schlacht zu liefern, und her-
nach die Provinzen Amhara und Begemder wieder zum
Gehorſam zu bringen. -
Mir war dieſe Nachricht ſehr unangenehm, da
ich nur noch vierzehn Meilen von dem großen Waſſer-
fall entfernt, und es nicht wahrſcheinlich war, daß ich
ihm wieder ſo nahe kommen würde. Ich wollte mich
doch lieber allen Gefahren ausſetzen, ehe ich dieſe Gele-
genheit verſäumte. Negade Ras Mahomet, ein Bru-
der des Hadſchi Saleh, der mir mein erſtes Quartier
beſorgt Ä war das Oberhaupt der Mahometaner
zu Gondar, ein Liebling des Ras. Er war ein Mann

48 James Bruce
von ſehr vielem Verſtand und gutem Charakter. Ich
fand ihn zu Darah und wohnte bey ihm. Dieſen
Mann fragte ich, wie ich meine Reiſe einzurichten hätte.
Er widerrieth mir im Anfang dieſe Reiſe ſehr, wegen
der großen Unruhen im Lande, das ohnedem wüſte und
unbewohnt bis in die Gegenden von Alata ſey; er fürchte
auch, alles Unglück, das mir auf der Reiſe begegnen
könnte, würde von dem Könige und der Königin Mut-
ter ihm beygemeſſen werden. Ich bezeigte ihm aber
meinen feſten Entſchluß, dieſe Reiſe zu unternehmen,
und verlangte nur ſeinen Rath von ihm. Ich trat
meine Reiſe mit fünf muthigen, entſchloſſenen Bedien-
ten, die mit Lanzen bewaffnet waren, an; ein Sohn
des Mahomets, der mit einer Flinte und Piſtole be-
waffnet war, ſtieß mit vier Bedienten, die Säbel und
Feuergewehr führten und auf Mauleſeln ritten, zu uns,
und unſere Reiſe ging ſehr geſchwind. Wir kamen
zuerſt durch ein ſehr gebirgiges Land voll Bäume, die
mir aber ganz unbekannt waren. Sie hatten Blüten
von hundert verſchiedenen Geſtalten und Farben, einige
hatten auch ſchon Früchte, ich hatte aber keine Zeit ſie
näher zu unterſuchen. Wir kamen darauf an einen
ſehr ſchnellen Strom, welcher in Begemder entſpringt,
bey Alata vorbeyfließt, und ſich unterhalb des Waſſer-
falls in den Nil ſtürzet, und der, wie die Leute mir ſag-
ten, Mariam Ohha genennt wurde. Ich kam darauf
nach Alata, welches an der Seite eines grünen Hügels
liegt, und ein anſehnliches Dorf iſt. Mahomet gab
ſogleich dem Schum oder dem Statthalter von unſerer
Ankunft Nachricht, der aber ſchon von meiner Reiſe
unterrichtet war. Ich redete ihn auf Arabiſch an,
und wir wurden bald gute Freunde. Wir hatten das
-
" -
Geräuſch -
s

Reiſe nach Abyſſinien. 49
i
l
Geräuſch von dem Waſſerfalle ſchon gehört, und ich
wollte mich alſo nicht gern aufhalten. Ich kam darauf
an eine Brücke von einem Bogen, ſehr dauerhaft ge-
bauet. Der Nil floß hier zwiſchen zwey Felſen, welche
einen tiefen Kanal bildeten, mit großem Geräuſch und
Schnelligkeit. Hier hielten ſich keine Crocodille auf,
Eine halbe Meile weiter kamen wir an den Waſſer-
fall, und hier fand ich eines der ſchönſten Schauſpiele,
die ich je geſehen habe.
Die Höhe iſt. ſehr vergrößert worden. Nach der
Erzählung der Miſſionärs iſt der Fall funfzig Fußhoch;
es iſt aber ſchwer ihn zu meſſen: ich glaube, daß er
vierzig Fuß hoch iſt. Der Fluß war durch den Regen
ſehr angelaufen, und ſtürzte ſich eine halbe Engliſche
Meile breit mit ſchrecklichem Geräuſch, das uns ganz
betäubte, herunter. Ein dicker Nebel umgab ihn auf )
allen Seiten, und bedeckte den ganzen Fluß, ſowohl
über als unter dem Fall. Man konnte das Waſſer
nicht ſehen, und nur nach dieſem Nebel ſeinen Lauf be-
urtheilen. Der Fluß war hell, und fiel in ein tiefes
Becken von Felſen. Ein Theil des Stroms ſtürzte
ſich im Herunterfallen mit großem Ungeſtüm gegen die
Felſen, und nun entſtanden große Wellen.
Lobo erzählt, er hätte unter dem Bogen des Falls
geſeſſen, und ruhig durch den Strom eine große Menge
ſchöner Regenbogen geſehen. Ich halte dieſes aber
ſür ungegründet, weil es faſt unmöglich iſt, an dieſen
Platz zu kommen, und es würde eine übernatürliche
Stärke des Geiſtes dazugehören, die doch das Mönchs-
leben ſelten giebt, in einem ſo ſchrecklichen Getöſe zu
Dritter Band. . - D
N

50 James Bruce
philoſophiren, weil der Strom ſo heftig tobt, wie der
ſtärkſte Donner, ſo daß man glaubt, der Felſen würde
aus ſeinen Grundfeſten geriſſen, und fürchtet das Ge-
hör und alle Sinne zu verlieren.
Ich ſahenun einen prächtigen Anblick, der nie
aus meinem Gedächtniß kommen wird. Ich vergaß
alle Dinge neben mir, und ſahe eines der größten Schau-
ſpiele der Schöpfung. Ich war beynahe völlig außer
mir bey dieſem Kampf der Elemente. Ich hielt mich
ſehr lange bey dieſem Fall auſ, und es wurde ſpät, ehe
ich nach Dara zurück kam.
Den zwey und zwanzigſten ſetzten wir um ſechs
Uhr Morgens unſere Reiſe fort. Wir kamen über einige
Hügel, welche mit ganz unbekannten Pflanzen bedeckt
ſind, die außerordentlich ſchön und von großem Wohl-
geruch waren. Darauf kamen wir an einen Berg, wo
wir den See ſehen konnten. Alles Buſchwerk war in
dieſer Gegend von der Armee niedergetreten, und der
Weg an dem Fluß war ganz ſchlüpfrig geworden. Der
Fluß war ſehr tief, und der Strom gewiß zwanzig El-
len breiter, als bey dem Waſſerfall; er floß ſanft, ſo
daß unſere Pferde bey dem Durchſetzen zu ſchwimmen
ſchienen. Hier auf dem Pferde zu bleiben, ſchien mir
zu gefährlich; ich ſchwamm hindurch, und ich konnte
dieſes ſicher wagen, weil über dem Waſſerfalle keine
Krokodille ſind; wir kamen alle glücklich über den Fluß.
Wir kamen hier auch nach dem Dorf Tſoomwa, das
zwölf Meilen von dem Fluß lag. Ras Michael hatte
hier nichts verbrennen laſſen, obgleich Powuſſen ein
Haus hier hatte; aber dieſer Heuchler, hatte eine große
Menge Mehl hierher geſchickt, das unter die Armee des

Reiſe nach Abyſſinien. 51
Königes getheilt werden ſollte. Das Land war in die-
ſer Gegend ganz verlaſſen, das Gras niedergetreten,
und man ſahe weder Menſchen noch Vieh; alles war
aus Furcht vor dem Ras Michael verſchwunden. Wir
ſtanden hier die ganze Nacht Schildwacht, und ſetzten
rund um uns Poſten aus; hier kam Aylo Adigo zu
uns, ein junger hoffnungsvoller Edelmann aus Be-
gemder, einer der Kammerherrn des Königs, der vier
Pferde zu dem Könige bringen wollte. Wir kamen
hierauf durch Gegenden, wo durch den Regen große
Seen entſtanden waren. Wir fanden nun viele Spu-
ren, daß die Armee vor uns her gegangen war. Das
Feld lag voll todter Maulthiere, man ſahe abgebrannte
Häuſer, die noch rauchten, ſogar das Gras und der
wilde Hafer waren abgebrannt; alles bewies, daß der
fürchterliche Ras Michael dieſen Weg gekommen war,
und in dieſen ſchönen, ſonſt ſo wohl angebauten Gegen-
den ließ ſich kein lebendiges Weſen ſehen, und überall
herrſchte eine Todtenſtille, welche nur durch den Don-
ner und das Geräuſch der Ströme unterbrochen wurde.
Die Hyänen fielen uns in dieſer Gegend heftig an. Kurz
darauf kamen wir in die Gegend von Maitſcha. Das
Land war hier gut angebauet, die Armee hatte aber alles
niedergetreten, ſo daß kein Halm mehr zu ſehen war.
Hier ſtreiften viele Parteyen von der Armee herum,
welche die unglücklichen Einwohner, die ſich in die Ge-
büſche verſteckt hatten, aufſuchten, und Weiber und
Kinder als Sklaven an die Türken verkauften. Bald
darauf hörten wir ein heftiges Feuer, und hatten ſchon
vorher aus dem Knall einer Kanone geſchloſſen, daß die
Armee nicht weit von uns entfernt ſey. Das Feuer
dauerte einige Zeit fort, und wir wußten nicht, was wir
2.

53 James Bruce
davon denken ſollten; das Feuern nahm hernach ab,
und es ſchien uns näher zu kommen, und dieſes bewies
uns, daß unſere Armee geſchlagen worden, und ſich
zwück ziehe; wir eilten alſo um zu der Armee zu ſtoßen,
trafen aber bald aufden Feind. Eine große Menge Rehe,
Büffel und wilde Schweine waren durch den Marſch
der Armee aufgejagt, und ſo vor der Armee hergetrie-
ben worden. Die Soldaten, die nach dieſem friſchen
Fleiſche ſehr lüſtern waren, fingen an auf dieſe Thiere,
wo ſie ſich nur ſehen ließen, zu feuern; wer ſchießen
konnte, ſchoß, und dieſes Feuer dauerte beynahe eine
Stunde. Eine große Herde Rehe kam in ſolchem Unge-
ſtüm auf uns los, daß ſie uns beynahe umgerennt hät-
ten, und dieſes war eigentlich der Feind, der das Lager
in ſolche Unruhe geſetzt hatte. Die Soldaten hatten
ſo toll durch einander gefeuert, daß einige Menſchen ge-
tödtet und viele Pferde und Maulthiere verwundet wor-
den; ſie fuhren immer fortzufeuern, und Ras Michael
ſtand an der Thüre ſeines Zeltes, lärmte und fluchte,
fand aber in dieſem Augenblick, daß die Armee ſeinem
Befehle nicht gehorchte: alles war in ſolcher Verwir-
rung, daß fünfhundert feindliche Reiter die ganze Ar-
mee hätten über den Haufen werfen können. Hier traf
ich den Kefla Maſous, einen Kammerjunker des Kö-
nigs, an, einen tapfern und ſehr menſchenfreundlichen
Offizier; aber noch ehe ich zu ihm gehen konnte, hatte
ich noch meine große Noth mit zwey Griechen meiner
Begleitung, dem Strates und Sebaſtos, die von ihren
Maulthieren abgeworfen und ſehr übel zugerichtet wor-
den waren. - -
Keſla Maſous erzählte mir, die Armee des Faſil
könnte nach ihren Nachrichten nicht weit mehr entfernt
*-

Reiſe nach Abyſſinien. 53
ſeyn, und der König ſey Willens geweſen, zuerſt auf
ihn los zu gehen, und hernach den Guſcho und Powuſſen
zum Gehorſam zu bringen; allein man habe Nachricht,
daß die Flüſſe ſo ſehr ausgetreten, daß es ſchlechter-
dings unmöglich wäre, mit einer Armee durchzukom-
men, und der Ras, Michael habe beſchloſſen, mit der
Armee nach Gondar wieder zurück zu gehen; jeßo ſey
die Armee wieder auf dem Rückmarſch,
Ich kam darauf bey der Armee an, und machte
dem König meine Aufwartung; den Ras konnte ich
nicht ſprechen, weil er eben in den Kriegesrath gegan-
gen war. Die Armee ging nun wieder zum Nil zu-
rück. Auf unſerm ganzen Wege hatten wir nichts als
Donnerwetter und entſetzlichen Regen; die Blitze wa-
ren fürchterlich, und liefen wie Feuerſtröme auf der
Erde hin. Es war ungewöhnlich finſter, wie bey einer
Sonnenfinſterniß, und in jedem hohlen Wege ſam-
melte ſich eine große Menge Waſſer, welche ſich her-
nach wie Ströme in den Nil ſtürzte. Die Abyſſini-
ſchen Armeen gehen zu jeder Zeit über den Nil, weil er
keine Bäume und Steine mit ſich führt, welche auf-
halten; jedermann war aber durch den Anblick dieſer
Waſſerfluthen niedergeſchlagen. Die Griechen ver-
fluchten die Stunde, in der ſie in dieſes Land gekommen,
und hierauf folgten Gebete; endlich kamen wir an die
Ufer des Nils, das Wetter wurde wieder heiter und der
Boden trocken. Der König und der Ras ſchwammen
auf ihren Maulthieren über den Nil, und kamen glück-
lich hinüber; nun folgte die ganze Reiterey und kam
auch glücklich durch. Der Boden war an dem jenſei-
tigen Ufer ſehr uneben, und es koſtete Mühe hinauf zu
-

54. James Bruce
kommen. Nun aber entſtand eine große Verwirrung;
noch keine tauſend Mann Reiterey waren hinüber, viele
davon kamen auf einen moraſtigen Boden, die Pferde
konnten nicht fußen, wurden in den Strom geriſſen und
ertranken. Die Armee fing nun auch an herüber zu
gehen, und wer gut ſchwimmen konnte, kam durch;
das Ufer war aber ſehr ſteil. Bey dieſem Uebergange
gingen eine Menge Menſchen verloren, ich konnte aber
die eigentliche Zahl nicht erfahren, weil der Uebergang
in der Nacht geſchah.
Kefla Maſous blieb mit der Ariergarde und der
Bagage der Armee jenſeit des Fluſſes, um den Anbruch
des Tages zu erwarten. Er erfuhr aber von einigen
Prieſtern, die lange in dieſer Gegend gewohnt hatten,
daß hier nie eine Fuhrt über den Nil geweſen, und daß
die Wegweiſer, welche die Armee geführt, und die ſich
für Agows ausgegeben, wahrſcheinlich vom Faſil abge-
ſchickt wären, um die Armee in dieſes Unglück zu bringen.
Kefla Maſous ließ dieſe Menſchen ſogleich in Verhafe
nehmen; der eine wurde gleich für einen Galla er-
kannt, wollte aber durchaus nicht geſtehen; es wurden
ihm alſo die Augen ausgeriſſen, und er hernach von den
Soldaten mit ihren Meſſern in Stücken zerhauen.
Dieſe harte Strafe ſchreckte den andern, der nun ge-
ſtand, daß ſie wirklich vom Faſil abgeſchickt worden,
um die Armee an dieſen gefährlichen Ort zu führen;
daß Faſil ſelbſt Willens wäre, bey Goutto über den Nil
zu gehen, und die Armee des Königes, ſobald ſie an
dem jenſeitigen Ufer angekommen, anzugreifen; doch
würde dieſes nicht eher geſchehen, bis Welleda Paſous,
ſein vertrauter General, der nur einige Stunden da-

Reiſe nach Abyſſinien, 55
von im Hinterhalt läge, die Ariergarde würde ange-
griffen haben. Den Spion, der dieſe Nachrichten gab, ließ
Kefla Maſous ſogleich aufhängen, und berichtete alles an
den König. Keſla Maſousmarſchirte darauf nach einer an-
dern Fuhrtbey Delacus, und ging glücklich über den Fluß.
Welleda Maſous erſchien bald hernach mit ſeiner
Reiterey, kam aber zu ſpät, und das Ufer war ſo ſtark
beſetzt, daß er unmöglich übergehen konnte. Die Ar-
mee ſetzte nun den Marſch eilig fort, und ging glücklich
über den Fluß Kelti. Die Lebensmittel ſingen an zu
fehlen, allein Pulver war noch reichlich vorhanden.
Kurz hernach kam die Avantgarde in ein kleines
Gefecht mit dem Faſil, und nicht lange darauf erſchien
er ſelbſt mit ohngefähr dreytauſend Reitern im Ange-
ſicht der Armee. Es kam zum Treffen, und unſere
vorgerückte Reiterey wurde zurück geworfen; weiter er-
folgte aber kein Gefecht. Bald darauf ſchickte Faſil
ſeinen Zwerg Doho, einen ſehr klugen liſtigen Kerl,
und dieſer brachte die Nachricht, daß Faſil uns ſogleich
angreifen würde, ſobald ſeine Infanterie angekommen
wäre. Die Armee rückte darauf mit großem Muth
und Geſchrey vor; allein Faſl, der nicht Willens war
eine Schlacht zu liefern, zog ſich mit ſeinen Truppen
zurück. So entgingen wir dieſer wirklich gefährlichen
Lage. Wir ſetzten darauf den Marſch weiter fort, und
kamen nach Dingleber, einem Hügel nahe an dem See
Tzana, auf deſſen Spitze der König einen Pallaſt hat;
Hier gab der König dem Ras und ſeinen vornehmen
Offiziers ein großes Feſt. Zwey der erſten Bedienten
des Faſil langten kurz nachher mit Friedenszeichen hier

56 James Bruce
an, die auch Audienz bey dem Könige und dem Ras
hatten. Sie brachten die Nachricht, daß Faſil ſchon
auf dem Rückmarſch nach Bure wäre; daß er ſehr auf-
gebracht auf Guſcho und Powuſſen ſey, die ihr Wort
nicht gehalten; daß er alle Verbindung mit dieſen Leu-
ten aufgäbe, und wenn es der König befehle, den fol-
genden Sommer gegen ſie zu Felde gehen wolle; daß
er nie die Waffen gegen den König wieder führen wer-
de, ſondern ſeine Statthalterſchaft von ihm empfangen
und die Abgaben bezahlen wolle. Er bat zugleich den
Ras, ihm ſeine Enkelin Welleda Selaſſe zur Gemah-
lin zu geben, und alsdann wolle er ohne alles Mißtrauen
nach Gondar kommen. Die Geſandten ſagten dem
Könige weiter, Faſil könne dem Ras Michael nicht
recht trauen, weil er ſchon ſo oft ſein Wort gebrochen.
Ras Michael willigte in alles was ſie verlangten, ver-
ſprach dem Faſil ſeine Enkelin zu geben, und kurz dar-
auf wurde öffentlich bekannt gemacht, daß Faſil zum
Statthalter von Agow, Maitſcha, Gojam und Damot
ernannt worden ſey. Dieſes war eine erſtaunliche Re-
volution in kurzer Zeit; denn kaum drey und vierzig
Stunden vorher, hatte Faſil dn Plan gehabt, des Kö-
niges Armee in dem Nil zu erſäufen, und noch keine
vier und zwanzig Stunden vorher hatte er mit uns im
freyen Felde gefochten, und jetzt verwaltete er im Na-
men des Königes die vier wichtigſten Provinzen von
Abyſſinien. -
Beyde Parteyen waren aber durch die Noth-
wendigkeit zu dieſem Schritte gebracht worden, und jede
dachte nur die andere zu überliſten. Das ganze Lager
war aber in großer Freude, Welleda Kyrillos, des
-

Reiſe nach Abyſſinien. 57
Königes Geſchichtſchreiber, erhielt den Befehl, die
Begebenheiten dieſes Feldzugs zu beſchreiben, und der
- Marſch, des Kefla Maſous und die Ernennung des
Faſil zum Statthalter ſollte mit goldenen Buchſtaben
A
in die Annalen eingetragen werden.
Einige Tage nachher kamen wir wieder zu Gon-
dar glücklich an. Guſcho und Powuſſen ließen ſich
kurz vorher durch einige Boten entſchuldigen, daß ſie
noch nicht zur Armee geſtoßen: aber der Ras empfing
ſie ſehr hart, und der König wollte ſie nicht zur Audienz
laſſen. Die Geſchenke, welche ſie ſonſt erhielten, be-
ſtanden in prächtigen geſtickten Kleidern; jetzt bekamen
ſie aber nur ein Stück blaues Tuch von Surate, un-
gefähr eine halbe Krone-werth, welches als eine Be-
leidigung angeſehen wurde,
Ich war mit allen dieſen Vorfällen nicht wohl
zufrieden; ich hatte große Beſchwerlichkeiten und Ko-
ſten gehabt, und kam doch unverrichteter Sache nach
Gondar zurück, ohne die Quellen des Nils entdeckt zu
haben; das einzige, was ich auf dieſer Reiſe erworben,
war ein ſtarkes Fieber, das ich nun mit nach Gondar
brachte, wo wir den dritten Julius eintrafen.
Der König erfuhr, daß Guſcho und Powuſſen
die Abſicht hatten, ihn in Gondar zu überfallen, ſobald
der Fluß Tacazze durch den Regen angelaufen wäre,
um dadurch zu verhindern, daß ſich die Armee nicht nach
Tigre ziehen könne. Der Hof zu Gondar fürchtete, daß
die Ernennung des Faſil zum Statthalter von Go-
jam die Ausführung dieſes Plans beſchleunigen würde.
Gleich nach der Ankunft des Königes zu Gondar wurde

58 James Bruee
die Erhöhung des Faſil ebenfalls öffentlich bekanne
gemacht; ſeine Diener wurden prächtig gekleidet, und,
mit Ehrenbezeigungen überhäuft, zu ihrem Herrn wie-
der zurück geſchickt.
Weil mir mein Plan, die Quellen des Nils zu
entdecken, noch immer ſehr am Herzen lag, von denen
wir, bey dem letzten Vorrücken der Armee, nur noch
funfzig Meilen entfernt geweſen, ſo benutzte ich jeden
Vorfall, der die Ausführung dieſes Entwurfs befördern
konnte. Ich begegnete daher den Dienern des Faſil
mit vieler Höflichkeit, und leiſtete ihnen nach Gelegen-
heit manche Dienſte im Lager. Ich ſprach jederzeit
mit großer Achtung von ihrem Herrn, und als ſie ab-
reiſeten, beſchenkte ich ſie, und gab ihnen auch zugleich
einige Kleinigkeiten für ihn mit. Sie baten mich,
ihnen etwas für den Welleda Maſous, den vornehm-
ſten General des Faſil, der einen Krebsſchaden an der
Kippe habe, zu verſchreiben. Ich gab ihnen Doctor
Störks Cicuta, und ließ ihm rathen, kein rohes Fleiſch
zu eſſen, ſondern ſich an eine Milchdiät zu halten, und
bey dem Gebrauch dieſer Arzney viel Molken zu trin-
ken. Sie waren hierüber ſehr vergnügt, und erklär-
ten vor dem Könige, daß dieſe Arzney für den Welleda
Maſous dem Faſil angenehmer ſeyn würde, als ſeine
eigene Ernennung zum Statthalter der wichtigſten Pro-
vinzen. Ich bat mir hierauf von dem König das Dorf
Geeſch, wo der Nil entſpringt, zum Geſchenk aus, um
daſelbſt mit meinen Leuten wohnen zu können. Der
König bewilligte dieſe Bitte, und ſchenkte mir das
Dorf für mich und meine Nachkommen auf ewige Zei-
ten. Die Geſandten des Faſil beſchworen, daß ihr

Reiſe nach Abyſſinien. 59
Herr dieſes ratificiren würde. Sie nahmen die bey-
den vordern Finger meiner rechten Hand, legten die ih-
rigen kreuzweis darauf, und küßten ſie hernach. Auf
dieſe Art legen die Chriſten in dieſem Lande einen Eid
ab. Der König befahl auch, daß dieſe Schenkung
in das Buch ſollte eingetragen werden, wo die Abga-
ben und Einkünfte verzeichnet ſind. Die Diener des
Faſil machten ſich hernach zur Abreiſe fertig.
Michael traute dem Faſil noch immer nicht; er
mußte ſich aber ruhig halten, weil die Regenzeit ange-
gangen, und ein großer Theil des Reichs gegen ihn in
den Waffen ſtand. Die Provinz Wooggora hatte ſich
ſchon öffentlich empört. Der große Strom Tacazze
trennt ſie von Tigre; er war ſehr angelaufen, und we-
gen der vielen Bäume und Felſenſtücke, die er mit fort
riß, für Reiterey faſt nicht zu paſſiren. Michael und
ſeine Offiziers beſchloſſen aber es doch zu verſuchen, und
lieber dabey umzukommen, als ſich in ihrem eigenen
Lande von ihren Feinden in Amhara überfallen zu laſ.
ſen. Es wurden die nöthigen Vorbereitungen gemacht,
und kurz darauf brach der Ras mit der ganzen Armee
auf; ich war aber ſo krank, daß ich den König nicht
nach Tigre begleiten konnte. Er verlangte, daß
ich ihm mit Hülfe meiner Inſtrumente, mit denen ich
beſtändig nach den Sternen ſähe, die Zukunft vorher
ſagen ſollte, ob er glücklich aus Tigre wieder zurückkom-
men würde: ich ſagte ihm aber, daß ich zwar dadurch
meinen Weg zu Waſſer und zu Lande ſicher machen
könnte, aber von den Schlüſſen der Vorſehung könnte
ich ſo wenig erfahren, als das Maulthier, worauf er
ritte. Der König rieth mir, bey der Königin Mutter
.

6e James Bruce
*
zU Koseam zu bleiben, und abzuwarten, bis Faſil nach
Gondar käme. -
“-
Kurz vorher, ehe Michael die Stadt verließ, er-
eignete ſich ein merkwürdiger Vorfall. Michael hatte
bisher immer vorgegeben, ſo oft er einen Feldzug un-
ternehme, pflegte ihm ein Geiſt zu erſcheinen, der ihm
- den Ausgang vorher ſagte; er glaubte, daß dieſes der
Erzengel Michael ſey, und bildete ſich nicht wenig auf
dieſe Unterredung ein. In einem Kriegsrathe vor dem
Abmarſch hatte er erzählt, daß ihm dieſer Geiſt befoh-
len habe, den Berg Wechne zu überfallen, und die kö-
niglichen Prinzen, die daſelbſt verwahrt würden, ent-
weder niederzuhauen, oder mit nach Tigre zu nehmen.
Allein Kefla Maſous und andere würdige Männer
wollten hierein nicht willigen. Der Ras erzählte, der
Geiſt habe ihm noch einen andern Rath gegeben, er
ſollte die Stadt Gondar anſtecken, und bis auf den
Grund abbrennen, ſonſt würde ihn ſein gutes Glück auf
ewig verlaſſen. Dieſem Rathſtimmten viele bey, und
Michael ſelbſt ſchien dazu geneigt; allein der König
wollte durchaus nicht einwilligen, und lieber zu Gondar
durch ſeine Feinde umkommen, als eine ſo ſchändliche
That begehen. Als dieſes bekannt wurde, machte es
dem Könige viele gute Freunde, wovon er hernach Be-
weiſe erhielt, als er und Michael auf ihrem Rückmarſch
nach Gondar gänzlich geſchlagen und gefangen wurden.
Die Armee kam nun an dem Tacazze an, der die Grenze
der Provinz Sire iſt, und machte Anſtalt über ihn zu
gehen; ſie kam auch glücklich darüber, und wurde in
Sire und Tigre mit großer Freude empfangen.

Reiſe nach Abyſſinien. 61
Guſcho und Powuſſen kamen den zehnten Juny
wirklich zu Gondar an, machten der Königin ihre Auf-
wartung, und baten ſie die Regierung zu übernehmen,
welches ſie aber durchaus nicht thun wollte, bis der
Friede mit Faſil zu Stande gekommen, der ſie gewarnt
hätte, ſich dieſen Leuten nicht anzuvertrauen.
. Ich machte dieſen Männern zu Gondar meine
- Aufwartung, die mich in dem nehmlichen Zimmer em-
pfingen, wo ſich der Ras Michael ſonſt aufhielt. Sie
lagen auf der Erde und ſpielten im Bret. Sie drück-
ten mir die Hand und ſpielten fort, ohne ſich aufzurich-
ten, und mir in das Geſicht zu ſehen. Ich erinnerte
ſie an die Höflichkeiten, die ſie mir immer erzeigt hat-
ten, und bat um ihre Unterſtützung. „Sie wollten ſich
aber nicht recht einlaſſen, weil meine Wichtigkeit ſich
ſeit der Abreiſe des Königes vermindert hatte. Sie
verlangten von mir, ich ſollte weiſſagen, ob der König
j nach Gondar zurück kommen würde; ich lehnte aber
eine beſtimmte Antwort ab. Sie verließen kurz her-
nach den ſieben und zwanzigſten Gondar in aller Stille.
Ihre Armee war aber mißvergnügt und verlief ſich un-
terwegens.
: Die Königin kam im Auguſt nach Gondar, und
war bey den Berathſchlagungen gegenwärtig, die
man über die Wahl eines neuen Königes anſtellte. Sie
- wollte gern einen Sohn des Aylo, eines Bruders des
Joas, der aber noch ein Kind war, auf den Thron er-
heben. Alle, welche ſich vor dem Michael fürchteten,
wünſchten in einer ſo kritiſchen Zeit kein Kind auf dem
Throne zu ſehen; allein die Herrſchſucht dieſer Prin-

62 James Bruce
zeſſin war ſo groß, daß ſie nun zu regieren hoffte. Nach
der Rückkehr der Königin nach Kosram verſammelten
ſich die vornehmſten Offiziere, die zu Gondar geblieben,
und erwählten einen jungen Mann, Welleda Girgis,
der vierundzwanzig Jahr alt war, und für einen Sohn
des Maſous gehalten wurde. Dieſer Prinz nahm den
Namen Socinios an, und den folgenden Morgen kam
dieſer König mit allen Zeichen der königlichen Würde
nach Koscam, warf ſich der Königin zu Füßen, und
erklärte ihr ſeinen Willen, ganz nach ihrem Rath zu re-
gieren; er bat ſie, nach Gondar zu kommen, und dort
ihren Platz als Regentin einzunehmen.
Um dieſe Zeit wurde ein Galla, dem ſeine Frau
im Zank vorgeworfen, er habe den König Joas mit
eigener Hand ermordet, gefangen nach Gondar ge-
ſchickt. Der Kerl geſtand wirklich, daß ihn einige
Große zu dieſer That zu überreden geſucht, und er habe
eingewilliget, aus Furcht, ſie möchten ihn ihrer eigenen
Sicherheit wegen ſogleich ermorden. Man habe ihm
viele ſtarke Getränke trinken laſſen, und darauf wären
einige Große des Nachts um zwölf Uhr mit ihm nach
dem Pallaſt gegangen, wo der unglückliche Monarch
eingeſperrt geweſen. Sie fanden ihn in ſeinem Zim-
mer, und er ging angekleidet in tiefen Gedanken auf
und ab; einige Große verſuchten ihm einen Strick um
den Hals zu werfen, allein der König widerſetzte ſich ſo
heftig, daß dieſes nicht gelingen wollte. Der Galla
verſetzte ihm darauf mit einer Keule einen ſo heftigen
Schlag auf den Kopf, daß er niederſiel, worauf ihn die
andern ſtrangulirten. Ein Mönch, der dabey gegen-
wärtig war, rief ihnen zu, ſie möchten es doch mit dem

Reiſe nach Abyſſinien. 63
Könige kurz machen. Die Verſchwornen trugen dar-
auf den Körper des todten Monarchen nach der Kirche
des heiligen Raphael, wo ſie ihn begruben.
Nach dieſem Bekenntniß wurde der Galla ſogleich
an einen Baum vor dem Zelte des Königes aufgehängt.
Es war ein kleiner Kerl, mit einem ſchwarzgelben böſen
Geſicht. Viele waren mit dieſer ſchnellen Erecution
nicht zufrieden, aber andere hatten ihr Intereſſe dabey,
ihn geſchwind aus der Welt zu ſchaffen, weil er ſchon
viele vornehme Perſonen als Mitſchuldige dieſes Mords
angegeben hatte. Noch unter dem Galgen geſtand die-
ſer Kerl, der Zowoldo hieß, den Mord des Königes
mit großer Gleichgültigkeit, verlangte keine Gnade, und
bezeigte auch keine Furcht vor dem Tode; ſein Geſtänd-
niß wurde an den Faſil geſchickt, der auch verſprach
gleich nach Gondar zu kommen. Der Körper des Joas
wurde darauf aus dem Grabe geholt, und in den Klei-
dern, die er noch anhatte, auf ein Gebund Stroh in
eine Kirche gelegt. Man konnte ſeine Geſichtszüge
noch erkennen, allein ein Thier hatte ihm einen Theil
des Backens weggefreſſen. -
Die Neugierde trieb mich ſelbſt nach der Kirche
zu gehen, um den Körper des Königes zu ſehen. Ich
erwartete viele Zuſchauer, aber die Furcht vor dem
Michael war ſo groß, daß ſich niemand dahin wagte,
und bloß ein einziger Mönch hatte die Wache bey dem
Leichnam. Der Körper war unbedeckt, und lag ſehr
unanſtändig auf der Erde: mich rührte dieſes innigſt.
Ein Grieche, Namens Petros, der in ſeinen Dienſten
geweſen, erkannte ſogleich ſeine Geſichtszüge, und lief
voll Schrecken davon. Ich kaufte, einen Teppich,
- s-
/

64 James Bruce
>.
ließ den Körper des Königs darauf legen, und ihn mit
einem Stück feinen Muſelin bedecken. Der Körper
des Königes wurde bald darauf in aller Stille begraben.
Kurz vorher hatte der König einen ſeiner Hofbedienten,
Gebra Selaſſe, mit einer ſehr laconiſchen Botſchaft an
die Königin geſchickt, ſie ſollte ihren Jungen begraben
laſſen, oder er wollte ihn ſelbſt beerdigen, wenn erkäme.
Dieſer Gebra Selaſſe war mein alter Bekannter,
der mir oft die Schuhe ausgezogen hatte, wenn ich zum
Könige in die Audienz ging; er beſuchte mich am Abend
ſeiner Ankunft, und von ihm erfuhr ich viele Nachrich-
ten über die Lage der Sachen des Königes und des
Ras. Der Friede zwiſchen dem König und Faſil war
nun völlig befeſtiget; der König und Michael hatten
die Provinz Tigre wieder völlig beruhiget, und alle
Abgaben waren ihr von dem Tage an, da die Armee
über den Tacazze gegangen, wegen ihrer Treue auf ein
Jahr erlaſſen worden. Michael hatte ſich erklärt, den
Krieg aus ſeinen eigenen Mitteln fortzuſetzen, bis er
den König wieder auf den Thron geſetzet. Nur ein
Theil der Rebellen hatte ſich auf einem Berge verſchanzt,
vertheidigte ſich hartnäckig, und verwarf alle Friedens-
vorſchläge des Michael.
Jchließdem Könige durch den GebraSelaſſe ſagen,
ich wäre Willens, die Reiſe nach den Quellen des Nils noch
einmal zu unternehmen. Die Königin bat mich, meinen
Entſchluß wenigſtens ſo lange aufzuſchieben, bis Faſil
in Gondar angekommen, dem ſie alsdann mich empfeh-
len, und mir Wegweiſer und ein ſicheres Geleit von
ihm verſchaffen wollte; jetzoſey es zu gefährlich, weil
- die
–---

Reiſe nach Abyſſinien. 67
- *
die heidniſchen Gallas von der Armee des Faſil be-
ſtändig ab und zu gingen, und mich gewiß ermorden
- würden, wenn ich ihnen in die Hände fiele. Die Prie-
ſter von Gojam und Damot wären geſchworne Feinde
aller Leute meiner Farbe, und würden gewiß alle Ban.
ern in der Gegend gegen mich aufheßen. Mir ſchien
aber die jetzige Gelegenheit die beſte zu ſeyn, wo ich
mein Vorhaben ausführen könnte; denn ich ſahe vor-
Her, daß Michael und Faſil nicht lange gute Freunde
bleiben würden, und beſchloß alſo, ohne allen Zeitver-
luſt abzureiſen. -
Wir verließen Gondar den acht und zwanzigſten
October 177o und paſſirten den Fluß Kahha; unſer
Weg ging weſtſüdweſt bey einem heitern Tage und
einem ſanften Sonnenſchein; ein angenehmer Wind
machte die Luft ſehr temperirt. Wir kamen darauf
nach Azazo, einem Landhauſe, welches König Jacob
gebauet, und wo er ſich oft aufgehalten hatte, weil es
in einer angenehmen Gegend lag; rund umher war
ein Wald von Orangebäumen, ſo daß man es kaum
ſehen konnte. Der Pallaſt ſchien aber zu verfallen,
da die Könige dieſes Landes einen erklärten Widerwil-
len gegen alle Palläſte hegen, welche ihre Vorfahren
gebauet haben. Wir kamen darauf an den Fluß Derna,
den größten, den wir bis dahin geſehen hatten.
Den dreyßigſten October erhielten wir Nachricht,
daß Faſil im Anmarſch ſey, und wir ſtießen noch den-
ſelben Tag bey Bamba auf ſeine Vortruppen. Dieſer
Ort beſtehet aus einem Haufen Dörfer, die in einem
Thal lagen, das jetzo ganz voll Soldaten war. Das
Dritter Band, E

66 James Bruce
Zelt des Faſil war in nichts von den andern unterſchie-
den, ſondern bloß beſſer erleuchtet. Er kam eben an,
und ſtieg vom Pferde. Ich ließ ihm meine Ankunft
melden, und daß ich ihm aufzuwarten wünſchte. Ich
glaubte nun alle Schwierigkeiten überſtanden zu haben;
denn ſeine Diener, die ich zu Gondar ſprach, hatten
mir Schütz und eine gute Aufnahme verſichert. Ich
wurde ihm noch denſelben Tag vorgeſtellt. Er ſaß
auf einem Küſſen, das mit einer Löwenhaut bedeckt
war, und eine andere lag wie ein Teppich auf der Erde.
Um den Kopf hatte er ein Stück Kattun gewickelt. Ich
beugte mich tief, um ihm die Hand zu küſſen; ſie war
aber ſo ſehr in das Tuch verſteckt, daß ich das Tuch
küſſen mußte; es ſchien ihm dieſes ſehr aufzufallen, und
ſein nachheriges Betragen zeigte, daß er es übel genom-
men hatte. Er ſahe mich ſtarr an, und fragte mich
nach meinem Befinden; hernach ſchwieg er wieder. Es
war bloß ein alter Mann im Zelte, den ich zuerſt für
einen Galla hielt, da ich aber einen blauen ſeidenen
Faden um den Hals erblickte, ſo ſchloß ich, daß er ein
Chriſt ſey, weil dieſes in Abyſſinien bloß die Chriſten
tragen. Er beſſerte einen alten Zaum aus. Ich hielt
ihn anfangs für einen Bedienten, aber ein anderer Be-
diente ſtand neben ihm und hielt ihm ein Licht. Ich
redete darauf den Faſil an, und bat ihn um Erlaubniß,
das Land der Agows zu bereiſen, um die Quellen des
Nils zu entdecken.
Was, ſagte er, die Quellen des Nils? ſeyd ihr
toll? Gott allein weiß wo ſie liegen; in dem Lande der
Gallas, eines wilden ſchrecklichen Volks. Denkt ihr in
zwölf Monaten dahin zu kommen? Ich antwortete,

Reiſe nach Abyſſinien. 67
-
der König hätte mir geſagt, ſie lägen bey dem Dorfe
Geeſch in ſeiner Statthalterſchaft. Er antwortete, ich
würde mit der Hülfe von ganz Abyſſinien nicht dahin
kommen. Ich bat darauf nochmals um ſeinen Schutz,
und erfuhr, daß ihn Abba Salama gebeten, mich nicht
im Lande herumreiſen zu laſſen, weil ihm geträumt ha-
be, es würde dem Faſil etwas Böſes begegnen, wenn
ich nach Maitſcha käme. Er verſicherte mich aber, daß
er ſich um Prieſter und Propheten wenig bekümmere;
aber ein Galla würde ſich kein Bedenken machen, mich
zu tödten, weil alle weiße Leute weibiſch wären, und
nicht Muth genug hätten, in ein Land zu gehen, das
von einer ſo kriegeriſchen Nation bewohnt werde. Ich
gerieth darüber in Zorn, und verſicherte ihn, daß ich
unter der roheſten Nation noch nicht ſo behandelt wor-
den, wie er heute thäte, und ſagte ihm, daß fünfhun-
dert meiner Landsleute hinreichten, alle ſeine nackenden
Wilden in den Staub zu treten. Ich hatte mich da-
bey ſo ereifert, daß ich heftig aus der Naſe zu bluten
anfing, und ſo verließ ich das Zelt. -
Mein unüberlegtes Betragen war mir hernach,
als ich wieder zu mir kam, ſehr zuwider. Aber die
Liebe des Vaterlandes, die in der Entfernung zunimmt,
führte mich zu weit. Mein Temperament, das von
Jugend auf ſehr ſanguiniſch und empfindlich war, und
das nur die Geduld, die man auf gefährlichen Reiſen
lernt, abſtumpfen konnte, wirkte auch mit.
Ich glaubte nun nach dieſem Vorfall, meine
Hoffnung, die Quellen des Nils zu ſehen, wäre auf
ewig vernichtet, und dieſes that mir ſehr weh, da ich
E 2

63 James Bruce
-
nur noch vierzig Meilen von dem Orte entfernt war.
Faſil wurde aber doch nachher höflicher, und ſchickte
mir zwey magere Schafe, und einen Befehl, daß ich
des Morgens zu ihm kommen ſollte, weil er mich wollte
abreiſen laſſen, ehe er die Gallas nach Hauſe gehen
ließ; dieſes ermunterte meine Hoffnung wieder. Ich
erfuhr hernach, daß er einige von ſeinen eigenen Pfer-
den in Bereitſchaft halten ließ, damit ich mir eines
darunter ausſuchen ſollte, womit er mich denn nachher
beſchenken wollte. Es wurden wirklich zwölf geſattelte
Pferde herbey geführt; es war mir aber nicht viel daran
gelegen, weil keines mehr als ſieben Pfund werth war
und ich ſelbſt ein ſehr gutes hatte. Die Pferde wa-
ren ſonderbar geſattelt, und hatten anſtatt der Steig-
bügel eiſerne Ringe, weil die Abyſſinier mit bloßen
Füßen reiten, und den großen Zähe in die Ringe ſtek-
ken. Faſil behandelte mich nachher ſehr gut, und ſagte
mir, die Quellen des Nils wären nicht weit von hier,
ein Reiter könnte ſie in drey Tagen erreichen, und er
wollte mir einen von ſeinen Leuten mitgeben, den man
im ganzen Lande als ſeinen Bedienten kennte, der mich
bis nach Geeſch begleiten, und zu einem Freunde des
Ayto Aylo bringen ſollte. Der Mann, der mitging,
kenne alle gefährliche Theile des Landes, und würde
mich glücklich wieder zurück nach Gondar bringen. Ich
dankte ihm ſehr für ſeine Freundſchaft, und ſagte ihm,
daß ich ſogleich abreiſen wollte, und daß ich meine Leute
ſchon voraus geſchickt hätte, weil ich nicht gern unter
die wilden Leute kommen wollte, die er jetzo nach Hauſe
gehen ließe. Faſil ſagte mir nun darauf, weil der Kö-
nig mir Geeſch gegeben, ſo wäre ich nun ſein Vaſall.
Er beſchenkte mich noch vor meiner Abreiſe mit einem

Reiſe nach Abyſſinien. 69
Kleide, das er ſelbſt getragen, und beſtätigte darauf
feyerlich die Schenkung des Dorfs Geeſch, das der
König mir ſchon vorher abgetreten hatte, und er rieth
mir ſelbſt, meine Reiſe anzutreten.
Faſil machte mir auch darauf die Bekanntſchaft
von einigen Oberhäuptern der Gallas, die in ſeiner Ar-
mee waren, die aber wie große Spitzbuben ausſahen;
ſie verſprachen feyerlich, und verſicherten mit fürchterli-
chem Brüllen, daß ſie mich nie beleidigen würden,
weil ich einige ihrer Mitbrüder, denen Michael die Au-
gen hätte ausſtechen laſſen, ſo gut behandelt hätte.
Faſil hatte es auch gut aufgenommen, daß ich ſeinen
Bedienten zu Gondar ſo gut begegnet, ihm ein Ge-
ſchenk geſchickt, und den Körper des Königes Joas,
der ſo verächtlich behandelt wurde, auf meine Koſten
ſo anſtändig bekleidet hatte. Er ſtellte mir darauf frey,
mir noch eine Gnade von ihm auszubitten, und ich wie-
derholte mein voriges Geſuch, daß er mich mit Sicher-
heit nach den Quellen des Nils und von da nach Gon-
dar wieder zurück bringen laſſen möchte. Er wieder-
holte mir nun ſeine vorige Zuſage, er und die Ober-
häupter der Gallas legten darauf einen feyerlichen Eid
ab, wodurch ſie mich für einen Galla erkannten, und
ſich und ihre Kinder auf ewige Zeiten verfluchten, wenn
irgend einer von ihnen mir das geringſte Leid zufügen
würde. Er ſchenkte mir auch ein ſchönes Pferd
mit Sattel und Zeug, das er ſelbſt im Felde geritten
hatte. Wir gingen nun durch das angenehme Thal
von Bemba, das durch den Fleiß ſeiner Bewohner gut
angebauet war; aber dieſe wilde Armee hatte in Einer
Nacht alles verheert und verwüſtet. -

70 James Bruce -
Mein Wegweiſer, Schalaka Woldo, war von
Geburt ein Agow, ungefähr funfzig Jahre alt, und
hatte des Faſls Vater von Jugend auf gedient;
nach deſſen Tode kam er zugleich mit dem jungen Faſl
in die Dienſte des Kasmati Eſchte, Statthalters von
Dmot; Faſil ermordete dieſen Statthalter, und wurde
ſelbſt Gouverneur von Damot. Schalaka Woldo kam
darauf wieder in ſeine Dienſte, als ein alter Bedienter
ſeines Vaters. Er trug bloß ein kattunenes Tuch um
die Schultern, des Nachts legte er ſich aber auf einen
Mauleſel, ging nackend, und trug bloß ein Ziegenfell,
das die Form eines kleinen Frauenzimmer-Mantels
hatte, um ſeine Schultern; er trug ein Paar Hoſen
von bau wollenem Zeug, die durch eine Leibbinde, welche
ſechs oder ſiebenmal um die Hüften gewickelt war, ge“
tragen wurden. Hierin ſteckte ein langes breites Meſ
ſer, und dieſes war die einzige Waffe, die er führte.
Er ging barfuß und lief ſo geſchwind als wir ritten; er
war voll natürlichen Verſtandes, und ſchien auch unſere
Geſpräche zu begreifen, ob wir gleich eine Sprache re-
deten, die er nicht verſtand. Unſer Weg lief an den
Ufern des Sees Tzana weg, und wir paſſirten einen
ſchmalen Fußſteig, auf dem alle Lebensmittel aus Mait-
ſcha und Agow nach Gondar gebracht werden; ſobald
Unruhen in dem Lande entſtehen, ſo beſetzt man dieſen
Paß, und Gondar kann alsdann leicht ausgehungert
werden. Nahe dabeylag das Dorf Dingleber, das einen
Theil der Einkünfte des Ras ausmacht. Die Lage
und die Luft dieſes Orts iſt ganz vortrefflich, und man
hat hier eine der ſchönſten Ausſichten in Abyſſinien.
Auf der einen Seite überſiehet man den See Tzana,
mit allen ſeinen Inſeln; auf der Nordſeite iſt die Halb-

Reiſe nach Abyſſinien. - 7.
inſel Gorgora, wo ehemals ſich die Jeſuiten aufhiel-
ten, und wo auch noch die Ruinen eines königlichen
Pallaſtes zu ſehen ſind; in der Ferne ſiehet man Dara
und die Gegend des Sees, wo der Nil durchfließt, der
ſich aber mit dem Waſſer des Sees nicht vermiſchet.
Wenn der Nil aus dieſem See tritt, ſo entſtehet bald
darauf der zweyte Waſſerfall zu Alata. Gegen Oſten
ſiehet man die Provinz Maitſcha, die ſehr waldig iſt,
und ganz dunkel ausſiehet; weiter hin ſahe man die
Gegend von Sacala, einen Diſtrict der Agows, wo die
Quellen des Nils lagen, und hinter dieſem die hohen
Gebirge von Amid, welche dieſe ganze Gegend ein-
ſchließen.
Hier fand ich meine Bedienten wieder,
welche auf ihrer Reiſe durch Haufen wilder Gal-
las waren beunruhiget worden, und ich war ſehr
beſorgt, da morgen der ganze Haufen dieſer Leute von
der Armee ankommen ſollte, und beſchloß noch denſel-
ben Tag weiter zu reiſen. Wir mußten nun durch ſehr
enge Päſſe an den Gebirgen gehen, und kamen darauf
in das ebene Land der Provinz Maitſcha. Hier waren
die Einwohner ſehr beſchäftiget, die Häuſer wieder auf.
zubauen, die Michael verwüſtet hatte. Ich fürchtete
aber nicht ohne Grund, daß die Gallas, welche hinter
Nun kamen wir an den Fluß Kelti, einen ſehr
großen Strom, den wir durch eine Furth, die vier
Fuß tief war, paſſirten. Er hat ſehr ſteile Ufer; das
Waſſer iſt trübe und ſchmutzig, ſchmeckt aber ſehr gut.
An der andern Seite des Fluſſes ſahen wir Feuer, und
- -
uns herkamen, gewiß alles wieder verheeren würden.
hier ſtand ein Vortrupp der Armee des Welleda Ma-

72 James Bruce
V.
ſous, die morgen hier in das Lager rücken wollte. Es
war ein Haufe Gallas, die von einem berühmten Räu-
ber, der Springer genannt, angeführt wurden, und der
für den größten Spitzbuben in dem Lande der Gallas
gehalten wurde. Wit brachten unſere Zelte und Ge-
päcke ſehr geſchwind mit Hülfe dieſer Lente über den
Fuß. Es war dieſes ſehr rathſam, weil die Gallas,
die uns folgten, alles plünderten, was ſie antrafen,
und die geplünderten Einwohner ſchlugen alle Gallas
tot, die ſie einzeln antrafen. Der Springer beſchenkte
mich mit einem großen, aber nicht ſehr fetten Ochſen,
den wir auch ſogleich ſchlachteten und verzehrten.
- Ich eilte meine Reiſe fortzuſetzen, um dieſen wil-
den Räuberhorden zu entgehen, und einen Ort, Na-
mens Roo, zu erreichen, wo ein großer Markt der Agows
gehalten wird, und wo ich völlig ſicher war; doch be-
ſuchte ich vorher noch den Springer, den ich nackend
fand, und der über dieſen Beſuch ſehr verlegen war.
Er trug bloß ein Tuch um die Lenden, hatte ſich eben im
Kelti gebadet, und war nun beſchäftigt, ſich mit ge-
ſchmolzenem Talg einzuſchmieren. Seine Haare wa-
ren damit ſchon geſalbt, ein Mann brachte eben ſeine
Friſur in Ordnung, und flocht ſein Haar mit ſchmutzi-
gen Ochſendärmen. Um den Hals trug er zwey Ge-
därme, wie ein Halstuch, das eine Ende hing bis auf
den Magen herab. Unſere Unterredung dauerte nicht
lange, weil er keine Sprache, als die der Gallas redete;
er war ohne Neugierde und fragte nach nichts. Der
Geſtank des umherliegenden Aaſes machte mir auch
bald übel. Der Springer war lang und mager, hatte
ein ſpitzes Geſicht, eine lange Naſe, kleine Augen und
f

Reiſe nach Abyſſinien. 73
außerordentlich große Ohren. Er ſaheniemand in das
Geſicht, und ſahe keinen Gegenſtand genau an, ſon-
dern ſeine Augen rollten beſtändig umher; ſein Anblick
- war aber ſehr albern; demohngeachtet hielt ihn jeder
für den unbarmherzigſten Mörder und Räuber unter
den Gallas. Er ſaß gut zu Pferde. Mein Geſchenk
nahm er mit großer Gleichgültigkeit an.
Der Bruder des Springers, ein eben ſo großer
Räuber, als er ſelbſt, der das Lamm genannt wurde,
commandirte in dieſer Gegend eine Partey Gallas, von
Faſils eigener Nation, auf die ich, wie ich hörte, bald
ſtoßen würde.
Hier erfuhr ich auch durch einen Bedienten der
Ozoro Eſther Neuigkeiten von Gondar, daß dort eine
große Verwirrung herrſche; daß Socinios ſich ſchlecht
betrage, und ſehr ausſchweife; daß Guſcho und Po-
wuſſen wieder dort geweſen, daß es Faſil aber noch im-
mer ablehne, dahin zu gehen. Zugleich ließ mich die
Ozoro Eſther dringend bitten, ſie doch wieder zu beſu-
chen, weil ſie an den Folgen ihres Fiebers, das ihre
Nerven ſehr angegriffen, noch ſehr ſchwachſey, und ſie
verſprach, mich, ſobald ſie ſich erholt hätte, durch einen
ihrer Neffen an die Quellen des Nils führen zu laſſen.
Ich war dieſem liebenswürdigen Frauenzimmer
zwar ſehr ergeben, und ihr Wohl lag mir ſehr am Her-
zen, allein ich konnte mich nicht entſchließen, wieder zu-
rück zu gehen, da die Gefahr ſo groß war; denn die-
ſes ſchien die einzige Gelegenheit zu ſeyn, wodurch ich
an die Quellen des Nils kommen konnte, da die Un-
ruhen im Lande, dem Anſcheine nach, noch größer wer-
-

74 James Bruce
den würden. Ich ließ ihr alſo ſagen: ich würde die
Reiſe ſo geſchwind als möglich zu endigen ſuchen, und
ſchickte ihrem Arzt, einem Griechiſchen Prieſter, die
nöthigen Vorſchriften, wie er ſich in meiner Abweſen-
heit verhalten ſollte.
Wir hatten nun Maitſcha verlaſſen, ein ebenes
fruchtbares Land, das aber, weil die heftigen Regen-
güſſe nicht ablaufen können, einige Monate ſehr unge-
ſund iſt. Der König Maſous hatte einigen Stämmen
der Gallas erlaubt, ſich hier anzubauen, und der König
David, der ſie als eine Vormauer gegen die Einfälle
der wilden Gallas betrachtete, hatte ſie auch begün-
ſtigt. Die Häuſer ſind hier von beſonderer Bauart;
ſie beſtehen in niedrigen Hütten, die aber ſo zuſammen
verbunden ſind, daß jedesmal eine ganze Familie unter
Einem Dache wohnt; das Ganze iſt mit einem Verhack
von dornigen Hecken ungeben, wo ſie ſich leicht gegen
jeden Anfall vertheidigen können. Sie waren aber
doch darin nicht ſicher; denn gelingt es dem Feinde,
den Verhack in Brand zu ſtecken, ſo ſind ihre Stroh-
hätten ſogleich verieren.
Die Einreiner fürchten ſich ſehr für den Poks
ken, die aber nur alle zwölf oder funfzehn Jahre hier-
Herkommen. Zeigen ſie ſich in einem Hauſe, ſo wird
es ſogleich von den Nachbarn umtingt, und in Brand
geſteckt; verſuchen die unglücklichen Bewohner zu ent-
riſchen, ſo werden ſie von ihren Nach Sarn und Freun-
den mit Kerzen wieder in die Flammen zurück getrieben.
U-sfSeint dieſes Betragen ſehr grauſam, aber die
F=ºt der armen EinzreFact mag es entſchuldigen,

Reiſe nach Abyſſinien. 75
denn die Peſt könnte keine größere Verwüſtungen anrich-
ten, als dieſe ſchreckliche Krankheit.
die Abyſſinier lieben dieſe Nahrungsmittel nicht, weil
die unrecht verſtandenen Moſaiſchen Vorſchriften von
reinen und unreinen Thieren ſie davon abhalten. Die Ein-
wohner ſind auch gewöhnlich ſehr faul, kennen auch
keine Art von Angeln und Neßen, und ich ſahe bey
meinem Aufenthalt in Abyſſinien keinen Menſchen, der
ſich mit der Fiſcherey beſchäftigte.
Denzweyten November ſetzten wir unſere Reiſe
gegen Süden fort, und kamen darauf bey der Kirche
Boskon Abba vorbey, die mir immer merkwürdig blei-
ben wird, weil Faſl hier ſeinen Poſten hatte, als er
uns bey unſerm Rückzug über den Nil angreifen und
abſchneiden wollte,
Mein Wegweiſer Woldo war in Faſils Lager ge-
weſen, da dieſes vorfiel, und ich erfuhr von ihm manche
Erläuterungen dieſes merkwürdig n Vorfalls. Er er-
zählte mir, die Armee des Welleda Maſousſey wirk-
lich über zweytauſend Mann ſtark geweſen; dieſe Trup-
pen waren beſtimmt, den König bey der Furth anzu-
greifen, und der Angriff würde wahrſcheinlich gelungen
ſeyn, da der König und der Ras nur mit einem kleinen
Trupp Reiterey übergegangen waren, und der Reſt in
einiger Verwirrung zurück blieb. Welleda Maſous
ſollte über den Kefla Maſous herfallen, während der
Zeit, daß Faſil ſelbſt den König von vorn angriff,
Der Zeitpunkt konnte nicht günſtiger ſeyn, denn die ganze
Armee war niedergeſchlagen und ermüdet; aber der
Der Fluß Kelti hat vortreffliche Fiſche; sºn -

76 James Bruce -
s
,
geſchickte Marſh des Keſla Maſus nach Dela Kus
rettete die Armee.
Wir gingen darauf über den kleinen FlußArooſſi,
der dem Diſtrict den Namen giebt, und vier Meilen
weiter in den Nil fällt. Er iſt ein kleiner heller ſchnell
fließender Strom, und ſeine Ufer ſind mit einem ſehr
angenehmen Grün bedeckt. Wir kamen darauf nach
Roo, einem offenen Platz, der rund um mit Bäumen
umgeben iſt. Dieſes iſt ein Marktplatz, wo die Ein-
wohner von Goutto, Maitſcha und Agow, Butter,
Häute, Honig, und alle Arten von Vieh verkaufen.
Die Agows bringen auch Gold aus der Nachbarſchaft
der Schangallas. Alle Märkte werden in Abyſſinien
im freyen Felde und unter dem Schatten der Bäume
gehalten. Wer ſich auf ſo einem Markt befindet, ſte-
het unter dem unmittelbaren Schutze der Regierung.
Hier dürfen keine Privatſtreitigkeiten gerächt werden;
wer aber Feinde hat, muß ſich wohl in Acht nehmen,
denn ſobald er dieſen Ort verläßt, iſt er nicht mehr
ſicher. Nicht weit von dieſem Marktplaße fanden wir
das Lamm, den Bruder unſers Freundes, des Sprin-
gers. Er lag in dem Bette eines Fluſſes, wie in ei-
ner Räuberhöle, und beynahe hätten wir ihn nicht be-
merkt. Wir beſchenkten ihn mit etwas Tabak und
andern Kleinigkeiten; er gab uns gute Nachrichten
wegen unſeres ferneren Weges. Mein Wegweiſer
Woldo lobte dieſen Räuber ſehr, daß er viel menſchli-
cher ſey als ſein Bruder, und bey ſeinen Einfällen we-
nigſtens die ſchwangeren Weiber ſchone, welches doch
ſonſt die Gallas nicht zu thun pflegen. Ich machte
dieſem Räuber wegen ſeiner Menſchlichkeit einige Coms

Reiſe nach Abyſſinien, 77
/
plimente, welche er ſehr ernſthaft annahm, und mir
erzählte, daß er die Reiterey des Faſils commandirt
habe, welche den Ras bey Limſchour angegriffen hätte.
Er war ebenfalls ganz ohne alle Neugierde, kein Gegen-
ſtand machte auf ihn einigen Eindruck, und dieſes
ſchien mir bey der ganzen Nation der Gallas charakte-
riſtiſch zu ſeyn, Woldo erzählte mir viel von der un-
menſchlichen Grauſamkeit dieſer Nation, und verſicherte
mich, Michael würde ein vortrefflicher Galla geworden
ſeyn. Das Lamm und ſeine Soldaten bezeigten dem
Pferde des Faſil, das wir bey uns hatten, eine außer-
ordentliche Ehrerbietung, jeder gab ihm Hände voll
Gerſte, und das Lamm hielt ſelbſt eine lange Unterre-
dung mit ihm. Ich erfuhr von Woldo, dieſe Unter-
redung beträfe das Unglück des Pferdes, und die Grau-
ſamkeit des Faſil, daß er dieſes Pferd einem weißen
Manne geſchenkt, der es nicht gut füttern, und auch
nicht nach Bizamo zurück bringen würde. Bizamo iſt
eine Landſchaft der Gallas gegen Süden vom Nil.
Zu Roo verließen wir die Landſtraße, welche nach
Bure, der Reſidenz des Gouverneurs von Damot, führt,
und hier nahm ich von den Gallas völlig Abſchied, ließ
aber doch das Pferd beſtändig vor mir herführen. Wir
nahmen nun unſern Weg nach den Quellen des Nils.
Noch denſelben Tag ſahen wir den hohen Berg Dem-
hua, der eine kugelförmige Geſtalt hatte, und noch un-
gefähr achtzehn Meilen vor uns lag; hinter dieſem
Berge ſahen wir den Ort, wo Faſil die Agows in einer
Schlacht überwunden, und beynahe gänzlich ausgerot-
tet hatte.

78 James Bruce
Kurz nachher hörten wir ein lautes wildes Ge-
ſchrey, und nun kamen eine Menge Reiter auf uns zu,
die ihre Lanzen fällten, um unsanzugreifen. Der Bo-
den war aber uneben und mit Bäumen bewachſen, ſo
daß ſie nicht ſo ſchnell, als ſie wohl wünſchten, auf uns
los gehen konnten, und wir Zeit gewannen, uns hin-
ter das Gepäcke zu ziehen, und uns mit unſern Flinten
in Vertheidigungsſtand zu ſetzen. Woldo lief ihnen
einige Schritte entgegen, und hörte ſie beſtändig rufen,
Faſil Ali, oder, hier befiehlt niemand als Faſil, woraus
er ſchloß, daß ſie nicht feindlich geſinnt wären. Sie
gehörten zu dem Haufen, den das Lamm comman-
dirte, welcher erfahren hatte, daßfünf Reiter der Agows
ſich hier durchgeſchlichen hätten, und er ſey deswegen in
größter Geſchwindigkeit zu unſerer Hüfe herheygeeilt.
Ich ſahe hieraus, daß dieſer Mann, dem ich den erſten
Anblick nach nicht viel mehr Verſtand zutraute, als ei-
nem Vieh, doch in der Ausführung ſeiner Befehle eine
Aufmerkſamkeit, Pünktlichkeit und Einſicht bewies, die
einem Europäiſchen Offizier würde Ehre gemacht haben.
Ich bezeigte ihm auch wegen dieſes Betragens viele
Höflichkeit, ließ ein Tiſchtuch auf den Boden ausbrei-
ten, und ſetzte ihm ein Frühſtück von Butter, Honig
und Teffbrod vor, welches er auch annahm. Ein
Grieche aus meinem Gefolge, Namens Strates, über-
reichte ihm ein großes Stück rohes Rindfleiſch, und bat
ihn, es unter ſeine Leute zu vertheilen, welches auch ge-
ſchah; er ſelbſt genoß nur ein kleines Stück davon; ich
konnte ihm aber nichts zu trinken vorſetzen, als Waſſer,
weil meine Leute, als ich am Kelti ſchlief, meinen Vor-
rath ſtarker Getränke ausgeſoffen hatten. Ich beſchenkte
darauf das Lamm mit einer großen Menge Tabak, den

Reiſe nach Abyſſinien. 79
er aber ſehr gleichgültig annahm, und mir auch nicht die
geringſte Dankbarkeit, weder durch Worte noch Mienen
bezeigte. Er ſagte mir, es thäte ihm ſehr leid, daß die-
ſes nur ein falſcher Lerm geweſen, weil er die Feinde
mit dem größten Vergnügen würde haben in Stücken
hauen laſſen. Ehe ich aber noch Abſchied von ihm
nahm, bat er mich, ich möchte ihm doch das Tiſchtuch
ſchenken, weil er es um den Kopf binden wollte, um ſein
Geſicht gegen die Sonne zu ſchützen; ich gab es ihm
auch mit großer Bereitwilligkeit, und er wickelte es ſo-
gleich um den Kopf, ſo daß das ganze Geſicht davon
bedeckt wurde. Als er zu Pferde geſtiegen war, ſchickte
er noch funfzehn Reiter ab, die herumſtreifen und uns
beſchützen ſollten, weil er noch immer fürchtete, die ſünf
Reiter der Agows möchten uns angreifen.
Wir ſetzten darauf unſere Reiſe fort, und kamen
an den Fluß Aſſar, der die ſüdliche Grenze von Arooſſ
macht, ſo wie der Kelti die nördliche iſt. Auf der an-
dern Seite des Fluſſes fängt die Provinz Goutto an,
welche ſonſt zu der Provinz Damot gehörte; jetzo beſaß
ſie aber Faſil, ſo wie das ganze Land der Agows, ſcit
der Schlacht bey Banja. Die Einwohner ſind keine
Gallas, weit civiliſrter, und werden auch milder re-
giert. Die Sprache iſt hauptſächlich die Amhariſche
und die der Agows, nur in entfernteren Gegenden wird
die Sprache der Falaſchas geredet. Die Einwohner
ſind reicher und leben auch beſſer als in Maitſcha. Das
ganze Land hat viel Vieh, das im Ganzen groß und
ſchön iſt; einige Orte liefern auch ſehr guten Honig, der
dem, welchen die Agows bringen, nicht viel nachgiebt,
ob er gleich ſehr wohlfeil verkauft und nicht ſehr geſchätzt

8O James Bruce .
wird, weil die Bienen häufig aus einer Blume (Lupi-
nen) ſaugen, wodurch der Honig einen bittern Ge-
ſchmack erhält, und der, wie die Leute hier glauben,
Schwindel verurſacht. Die Agows ſind aber vorſich-
tiger und rotten die Lupinen in ihrem ganzen Lande aus.
Dieſe kleine Landſchaft war die angenehmſte, die
ich noch in Abyſſinien geſehen hatte; ſie war voll Aca-
cienbäume, die aber ſelten über ſechzehn Fuß hoch
werden, und ihre Zweige wachſen oben in einander, ſo
daß man unter ihnen bey der ſchrecklichen Sonnenhitze
viele Meilen hintereinander einen angenehmen Schatten
genießt; man findet in der Provinz Maitſcha faſt keine
andere Bäume. Der Boden unter dieſen Bäumen iſt
in der ganzen Provinz dick mit Lupinen bewachſen; wil-
der Hafer wächſt hier auch ſehr hoch, ſo daß zuweilen
Pferd und Reiter dadurch verdeckt werden. Der Sten-
gel hat zuweilen einen Zoll im Umfang; wenn er reif
iſt, ſo ſiehet er wie Rohr aus. Die Einwohner ge-
brauchen aber dieſe Frucht nicht; ſie ſchmeckt gut, und
ich ließ oft von dieſem Mehle Kuchen backen, den Abyſ-
ſiniern wollten ſie aber nie ſchmecken, weil ſie ihnen
Durſt und Brennen im Magen verurſachten. Ich
glaube, daß hier der Hafer in ſeinem urſprünglichen
Zuſtande, und daß er bey uns ſchon ausgeartet iſt.
Der Boden des Landes iſt eine feine ſchwarze Garten-
erde, der Hafer ſchien mir aber einen feuchten Boden
zu lieben. An ihren Pflügen haben ſie kein Eiſen,
ſondern ſie ſind ganz von Holz verfertiget; ſie machrn
nur eine leichte Furche und gehen auch nicht tief ein.
Ackerbau wird in dem nördlichen Theil der Provinz
Matſcha hauptſächlich getrieben; ſüdlich vom Kelti
ſind

Reiſe nach Abyſſinien. 3 T
M.
ſind lauter Wieſen, wo viele Pferde gezogen werden.
Ganz Arooſſi wird durch viele kleine Flüſſe gewäſſert;
der Aſſar iſt der größte und kommt dem Nil am näch.
ſten. Er iſt ohngefähr hundert und ſiebenzig Ellen breit,
zwey Fuß tief, und fließt über ein Bette von großen
Steinen; ob das Land gleich eben iſt, ſo iſt er doch
äußerſt reißend, und nach ſtarken Regengüſſen kaum zu
paſſiren; dieſes kommt daher, weil ſeine Quellen ſehr
hoch und in den Gebirgen der Agows liegen. Er fließt
hauptſächlich gegen Nordoſten, und fünf oder ſechs
Meilen weiter ergießt er ſich in den Nil. Nahe unter
dem Ort, wo wir übergingen, war ein merkwürdiger
Waſſerfall, der ohngefähr zwanzig Fuß betrug; der
Strom war hier gegen zehn Fuß breit, aber ſo ſehr
mit Bäumen und Buſchwerk umgeben, und der Boden
ſo uneben und ſteil, daß es viele Mühe und Geduld
erforderte, ihm nahezu kommen. Der Strom bedeckte
den ganzen Felſen, und ſtürzte mit unglaublichem Ge-
töſe ununterbrochen herunter. Die Ufer waren mit
den ſchönſten Blumen bedeckt, und die benachbarten-
Gebüſche wimmelten von unbekannten Vögeln; aber
leider ſang kein einziger, und die meiſten Blumen wa-
ren ohne Geruch. Wir paſſirten dieſen Fluß, und er-
blickten nun zuerſt den hohen Berg von Geeſch, wo das
Ziel unſrer gefährlichen und mühſeligen Reiſe war;
unten an dieſen Bergen liegen die Quellen des Nils,
die jeßt noch ohngefähr dreyßig Meilen von uns ent-
fernt ſeyn konnten.
Den zweyten November erreichten wir endlich
die Uſer des Nils, wir fanden aber den Uebergang ſehr
gefährlich, weil der Fluß hier voll Triebſand und Löcher
Dritter Band. F

82 James Bruce
iſt; an den meiſten Orten lagen Felſenſtücke. Der
Fluß war hier ohngefähr zweyhundert und ſechzig Fuß
breit, und ſehr reißend; in der Mitte war er ohngefähr
vier Fuß, und an den Seiten zwey Fuß tief. Die
Ufer waren eben nicht ſehr ſteil, und leicht zu erſteigen;
das weſtliche Ufer war mit einer Art großer Weiden-
bäume beſetzt; auf der öſtlichen Seite waren aber
dicke Haine, und alles ſahe hier ſehr wild aus.
Die Verehrung gegen den Nil erſtreckt ſich bis
in das Gebiet von Goueto, aber wohl nicht viel weiter,
weil dieſes Land noch ſeine alten Einwohner behalten
hat. Denn Maitſcha wird ſchon ſeit geraumer Zeit
von heidniſchen Gallas bewohnt; die Einwohner von
Goutto und Agow ſind oft ausgewandert, und haben
den alten Aberglauben noch feſter in ihrem Herzen, als
die neuen Lehren des Chriſtenthums. Sie umgaben
uns in großer Menge bey der Furth, und waren bey
dem Uebergange ſehr behülflich. Sie wollten
nicht zugeben, daß wir durchritten, wir mußten ſogar
die Schuhe ausziehen, und ſie droheten einen jeden zu
ſteinigen, der etwa ſeinen Mantel im Strom waſchen
würde; - ſie erlaubten aber, daß wir und unſere Pfer-
de das Waſſer tranken, und führten mich darauf mit
großer Vorſicht durch den Fluß. Es war mir ſehr
empfindlich ohne Schuhe zu gehen, weil die ſcharfen
Steine auf dem Boden meine Füße zerriſſen,
Unſere Pferde und Maulthiere wurden nun auch
mit großer Vorſicht herüber gebracht, und wir fanden
für gut uns in alles zu fügen, was ſie verlangten; ich
hatte auch alles Feuergewehr bey dem Gepäcke gelaſſen.

Reiſe nach Abyſſinien. 83
(!
Es waren ohngefähr zwanzig Agows mit anzen,
Schilden und großen Meſſern bewaffnet, die wir erſuch-
ten, unſer Gepäcke auf den Schultern über den Fluß
zu bringen; ſie weigerten ſich, allein Woldo behandelte
ſie als Sklaven des Faſil ſeines Herren, ſchimpfte ſie
heidniſche Hunde, fing ſie an zu prügeln, und griff ſo-
gar nach einer Flinte, worauf ſie in die Gebüſche ent-
flohen. Ich war über dieſen Vorfall nicht wenig ver-
legen, da meine Bedienten mit dem Gepäcke noch auf
der andern Seite des Fluſſes waren, und es ohne Weg-
weiſer beynahe unmöglich war, ihn wegen der tiefen
Löcher mit Sicherheit zu paſſiren. Es kam aber bald
eine große Menge Volk, die unſer Gepäcke geſchwind
herüber brachten. Die armen Leute waren ſehr beſtürzt,
und baten den Woldo ſehr demüthig, ihr widerſpenſti-
ges Betragen ſeinem Herrn nicht zu ſagen, weil ſie
fürchteten, er möchte es durch eine harte Geldbuße an
ihren Dörfern rächen. Woldo behauptete, ihm wären
zwey Unzen Gold geſtohlen, die ohngefähr fünf Pfund
Sterling werth wären, und die armen Leute waren ſo
erſchrocken, daß ſie ſich ängſtlich mit ihm zu verglei-
chen ſuchten.
Wir kamen darauf etwas ſpät nach Goutto, und
bezogen das Haus eines angeſehenen Mannes, der ent-
flohen war, weil er uns für einen Theil von Faſtls Ar-
mee hielt. Hier konnte ich das Geräuſch des Waſſer-
falles deutlich hören, und ich beſchloß ihn ſogleich zu
beſachen, um mich dadurch den folgenden Morgen nicht
aufzuhalten. Ich er alſo mit einem Wegweiſer und
einem meiner Bedienten aus dem Dorfe hin. Wie
kamen durch ein ebenes, waldiges, ſteiniges Land, und
- - F 2 -

84 James Bruce
in weniger als einer halben Stunde langten wir bey
dem Waſſerfall an. Dieſer unter dem Namen des er-
ſten bekannte Fall, war kaum ſechzehn Fuß hoch und
ſechzig Ellen breit, an manchen Orten aber wird das
Waſſer durch vorſtehende Felſen gebrochen. Er war
nicht ſo majeſtätiſch, wie der edle Fall zu Alata,
den ich ſchon beſchrieben habe, der irriger Weiſe der
zweyte genannt wird, denn es iſt noch ein anderer in
der Gegend, wo wir im May überſetzten. Es ſind
noch verſchiedene kleinere zwiſchen den Quellen und der
Vereinigung des Nils mit dem Fluß Davola, die aber
ſehr unbedeutend, und nur bey niedrigem Waſſer zu
bemerken ſind. Ich kehrte nach der Unterſuchung des
Waſſerfalls wieder zurück, und unterrichtete meinen
Wegweiſer Woldovon der Art, wie ich unter den Agows
leben wollte, die durch die Einfälle des Faſil ganz zu
Grunde gerichtet waren. Ich war Willens mich in dem
Dorfe Geeſch, das mir der König geſchenkt hatte, auf
einige Zeit niederzulaſſen, und den Unterthanen die
Abgaben, welche ſie dem Könige erlegen mußten, für
dieſes Jahr zu erlaſſen. Alle Bedürfniſſe, die mir
geliefert würden, wollte ich baar bezahlen, und alle
Dienſte, die mir geleiſtet würden, wollte ich vergüten,
Den dritten November um acht Uhr des Mor-
gens verließen wir das Dorf Goutto, und ſetzten unſere
Reiſe durch ein ebenes Land, das dick mit Acacienbäu-
men bewachſen war, fort. Ich bemerkte, daß ein
großer Theil dieſer Bäume oben abgeſtumpft war, und
orfuhr, daß wir uns nun in dem Honiglande befänden,
wo dieſe Zweige gebraucht werden, um die Körbe dar-
aus zu verfertigen, welche an den Häuſern wie Vogel-

- s Reiſe nach Abyſſinien. 35
ſ
ſ
häuſer aufgehängt waren, wo die Bienen ſie in der
trockenen Jahrszeit mit Honig anfüllen. Große
Schwärme beunruhigten uns hier ſehr, wir konnten
uns kaum gegen ihre Stiche ſchützen, und nur des
Nachts waren wir in den Häuſern dagegen gedeckt. Wir
ſahen nun den großen Berg Berfa, deſſen Gipfel ſich
bis in die Wolken erſtreckt.
Das Land der Agows macht eine Art von Am-
phitheater, das durch die rund umher liegenden Berge
gebildet wird; es lag gegen Süden von dem Berge
Berfa. Das Land der Schangallas liegt noch hinter dem
der Agows. Das Gebiet von Goutto iſt voller Dörfer,
wo Väter, Söhne und Enkel, wie in Maitſcha, zu-
ſammen wohnen, ſo daß jedes Dorf nur aus einer ein-
zigen Familie beſtehet. Kurz hernach gingen wir über
über den kleinen Fluß Dee-ohha. Hier fiel mir die
ſonderbare Aehnlichkeit der Benennungen der Flüſſe in
den verſchiedenen Welttheilen auf. Dee iſt ein Fluß
in Abyſſinien, und einer dieſes Namens befindet ſich
auch im nördlichen Schottland, und in Cheſhire in
England. Kelti iſt ein Fluß in Maitſcha, und es
giebt auch einen ſolchen in Monteith. Arno iſt ein Fluß
in Toscana, und ich fand auch einen ſolchen unterhalb
Emſras, der hernach in den See Tzana fällt.
Wir erreichten hierauf den großen Berg Adama,
in deſſen Gegend der große Fluß Jemma fließt, der
hernach in den Nil fällt. Dieſer Ort iſt merkwürdig,
wegen einer großen Schlacht, welche Faſls Vater, als
er Statthalter von Damot war, hier gegen das Volk
von Maitſcha gewann. Die Gegenden, durch die wir

86 James Bruee -
nun kamen, waren ſämmtlich verlaſſen; die Einwohner
hielten uns wegen des Pferds des Faſil, das beſtändig
vor uns her getrieben wurde, für eine Partey der Gal-
las, und entflohen mit ſolcher Eile, daß wir oft in den
Häuſern die Speiſen noch kochend antrafen, die wir
denn auch ohne Umſtände verzehrten; zur Bezahlung
ließ ich ein Stück Salz zurück, das in ganz Abyſſinien
als Scheidemünze gebraucht wird, die ohngefähr einen
Schilling werth war. Wir ſahen keinen Einwohner,
hörten aber des Nachts oft. Stimmen unter den Bäu-
men, es ſchienen aber Weiber zu ſeyn, und die Män-
ner waren alle in die Gebirge geflohen. Wir ſuchten
einige von ihnen zu fangen, um ſie durch Geſchenke
von ihrer Furcht zu heilen, und von unſern guten
Abſichten zu überzeugen; ſie entflohen aber ſo geſchwind,
daß wir ſie nicht erhaſchen konnten, und es war nicht
rathſam, ihnen in die Wüſte zu folgen, weil wir unter
Leute fallen konnten, die uns ſehr würden mißhandelt
haben. Ich dachte, daß vielleicht das Pferd des Fa-
ſil, das vor uns hergetrieben wurde, die Einwohner
verſcheuchte: ich beſtieg es alſo ſelbſt: weil es aber in
Abyſſinien Hochverrath iſt, ſich auf den Sattel des Kö-
nigs zu ſetzen, ſo ließ ich einen andern auflegen. Das
Pferd war ſehr ſchön, und ich beſchloß, es nach meiner
Rückkunft dem Könige zum Geſchenk zu machen; es
hatte eine Bleyfarbe, die ganz ſchlicht war. Die vor-
nehmen Leute in Abyſſinien lieben die Pferde, welche
durch kein beſonderes Zeichen in die Augen fallen, da-
mit ſie auf der Flucht oder bey Rückzügen nicht erkannt
werden. Der König allein reitet in der Schlacht ein
Pferd, das ſehr ausgezeichnet iſt, ſo daß er allgemein
erkannt und geſehen werden kann.

Reiſe nach Abyſſinien. 87
r
º
Viele Dörfer in dieſer Gegend ſchienen durch die
Verwüſtung des Krieges nicht ſehr gelitten zu haben,
und hatten nicht das Anſehen von Elend und Armuth,
das uns bisher an allen Orten, durch die wir gekommen
waren, ſo ſehr aufgefallen war.
Endlich erreichten wir die Spitze eines Berges,
wo wir zuerſt Sacala ſahen, das ſich von Weſten nach
Süden erſtreckt, und hier an das Dorf Geeſch ſtößer.
Sacala iſt voll kleiner Dörfer, welche durch den Krieg
nicht gelitten hatten. Es iſt der öſtliche Theil des
Landes der Agows, und berühmt wegen ſeines ſchönen
Honigs. In der Ebene wird jeden Sonnabend ein
großer Markt gehalten, wo ſehr ſchönes Hornvieh, große
Eſel, die hier das nützlichſte Zug- und Laſtvieh ſind,
Honig und Butter in großer Menge verkauft werden.
Die Butter und der Honig gehen größtentheils nach
Gondar, und ein großer Theil der Waaren nach Da-
mot, Maitſcha und Gojam. Wir ſtiegen nun auf
einem ſehr ſteilen Fußpfad einen hohen Berg hinauf.
Loſe Steine und diekes Dorngeſträuch machten den Weg
ſehr beſchwerlich; wir arbeiteten uns aber, in der Hoff-
nung, daß wir nun am Ziel unſerer Mühſeligkeiten
wären, mit großer Behendigkeit hinauf.
Hier fanden wir in einer ſehr romantiſchen Ge-
gend die Kirche des heiligen Michael, die aber ſeit lan-
ger Zeit nicht beſucht worden war. Die Einwohner
waren noch immer Heiden, und da ſie zum Denkmal
eines Siegeserbauet iſt, der vor hundert Jahren über ſie
erfochten worden, ſo war ſie ihnen eben nicht ſehr ange-
nehm. Wir konnten hier den Nil ſehr deutlich ſehen,

88 James Bruce
der noch ein Bach war, welcher kaum eine Mühle treiben
konnte. Ich genoß nun den Triumph den ich über alle
Mächtige und Gelehrte der alten und neuen Zeiten
durch meine Unerſchrockenheit erhalten hatte.
Hier verlor ſich unſer Wegweiſer Woldo, und
wir konnten die Urſache nicht errathen; endlich kam er
ſehr ermattet wieder zu uns, und klagte über Unpäßlich-
keit. Ich unterſuchte aber ſeinen Puls, und fand, daß
ihm nichts fehlte; ich drohete alſo ihn wegen ſeines
Betragens bey dem Welleda Maſous zu verklagen.
Wir gingen hier über den Nil, der nicht über
vier Ellen breit und vier Zoll tief, und ein ſehr unbe-
deutender Bach war. Wir ſetzten unſere Reiſe weiter
fort, und nun zeigte mir Woldo einen kleinen Hügel
mitten in einer ſumpfigen Wieſe: dort, ſagte er mir,
liegen die beyden Quellen des Nils, und da, wo die
grünen Bäume ſtehen, liegt Geeſch. Er ſagte mir zu-
gleich, ich müßte meine Schuhe ausziehen, wenn ich
den Quellen näher käme, weil dieſe Leute Heiden wären,
und den Fluß täglich anbeteten. Ich lief nun nach dem
kleinen Hügel, der nur zweyhundert Ellen vor uns lag;
er hatte die Geſtalt eines Altars und ſchien mir ein
Werk der Kunſt zu ſeyn. Ich bin nicht im Stande,
die Lage meines Gemüths zu beſchreiben, da ich nun
an dem Fleck ſtand, der den Nachforſchungen der Alten
und Neuern, ſeit beynahe dreytauſend Jahren, entgan-
gen war. Ich, obgleich nur ein gemeiner Britte,
triumphirte nun in meinem Herzen über Monarchen
und Helden an der Spitze großer Armeen. Ich rief
meinen Begleiter Strates, und bat ihn, hier, als ein
getreuer Waffenträger ſeines Donquirote, doch in die-

Reiſe nach Abyſſinien. 89
ſer Inſel Barataria über alle Könige der Erde, ihre
Armeen, ihre Philoſophen und ihre Helden, zu trium-
phiren. Strates ſagte mir, er ſey kein Gelehrter, er
verſtünde kein Wort davon, und riethe mir, mich nicht
zu hoch zu verſteigen, ſondern lieber auf meinen Weg-
weiſer Woldo zu ſehen, der ihm gefährliche Dinge im
Schilde zu ſühren ſchien. Anſtatt der Antwort nö-
thigte ich ihn, ein volles Glas auf die Geſundheit Sei-
mer Majeſtät, König Georg des Dritten, auszuleeren.
Ich wollte ihn auch nöthigen, hier in dem Waſſer des
Nils auf die Geſundheit der Jungfrau Maria zu trin-
ken; er wollte aber durchaus nicht, weil es eine Ge-
ſundheit wäre, welche ſeine Kirche nicht trinke, und die
Bewohner dieſer Gegend, hier über dieſem Loche jeden
Morgen den Teufelanbeten; er ſey darüber ſo in Angſt,
daß er fürchte, er hätte die Hörner deſſelben ſchon in
ſeinem Bauche. Ich trank darauf ſelbſt im Nilwaſſer
die Geſundheit der Ruſſiſchen Kaiſerin, Catharina der
Zweyten, und das Wohl ihrer Flotte im Mittelländi-
ſchen Meere, und unterſuchte nun die Hauptquelle
des Nils.
Dieſe Quelle hat drey Fuß im Durchſchnitt,
ihr Waſſer iſt vollkommen klar und helle, ſie iſt rein
von Gras und Waſſergewächſen, und man ſah an der
Oberfläche kein Sprudeln oder ſonſt eine Bewegung.
Das Waſſer ſtand den fünften November zwey Zoll un-
ter dem Rande, und ich bemerkte, während meines
Aufenthalts in dieſer Gegend, keine Ab- oder Zunahme
deſſelben. Ich fühlte mit einer Lanze hinein, und fand
in der Tiefe von ſechs Schuh vier Zoll einen geringen
Widerſtand, wie von ſchwachem Geſträuche oder Gras,

9e James Bruce
und ſechs Zoll tiefer kam ich auf weiche Erde ohne
Sand oder Stein. Ein Verſuch mit dem Senkbley,
mit Seife beſchmiert, beſtätigte dieſes, indem es
ſchwarze Erde wie von einem Sumpf heraus brachte.
Die zweyte Quelle liegt von der erſtern, von Sü-
den nach Weſten zu, ohngefähr zehn Fuß entfernt.
Sie hat nur eilf Zoll im Durchſchnitt, iſt aber acht
Schuhe drey Zoll tief. Zwanzig Fuß von der erſten
Quelle nach Südſüdweſten zu, iſt noch eine dritte
Quelle, die nur zwey Fuß breit und fünf Fuß acht Zoll
tief iſt. Das Waſſer dieſer drey Quellen iſt ſehr gut,
ohne allen Geſchmack und äußerſt kalt, ungeachtet es
der Mittagsſonne ausgeſetzt und ganz unbedeckt iſt, in-
dem ſich nicht einmal Bäume oder Geſträuche um die
Quellen befinden. Der Ort, wo dieſe Quellen liegen,
iſt ein großer Sumpf, ſie ſelbſt aber entſpringen aus
kleinen Raſenhügeln, die die Form eines Altars haben.
Der Hügel der Hauptquelle iſt drey Schuh hoch und
nicht völlig zwölf Fuß breit; er beſtehet ausſeſtem Ra-
ſen, wird beſtändig in gutem Stande erhalten, und iſt
von einem ſeichten Graben umgeben, der das Waſſer
aufnimmt und nach Oſten zu abführet. Dieſes iſt der
Altar, auf welchem die Agows ihre gottesdienſtlichen
Ceremonien verrichten. Die beyden andern Altäre be-
ſtehen gleichfalls aus feſtem Raſen, find aber einen
Schuh niedriger als der Hauptaltar, und nur drey
Schuh breit. Das Waſſer hatte den Altar der drit-
ten Quelle faſt ganz aufgelöſt. Es ſtand in beyden Quel-
len bis oben an den Rand, und lief in kleinen ſchnell
rieſelnden Bächen nach dem Graben der Hauptquelle,
wo es, vereinigt mit ihrem Waſſer, ſeinen Weg weiter
fortnahm.

Reiſe nach Abyſſinien. 9 I
Nein Gemüthszuſtand in dem Augenblicke, als
ich vor dieſen berüchtigten Quellen ſtand, deren Ent-,
deckung beynahe dreytauſend Jahre lang den Unterſu-
chungen und Nachforſchungen der Menſchen entging,
iſt leichter zu denken als zu beſchreiben. Die regelmä-
ßige Ueberſchwemmung Egyptens machte die Aufmerk-
ſamkeit der Menſchen auf dieſen Fluß rege; man ſuchte
ſich die Urſache davon zu erklären, und hoffte ſie bey
ſeinen Quellen zu finden. Ihre Entdeckung war daher
der Gegenſtand unzähliger Forſcher, und je mehr
Schwierigkeiten ſich zeigten, deſto mehr hielt man ihre
Entdeckung für nöthig. Könige gingen mit ganzen Ar-
meen aus, ſie aufzuſuchen. Ruhm, Reichthum und
Ehre wurde dem angeboten, der ſie ſinden oder angeben
würde; aber es blieb einem Britten vorbehalten, dieſen
Lorbeerkranz zu erringen. Seſoſtris, einer der älteſten
und größten Krieger, deren die Geſchichte Meldung
thut, ſuchte mitten unter ſeinen Siegen bis zu den
Quellen des Nils vorzudringen, und hielt dieſen Ruhm
für größer als ſeine Siege, Cambyſes that ein Gleis
ches. Alepander, als er nach dem Tempel des Jupi-
ter Ammon kam, zog daſelbſt von den Prie-
ſtern wegen der Lage der Nilquellen Erkundigung ein,
und ſendete Eingeborne des Landes aus, dieſen Ort zu
entdecken. Die Aethiopier nahmen beynahe den nehm-
lichen Weg, den nachher Poncetgenommen, und ſtießen
in der Gegend von Moſcho im Königreich Dongolawie-
der auf den Nil. Allein es ging ihnen wie allen, die
auf die Entdeckung der Nilquellen ausgingen. Sie glaub-
ten nehmlich, der Nil entſpringe gegen Süden, als
ſie daher zu den großen Waſſerfällen, und in das flache
-
Land der Gongas kamen, wo der Nil von ſeiner ge-

92 James Bruce
wöhnlichen Direction ab, gerade nach Oſten geht, und
Gojam umfließt, hielten ſie dieſe Abweichung ſeines
Laufs für eine bloße Krümmung, und blieben in ihrer
Richtung nach Süden bis beynahe unter die Linie, in
der Hoffnung, ihn wieder anzutreffen; allein ſie ſahen
ihn nicht wieder; und da ſie ſich keinen Begriff machen
konnten, daß derſelbe ſich hinter ihnen nach Oſten ge-
wendet habe, ſo berichteten ſie dem Alexander, ſie hät-
ten den Nil bis zum neunten Grad ſüdlicher Breite ver-
folgt, wo er unerwarteter Weiſe ſeinen Lauf nach Oſten
genommen habe, und ihnen aus dem Geſichte gekom-
men ſey. -
-
Nero ſendete zwey Centurionen zu Entdeckung
der Nilquellen aus. Sie erzählten, daß, nachdem ſie
lange fortgegangen, wären ſie zu einem Aethiopiſchen
König gekommen, der ſie mit Lebensmitteln und andern
Nothwendigkeiten verſehen hätte; durch ſeinen Beyſtand
wären ſie nach andern Königreichen, und zuletzt an ei-
nen unermeßlichen See gelangt, deſſen Ende den Einge-
bornen des Landes ſelbſt unbekannt geweſen wäre, und
welches zu finden man keine Hoffnung habe. Wahrſchein-
lich waren dieſes Erdichtungen; denn der See, wovon
ſie reden, kann nicht der See Tzana, der einzige See,
der ſich zwiſchen Egypten und den Nilquellen befindet,
geweſen ſeyn, weil man da das gegenſeitige Ufer und
die ganze Landſchaft umher ſehen kann.
In neuern Zeiten beſuchte Abyſſinien zuerſt ein
Mönch, Namens Cosmas der Eremit. Er kam bis
Arum, und ſcheint ſeine Aufmerkſamkeit beſonders auf
die Verſchiedenheiten des Klima, der Lage der Orte und

Reiſe nach Abyſſinien. 93
ſ
ihrer Namen gerichtet zu haben; aber zu den Queen
des Nils war er nie gelangt. -
. Unter den Portugieſen, welche nach Abyſſinien
kamen, haben weder Covillan, noch Roderigo de Lima,
noch Chriſtoph von Gama, noch der Patriarch Alphon-
ſus Mendez, die Quellen des Nils geſehen. Aber Pe-
ter Paez, ein Jeſuit, macht Anſpruch auf dieſe Ehre.
Er hinterließ eine geſchriebene Geſchichte der Miſſion
in zwey Octavbänden, aus welchen Kircher, ein ande-
rer Jeſuit, eine Nachricht von den Nilquellen bekannt
machte. Allein ich habe die Manuſcripte des Peter
Paez ſelbſt durchblättert, und keine Beſchreibung der
Nilquellen darin gefunden, und auch aus Kirchers Be-
ſchreibung läßt ſich abnehmen, daß Peter Paez nicht
bey denſelben geweſen.
Nach der Portugieſiſchen Miſſion kam ein pro-
teſtantiſcher Miſſionär, Namens Peter Heyling, aus
Lübeck, nach Abyſſinien. Ungeachtet dieſer in dem
Lande, wo die Quellen des Nils liegen, lebte, und
daſſelbe ſogar einige Jahre regierte, hatte er ſie doch
nie beſucht. Er war einem wiſſenſchaftlichen Leben er-
geben, in den Römiſchen Geſeßen ſtark bewandert, und
ſoll beſonders ſeine Zeit auf Verfaſſung eines Geſetz-
buchs aus den Römiſchen Rechten zum Gebrauch der
Abyſſinier, dazu er den Plan aus Deutſchland mitge-
bracht, verwendet haben. Er ſtarb ehe er daſſelbe zu
Stande brachte. Man hat mich aber gewiß verſichert,
daß dieſes Werk, und noch zwey andere von ihm in der
Sprache Geez geſchriebene Bücher, ſich in den Händen
einiger Privatperſonen in Abyſſinien befinden.

94 James Bruce
Da die Quellen des Nils jetzt entdeckt ſind, und
man das Land kennt, wo ſie entſpringen, ſo weiß man
auch, daß die Ueberſchwemmung Egyptens weder von
den eteſiſchen Winden, die dem Nilſtrom gerade entge-
gen blaſen, wie Thales vermuthete, noch von dem in
Aethiopienſchmelzenden Schnee, wie Anaragoras glaubs
te, ſondern daß ſie, wie Demokrit vorgiebt, von den
tropiſchen Regen, die in Aethiopien fallen, herrühret.
Die Sonne ziehet in den nördlichen Gebirgen die Dünſte
in die Höhe; dieſe werden von den Winden ſüdwärts
getrieben, und fallen in Aethiopien jährlich zu beſtimm-
ter Zeit in großen Regen herab, und dieſes iſt die wahre
Urſache der regelmäßigen Ueberſchwemmung Egyptens.
In Abyſſinien hat man jeden Morgen heitern
Himmel und Sonnenſchein, bis gegen Oſten eine kleine
Wolke aufſteigt, die ſich ſchnell und gleichſam auf ihrer
Achſe wälzet. Sobald ſie in die Nähe des Zenith
kommt, nimmt ihre Bewegung ab, ſie verliert ihre
Geſtalt, breitet ſich aus, und ſcheint auf allen Seiten
die Dünſte an ſich zu ziehen. Hierauf folgt heftiger
Donner mit Regen begleitet; nach einigen Stunden
wird der Himmel wieder helle, der Wind kommt aus
Norden, und man empfindet eine unangenehme Kälte.
Der Nil nimmt von ſeinen Quellen ſeinen Lauf
mitten durch den Sumpf, kommt in die Ebene von
Goutto, nimmt auf einem Wege von zwanzig Meilen
eine Menge Quellen, Bäche und Flüſſe auf, geht in
einer Strecke von ſieben Meilen durch den See Tzana,
ohne die Farbe ſeines Stroms zu verlieren, und ſich
mit dem See zu vermiſchen, kommt in die Landſchaft

Reiſe nach Abyſſinien. 95
ſ
von Dara, hierauf nach Begemder und Amhara, und
ſchließet endlich, indem er ganz nach ſeinen Quellen wie-
der zurückkehret, und nur noch zwey und ſechzig Meilen
davon entfernt iſt, durch einen Zirkel die Provinz Go-
jam ein. Hier fängt er ſchon an tief und reißend zu
werden, und man kann ihn nur zu gewiſſen Jahrszeiten
durchwaden. Zwar die Gallas paſſiren ihn zu jeder
Zeit entweder durch Schwimmen, oder mit aufgebla-
ſenen Schläuchen von Ziegenhäuten, oder ſie hängen
ſich an die Schwänze ihrer Pferde, welches letztere ge-
wöhnlich die Weiber thun, die der Armee folgen. Er
enthält hier ſchon eine Menge Krocodille, wider welche
die Einwohner ſich durch Zaubermittel zu verwahren
glauben. Sein Lauf geht jeßo nach den Grenzen der
Gongas, wo er auf eine hohe Bergkette ſtößt, durch
welche er ſich ſeinen Weg mit Gewalt bahnet, und einen
zweyhundert und achtzig Fuß hohen Waſſerfall bildet.
Der ſüdliche Theil dieſer Bergkette wird von den Gon-
gas, und der nordöſtliche von einer vollkommen ſchwar-
zen Nation, Guba genannt, bewohnt; weſtlicherſtreckt
ſie ſich in das Innere von Afrika, wo ſie Tyreund Tegla
genannt wird; weſtlich vereinigt ſie ſich mit der gebirgi-
gen Landſchaft Kuara, und erhält den Namen des Ge-
birges Fazuclo. Dieſe Berge ſind, wie man mir ſagte,
von einer Menge zahlreicher heidniſcher Nationen
bewohnt.
Unter allen Gegenden von Afrika iſt dieſe noch
am wenigſten bekannt. Aus dieſen Ländern kommt eine
Menge Sklaven und Gold, welches letztere zur Zeit
der tropiſchen Regen von Waldſtrömen aus den Gebir-
gen herab geführt, und von den Eingebornen aufgeſucht
wird; dieſes iſt das feine Sennaar, Gold, Tibbar ge-

96 James Bruce
nannt. Der Nil paſſiret jetzt Sennaar, eine Menge
von weißen Arabern bewohnte Städte, vereinigt ſich
mit dem Tacazze, hierauf mit dem Aſtaboras, kommt
nach Korti, der erſten Stadt in dem Barabra, oder
Königreiche Dongola, gelangt nach Moſcho, wo der
mit den Caravanen in Egypten nach Acthiopien kom-
mende Reiſende, nachdem er einen Weg von fünfhun-
dert Meilen durch die einſame Wüſte von Selima zu-
rück gelegt hat, Erfriſchungen findet; ſtößt auf eine
Kette Berge, über die er herabſtürzt, und den ſiebenten
Waſſerfall, Jan Adel genannt, bildet, paſſiret zwey
kleine Egyptiſche Garniſonſtädte, Jbrim und Deir,
kommt in die Landſchaft der Kennous, bildet den achten
Waſſerfall, und nimmt endlich ſeinen Lauf durch
Egypten. -
Auf dieſem langen Wege erhält der Nil, wie
leicht zu erachten iſt, eine Menge verſchiedener Benen-
nungen; aber merkwürdig iſt es, daß dieſe Benennun-
gen alle einerley Bedeutung, und eine beſondere Bezie-
hung auf den Hundsſtern haben. Die Agows nennen
ihn Gzeir, welches Gott bedeutet, ingleichen Geeſa
Seir, auch Abba oder Ab, Vater. In Gojam be-
kommt er den Namen Abay. Im Lande der Gongas
wird er an der Südſeite Dahli, an der Nordſeite
Kohwaßgenannt, und dieſe beyden Benennungen bezeich-
nen einen Wachthund oder den Hundsſtern. Und zwi-
ſchen Fazuclo und Sennaar heißt er Nil, welches blau
bedeutet. -
Die Agows von Damot erzeigen, wie ſchon er-
wähnt worden, dem Nil göttliche Ehre, beten ihn an,
und bringen dem Geiſt, der in dieſem Fluß ſich aufhal-
teN

deſ nach Asſinien, sº
*
ken ſoll, unzählige Schlachtopfer. Dieſes Volk iſt
in Stämme getheilt, zwiſchen welchen keine Freund-
ſchaft länger dauert, als bis zur jährlichen Verſamm-
lung der Stämme bey den Quellen des Nils, den ſie
den Gott des Friedens nennen. Einer der unbeträcht-
lichſten Stämme hat den Vorzug vor den übrigen,
weil die Rilquellen in ſeinem Bezirk liegen. Das
Dorf Geeſch wird von dieſem Stamme bewohnt, und
iſt ungefähr ſechshundert Schritte von den Quellen ent-
fernt. Es liegt in der Mitte eines ſteilen über drey-
hundert Ellen hohen Abhangs, und kann nicht von den
Quellen her geſehen werden. Dieſer Abhang hat ver-,
ſchiedene Abſätze, von welchen jeder mit einem Haufen
Häuſer beſetzt iſt. An der Mitte dieſes Abhangs, mehr
nordwärts nach den Quellen, befindet ſich eine unge-
heure Höle, von der ich nicht ſagen kann, ob ſie ein
Werk der Natur oder der Kunſt iſt. Sie iſt groß,
daß ſie alle Einwohner des Dorfs nebſt ihrem Vieh ent-
halten kann, und man kann ſie wie ein natürliches La-
byrinth betrachten, indem eine Menge Pfade in derſel-“
ben ſind, auf welchen ein Fremder ſich ſchwerlich her-
aus zu finden weiß. Ich verſuchte einigemal ſo weit
möglich nordwärts zu dringen; aber wenn ich hundert
Schritte hinein kam, drohte mir die dumpfe Luft das
Licht auszulöſchen. Das Volk war auch nicht geneigt,
meine Neugierde zu befriedigen, ſondern verſicherte mich,
ich würde am Ende nichts merkwürdigeres als am Ein-
gange finden. Es giebt noch zwey oder drey kleinere
Hölen, die ich aber nicht geſehen habe.
Dieſer Abhang, an welchem Geeſch liegt, gewährt
von der Ebene von Aſſoa her einen überaus maleriſchen
Dritter Band. G
-

98 James Bruce
- -
Anblick. Er iſt dichte mit Bäumen und Geſträuchen
bewachſen, durch welche die Häuſer des Dorfs durch-
blicken; ſchmale, wildverwachſene, durch die Geſträuche
ſich hinwindende Pfade führen zu den Häuſern, un-
durchdringliche Dorngebüſche verbergen die Eingänge
der Hölen, und hohe Bäume beſetzen den obern Rand
des Abhanges, und verhindern, daß niemand herabfällt.
Woldo, mein Führer, kam zuerſt nach Geeſch,
und die Agows verſammelten ſich gleich alle um ihn
herum. Sie ſahen aus dem Pferde, das vor uns her
getrieben wurde, daß wir zu Faſil gehörten, und waren
ſchon beſorgt, wir würden auf ihre Koſten leben. Woldo
aber zerſtreuete bald ihre Furcht, und verſicherte ſie, daß
wir alles mit barem Gelde bezahlen würden. Dieſe
Nachricht breitete ſich geſchwind unter den Leuten aus,
und wir wurden bey unſerer Ankunft in dem Dorfe herz-
lich empfangen. Woldo hatte von dem Schum, dem
Prieſter des Nils, ein Haus für uns verlangt, und er
war ſo höflich, uns das ſeinige einzuräumen, welches
wohl für mich aber nicht für uns alle groß genug war,
deswegen waren wir gezwungen noch vier andere ein-
zunehmen. Kaum waren wir eingezogen, als ein
Knecht von Faſil uns eine hübſche Kuh, zwey Schafe,
zwey Ziegen, ſechs Krüge Meth, funfzig Laibe vortreff-
liches Waizenbrod und zwey Hörner mit gutem Bran-
dewein brachte, und wir befanden uns jetzt ſehr wohl
in unſerer Lage. Wir gaben dem Schum zu verſtehen,
daß wir jemand nöthig hätten, der unſern Haushalt
führte, Brod büke, Lebensmittel einkaufte, zeigten
ihm unſere Waaren, wofür wir Lebensmittel eintauſchen
wollten, und ſagten ihm, die beträchtlichern Artikel,

> Reiſe nach Abyſſinien. - 99
s
ſ
als Schafe und Ochſen, würden wir mit Geld bezahlen.
Er erſtaunte über unſern Reichthum und beſtand dar-
auf, ſeine Töchter zu unſern Haushälterinnen zu neh-
men. Der Vorſchlag wurde gebilligt, und er ließ ſo-
gleich drey ſeiner Töchter kommen, denen wir die Ge-
ſchäfte übergaben. Die älteſte Tochter war ſechzehn
Jahr alt, von mittler Größe, artig, lebhaft, begriff
unſere Zeichen ſehr leicht, (denn ihre Sprache verſtaj
den wir nicht) und ſie würde, ihre Geſichtsfarbe abge-
rechnet, in jedem Lande in Europa für eine Schönheit
gegolten haben. Dieſe Nymphe des Nils hatte den
Spottnamen Irepone, welches ein Mäuſe freſſendes Thier
- bedeutet. Sie wollte den andern Tag ſchon ihre Rech-
nung ablegen, und verſicherte, daß ſie nichts geſtohlen,
oder für ſich behalten habe. Ich vermuthete hieraus,
einer meiner Leute habe ihr einen Argwohn wegen ihrer
Ehrlichkeit blicken laſſen. Ich ſagte ihr deswegen, wir
verlangten keine Rechnung von ihr, ließ ihr gleich wie- -
der ein Packet mit Glaskörnern, Antimonium, keinen
Scheeren, Meſſern und großen Nadeln überliefern,
zeigte ihr noch ein anderes uneröffnetes Packet, welches
unter ihre Freunde ausgetheilt werden ſollte, und ver.
ſicherte ſie, daß wir dieſer Dinge ſo viel hätten, um,
wenn wir abreiſeten, ihr für ihre Mühe noch genug zu
hinterlaſſen. Die kleine Wilde war für Freude außer
ſich über dieſe Reichthümer, und es iſt leicht einzuſehen,
daß ich mich dadurch ſehr in ihre Gunſt ſetzte. Sobald
nur der Tag anbrach, kamen die Leute ſchon aus ihren
Häuſern, und verſammelten ſich uns zu ſehen. Wir
frühſtückten unter freyem Himmel, ließen die von Fa«
fil geſchenkte Kuh ſchlachten, und luden alle Leute dazu
ein. Der Schum wollte ſich nicht zu uns ſetzen und
A
/

LOS James Bruse
-
mit uns eſſen, ſeine Söhne aber nahmen die Einla-
dung an.
Alle Jahre, wenn der Hundsſtern ſich zeigt, oder
wie einige ſagen, elf Tage nachher, verſammelt der
Prieſter des Nils die Oberhäupter der Diſtricte bey dem
Altar der Hauptquelle, und opfert eine junge ſchwarze
Kuh, die noch kein Kalb getragen. Der Kopf derſel
ben wird in die Quelle getaucht und in die Haut, welche
von innen und außen mit Waſſer beſprengt wird, ge“
wickelt. Den übrigen Körper ſpalten ſie in zwey
Theile, reinigen ihn, legen ihn auf den kleinen Hügel
über der erſten Quelle, und waſchen ihn über und über
mit Waſſer, welches die Aelteſten des Volks von den
beyden andern Quellen in ihren Händen herzu tragen,
Hierauf begeben ſie ſich auf den kleinen Hügel bey der
St. Michaels Kirche, zerlegen den Körper nach der
Anzahl der Stämme in Stücke, und jeder Stamm
hat ein Recht zu einem beſonderen Stück. Das größte
Stück bekommt Geeſch, ob es gleich der kleinſte und
ärmſte Diſtrict iſt; Sacala bekommt das zweyte; und
Zeegam, der reichſte und mächtigſte Diſtrict unter allen,
bekommt das kleinſte. Sie konnten mir keine andere
Urſache dieſer Austheilung angeben, als daß es von ur-
alten Zeiten her ſo gebräuchlich geweſen. Jetzt ver“
zehren ſie ihre Stücke nach ihrer Gewohnheit roh, trin-
ken Rilwaſſer dazu, und die Knochen legen ſie auf einen
Haufen und brennen ſie zu Aſche. Wenn dieſes Gaſt-
mahl geendigt iſt, tragen ſie den in die Haut gehüllten
Kopf in die Höle, die ſich, ihrem Vorgeben nach, bis
unter die Nilquellen erſtrecket, und verrichten daſelbſt
ohne Fackeln, bloß bey einem einzigen Lichte, welches
die Feyerlichkeit vermehret, ihren Gottesdienſt. Ich

Reiſe nach Abyſſinien. IO I
konnte nie etwas Beſtimmtes über denſelben erfahren.
Er iſt eine Art Freymaurerey, die jeder weiß, niemand
aber zu entdecken wagt. In der Nacht verlaſſen ſie
die Höle, und niemand wollte mir ſagen, was ſie mit
dem Kopfe machen, ob ſie ihn begraben, oder eſſen, und
wie ſie ihn verzehren.
Die Abyſſinier haben ein Mährchen, daß der
Teufel den Agows in der Höle erſcheint, mit dem ſie
den Kopf verzehren, und ihn unter der Bedingung,
daß er ihnen Regen und gute Jahrszeit für ihr Vieh
und ihre Bienen verſchafft, Gehorſam angeloben. So
viel iſt gewiß, ſie richten ihre Gebete an den in dem
Fluß wohnenden Geiſt, den ſie den ewigen Gott, das
Licht und Auge der Welt, den Gott des Friedens, ih-
ren Heiland und den Vater des Univerſums nennen.
Der Schum, mein Hauswirth, nahm keinen Anſtand,
mir ſeine Gebete um Regen, Graswachs, Erhaltung
einer gewiſſen Art Schlangen, und um Abwendung des
Donners herzuſagen. Er that dieſes in einem pathe-
tiſchen ſingenden Tone, und nannte in denſelben den Nil
den höchſten Gott und den Heiland der Welt; die
übrigen Ausdrücke konnte ich ohne Ausleger nicht ver-
ſtehen, aber dieſe Titel von Gottheit, welche er dem
Fluß beylegte, verſtand ich ſehr wohl. Ich fragte ihn,
eber den Geiſt des Fluſſes geſehen hätte? Er bejahte die-
ſes ohne Umſtände, und ſagte, er habe den Geiſt den
dritten November unter einem Baume, den er in der
Entfernung zeigte, geſehen, und derſelbe habe ihm den
Tod eines ſeiner Söhne, und die Ankunft einer Partey
von Faſls Armee, (worunter er uns meynte) vorher
geſagt. Ich fragte ihn, ob der Geiſt auch mir erſchei-
>-
- -
- - -

102 James Bruce
wen würde, wenn ich mich Abends unter dieſen Baum
ſetzte? oder, ob er ihn dazu bringen könnte, mir zu er-
ſcheinen? Allein er ſagte, er dürfte es nicht wagen,
dieſe Forderung an den Geiſt zu thun, und glaubte auch
nicht, daß er mir erſcheinen würde. Er beſchrieb mir
den Geiſt als ſehr wohlgeſtaltet, von lieblichem Anſe-
hen, von mehr als mittlerer Größe mit einem weißen
Bart und ſeidenen Gewande. Als ich ihn fragte, wo-
her er verſichert wäre, daß es ein Geiſt und nicht ein
Menſchſey? lachte er ſpöttelnd und ſagte: Nein! nein!
es iſt kein Menſch, es iſt ein Geiſt. Ich fragte ihn
hierauf, was für ein Geiſt es ſey? under verſetzte: Der
Geiſt des Fluſſes, Gott, der Vater der Menſchen.
Zu einer weitern Erklärung konnte ich ihn nicht
bringen. Ich erſuchte ihn, mir zu ſagen, warum er
für Abwendung des Donners und Erhaltung der
Schlangen betete? Der Donner, ſagte er, iſt den
Bienen ſchädlich, und die Schlangen ſagen mir das
Gute und Böſe vorher. Die Agows halten dieſe
Schlangen in ihrer Nachbarſchaft, und die Reichern
ſogar in ihren Häuſern. Wenn ſie eine Reiſe oder ſonſt
ein wichtiges Geſchäft vorhaben, nehmen ſie die Schlan-
ge aus ihrem Loche, ſetzen ihr Butter und Milch vor,
die Lieblingsſpeiſe dieſes Thiers, und wenn ſie nicht freſ-
ſen will, beſorgen ſie Unglück. Sie geben vor, wenn
ſie von den Gallas oder andern Feinden angegriffen
würden, ſo verſchwänden vorher die Schlangen und
wären nirgends zu finden. Faſil ſoll für dieſe Art
Weiſſagung ſehr eingenommen, und nie aus dem Hauſe
gegangen oder zu Pferde geſtiegen ſeyn, ohne dieſe
Thiere um Rathgefragt zu haben.

Reiſe nach Abyſſinien. 103
.
e
Des Schums Name war Kesla Abay, oder
Diener des Fluſſes; er war ein Mann von ungefähr
ſiebenzig Jahren, nicht ſehr mager, aber kraftlos, wie
man in dieſem Alter zu ſeyn pflegt. Die Anzahl ſei-
ner Kinder belief ſich, wie er vermuthete, auf fünf und
achtzig. Die Prieſterwürde bekleidete ſeine Familie,
wie er glaubte, ſchon ſeit dem Anfang der Welt. Er
hatte einen weißen nicht allzu dicken Bart, eine Zierde,
die in Abyſſinien ſelten iſt, indem die wenigſten Leute
Haare am Kinn bekommen. Sein Kleid war eine
Haut, die ein breiter Gürtel zuſammen hielt. Sie
ſchien eine Ochſenhaut zu ſeyn, war aber ſo fein gear-
beitet, daß ſie ſich wie Gemſenleder anfühlte und auch
ſo ausſah, nur daß ſie eine braunere Farbe hatte. Ueber
dieſe Haut trug er einen Mantel mit einer Kappe,
welche ſein Haupt bedeckte. Er ging in bloßen Füßen,
mit Sandalen, wie man an alten Bildſäulen ſiehet.
So oft er ſich den Quellen des Nils näherte, zog er
dieſe aus, welches jedermann thun mußte. Wir durf-
ten aus den Quellen trinken, aber ſonſt keinen Gebrauch
davon machen. Kein Einwohner von Geeſch wäſcht
weder ſich noch ſeine Kleider in dem Nil, ſondern in
einem Fluß, der von den Bergen Geeſch herab kommt.
Die Agows ſind wegen ihrer Volksmenge eine
der beträchtlichſten Nationen Abyſſiniens. Im Kriege
können ſie tauſend Mann zu Pferde, und eine verhält-
nißmäßige Anzahl zu Fuß ins Feld ſtellen. Einſt wa-
.
ren ſie noch mächtiger, aber unglückliche Schlachten
und die vielen feindlichen Einfälle der Gallas haben ſie
ſehr aufgerieben. Man findet in ihrer Geſchichte, daß
ehemals der Diſtrict Zeegam allein wider den König

IO4 James Bruee
Krieg führte; ſo auch der Diſtrict Demguis genannt.
Sie ſind jedoch noch reicher als mächtig, und obgleich
ihr Land nicht über ſechzig Meilen lang und kaum halb
ſo breit iſt, hängt doch Gondar und die ganze umlie-
gende Gegend wegen der Lebensmittel, als Vieh, Honig,
Butter, Waizen, Häute, Wachs und dergleichen, von
ihnen ab. Zu Tauſenden wandern ſie mit Lebensmit-
teln beladen nach der Stadt. Die Butter würde in
einem ſo warmen Klima auf einem Wege von hundert
Meilen ſchmelzen, und ſtinkend werden; aber durch die
Wurzel eines gewiſſen Krauts, Mocmoco genannt,
verhindern ſie dieſes. Dieſe Wurzel hat eine gelbe
Farbe, und gleicht einer Rübe; ſie wird gequetſcht,
mit der Butter vermiſcht, und erhält ſie länger friſch
als Salz, welches hier ſehr rar iſt und ſtatt der Münze
dient. Dieſes Krauts bedienen ſich auch die Bräute,
indem ſie damit ihre Füße unter dem Knöchel, ihre
Nägel, und die inwendige Seite ihrer Hände bemah-
len. Die Agows verkaufen auch Lebensmittel an die
benachbarten ſchwarzen Wilden, die wollhaarigen
Schangallas, und erhalten dafür Elephantenzähne, Rhi-
noceroshörner, Goldkügelchen und ſeinen Kattun. Sie
könnten noch größern Vortheil aus dieſem Handel zie-
hen, wenn ſie nicht, um Sklaven von dieſen Wilden
zu erbeuten, ſo häufig in ihr Land fielen, und ſie ver-
hinderten Gold zu ſuchen und Elephanten zu jagen.
Vor dem Handel werden von beyden Seiten die Kin-
der als Geißeln gegeben. Dieſe Kinder verheirathen
ſich zuweilen daſelbſt, und dann iſt der Friede zwiſchen
beyden Familien deſto dauerhafter; allein dieſes ge-
ſchiehet ſelten, und da beyde Nationen zum Stehlen
*-
v

Reiſe nach Abyſſinien. IO5
1 und Plündern geneigt ſind, ſo unterbleiben die Feind-
ſeligkeiten doch nicht lange,
. Die Landſchaft der Agows wird wegen ihrer er-
habenen Lage Agow Midre genannt. Sie hat ein ge-
ſundes und gemäßigtes Klima. Den Tag über iſt es
zwar heiß, und die Sonne brennend, aber im Hauſe
R und im Schatten iſt es kühle, und ein beſtändig wehen-
N des friſches Lüftchen macht ſogar die Mittagshitze erträg- -
# lich, ob man gleich nur zehn Grade von der Linie ent-
r fernt iſt. So geſund das Klima aber iſt, bringen es
die Agows doch zu keinem hohen Alter; daſſelbe kann
i aber nicht beſtimmt angegeben werden, weil ſie keinen
gewiſſen Zeitpunkt haben, um es darnach zu berech-
nen. Die Agows ſind ſo ſehr mit Taren, Steuern
und Frohndienſten beſchwert, daß, ungeachtet ihr Land
ihnen einen Ueberfluß an allen Erforderniſſen des Lebens
- darreicht, ſie doch in unbeſchreiblicher Armſeligkeit und
g Elend leben. Sie ſind gleichſam nur die Handlanger
der Produkte ihres Landes, und haben den wenigſten
Genuß davon. Wir ſahen eine Menge Weiber, die
kaum menſchlichen Figuren ähnlich waren, ſo ſehr wa-
- ren ſie vor Elend zuſammen geſchrumpft und von der
Sonne verbrannt; der Tageshitze ausgeſetzt, mit einem
Paar Kindern auf dem Rücken, wanderten ſie umher,
und ſuchten den Samen von Bimſengras zuſammen,
um Brod daraus zu backen. Die Abyſſinier kleiden -
ſich in Häute, die ſie auf eine eigene Art zu bearbeiten
wiſſen; ſie bedecken ſich beſonders in der Regenzeit und
beykaltem Wetter damit; denn die Regenzeit dauert hier
ſehr lange. Der Regen iſt ſehr heftig und nimmt zu, -
je näher man der Linie kommt. Dieſe Kleidung gehe
5
>

Ie 6 James Bruce
– <– -
wie ein Hemde bis auf die Füße herab, iſt mit einem
Gürtel um den Leib befeſtigt, und der untere Theil
gleicht einem großen doppelten Weiberrocke, davon
ſie die eine Schleppe von hinten über die Schultern
ſchlagen, an der Bruſt feſtheften, und darin ihre
Kinder auf dem Rücken tragen. Die jungen Leute ge.
hen meiſtens nackend. Manns- und Weibsperſonen
ſind untermittler Statur und letztere gewöhnlich ſchlank,
Unfruchtbarkeit iſt nicht unter ihnen bekannt. Schon
im neunten Jahre ſind ſie mannbar, und heirathen mei-
ſtens im eilften. Im dreyßigſten Jahre hören ſie ge-
wöhnlich auf, Kinder zu bekommen,
Die Diſtricte Demguis, Sacala, Dengla und
Geeſch, werden unter dem Namen Ancaſcha begriffen.
Dieſe, Quaquera und Azena bezahlen ihre Steuern in
Honig; Banja in Honig und Gold; Metakel und
Zeegam in Gold. Aus Degla kommt eine beſondere
Art Schafe, Macot genannt, welche ſüdwärts von der
Linie herſtammen ſoll. Die Steuern werden aber nicht
in Schafen, Butter oder Sklaven geliefert, ſondern
dieſe behält man zu Geſchenken für den König und die
Großen des Landes auf. Außer der gewöhnlichen
Steuer, die die Agows an den Gouverneur von Damot
bezahlen, müſſen ſie dem König noch eine beſondere
Steuer geben, die in funfzehntauſend Stück Ochſen,
tauſend Unzen Gold und tauſend Krügen Honig,
jeder Krug zu ſechzig Pfund, beſteht. Die Butter
wird verkauft, und der Antheil des Königs beläuft ſich
nur auf tauſend Krüge.
Die Stelle des Rechnungsführers dieſer Ste:
ern trägt tauſend Unzen Gold ein, woraus man urtheº
W

Reiſe nach Abyſſinien, * e7
len kann, mit welcher Genauigkeit dieſe Einkünfte ge-
ſammelt werden, - -
Ich hatte zwey Zelte bey mir, die groß genug
waren, mich und meine Leute zu faſſen; man rieth mir
- aber mich in Häuſer zu legen, um meine Pferde und
Mauleſel vor den Dieben und wilden Thieren zu
ſichern, . - "
Die Agows haben hinter ihren Häuſern Hölen
von ungeheurer Größe, die in den Felſen gegraben ſind
und erſtaunende Arbeit gekoſtet haben müſſen. Ob
dieſe Hölen vor Alters die Wohnungen der Agows, als
ſie noch Troglodyten geweſen, oder ob ſie nur Zufluchts-
örter bey den Einfällen der Gallas waren, iſt nach ſo
langer Zeit nicht zu beſtimmen. Alle Berge der
Agows ſind voll ſolcher Hölen. Selbſt in Zeegam,
das wenig Berge und wegen ſeiner Volksmenge nichts
von den Einfällen der nackten und ſchlecht bewaffneten
Gallas zu fürchten hat, ſind die Berge in ſolche Hö-
len reihenweiſe über einander ausgehölt; eben ſo auch
in der Landſchaft der Theraz Achows, ob ſie gleich nicht
in der Nachbarſchaft der Galas wohnen, Quaquera
aber grenzt an die Schangallas, und iſt nur durch einen
Fluß getrennt; dieſen können alſo die Hölen zu Zu-
fluchtsörtern wider dieſe Barbaren dienen,
Ich zeigte dem Schum, meinem Hauswirth, den
Hundsſtern ; er kannte ihn ſehr wohl und ſagte, er ſey
der Stern des Fluſſes und das Zeichen zur Zuſammen-
berufung der Stämme zum Feſt. Ich bemerkte nicht,
daß er denſelben anbetete, oder in beſonderer Vereh-
rung hielt. Für die Planeten und übrigen Geſtirne
zeigte er nicht die geringſte Aufmerkſamkeit,

I 08 James Bruce
V.
Den neunten November verfolgte ich den Lauf
des Nils von ſeiner Quelle an bis in die Ebene von
Goutto. Ich hatte niemand bey mir als zwey Jagd-
hunde und eine Flinte. Ich traf eine erſtaunende
Menge Wildpret, beſonders Hirſchwildpret an, und
war ziemlich glücklich in meiner Jagd; ich mußte aber
aus Mangel an Beyſtand alles liegen laſſen, wo ich es
erlegte. Das Wild ſchläft in dem Waizen, und ſpringt
nicht eher aus dem Lager auf, bis man faſt darauf tritt,
dann ſtarrt es den Jäger eine halbe Minute lang an
und entflieht. -
Die Jeſuiten ſagen in ihren Schriften, die Agows
beteten gewiſſe Rohre an. Ich konnte aber keine Spur
hiervon finden, nicht einmal eine Pflanze dieſer Art,
einige Bambusbäume ausgenommen. Letzteres Ge-
wächſe heißt in der Sprache der Agows Krihaha,
wächſt in großer Menge an dem Abhang von Geeſch,
und trägt viel zu Verdeckung der Hölen bey. Wir
hauten einige dieſer Rohre in Stücken, ohne daß
die Einwohner die geringſte Unzufriedenheit dabey
merken ließen.
Unſer Geſchäfte war hier zu Ende, und folglich
Zeit abzureiſen. Wir hatten in beſter Eintracht mit
den Einwohnern gelebt, und meine Freundin Irepone
hatte in unſerm Haushalt nichts fehlen laſſen. Zwar
hatten wir für Philoſophen ein wenig zu prächtig, aber
doch nicht müßig und ſchwelgeriſch gelebt, und gewiß
war nie ein Souverain von Geeſch mehr herablaſſend,
und regierte ſeine Unterthanen mit mehr Milde als ich.
Ich hatte Medizin umſonſt ausgetheilt, hatte drey Tage -
nacheinander jeden Tag eine Kuh für die Nachbarn und
Armen ſchlachten laſſen, hatte den Hohenprieſter des

-- - - -->
„“ " .. -
Reiſe nach Abyſſinien. es
* Nils nebſt ſeinen beyden Söhnen vom Fuß bis zum
Kopfgekleidet, hatte zwey ſeiner Töchter mit Glasko-
} rallen von allen Farben und mit andern Dingen, die ſie
ſº wünſchen mochten, beſchenkt, und die liebenswürdige
Irepone wurde nicht vergeſſen, ſie bekam die auser-
wählteſten, koſtbarſten und größten Geſchenke; aber in
ihren Geſinnungen großmüthiger und edler als wir, wür-
digte ſie dieſe Dinge, die ihr die Trennung von ihren
Freunden verkündigten, nur weniger Aufmerkſamkeit; ſie
zerriß ihr feines zierlich geflochtenes Haar, warf ſich
auf den Boden nieder, wollte nicht Abſchied von uns
nehmen, kam erſt an die Thür, als wir ſchon zu Pferde
geſtiegen waren und abreiſeten, und folgte uns mit ihren
Blicken und guten Wünſchen ſo lange ſie uns nachſe-
Hen konnte, - -
Als ich von dem ehrwürdigen Prieſter des be-
rühmteſten Fluſſes der Welt Abſchied nahm, empfahl
er mich mit großem Ernſt der Obhut ſeines Gottes.
Mein Führer bemerkte ſcherzend, daß dieſes nicht weni-
ger ſagte, als daß der Teufel mich holen ſollte. Alle
junge Mannsleute des Dorfs begleiteten mich mit Lan-
zen und Schilden bis an die Grenzen ihres Landes und
meiner Herrſchaft,


II 69 James Bruce
Rückreiſe des Verfaſſers.
\
D„ zehnten November 1770 verließen wir Geeſch
um nach Gondar zurück zu kehren. Wir paſſirten
den Nil, kamen über den Davola, blieben die Nacht
in einigen Hütten, Dembea genannt, an der nordöſtli-
chen Seite des Thals, und ſetzten den andern Tag un-
ſern Weg bis zur Kirche von Abbo fort, wo wir uns
rechts kehrten. Unſere Straße ging noch immer durch
Goutto hin, aber das Land iſt hier nicht ſo bewohnt und
ſchön, als an der Weſtſeite des Nils. Als wir den
Fluß Utchim paſſirt hatten, kamen wir in ein angeneh-
mes Buſchwerk, worin ſich eine Art Füchſe von einer
hellen Goldfarbe in Menge aufhält. Mittags langten
wir bey dem Hauſe des Schalaka Welled Amlac an,
eines Mannes, mit dem ich zu Gondar ſehr bekannt
war. Dieſes Mannes habe ich bisher nicht erwähnt,
um den Faden meiner Erzählung nicht zu unterbrechen.
Zur Zeit, als ich zu Gondar die königliche Fami-
lie an den Blattern curirte, war er an einem Fieber
krank, und wurde mir von meinem Freunde Ayto Aylo
empfohlen. In einem fremden Lande, des Beyſtan-
des der Leute benöthiget, durfte ich keine Gelegenheit
\ -


Reiſe nach Abyſſinien. I II
verſäumen, denſelben Dienſte zu leiſten und ſie mir ver-
bindlich zu machen. Die Königin Mutter verſahe
mich mit allem Nöthigen, und ich hatte daher von die-
ſem Manne weiter keine Unbequemlichkeit, als daß ich
beſorgen mußte, ſeine Krankheit in mein Haus zu bringen.
Er war überdem, wie man mir ſagte, eine mächtige
Perſon in Maitſcha, und ſein Schuß konnte mir auf
meiner Reiſe nach den Nilquellen von großem Nutzen
ſeyn. Ich nahm alſo ihn und zwey ſeiner Knechte, da-
von der eine gleichfalls das Fieber hatte, willig auf.
Der kranke Knecht war ein armſeliger Kerl, der ſich
äußerſt vor dem Tode fürchtete; er befolgte aber meine
vorgeſchriebene Diät genau, und war deswegen bald
wieder hergeſtellt. Nicht ſo der Herr; dieſer ließ ſich,
ſo oft ich abweſend war, von dem andern Knechte rohes
Fleiſch, Meth und Brandewein zuſtecken, und ver-
mehrte dadurch ſein Fieber zu einem hohen Grade.
Glücklicher Weiſe erfuhr ich dieſes zeitig genug, um den-
ſelben von einem wahrſcheinlich unvermeidlichen Tode -
zu retten. Der Knecht, der ihm die Speiſen heimlich
zugebracht hatte, mußte fort, und Welled Amlac erholte
ſich in wenig Wochen von ſeiner Krankheit. Als er
zuerſt in mein Haus kam, war er ſchlecht gekleidet,
man bemerkte dieſes aber an einem Kranken nicht;
allein da er weiter keine Kleidung bey ſich hatte, nutzte
ſich dieſelbe noch mehr ab, und ſah, als er wieder ge-
ſund war, ſehr bettelhaft aus. Ich ſagte ihm, er
müßte noch vor ſeiner Abreiſe ſich der Königin Mutter
vorſtellen. Dieſes, antwortete er, würde er thun, ſo-
bald ich ihm ſeine Kleider brächte; aber, fuhr er fort,
lieber will ich mein ganzes Leben hindurch in eurem
Hauſe bleiben, als vor der Welt ſo beſchimpft werden,
W

112 James Bruce
-
nach einem ſo langen Aufenthalt daſſelbe zu verlaſſen,
ohne vorher gekleidet worden zu ſeyn; er ſetzte hinzu:
was hilft es mir, daß ihr mich curirt habt, wenn ihr
mich wie einen Bettler aus dem Hauſe gehen laßt? Ich
glaubte, hierunter liege Scherz verborgen, und erzählte
den Vorfall dem Ayto Aylo zu Koscam; dieſer ſagte
mir aber ganz ernſthaft, dieſes ſey hier zwar nicht der
Gebrauch unter dem gemeinen Volk, aber, wenn ich
für einen Mann von Stande gehalten ſeyn, und mir
den Welled Amlac nicht zum Feinde machen wollte,
müßte ich ihn und ſeinen Knecht kleiden, und müßte
es thun, wenn er zehn Knechte bey ſich gehabt, und ich
ſie in meinem Hauſe geſpeiſet und getränkt hätte. In
dieſem Fall, ſagte ich, würde ein Arzt beſſer thun, ſeine
Patienten ſterben zu laſſen, als ſie auf ſeine Koſten
wieder herzuſtellen. Es iſt nicht, verſetzte er, um der
Kleider willen, denn Welled Amlac iſt reich, ſondern
wegen der Ehre, die ihm erzeigt wird, und wonach ihn
ſeine Nachbarn ſchätzen. Dieſe Anekdote war eines
Kleides werth; ich unterwarf mich recht gerne dem Ge-
brauche, und verſahe meinen Patienten mit Kleidern,
einem Gürtel und einem Paar Sandalen, deren Werth
zuſammen ſich auf zwey Guineen belief Welled Am-
lac empfing dieſe Dinge mit einer Gleichgültigkeit, als
wenn er ſie bar bezahlt hätte, fragte, ob auch ſein
Knecht gekleidet ſey, und da er ſahe, daß auch dieſes
geſchehen war, ließ er bloß merken, daß die Kieider
für den Knecht zu gut wären, und er ſie in Maitſcha
ſelbſt tragen würde. Ich führte ihn in ſeiner neuen
Kleidung zur Königin Mutter, welche ihm einſchärfte,
mich wohl zu behandeln, wenn ich in ſeine Gegend
käme, und hierauf zog er ab, ohne daß ich weiter etwas
P9t?

Reiſe nach Abyſſinien. I 13
/
von ihm hörte. Jetzt als wir vor ſein Haus kamen,
war er abweſend, aber ſeine Mutter, Frau und Schwe-
ſtern nahmen uns ſreundlich auf, und ſchlachteten, ohne
ſeine Zurückkunft zu erwarten, eine Kuh. Welled
Amlacs Mutter war eine wackere liebreiche Frau, der
man ihr Alter nicht anſah, ſein Weib hingegen eine
wahrhafte Here, wie man ſie ſich nur vorſtellen kann;
ſie war jedoch ſehr geſchäſtig, höflich, und ſprach ziem-
lich gut Amhariſch. Seine ſechzehn- bis ſiebenzehnjäh-
rigen Schweſtern waren ſehr hübſch, jedoch am ſchön-
ſten unter allen war Faſls Frau, die ſich hier befand;
ſie ſchien nicht über achtzehn Jahr alt, war von brau-
ner Geſichtsfarbe, groß, ſchlank, hatte regelmäßige Ge-
ſichtszüge, hübſche Augen, hübſchen Mund, hübſche Zähne,
und ihre Sitten und Betragen waren außerordentlich ein-
nehmend; anfänglich erblickte man einen melancholi-
ſchen Zug in ihrem Geſichte, allein er verſchwand bald,
und ſie wurde artig, freundlich und auch geſprächig, ſo
weit ſie es ſeyn konnte, indem ſie bloß die Sprache der
Gallas ſprach, und das Amhariſche nur wenig verſtand.
Die ganze Familie fand, wie ſich leicht denken läßt, viel
Unterhaltung an unſerer Geſellſchaft, und Faſls Weib
lachte ſehr viel. Welled Amlacs Schweſtern halfen
meinen Leuten die Bagage auspacken, und als mein
Zelt aufgeſchlagen war, und mein Bett zurechte ge-
macht wurde, hielt die älteſte Schweſter, welche Me-
lectanea hieß, ſie hiervon ab, konnte ſich ihnen aber nicht
verſtändlich machen, und zog deswegen die Matratze
vor das Zelt hinaus. Meine Leute, welche dieſes aus-
legten, als wollte ſie haben, ich ſollte bey ihr ſchlafen,
gaben ihr allerley Schimpfnamen und Spottreden, und
meldeten mir den Vorfall. Ich befahl ihnen aber,
Dritter Band. H
V.

I 14 James Bruce
ſich in allen Stücken nach den Leuten im Hauſe zu rich-
ten. Die ſchöne Nymphe war äußerſt aufgebracht,
erzählte den übrigen Matronen den Vorgang mit un-
glaublicher Geſchwätzigkeit und Heftigkeit, und alle
lachten. Faſils Weib wollte mich hiervon unterrichten,
und bediente ſich dabey eben der Methode, wie man bey
kleinen Kindern zu thun pflegt. Da ich aber doch
kein Wort begriff, und ſtets ihre letzten Worte nachſagte,
- verdoppelte ſich das Gelächter, und ich lachte herzlich
mit, um den Scherz ſo lange als möglich zu unterhalten.
Kurznachher kam Welled Amlae, der Hausherr, an, und
brachte die Neuigkeit mit, daß wir den Nil nicht paſſi-
ren könnten, weil zwey benachbarte Schums ſich über
ihre Diſtricte veruneinigt, und es in ein paar Tagen
zu Thätigkeiten kommen würde. Dieſe Nachricht machte
die Geſellſchaft wieder ernſthaft. Mich beunruhigte
ſie wenig, weil ich wußte, daß wir unter Welled Am-
lacs Schuß nichts zu fürchten hatten, und er alles an-
wenden würde, uns ſicher fortzuhelfen. Unſer Wirth
nahm ein fröhliches Geſicht an, ließ eine Kuh ſchlach-
ten, eine Menge Meth herbey bringen, und traktirte
uns nach Landesgebrauch ſo gut als möglich. Wir muß-
ten hier abermals rohes Fleiſch eſſen, und Welled Am-
kac unterhielt uns mit ſeinen Elephantenjagden und mit
ſeinen Thaten im letzten Kriege. Das Zimmer, wo
wir waren, war ſo groß, daß es die ganze Familie,
Mutter, Schweſtern, Weib, Pferde, Mauleſel und
Knechte enthielt, die ſich Tag und Nacht darinnen auf-
hielten. Es war ganz mit Elephantenrüſſeln behan-
gen, welche Welled Amlac in dem benachbarten Kolla
bey Guesgue mit eigener Hand erlegt hatte. Nach ge-
endigter Mahlzeit ging das Horn mit Meth friſch herum,
v. \

Reiſe nach Abyſſinien. - II 5
- - W
und Melectanea brachte mir dieſes beſtändig zu. Ich
fühlte, daß es Zeit wurde zu Bette zu gehen, und nun
kam die vorige Geſchichte mit der Matratze zum Auf-
ſchluß. Man bedeutete mir nehmlich, daß in ganz
Maitſcha und dem Lande der Gallas der Gebrauch herr-
ſche, zu näherer Verbindung mit dem Hausherrn, bey
einer nahen Verwandein zu ſchlafen. Die Schöne war
bey dieſem Antrag ſelbſt gegenwärtig, und ſchien durch
ihre Zudringlichkeit dieſes zu verlangen; ich weiß alſo
nicht, ob der Fehler nicht noch größer geweſen wäre,
dieſenGebrauch auszuſchlagen, als darein zu willigen.
Ein beſtändiger Regenſturm mit Donner und
Blitz erlaubte mir nicht zu ſchlafen. Der Morgen war
heiter, und meine Leute machten Anſtalt zur Abreiſe.
Zor Woldo, mein Führer nach den Nilquellen, verließ
uns hier, und wir hatten kaum von ihm Abſchied ge-
nommen, als Faſils Weib uns eine ſchöne weiße Kuh
ſchenkte, und mich bat, als ein Freund ihres Mannes,
dieſen Tag noch hier zu bleiben, um ihr entweder meine
Sprache, oder ſie mir die ihrige zu lernen. Wir hat-
ten ſeit einigen Monaten in beſtändiger Unruhe geeb,
und es war höchſt nöthig, daß wir unſerm Gemüth und
unſerm Körper ein wenig Ruhe gönnten. Mein Ma-
gen hatte nicht durch den Schmauß des vorigen Abends
gelitten, und Strates, ſo aufgebracht er auch über Me-
lectaneas ſchändliche Aufführung, wie er es nannte,
war, wurde doch durch die weiße Kuh wieder beſänftigt;
es wurde daher beſchloſſen, das Anerbieten anzunehmen,
und dieſen Tag noch zu bleiben. Ich ritt mit Welled
Amlac auf die Jagd, und wir trafen bald zwey Bohur,
große zum Hirſchgeſchlechte gehörige Thiere, an, die wir
2.

1 16 James Bruce
verfolgten. Ich holte das meinige bald ein, und er-
legte es mit meiner Pike; aber Welled Amlac ſtürzte
mit ſeinem Pferd, und ungeachtet er ſich keinen Schaden
gethan hatte, verlangte er doch zurück zu kehren, weil es
bey dieſen Leuten eine Regel iſt, in keiner Sache fortzu-
fahren, wenn ihnen ein unglücklicher Vorfall zuſtößt.
Wir gingen fröhlich zu Tiſche, und ich aß mei-
ſtens Wildpret, welches gut zugerichtet, und nur zu
ſtark gewürzt war. Faſils Weib aß wenig und lachte
deſto mehr; aber ungeachtet ihrer angenommenen Mun-
terkeit, verrieth doch ſtets ein melancholiſcher Zug, daß
ihr Gemüth nicht ganz ruhig war. Sie ſtammte aus
einem edlen, in der Nachbarſchaft von Narea anſäſſi-
gen Geſchlechte der Gallas her. Als ich ihr meine
Verwunderung zu erkennen gab, daß Faſil ſie nicht mit
nach Gondar genommen, ſagte ſie: ihr Mann habe
noch zwanzig andere Weiber, davon er aber keine mit
nach Gondar nehme, weil dort Krieg wäre, und es der
Gebrauch ſey, die Weiber der Feinde zu heirathen.
Nachmittags theilten wir unſere Geſchenke unter das
Frauenzimmer aus. Die ſchöne Melectanea wurde
mit Glaskörnern, Schnupftüchern und Bändern von
allen Farben überhäuft. Faſtls Weib wurde nicht ver-
geſſen, und ſie gab mir auf mein Anſuchen eine Locke
ihres ſchönen Haars, die noch als Quaſte an meinem
Quadranten prangt. - *
Den folgenden Morgen rechneten wir mit unſerm
Wirth ab, und nahmen Abſchied, mußten aber dem
Frauenzimmer verſprechen, bald wieder zu kommen,
Welled Amlac zeigte uns alles, was er für uns merk-

Reiſe nach Abyſſinien. 117
---
würdig hielt, unterrichtete uns von der Lage und Ent-
fernung der benachbarten Orte, und ſchien völlig mit
uns zufrieden zu ſeyn, Wir hatten die Nacht
das Rauſchen von Waſſerfällen gehört, und glaubten,
esſey der Nilfall zu Kerr, davon wir nur fünf Meilen“
entfernt waren, es war aber ein Waſſerfall des Jemma,
in deſſen Nachbarſchaft das Haus lag. Nach einer
halben Stunde kamen wir an die Furt des Jemma,
deſſen Ufer meiſtens von Acacienbäumen beſchattet wer-
den. Dieſe Bäume wachſen nicht ſehr hoch, ihre
Stämme ſtehen, wie an der Weſtſeite des Nil, weit
aus einander, aber an den Gipfeln breiten ſie ſich ſehr
aus und berühren einander. Die Wälder ſind voll
Wildpret, davon die meiſten Arten in Europa unbe-
kannt ſind; der Bohur iſt hier in großer Menge, auch
giebt es viele Buffalo's. Wer Richmondshill geſehen
hat, kann ſich eine Vorſtellung von den Ufern des
Jemma und ſeiner Gegend machen, nur muß er ſich
dabey das glücklichemorgenländiſche Klima denken. Die
Regenzeit war vorbey, und alles ſtand in Blüthe. Die
Sonne ſchien zwar ſehr heiß, aber eine beſtändige kühle
Luft in der Nähe des Fluſſes, ließ ſie wenig fühlen.
Selbſt in den heißeſten Tagen fühlt man in dieſem Lande
die Hitze nicht ſehr, ſobald man aus der Sonne in den
Schatten gehet, denn hier weiß man nichts von den
heißen Winden, wie in Egypten, Syrien, Arabien und
an den Küſten des rothen Meers.
Der Jemma enthält eine Menge Fiſche, aber
keine Crocodille, als welche ein wärmeres Klima zu er-
fordern ſcheinen. Der Gomari hingegen zeigt ſich öf-
ters bey dieſem Fluß, wenn die erſten Regen fallen.

x 13 - James Bruee-
Jenſeits des Jemma verlor ſich die ſchöne Landſchaft.“
Wir kamen nach einem kleinen Dorfe, deſſen Häuſer
ſehr niedrig und gleichſam in Binſengras verſteckt wa-
ren. Auf den Dächern lagen Herden von Ziegen, die
dahin ihre Zuflucht vor den wilden Thieren nehmen.
Wir begegneten einer Menge mit Bouza und.
Meth beladenen Weiber, und als wir an die Ufer des
Nils kamen, trafen wir die beyden im Streit verwickel-
ten Schums an, von welchen uns Welled Amlac den
Tag, als wir in ſein Haus kamen, erzählt hatte. Sie
hatten ſich mit einander in Güte vertragen, und beyders
ſeits junge Kühe zu ihrer Verſöhnung geſchlachtet. Der
Nil iſt hier dreyviertel einer Engliſchen Meile breit, und
ſeine Ufer an der Oſtſeite ſehr hoch und ſteil. Die Ge-
gend an den beyden Ufern hin, ſo weit man ſehen konnte,
iſt kahl und bloß mit Diſteln und hohem Graſe bewach-
ſen. Gleich über dem Fluſſe auf dem Gipfel eines Hü-
gels liegt die kleine Stadt Delacus, von welcher die
Furt den Namen hat. Sie hat ein beſſeres Anſehen,
als die kleinen Städte gewöhnlich in Abyſſinien haben,
indem ſie von Mahometanern, einem Handel treibenden,
frugalen, klugen und fleißigen Volk bewohnt wird.
Hier übergab Welled Amlac uns dem Ayto Wel-
leta Michael, ſeinem und meinem Freunde, der uns
ſeinen Knecht zum Wegweiſer mitgab. Er rieth uns,
uns nicht unterwegs aufzuhalten, weil in dem ganzen
Lande ein bösartiges Fieber herrſchte. Des Nachts -
kamen wir nach Googue, einem beträchtlichen Dorfe,
wo wir blieben. Das Volk von Googue war äußerſt
ungaſtfrey; niemand wollte uns in ſein Haus nehmen,

Reiſe nach Abyſſinien. II9
}
und wir mußten faſt die ganze Nacht unter freyem Him-
melzubringen. Endlich führte man uns in ein anſehn-
liches Haus, aber die Leute wollten uns und unſern
Pferden nichts zu eſſen geben, und da wir keine Gewalt
brauchen konnten, mußten wir zufrieden ſeyn. Es
hatte den Abend heftig geregnet, wir waren durchaus
naß, und machten, um uns wieder zu trocknen, mitten
im Hauſe ein großes Feuer an. Ermüdet von der!
Reiſe, legten wir uns auf den Boden bey dem Feuer,
und ich ſchlief ſechs velle Stunden. Den andern Mor-
gen erfuhren wir, daß das ganze Dorf am Fieber krank
lag, und daß zwey Familien aus dem Hauſe, wo wir
lagen, geſtorben wären. Dieſes machte einen ſolchen
Eindruck auf mich, daß ich den ganzen Tag Sympto-
men von Fieber an mir zu ſpüren glaubte. Ich that
ſogleich eine Doſis Chinarinde in ein großes Horn mit
Brandewein, ſteckte Weihrauch und Myrrhenin Menge
an, um uns durchzuräuchern, wie in Maſſuah und
Arabien geſchieher, und ich weiß nicht ob die China-
rinde uns vor der Krankheit ſicherte, aber der Brande-
wein ſtärkte wenigſtens unſre Lebensgeiſter. Als das
Volk die Gierigkeit und Zuverſicht ſah, womit wir dieſe
Arzney verſchlangen, verſammelte es ſich um uns, und
bat um gleichen Beyſtand. Aber ich geſtehe es, ich
war ſo erbittert über ihr Betragen gegen uns, und daß
ſie uns in ein angeſtecktes Haus gelegt hatten, daß ich
es ihnen abſchlug, und ſie ihrer Krankheit überließ, um
ſie ein andermal gaſtfreyer gegen Fremde zu machen.
Dieſes Fieber, Nedad genannt, herrſchte in allen
niedrigen Gegenden Abyſſiniens, iſt aber nicht an allen
Orken gleich gefährlich. An dem Tacazze, der in einem

W 3e James Bruce
tiefen, mit großen Bäumen beſetzten Thal fließt, iſt es
beſonders gefährlich, auch in Kuara und Walkait; in
Beleſſen, Dembea, Tzegade, Kolla, Wogorra und
Waldubba weniger. Die Landſchaft um Googue iſt
fruchtbar und angenehm, und ganz mit Waizen bebaut.
Von Googue aus hat man eine weite Ausſicht über den
See Tzana, und erblickt in der Ferne deutlich die Ge-
birge von Begemder und Karoota, nehmlich die ganze
Reihe längſt Foggora hin, - -
Den vierzehnten Morgens verließen wir dieſes
ungaſtfreye Dorf, kamen nach dem Dorfe Azzadari,
paſſirten den Fluß Avolai, wo Degweſſa anfängt,
und kamen nun wieder auf die große Straße von
Bure. Bis hieher iſt die Landſchaft kahl, unge-
ſind, unangenehm und ſchlecht bewäſſert, und die Leute
ſind armſeliger als in irgend einer Gegend von Mait-
ſcha und Gourto. Gegen zwölf Uhr lag uns Googue
drey bis vier Meilen zur Rechten, und nach ein Uhr -
langten wir zu Degweſſa bey dem Hauſe des Ayto Wel-
leta Michael an, wo wir uns in einer angenehmern und
beſſern Landſchaft befanden. Das Dorf Degweſſa iſt
klein, und war im letzten Kriege abgebrannt. Es liegt
ein wenig von der Straße ab, hat eine angenehme Lage
auf einem Hügel, drey Meilen ſüdlich von dem See
Tzana, und iſt von großen Wanzeybäumen umgeben.
Die Leute empfingen uns eben ſo ſchlecht als zu Googue,
und waren nicht viel gaſtfreyer. -
Den fanenten November kamen wir in das
angrenzende Gonzala, welches voll Dörfer iſt, die der
Königin Mutter zugehören, und von da nach Dingleber.

Reiſe nach Abyſſinien. - 121
: Den ſechzehnten Morgens verließen wir dieſen
Ort. Ehe wir nach Mescalaros, einem Landſtriche, der
eine Erdzunge in dem See Tzana bildet, kamen, mach-
ten wir wegen der Hitze unter einigen Acacienbäumen
Halt, und erblickten eine Menge Waſſervögel und einige
Gomari. Wir ſetzten darauf unſern Weg fort und tra-
fen einen Trupp Agows an, die achthundert Stück
Hornvieh vor ſich hertrieben, und Honig, Butter und
ungegerbte Häute nach Gondar brachten. Ungeachtet
dieſe Leute beladen ſind, machen ſie doch große Tagerei-
ſen, und hatten von heute dem ſechzehnten bis zum acht-
zehnten Morgens noch funfzig Meilen zurück zu legen.
Als wir Mescalaros paſſirt hatten, überfiel uns ein
Regenguß, und zwang uns zu einigen Hütten, Goja
genannt, in der Nähe des See Tzana, unſere Zuflucht
zu nehmen. Wir blieben hier. Die Einwohner die-
ſes und der benachbarten Dörfer ſprechen Falaſcha, die
ehemalige Sprache von ganz Dembea, welche faſt in
dem ganzen flachen Lande gegen die Amhariſche ver-
tauſcht worden. Hier erblickten wir zwey Gomari,
welche aus dem See in das Korn gingen; ſie wurden
aber von den Hunden aus den Dörfern verfolgt, und zo-
gen ſich eiligſt nach dem See wieder zurück und tauch-
ten unter. Wir konnten ſie nicht deutlicherkennen, und
hatten auch nicht Zeit ſie abzuzeichnen; ſie ſchienen mir
ganz verſchieden von denen, die ich bisher geſehen, und
ihr Kopf glich eher dem Kopf eines Schweins, als ei-
nes Pferds.
Den ſiebenzehnten verließen wir Goja, blieben zu
Sar Ohho, kamen den achtzehnten nach Kemona, und
langten den neunzehnten, nachdem wir von den Quel-

122 James Bruce
len des Nils einen Weg von drey und neunzig Meilen
zurück gelegt hatten, zu Koscam an.
Hier nehme ich den Faden von Abyſſiniens Ge-
ſchichte wieder auf, und will alles, was zu meiner Zeit
merkwürdiges vorging, bis zu meiner Rückkehr durch die
einſame und bisher unbekannte Wüſte von Sennaar
erzählen. Zwar iſt dieſes nicht der unterhaltendſte
Theil meiner Reiſe, aber er war bey weitem der be-
ſchwerlichſte und mit den meiſten Gefahren verknüpft.
Den zwanzigſten October kam Woodage Aſahel
an der Spitze eines ſtarken Trupps Reiterey in die
Nachbarſchaft von Gondar, ſchnitt alle Sommunication
zwiſchen ihr und den ſüdlichen Provinzen ab, und plün-
derte alle Leute, die Lebensmittel dahin brachten, wel-
ches einen großen Mangel in der Stadt verurſachte.
Anfangs geſtand er nicht was er im Schilde führte,
einige Tage nachher aber begab er ſich in die niedre
Landſchaft von Dembea, faßte Poſtozu Dingleber auf
der Straße nach Maitſcha und dem Lande der Aggºvs,
und erklärte, ſeine Abſicht ſey, ſich mit Faſil zar verei-
nigen, welcher an der Spitze einer großen Armee nach
Gonbar marſchirte. Aber die Urſache, warum Faſil-
mit ſeiner Armee nach Gondar marſchirte, war niemand
eigentlich bekannt und ſetzte alle Parteien in Furcht.
Saunda verſah damals das Amt als Ras. Er
und die übrigen ſeiner Partey ſuchten den Aſahel zu
überreden, in Gondar einzurücken und dem Socinios als
König zu huldigen. Sie hofften, dieſes Beyſpiel würde
mehrere anlocken, und ſie dadurch Truppen genug zuſam-
menbekommen, den Michaeleinige Zeit in ſeinem Marſch
3.
-

Reiſe nach Abyſſinien. 123
von Tigre aufzuhalten. Aſahel rückte auch wirklich den
acht und zwanzigſten October, den nehmlichen Tag, als
ich daſſelbe verließ, zu Gondar ein. Er zog in Pa-
rade mit ſeiner Reiterey vor dem Socinios vorbey, und,
erhielt öffentliche Audienz, in welcher er erklärte, daß
Faſil bereit ſey, nach Gondar zu kommen, und dem Kö-
nig die Einkünfte ſeiner unterhabenden Provinzen zu
bringen. Dieſes ſollte geſchehen, ſobald der König je-
mand abſchicken würde, dem er indeſſen das Commando
übergeben könnte, wozu er ſich den Aſahel ausbäte.
Faſils Anſuchen wurde genehmigt und Aſahel bekam die
dritte Stelle im ganzen Königreiche. Ein ſo geringer
Mann wie Aſahel konnte den Liebkoſungen eines Sou-
verains nicht widerſtehen, und entdeckte dem Socinios
ingeheim, daß Faſil und Michael Friede mit einander
gemacht, daß ſie Willens wären, den Tecla Haimanout
wieder auf den Thron zu ſetzen, und daß ſie vereint den
Untergang des Guſcho und Powuſſen, der Gouverneurs
von Begemder und Amhara, geſchworen hätten; ferner,
daß Faſil die Stelle als Ras und Betwudet haben ſollte,
die Statthalterſchaften von Begemder und Amhara an
ſeine Freunde vergeben könnte, und Ras Michael ſich
mit der Provinz Tigre begnügen, und nicht weiter als
zum Tacazze vorrücken und daſelbſt den König an den
Faſil ausliefern ſollte. Dieſer Friedensſchluß wurde
durch den Welleta Selaſſe, den Neffen des Ras Mi-
chael, der, wie ſchon erwähnt worden, vom Faſil bey
Kimjour zum Gefangenen gemacht, zu Stande gebracht.
So gefährlich die Entdeckung dieſer Verrätherey
zu anderer Zeit und unter andern Umſtänden hätte ſeyn
können, ſo hatte ſie doch bey der gegenwärtigen ſchwa-

124 James Bruce
chen Regierung keine üble Folgen; und ſie war ſo gut
angelegt, daß ſie ſelbſt nach ihrer Entdeckung nicht ver-
hindert werden konnte, und alſo Punkt für Punkt aus.
geführt wurde,
Faſil ſtand bey Bamba im Lager, entließ die wil-
den jenſeits des Nils mitgebrachten Gallas, brach, ſobald
er die günſtige Aufnahme des Aſahel erfuhr, mit vier-
hundert Reitern und ſechshundert Fußgängern nach
Gondar auf, und machte noch denſelben Abend dem Kö-
nig und der Königin ſeine Aufwartung, wo aber keine
Geſchäfte erwähnt wurden. -
Faſil, welcher ſeit ſieben Jahren keinen Heller
von den Einkünften ſeiner Provinzen bezahlt hatte,
brachte auch dießmal nichts, nicht einmal ein Geſchenk
mit, und ſtatt eine große Armee bey ſich zu haben, um
dem Ras Michael eine Schlacht zu liefern, kam er, wie
im Frieden, bloß mit einer Leibwache. Dieſes bekräf-
tigte dem König Socinios die Ausſage Aſahels, und ſie
wurde noch dadurch beſtärkt, daß Faſil die nehmliche
Nacht nach der Audienz den Welleta Selaſſe in Frey-
heit ſetzte, und mit Geſchenken und Ehrenbezeigungen
zu ſeinem Oheim dem Ras Michael ſchickte. Socinios
ſtellte ſich, als merkte er dieſes Betragen des Faſil
nicht, und hoffte denſelben auf eben die Art zu gewin-
nen, wie den Aſahel; er ernannte ihn deswegen zum
Ras und Betwudet, zum Gouverneur von Damot, ſ
Maitſcha und der Agows, ertheilte ihm die Macht, alle
Stellen im Königreich zu vergeben, und erklärte alle die
bisher von ihm ſelbſt und von der Iteghe beſetzten Stel-
len für erledigt. Faſil bediente ſich ſogleich dieſer er-
theilten Macht, ernannte den Ayto Engedan, den Nef-

, Reiſe nach Abyſſinien. I 25
fen der Königin Mutter, deſſen Vater erſelbſt abgeſetzt,
ermordet und in der Statthalterſchaft von Damot und
Maitſcha gefolgt hatte, zum Cantiba oder Statthalter
von Dembea; den Selaſſe Barea, den Bruder des
Ayto Aylo, machte er zum Palambaras, und den Adera
Tacca Georgis, eine ſeiner Kreaturen, zum Fit Auraris
des Königs. Dieſes ſetzte den König in nicht geringe
Verlegenheit; er wollte dieſe Leute nicht in ihren Poſten
anerkennen, und ließ ſie nicht einmal vor ſich kommen,
Dadurch aber zog ſich der König neue Schwierigkeiten
auf den Hals, weil er dem Faſil auf dieſe Weiſe nicht
Wort hielt. Alles gerieth in Verwirrung, und wie
auf ein gegebenes Signal zogen ſich von allen Orten
Truppen zuſammen. Ayto Engedan legte ſich mit tau-
ſend Mann bey Gondar an den Fluß Mogerſch; ſein
Bruder Aylo mit zweymal ſo viel Truppen bey Em«
fras; Ayto Confu mit ſechshundert Reitern jenſeit Kos-
kam zur Bedeckung ſeiner Mutter der Ozoro Eſter und
ſeiner Grosmutter der Iteghe, und alles war unter
Waffen. - -
So war die Lage der Sachen, als ich den neun-
zehnten November nach Gondar zurück kam. Ich be-
gab mich gleich nach den Zimmern der Königin Mut-
ter, wurde aber nicht vorgelaſſen, weil ſie, wie man
vorgab, im Gebet begriffen war; die eigentliche Urſache
aber war Mißvergnügen und Verdruß, des Ras Mi-
chaels Rückkehr, die ſie unter allen Dingen am meiſten
fürchtete, nicht verhindern zu können. Ich ging zur
Ozoro Eſther, und traf daſelbſt den Acab Saat Abba
Salama an, welcher den Faſlerſucht hatte, mir nicht
zu erlauben, die Nilquellen zu beſuchen. Wir mach-

126 James Brusa
teneinander nicht ſehr freundliche Verbeugungen, under
fing die Unterredung gleich mit der Erinnerung über die
Gefahr an, Franken im Lande zu dulden und ſie an den
öffentlichen Geſchäften Theil nehmen zu laſſen. Ich
unterbrach ihn lachend, und verſprach ihm ein Geſchenk,
wenn er mir ſicher aus dieſem Lande helfen wollte. Ayto
Confu, der eben herein trat und die letzten Worte hörte,
gab dem Abba Salama einen derben Verweis, wo die
Ozoro Eſther mit einſtimmte. Von hier begab ich mich,
ob es gleich ſchon ſpät war, nach dem Lager des Faſiſ,
um ihm meine Aufwartung zu machen, bekam ihn aber
dieſen Abend nicht zu ſehen. Ich erfuhr hier von eini-
gen alten Bekannten, was mir ſchon Aytc Confu geſagt
hatte, daß Aſahel, während meiner Reiſe nach den Nil-
quellen, Leute ausgeſchickt habe, mich unterwegs auszu-
plündern. Dieſes waren die fünf Kerls, welche ſich
für Agows ausgaben, und des Nachts, als wir Kelti
verließen, Faſls Armee paſſirten.
Man konnte voraus ſehen, daß die Dinge z ei-
uer blutigen Criſis kommen würden, und ich beſchloß
daher zu Koscam, in dem Hauſe, welches mir die
Jteghe gegeben hatte, zu bleiben. Ich bekam die
Jteghe erſt den drey und zwanzigſten November zu ſe-
hen, wo ſie mich zum Frühſtückrufen ließ, bey welchem
Ayto Confu und Ayto Engedan gegenwärtig waren.
Sie ſah ſehr kränklich und abgehärmt aus, und als ich
mich vor ihr niederwarf, nahm ſie ein ernſthaftes Ge-
ſicht an, und ſagte zu den anweſenden Perſonen: Seht
hier den Tollkopf, der in ſo gefährlichen Zeiten, wo
niemand in ſeinem Hauſe ſicher iſt, im Lande herum
zieht, und ſch jedem Räuber Preiß giebt! Ich ſagte,

Reiſe nach Abyſſinien. 127
ich ſey in Gottes Hand, und glaubte deswegen keine
Räuber zu fürchten zu haben. Faſil wurde angemel-
det, und wir gingen ab.
Faſil geſtand, daß er mit dem Ras Michael
Friede gemacht, betheuerte aber, zu Beſänftigung der
Gemüther, daß er nie zugeben würde, daß Ras Mi-
chael über den Tacazze käme. Dieſes hatte bey den
meiſten Leuten die erwünſchte Wirkung; denn ganz Gon-
dar liebte den Tecla Haimanout und verabſcheute den
Socinios, und die Furcht vor dem Ras Michael machte,
daß man gern mit jeder Regierung zufrieden war, wenn
man ſich nur vor Ras Michaels Grauſamkeiten ſicher
wußte. Socinios aber hatte indeſſen den Aſahel nach
Maitſcha geſchickt, einen Aufruhr zu bewirken, und ließ
den Gallas dieſer Provinz große Verſprechungen machen,
wenn ſie nach Gondar kommen, und die Ankunft des
Ras Michael verhindern wollten. Dem Powuſſen zu
Begemder trug er auf, mit ſchleunigen Märſchen den
Faſil zu Gondar, der nur wenig Truppen bey ſich hatte,
zu überfallen. -
Den drey und zwanzigſten lief in der Nacht die
Nachricht aus Maitſcha an den Faſil ein, daß Aſahel
daſelbſt Truppen zuſammen gezogen, und einen Aufruhr
zu erregen geſucht habe, aber angegriffen und geſchla-
gen worden ſey, und ſich zum Powuſſen nach Begemder
geflüchtet habe. Dieſes bewog den Faſil die Maske
abzulegen; er geſtand nun öffentlich ſeine Abſicht, den
Tecla Haimanout auf den Thron zu ſetzen, und lieber den
Ras Michael in ſeine Aemter wieder einzuſetzen, als
ſeinen Vorſatz aufzugeben. Socinios, welcher nun ſah,
was er von dem Faſil zu gewarten habe, ließ ſogleich

128 James Bruce
die Thore des Palaſtes verſchließen, die Höfe und Zu-
gänge zu den königlichen Zimmern mit Truppen beſetzen,
niemand ohne vorhergängige Unterſuchung vor ſich kom-
men, die Trommeln ſchlagen, die Wachten verſtärken,
und nahm dreyhundert Mahometaner in ſeine Dienſte
als Musketiers, welches ihm beſonders ſehr ver-
dacht wurde.
Faſil ſchlug ſeine Reſidenz am andern Ende der
Stadt in einem Hauſe auf, das zu dem Amte des Ras
gehörte. Um dem König ſeine Verachtung zu zeigen,
ließ er ſich ganz leicht bewachen, und ſeine Armee unter
dem Pallaſt im Lager ſtehen.
Zu Ende des Novembers wurde auf einmal durch
die Vermittelung der Königin und des Abuna und Itche-
gue zwiſchen Socinios und FaſilFriede gemacht; letzterer
ſchwur dem Socinios Treue, und der Abuna bedrohete alle
diejenigen mit der Ercommunication, die ſich gegen den
Socinios feindlich bezeigen würden. Es war aber dem
Faſil hiermit kein Ernſt; denn gleich den folgenden
Tag beraubte er den Guſcho und Powuſſen ihrer Statt-
halterſchaften, ein augenſcheinlicher Beweis, daß ſeine
Abſicht noch immer war, den Tecla Haimanout auf den
Thron zu ſetzen. Der königliche Pallaſt wurde wieder
verſchloſſen, und die Feindſeligkeiten gingen von neuem an.
Powuſſen hatte unterdeſſen den Faſil zu überfal-
len geſucht, mußte aber bey Emfras den Aylo paſſiren,
griff ihn an, und warf ohne vielen Widerſtand ſeine
Leute über den Haufen. Faſt erhielt hiervon Nach-
richt, rief ſogleich den Tecla Haimanout zum König
aus, brach mit ſeiner Armee nach Abba Samuel zwey
Mei-

Reiſe nach Abyſſinien. - I29.
Meilen von Gondar auf, und lud alles ein, Gondar zU
verlaſſen und ſich mit ihm zu vereinigen, um der Rache
des Ras Michael zu entgehen. Hierauf zog er ſich
nach Dingleber an den See Tzana zurück, und fing
alle nach Gondar gehende Lebensmittel auf, welches ein
große Hungersnoth verurſachte.
Bis jetzo hatte ich mit Socinios keine Gemein-
ſhaft gehabt, und ich glaubte, er wüßte gar nichts von
mir, oder bekümmerte ſich eben ſo wenig um mich, als
um einen Griechen in Gondar; aber ich hatte einen
Feind am Hofe, der ihn an mich erinnerte, dieſes war
der Acab Saat Salama. Er verleitete den König in
ſeiner Trunkenheit mit einem Trupp Leute des Nachts
aus dem Pallaſte zu gehen und einige Häuſer zu plün-
dern, unter welchen auch das meinige war. Alles wurde
weggenommen, zerriſſen und zerbrochen, unter andern
auch ein Teleskop, ein Barometer, ein Thermometer
und eine Menge Papiere und Zeichnungen. Glückli-
cher Weiſe war ich damals zu Koscam. Den folgenden
Morgen wurde ich nach dem Pallaſt gerufen. Soci-
nios ſaß mit halb verſchloſſenen und rochen Augen vom
geſtrigen Nachtſchwärmen, und war wahrſcheinlich noch
betrunken. Er hatte das Maul voll Tobak, und ſpie
den Fußboden ſo voll, daß ich kaum einen reinen Plaß
finden konnte, mich nieder zu werfen. Er fragte mich,
warum ich mich nicht in dem Pallaſte einfände, warf
mir vor, daß ich mit dem Tecla Haimanout in Freund-
ſchaft geſtanden, fragte, wo ich das Gold, das ich aus -
meiner Statthalterſchaft von Ras el Feel bekommen,
hingebracht hätte, und drohete mir die Augen ausrei-
ßen und mich den Hunden vorwerfen zu laſſen, weil ich
Dritter Band. - I

136 James Bruce
der Iteghe geſagt, mein Haus ſey geplündert und mir
funfzig Unzen Gold genommen worden. Ich verant-
wortete mich ſo gut ich konnte, und ein alter anſehnli-
cher Mann, der im Zimmer war, nahm ſich auch mei-
ner an, ergriff mich bey der Hand und ſagte, ich ſollte
nichts fürchten, und nur ruhig nach Hauſe gehen. Ich
ging nach Koscam zur Königin Mutter, und erzählte
ihr den Vorfall. Sie befahl mir, mich bey der Ozoro
Eſther aufzuhalten und nicht wieder in den Pallaſt
zu gehen. -
Um dieſe Zeit lief die Nachricht ein, daß Ras
Michael in Laſta angekommen ſey. Den funfzehnten
December ging er durch den Tacazze, und ſetzte ſeinen
Marſch gerade nach Gondar fort. Dieſe Nachricht
trieb den Socinios und die Jteghe zur Flucht. So-
einios nahm ſeinen Weg über Dembea und ſtieß zu
Azazo zur Königin, wo ein heftiger Wortwechſel zwi-
ſchen beyden vorfiel. Sie ſetzten hierauf beyde ihre
Reiſe bis an die Grenzen von Kuara fort, wo der Kö-
nigin geſagt wurde, ſie liefe in der Geſellſchaft des So-
cinios Gefahr verfolgt zu werden. Es wurde daher
beſchloſſen, den unwürdigen Socinios den Soldaten zu
überliefern, welche ihn beynahe nackend auszogen und
auf einem Pferde ſeinem Schickſal überließen. Die
Königin nahm jetzt ihren Weg gegen Bure, wo ſie
beynahe von ganz Maitſcha zum Faſtl begleitet wurde,
der ſie an die Grenzen von Gojam, zu ihrer Tochter, der
Ozoro Welleta Iſrael, und ihrem Enkel Aylo, dem die
Hälfte der Provinz gehörte, führte, und wo ſie nach
einer langen und angſtvollen Reiſe endlich in Sicher-
heit war. -
* - -
- - - - - - - -

Reiſe nach Abyſſinien. 13 I
Den ein und zwanzigſten December ließ mich die
Ozoro Eſther zu ſich rufen, und erſuchte mich, ihren
Sohn, Ayto Confu, zum König in das Lager bey
Mariam Ohha zu begleiten. Zu gleicher Zeit beſchenkte
ſie mich mit einem prächtigen mit Gold eingelegten
Meſſer oder Dolch in meinen Gürtel, und verſicherte
mich einer guten Aufnahme bey dem König und Ras
Michael.
Sobald wir zu Mariam Ohha anlangten, war
mein erſtes Geſchäfte, dem Ras Michael aufzuwarten.
Als ein Diener des Königs war es meine Schuldigkeit
nicht, ihm dieſes Compliment zu machen; aber ich
hatte beſchloſſen, mir nichts heraus zu nehmen, ſondern
in aller Demuth, bloß wie ein Fremder, zu erſcheinen.
Er bemerkte dieſes ſogleich, und wollte deswegen nicht
zugeben, den Boden vor ihm zu küſſen. Er fragte
mich hierauf, ob ich den König geſehen? ob ich eine
Klage anzubringen, oder etwas zu bitten hätte? Ich
beantwortete alles mit Nein, und ſagte, ich bäte bloß
um die Fortſetzung ſeiner Gunſt. Dieſe, antwortete
er, bin ich euch ſchuldig; gehet zum König. Es hatte
mir viele Mühe gekoſtet, mich durch die Menge Men-
ſchen zu ihm hinein zu drängen, aber beym Herausge-
hen machte mir alles Platz. Die gute Aufnahme war
hieran Schuld, nach welcher die Hofleute ſich gleich
richteten. Der Menſch ſey von welcher Farbe und in
welchem Lande er wolle, er bleibt immer die nehmliche
Kreatur; der Hof zu London und der Hof in Abyſſinien
ſind hierin einander völlig gleich,
Ich begab mich hierauf nach dem Zelte des Kö-
nigs, fand daſſelbe aber ſo voll Menſchen, daß ich be-
ſchloß, dieſes Gedränge erſt - zu laſſen. Ich
- 2.

132 James Bruce
begab mich nach meinem Zelte zurück, das meine Leute
auf Befehl des Generals neben dem Zelte des Kefla
Maſous aufgeſchlagen hatten, wurde aber unterwegs
zum König gerufen. Er ſaß auf einem elfenbeinernen
Stuhl, dergleichen man auf alten Schaumünzen vor-
geſtellt ſehet. Er hatte denſelben, als er nach Tigre
ging, aus Arabien zum Geſchenk bekommen. Als ich
den Boden vor ihm küßte, ſagte er: Dieſes iſt ein Erz-
rebelle, was für eine Strafe ſoll er haben? Ich ant-
wortete: Ich ſey von der Gerechtigkeit ſeiner Majeſtät
verſichert, daß er mir keine Strafe auferlegen würde,
weil niemand mehr erfreut ſeyn könnte, ihn hier ſitzen
zu ſehen, als ich. Er lächelte ſehr gutmüthig, gab
mir beyde Seiten ſeiner Hand zu küſſen, und machte
nun ein Zeichen, mich an meinen Platz zu ſtellen. Ich
begab mich aber, da der König Geſchäfte vorhatte,
bald weg, und war unter der zahlloſen Menge Men-
ſchen vielleicht der einzige, der weder etwas zu hoffen
noch zu fürchten hatte, - :
Alle Einwohner von Gondar und der benachbar-
ten Städte und Dörfer ſtürzten aus ihren Häuſern, um
dem König bey ſeiner Rückkehr entgegen zu kommen,
denn jeder fürchtete ſich vor dem Ras Michael, und be-
ſorgte, wenn er wegbliebe, für einen Anhänger des
Socinios angeſehen zu werden.
„",
Mariam Ohho, oder das Waſſer der Maria,
von einer dieſer Jungfrau gewidmeten Kirche, iſt ein
kleiner zu Beleſſen entſpringender Fluß, oder vielmehr
Bach, der mitten durch einen großen und ſchönen mit
hohem Graſe bedeckten Wieſengrund an der Anhöhe
von Beleſſen fließet. Hier an dieſer Anhöhe lagen
- -

Reiſe nach Abyſſinien. I33
über ſechzig bis ſiebenzigtauſend Manns- und Weibs-
perſonen unter einander im Graſe hingeſtreckt, und hat-
ten theils ihre eigenen Lebensmittel bey ſich, oder wa-
ren bey ihren Freunden und Bekannten in der Armee zu
Gaſte; denn die Soldaten hatten Lebensmittel im Ueber-
fluß, da dieſſeits des Tacazze alles für rechtmäßige Beute
erkannt wurde. Zwar ſengten und brennten ſie nicht,
wie bey den vorigen Märſchen des Ras Michael, aber
ſie trieben doch alles Vieh in Begemder oder Beleſſen
weg. Auch aus der Nachbarſchaft von Gondar, wo
doch eine große Noth herrſchte, wurden Lebensmittel in
Menge zu Geſchenken für den König und ſeine Großen
gebracht. Es war damals im December, der ſchönſten
Zeit im Jahre, wo man weder am Tage Regen, noch des
Nachts Thau zu fürchten hatte, und hätte nicht man-
chem die Erinnerung voriger Zeiten das Herz ſchwer
gemacht, dieſer Einzug des Königs nach Gondar würde
eine der angenehmſten Luſtpartien geweſen ſeyn. Eine
Menge in gelb und weißen Kattun gekleidete Prieſter
kamen auf viele Meilen weit mit ihren Kreuzen und
Trommeln in Prozeſſion hieher, und vermehrten die
bunte Scene. Aus Koscam waren dreyhundert Mönche
hier mit großen Kreuzen und ſilbernen Pauken, einem
Geſchenk der Iteghe; aber dieſer Mönche Schickſal
war zweifelhaft, da ihre Beſchützerin entflohen war.
Die Erſcheinung des Abuna und Itchegue zog am mei-
ſten die Aufmerkſamkeit des Volks auf ſich. Dieſe
hatten, vermöge ihrer Würden und ihres Ranges, nicht
nöthig, dem König entgegen zu kommen; aber ſie wa-
ren in Furcht, und kamen als bußfertige Sünder, weil
ſie und der Acab Saat kurz nach der Wahl des Soci«
nios, wo des Ras Michael Affairen eine üble Wen-

I34 James Bruce
bung genommen hatten, den König, den Ras Michael
und alle ihre Anhänger feyerlich ercommunicirt, mit
ihrem Fluche belegt, und das Volk von dem Gehorſam
gegen Tecla Haimanout losgeſprochen hatten. Sobald
der König von Tigre aufbrach, verſuchten ſie durch alle
mögliche Kanäle Verzeihung zu erlangen, und dieſe
wurde ihnen auch endlich unter der Bedingung zuge-
ſtanden, dem König zu Mariam Ohho ohne Trom-
meln und Kreuze, in der Geſtalt demüthig bittender, ent-
gegen zu kommen. Sie langten eben an, als der Kö-
nig vom Pferde ſtieg. Der Abuna hatte bloß einen
Prieſter oder Mönch auf einem Mauleſel, und zwey
ſchlecht gekleidete Knechte zu Fuß zur Begleitung, und
der Itchegue hatte zwey Mönche bey ſich, die wie ge«
meine Knechte ausſahen, und bloß durch ihre Mütze
auf dem Kopfe kenntlich waren. Sie hatten kein Zelt
mitgebracht, und es wurde ihnen auch keins gegeben.
Sie mußten bis nach drey Uhr warten, ehe ſie vorge-
laſſen wurden, bekamen von dem Ras einen derben Ver-
weis, und als ſie vor den Köyig kamen, entließ ſie der-
ſelbe ſogleich wieder, ohne mit ihnen zu ſprechen, oder
ſich ſetzen zu laſſen, wozu ſie doch ihr Rang berechtigte.
Ich bat den Abuna in mein Zelt, und ließ ihm Kaffee
vorſetzen; er war ein wenig gedemüthiget, zweifelte,
daß er völlige Verzeihung erhalten, und ſagte, er ſey
durch den Abba Salama verleitet worden, denn er, als
ein Fremder, kenne dieſes ſchwarze Volk nicht; und die-
ſes war auch die Wahrheit, denn außer ſeiner Arabi-
ſchen Sprache, die er wie ein Bauer ſprach, verſtand
er nicht ein Wort von allen Sprachen dieſes Landes, in
welchem er doch ſeine ganze Lebenszeit zuzubringen
hatte. - " - . "

Reiſe nach Abyſſinien. II 35
/
/
Ras Michael hatte von Tigre zwanzigtauſend der
beſten Truppen mitgebracht, davon ſechstauſend mit
Flinten und zwölftauſend mit Lanzen und Schilden be-
waffnet waren. Von Gondar aus waren ſechstauſend
meiſtens berittene Leute zu ihm geſtoßen, welche in der
Gegend herumſtreiften, und alle ſtraffällige Leute einzo-
gen. Er ſelbſt hielt die ganze Nacht Kriegsrath in
ſeinem Zelt, und ich befand mich bey dem König, der
ſeine gewöhnliche Munterkeit verloren zu haben und
ſehr unruhig ſchien. Er erkundigte ſich viel nach der
Iteghe und dem Faſil, ſagte mir, er habe der Iteghe
ſeine friedlichen Geſinnungen zuſichern und ſie erſuchen
laſſen, Koscam nicht zu verlaſſen; aber ſie habe ihm
geantwortet, nach den Drohungen, die Ras Michael
ihr aus Tigre habe machen laſſen, dürfe ſie demſelben
nicht trauen, - \
- -
Mit Anbruch des Tages wurde das Signal zum
Abbrechen der Zelter gegeben, und die Armee ſetzte ſich
in Bewegung. Den ein und zwanzigſten December
lagerten wir uns an dem Mogetſch, und kaum waren die
Zelter aufgeſchlagen, als alles Volk heimlich in klei-
nen Trupps nach Gondar zurückkehrte, und das Gerücht
ſich ſogleich verbreitete, daß der König und Ras Mi-
chael Willens wären, die Stadt in Brand zu ſtecken,
und alle Einwohner über die Klinge ſpringen zu laſſen.
Dieſes verurſachte ein großes Schrecken, und bewog
viele zu dem Faſil zu fliehen. - -
- -
Man konnte dem König deutlich anſehen, daß
die Dinge einen übeln Gang nehmen würden, und fol-
gender Zufall beſtärkte mich hierin. Ich mußte vor

136 James Bruce
ihm herreiten und ihm mein Pferd zeigen, das ich vom
Faſil bekommen hatte. Der Weg ging durch einen
Bach bey einem Strauch des Kantuffa vorbey, an wel-
chem des Königs Mantel hängen blieb und ſein Haupt
und Angeſicht entblößte, welches hier zu Lande bey einem
König, der nie unbedeckt erſcheint, für einen großen Un-
fall gehalten wird. Der König ſchien hierüber nicht
betroffen, und fragte zweymal mit leiſer Stimme, wer
der Schum dieſes Diſtrikts ſey? Der Schum, ein alter
ſechzigjähriger Mann, war unglücklicher Weiſe in der
Nähe, und kam voll gutes Muths mit ſeinem Sohne
herbey gelaufen. Der König fragte ihn: ober der Schum
ſey? Er bejahte dieſes und fügte ohne gefragt zu werden,
hinzu: der andere Mann wäre ſein Sohn. Hierauf gab
der König dem Kanitz Kißera oder Scharfrichter des La-
gers, welcher auf dem Marſch ſtets um den König iſt
und eine Menge künſtlich zuſammen gerollter Riemen
auf dem Sattel vor ſich hat, mit der Hand und den
Kopf einen Wink, und ſogleich hatte der Schum und
ſein Sohn einen Riemen um den Hals, und wurden an
den nehmlichen Strauch aufgeknüpft. Sie waren mei-
nes Erachtens ſo ungeſchickt gehangen, daß ſie gewiß
noch einige Minuten lebten und leicht hätten gerettet
werden können, hätte jemand es wagen wollen ſie ab-
zuſchneiden. -
.
Dieſes grauſame Verfahren war das Vorſpiel zu
noch gewaltſamern Auftritten, denn noch nie ſaheich
den König eine Erekution durch den Scharfrichter be-
fehlen, aber oft ſein Mißfallen über die grauſamen Ere-
- kutionen des Ras Michael bezeigen. Jetzt aber ſchien
er alles Gefühl verloren zu haben, und ſprach von gleich-
-
x-
- A

Reiſe nah Abyſſinien. 137
gültigen Dingen ohne dieſer Erekution nur mit einem
Worte zu erwähnen. Den drey und zwanzigſten
Abends kam Sanuda, welcher dem Socinios auf den
Thron verholfen, aber ihn nachher verrathen hatte, in
das Lager am Mogetſch, und wurde zur Vergeltung
ſeiner Verrätherey mit großen Gunſtbezeigungen em-
pfangen. Er brachte drey Gefangene mit, den Guebra
Denghel, des Ras Schwiegerſohn, einen ſehr guten
und liebenswürdigen Mann, der ſich aber unglücklicher
Weiſe zur andern Partey geſchlagen hatte; den Sebaat
Laab und den Kefla Mariam, beydes Leute von großen
Familien aus Tigre. Sie wurden hintereinander auf
ihren Geſichtern vor den König geſchleift, und Guebra
Denghel erſuchte den König, ihn vor ſeinem Zelt um-
bringen zu laſſen und nicht ſeinem grauſamen Schwie-
gervater in die Hände zu liefern. Aber der König
antwortete gar nicht, ſondern gab einen Wink mit der
Hand, ſie zum Ras Michael zu führen, der ſie ſogleich
in Ketten legen ließ. Kurz nachher kam Ayto Aylo,
der Sohn des Kasmati Eſchte, den der König zum
Statthalter von Begemder ernannt hatte, und brachte
den Chremation, den Bruder des Socinios, und den
Acab Saat Abba Salama, mit. Erſterer hatte bloß
die Hände auf den Rücken, letzterer aber auch die
Füße unter ſeinem Mauleſel zuſammen gebunden, und
wurde von zwey mit Lanzen bewaffneten Leuten an einem
Strick geführt. Ich kam eben zu dem König, als die
beyden Gefangenen ihre Hände, auf den Rücken gebun-
den, auf ihren Geſichtern herumgeſchleift wurden. Abba
Salama ſtand voll Zorn auf, ſuchte ſeine Hände los zu
machen und rief, da es nicht gehen wollte: Bindet mich
los, oder ich thue euch alle in den Bann! Kaum konnte
\

13s James Bruce
man ihn dahin bringen, den König anzuhören,
der mit großer Gelaſſenheit zu ihm ſagte: Ihr
ſeyd der erſte Geiſtliche meines Hofes und die
dritte Perſon im Königreich, aber nie habe ich ge-
hört, daß es euch zukommt, dem König zu fluchen, und
ſeine Unterthanen zu ermahnen, ihn zu ermorden; mor-
gen ſollt ihr wegen dieſes Verbrechens vor den Rich-
tern erſcheinen, und könnt euch auf eure Verantwortung
gefaßt machen. Abba Salama berief ſich auf ſeine
prieſterliche Gewalt, und bedrohete den König abermals
mit dem Bann, welches den jungen Tecla Mariam,
den Sohn des Secretairs des Königs, ſo ſehr in den
Harniſch brachte, daß er ihn in das Geſicht ſchlug, un-
geachtet der Tod darauf ſtehet, in Gegenwart des Kö-
nigs gegen jemanden die Hand aufzuheben; die Belei-
digung des Abba Salama aber war ſo groß, daß der
junge Menſch mit einem bloßen Verweis davon kam.
Beyde Gefangene wurden jetzt nach dem Ras geſchleppt.
der ſie gar nicht vor ſich, ſondern gleich in Ketten und
Banden legen ließ. --
-
- .
-
Den vier und zwanzigſten mit Anbruch des Tages
brach die Armee aus ihrem Lager wieder auf, und jeder-
mann zitterte für Gondar. Wir kamen bey der ma-
hometaniſchen Stadt vorbey und lagerten uns an den
Fluß Kahha, dem Marktplaße gegen über. Die Pau-
ken wurden geſchlagen und zwey Proclamationen bekannt
gemacht. In der einen wurde jedermann anbefohlen,
in ſeinem Hauſe zu bleiben, und die Stadt nicht zu ver-
laſſen, wenn er nicht für einen Rebellen angeſehen,
und als ein ſolcher behandelt ſeyn wollte. Die andere
war: Wer Mehl oder Gerſte in Vorrath hätte, ſollte
x

Reiſe nach Abyſſinien. 39
ſie bey Strafe, daß ſein Haus geplündert würde, zum
Verkauf bringen, und alle Leute und Soldaten, welche
Lebensmittel mit Gewalt wegnehmen würden, ohne ſie
bar bezahlt zu haben, ſollten auf der Stelle aufgehan-
gen werden. Zu Vollſtreckung dieſes Befehls wurde
ſogleich eine Bank auf den Markt unter einen großen
Baum geſetzt, und ein Richter mit einer Wache und
einem Scharfrichter dahin beſtellt. -
Zu Gondar giebt es eine Art vermummter Poſ
- ſenreißer und Bänkelſänger, welche bey öffentlichen
Feyerlichkeiten in den Straßen, und bey Hochzeiten und
andern Luſtbarkeiten in den Vorſälen der Häuſer tan-
zen, Gedichte ihrer eigenen Compoſition abſingen und
allerhand Gaukeleyen machen. So oft Ras Michael
mit Sieg gekrönt aus dem Felde kam, bewillkommten
ſie ihn mit Lobliedern und wurden reichlich dafür b-
lohnt. Als aber der Abuna ihn in den Bann that,
machten ſie Spottlieder auf ihn, und ſtellten ſeine
Perſon und ſeine Handlungen lächerlich vor. Jetzt
fanden ſie ſich wieder ein, und feyerten in ihren Lobge-
ſängen die glückliche Rückkehr des Ras Michael. Die-
ſer aber gab ein Zeichen an einen Trupp Reiter, wel-
cher hervor ſprengte, und ſie alle, Männer und Weiber,
ohngefähr dreyßig an der Zahl, niederhauete. In we-
niger als zwey Minuten lagen ſie alle zu Boden ge-
ſtreckt, ausgenommen ein junger Mann, welcher tödt-
lich verwundet bis auf zwanzig Schritte an das Pferd
des Königes lief, und dann, ohne einen Laut von ſich
zu geben, todt zur Erde fiel. Dieſemuthwillige Grau-
ſamkeit mißfiel ſelbſt den älteſten, an Blutſcenen
gewöhnten Soldaten. Mich ergriff ein ſolcher Schauer,

149 James Bruce
daß ich unfähig war, dem König auf ſein zweymaliges
Fragen zu antworten. -
- Um neun Uhr Morgens kamen wir nach Gon-
bar. Alle Leute ſahen todtenblaß wie verurtheilte Miſ-
ſethäter aus. Der Ras und der König begaben ſich
ſogleich in den Pallaſt, und letzterer zog ſich nach einer
Art Käfig oder Gitterfenſter zurück, hinter welchem er,
wenn er Gericht hält, ohne geſehen zu werden, ſitzet.
In der Gerichtsſtube befanden ſich Ras Michael, Kas-
mati, Tesfos von Sire und vier Richter. Abba Sa-
lama wurde, ſeiner Banden entlediget, vor den Tiſch ge-
führt, wo ihm der Ankläger von königlicher Seite, eine
Perſon, die eben nicht ſehr in Achtung ſteht, mit großer
Beredſamkeit ſeine Verbrechen, worunter ſich Blut-
ſchande und einige Morde befanden, der Reihe nach
herzählte, und mit der Beſchuldigung von Hochverrath,
weil er dem König geflucht, und die Unterthanen von
ihrem Gehorſam losgeſagt, beſchloß. Der Ermordung
des Joas, an welcher Abba Salama Theil hatte, er-
wähnte der Ankläger nicht. Aber Abba Salama, ſo-
bald er zum Worte gelaſſen wurde, fing ſelbſt davon an,
und beſchuldigte den Ras Michael dieſes Mords, und
auch der Vergiftung des Haße Hannes, des jetzigen
Königs Vater. Ras Michael ſchien nicht darauf zu
hören, ſondern las in einem Papiere, oder ſprach mit
den hinter ihm ſtehenden Perſonen. Da ich gerade
hinter ſeinem Stuhle ſtand, fragte er mich mit heiſerer
Stimme, wie das Verbrechen des Salama in meinem
Lande beſtraft würde? Gewöhnlich redete er mich in der
Sprache von Tigre an, und ergötzte ſich an meiner feh-
lerhaften Ausſprache; dießmal aber ſprach er Amha-

Reiſe nach Abyſſinien: - K4 T
riſch, woraus ich abnehmen konnte, daß er mich ver-
ſtanden wiſſen wollte. Ich ſagte, in allen mir bekann-
ten Ländern würde Hochverrath mit dem Tode beſtraft.
Abba Salama brachte noch andere Beſchuldigungen
vor, ſagte, die Iteghe und ihr Bruder hätten katho-
liſche Prieſter kommen laſſen, um das Land katholiſch
zu machen, und lebte mit denſelben ſo vertraut, wie
dort mit jenem Franken, wobeyer auf mich deutete; es
ſey gegen die Landesgeſetze mich hier zu dulden, und ich
verdiente verflucht und als ein Feind der Jungfrau
Maria geſteinigt zu werden. Hier unterbrach ihn der
Ras und ſagte: er ſollte ſich erſt von ſeiner Anklage
reinigen, ehe er andere anklagte, denn des Königs Wille
wäre, das Geſetz an allen Uebertretern zu vollſtrecken,
und mit ihm, als dem größten, den Anfang zu machen.
Dieſes brachte ihn ganz aus der Faſſung. Er bedro-
hete die Richter mit einem doppelten Bannfluch, wenn
ſie ihm die Augen ausreißen und die Zunge ausſchnei-
den ließen, und bat mit Thränen in den Augen, ſie
möchten dieſes aus alter Bekanntſchaft und Freund-
ſchaft nicht thun. . . . -
Der Secretair des Königs ſchickte hierauf den
Inhalt der Verantwortung des Abba Salama an den
König, der Beklagte wurde an das andere Ende des
Zimmers geführt, und die Richter berathſchlagten ſich.
Der jüngſte unter ihnen wurde alsdann aufgefordert,
ſeine Meynung zu ſagen. Sie war: der Beklagte
ſey des Todes ſchuldig. Alle Richter ſtimmten hiermit
überein, und zuletzt ſchickte der König ſeine Sentenz,
daß der Beklagte des Todes ſchuldig ſey, und noch die-
ſen Tag an einen Baum gehangen werden ſollte. Der

142 James Bruce
Unglückliche wurde hierauf ſogleich auf den Richtplatz
vor das königliche Thor geſchleppt, und in ſeinem völ-
ligen Prieſterornat, wie er vor dem Könige zu ſitzen
pflegte, unter Verwünſchungen, gegen den König und
Ras Michael, an einen Baum gehangen. Auf dem
Wege nach dieſem Baume ſagte er, er habe vierhun-
dert Kühe, welche er an die Prieſter vermachte, für
ſeine Seele zu beten; aber der Ras ließ ſie nach Gon-
dar bringen, und unter die Soldaten austheilen,
Chremation, der Bruder des Socinios, war ſchon
halb todt vor Angſt als er vorgeführt würde. Er läug-
nete, daß er Antheil an ſeines Bruders Erwählung zum
Könige habe. Allein er wurde noch anderer Verbre-
chen überwieſen, und verurtheilt, ſogleich aufgehangen
zu werden. Das Gericht wurde für heute abgebro-
ehen, und auf dem Wege nach meinem Hauſe, das in
der Nähe des Palaſts lag, mußte ich die beyden Un-
glücklichen paſſiren, welche beyde an Einem Zweige hin-
gen. Voll Schauer über dieſe gräßlichen Scenen, be-
ſchloß ich feſt bey mir, dieſes Land ſo bald als möglich
zu verlaſſen. Den folgenden Morgen wurde die Sache
des unglücklichen Guebra Denghel, Sebaat Kaab und
Keſla Mariam vorgenommen, und dieſes Gericht wurde
in des Ras Michael Hauſe gehalten. Guebra Denghel
ertrug ſein Schickſal mit großer Gelaſſenheit, und er-
klärte als einzige Urſache, daß er die Waffen wider den
König ergriffen, er habe kein anderes Mittel gewußt,
der Tyranney, dem Gelddurſt und der Herrſchſucht des
Ras Michael Einhalt zu thun. Welleta Selaſſe, des
Guebra Denghel Tochter, vernahm kaum die Gefahr
ihres Vaters, als ſie aus den Zimmern der Ozoro Eſther

Reiſe nach Abyſſinien. I43
in die Gerichtsſtube ſtürzte, und ſich mit Ausdrücken
des äußerſten Jammers zu den Füßen des Ras nieder-
worf. Aber der alte Tyrann drohete ihr mit dem Tode,
ſtieß ſie mit den Füßen weg, und gab in ihrer Gegen-
wart Befehl, ihren Vater ſogleich aufzuhängen. Sinn-
los fiel Welleta Selaſſe zu Boden, der Vater vergaß
ſeiner eigenen Lage, und flog ſeiner Tochter zu Hülfe.
Beyde wurden zu verſchiedenen Thüren hinaus gebracht,
jener zum Tode, dieſe zu noch größern leiden als der
Tod ſelbſt. - - -
Ein hartes Schickſal verfolgte dieſes junge und
ſchöne Frauenzimmer von ihrer erſten Jugend an.
Erſtlich ſollte ſie mit dem Joas vermählt werden, als
auf einmal ſeine Verbindung mit dem Faſil entdeckt,
und dadurch die Sache rückgängig wurde. Hierauf
wurde ſie dem Haze Hannes beſtimmt; aber Michael
hielt ihn für unfähig, König zu ſeyn, und der Gemahl
eines ſo jungen reizvollen Weibes zu werden, und be-
raubte ihn ſeiner Krone, ſeiner Braut und ſeines Lebens.
Noch keine ſiebenzehn Jahr alt, ſollte ſie die Gemah-
lin des jetzigen Königes werden; aber Ras Michael,
ihr eigener Großvater, hatte ſich in ſie verliebt, und da
ſie ſeiner viehiſchen Luſt nicht entgehen konnte, nahm ſie
Gift zu ſich und ſtarb kurz vor der Schlacht von Ser-
braros. Einige ſagten, die Ozoro Eſther habe ſie aus
Eiferſucht vergiftet, aber dieſes war ungegründet. Sie
ſelbſt hatte vor ihrem Tode ihren Sklavinnen geſagt,
ſie habe Arſenik genommen, weil ſie kein anderes Mit-
tel wüßte, ſich vor dem ſchrecklichen Verbrechen der
Blutſchande mit dem Mörder ihres Vaters zu bewah-
ren. Ich war in ihren letzten Augenblicken bey ihr,
aber es war zu ſpät, ſie zu retten,
/

144 James Bruce
Ras Michael, aufgebracht durch die Vorbitte der
Welleta Selaſſe für ihren Vater, fällte auch über die
beyden andern Verbrecher ein hartes Urtheil. Dem
Kefla Mariam wurden die Augen ausgeriſſen, dem
Sabaat Laab die Augenlieder abgeſchnitten, und beyde.
auf dieſe Weiſe auf dem Markte der brennenden Sonne
ausgeſetzt. Sabaat Laab ſtarb wenige Tage nachher
an einem Fieber, aber Kefla Mariam wurde noch bey
ſeinen Lebzeiten durch das Unglück und die Gefangen-
ſchaft des Ras Michael gerächt.
Ich glaube dieſe Beyſpiele von Grauſamkeiten
ſind hinreichend, meinen Leſern eine Schilderung von
dem Charakter dieſes Volks und dieſer Zeiten zu geben.
Ströme Bluts floſſen täglich bis zum Feſt der heiligen
drey Könige. Prieſter, Laien, Junge und Alte, vor-
nehme und geringe Leute fanden ihren Tod durch das
Schwerd oder den Strick, und binnen wenig Tagen
kamen ſieben und funfzig Menſchen durch die Hand des
Scharfrichters um. Viele Leute wurden vermißt, ohne
daß man wußte wo ſie hingekommen waren; ſie waren
vermuthlich heimlich ermordet, oder in Gefängniſſe ge-
worfen worden.
Die Leichname der durchs Schwerd hingerichte-
ten wurden in Stücken gehauen, und in die Straßen
geworfen; meine Jagdhunde brachten mir einige-
mal Köpfe und Arme derſelben in mein Haus. Hyä-
nen, durch den Geruch dieſer Leichname herbey gelockt,
kamen zu Hunderten von den benachbarten Bergen
herab, und blieben ungeſtört, da niemand des Nachts
ausgehet, Oft, wenn ich aus dem Pallaſt ſpät nach
- - Hauſe

Reiſe nach Abyſſinien. 14;
Hauſe ging, hörte ich ſie grunzen, und beſorgte, ſie
möchten mich anfallen. Dieſes war Urſache, daß ich
von nun an beſchloß, ſo wenig als möglich des Nachts
auszugehen, und nur darauf bedacht zu ſeyn, wie ich
dieſes blutige Land verlaſſen, nach Sennaar kommen,
und mir durch den Paſine zu Ras el Feel einen Weg
durch die Waſe nach Abarea bahnen könnte,
k
Der König war jetzt Willens, Leute nach Sen-
naar und an den Baharnagaſch zu ſchicken, um Pferde
und Panzerhemden für die Truppen holen zu laſſen.
Er ſagte, er wolle mich dahin ſchicken, weil ich Freunde
daſelbſt hätte, und ihre Sitten und Sprache kennte.
Ich wußte aber wohl, daß dieſes ſein Ernſt nicht war,
weil ich alsdann nicht wieder zurückkommen würde.
Allein es war dieſes doch eine gute Gelegenheit, Briefe
an Hagi Belal, einen Kaufmann zu Sennaar, dem ich
von Arabia Felir aus empfohlen war, zu ſenden. Ein
Mahometaner in des Königes Dienſten, und einer von
Paſine's Leuten, bekamen dieſen Auftrag, und dieſen
gab ich meinen Knecht Soliman, einen Schwarzen aus
Ras el Feel mit, um meine Briefe dahin zu bringen.
Paſine mußte ſelbſt dieſe Leute bis zu ſeinem Freund,
dem Fidele Scheckh von Atbarea begleiten, um ihnen
von demſelben ein ſicheres Geleite nach Beyla und von
da nach Sennaar zu verſchaffen. Nicht ohne viele
Mühe erhielt ich die Erlaubniß von dem König, Briefe
mitzugeben. Unter folgenden Bedingungen wurde ſie
mir endlich zugeſtanden: erſtlich dieſes Land nicht eher
zu verlaſſen, bis die Streitigkeiten des Ras Michael
mit Powuſſen und Guſcho, die ſich nun entſcheiden müß-
ten, geendigt wären; und zweytens, daß ich wieder
Dritter Band. * K .

> .
x
146 - - James Bruce -
kommen, und ſo viele meiner Brüder und Verwandten,
mit Pferden, Flinten und Bajonetten als möglich mit-
bringen wollte. Die Unmöglichkeit letzteres Verſpre-
chen zu halten, und die Nachricht, die ich zu Sennaar
erhielt, daß der König in einem Treffen geblieben,
hoffe ich, werden mich davon befreyen. Aber dieſe
Erlaubniß beruhigte mein Gemüth um vieles, denn ich
ſahe mich nun von der Regel dieſes Landes befreyet,
welche nie einem Fremden erlaubt, nach Hauſe zurück
zu kehren. : " --
Ras Michael hatte alle Einkünfte der Provinzen,
die nicht abgefallen waren, in Häuden, und gab dem
König nicht eine Unze Gold davon. Er ließ ihn ſogar
ſeit ſeiner Rückkunft von Tigre großen Mangel an Le-
bensmitteln leiden, und ſchickte ihm zu ſeinem und ſeines
Hofſtaats täglichem Unterhalt nicht mehr als eine Kuh,
und für jeden Bedienten zwey Laibchen Brod aus ſeinem
Hauſe. Ich befand mich auch ſeit der letzten Revolu-
tion nicht in der beſten Lage. Zwar verſah mich bey
des Königs Abweſenheit die Ozoro Eſther und die
Königin reichlich mit allem Nöthigen, ich hielt wenig,
Bediente, und hatte in der Iteghe Pallaſt wenig Aus-
gaben. Aber nach meiner Rückkunft von den Nil-
quellen ſtürzte pich der König vorſeßlich in Schulden,
vermuthlich, um mich dadurch von meiner Reiſe nach
Hauſe abzuhalten. Ich mußte viel auf die Soldaten
wenden, und man brachte noch andere Ausgaben her-
bey, die man für höchſtnothwendig ausgab. Ich
ſtand zwar in verſchiedenen Poſten, bekam aber wenig
von den Einkünften. Ras Michael war geizig, und
ließ ſich nicht gern um etwas bitten, und ich bat auch

Reiſe nach Abyſſinien. I47
nicht gern. Jetzt kam der Feldzug hinzu; Pferde,
Nauleſel, und andere nöthige Dinge, mußten ange-
ſchafft werden; und kurz, ich wurde über hundert Pfund
ſchuldig, die ich nie zu bezahlen im Stande geweſen
wäre, hätte ich nicht von einem Griechen, Namens Pe-
tros, dreyhundert Pfund geliehen bekommen.
Den zwanzigſten Januar lief eine Bothſchaft
von Powuſſen ein: Er bedrohete den Ras Michael,
ihn zu Gondar wegen ſeiner Grauſamkeiten zur Re-
chenſchaft zu ziehen, und ließ ihm andeuten, ſich in ſeine
Statthalterſchaft Tigre zurück zu ziehen, und den Kö-
nig ſelbſt regieren zu laſſen. Eine Menge Gold kam
jetzt von Tigre an den König; ſelbſt Powuſſen ſchickte
einige Einkünfte von Begemder; und die übrigen Pro-
vinzen ſendeten Butter, Hornvieh und baumwollene
Tücher zum Unterhalt des Königs und ſeines Hofſtaats.
Um dieſe Zeit fiel das Feſt der heiligen drey Kö-
nige ein, welches der König am Kahha feyerte. Er
erhielt hier einen Beſuch von Amha Paſous, dem Sohn
des Statthalters von Schoa, welcher fünfhundert Un-
zen Gold, tauſend wohl ausgerüſtete Reiter mitbrachte,
und dem König in Perſon ſeine Dienſte und ſeinen
Beyſtand anbot. Bey ſeiner Audienz ſaß der König
auf dem Throne, gekleidet in reichen Brokat, über
welchen ein feines Muſelingewebe in Falten herab hing,
das an einigen Orten die Blumen des Goldſtoffs ſeiner
Weſte durchblicken ließ; ein kleiner aus Rhinoceros-
horn verfertigter Spieß mit einem goldnen Knopf zierte
ſeine Schläfe, und ſein Haar hing los der Länge nach
um den Kopf herum. Er duftete ganz von Roſenwaſ-
K 2 - -

148- James Bruce
A.
/
V.
ſer, und zwey Diener mit ſilbernen Flaſchen von ſolchem
Waſſer ſtanden im Zelt gegen ihm über... Amha Ma-
ſous erſchien mit ſeinen tauſend Reitern vor dem Zelte,
ritt bis in den Eingang deſſelben, ſtieg alsdann hurtig
ab, ging bis an den Thron, beugte ſich immer tiefer,
je näher er kam, und als er ſich niederwerfen wollte,
hielten ihn zwey hierzu beſtellte Hofleute davon ab. Der
König reichte ihm nicht die Hand zum Küſſen dar,
gleichſam als verlangte er dieſes nicht; er hatte dieſelbe
aber bloß, und Amha Maſous ergriff ſie und küßte
die äußere Seite, worauf der König ihm auch die in-
nere Seite darreichte, ein beſonderes Zeichen von Wohl-
wollen und Vertraulichkeit in dieſem Lande. Amha
Paſous wollte ſtehend ſprechen, es wurde ihm aber ein
kleiner mit Perſiſchen Teppichen bedeckter Stuhl gereicht,
auf welchen er ſich ſeßen mußte, und hieraufbegoſſen ihn
die beyden Diener mit Roſenwaſſer, daß er durchaus
naß wurde. Nach einigen unbedeutenden Fragen und
Antworten ging die Audienz zu Ende, und die Eti-
quette wurde dabey ſo pünktlich, als an Europäiſchen
Höfen beobachtet. Amha Maſous war ein Mann von
ſechs bis acht und zwanzig Jahren, groß, wohlgebaut,
ſchön von Angeſicht, außerordentlich leutſelig, und ich
glaube, daß der König, Engedan und er, die drey
ſchönſten Perſonen waren, die ich irgend in einem Lande
geſehen habe. Anha Maſous bekam Zimmer im kö-
niglichen Pallaſt, eine eigene Tafel, wurde von königli-
chen Bedienten bedient, erhielt eine eigene Wache, de-
ren Offizier täglich ſeine Befehle holen mußte, und be-
kam von Zeit zu Zeit Kleider, wie ſie der König trug,
aus der königlichen Garderobe. -
- - - -
- - -
»

seiſe nach Abyſſinien. 149
So wurden zu meiner Zeit vornehme Fremde zu
Gondar empfangen. Faſt alle Ozoros oder Damen des
Hofes verliebten ſich in Amha Paſous, und der junge
Prinz war eben nicht kaltblütiger Natur, und betrug
- ſich ſehr galant gegen die Damen. Welleta Selaſſe
ſchien ihm am meiſten zu gefallen, und wie man ſagt,
ſoll ſie nicht grauſam gegen ihn geweſen ſeyn. Aber
die tiefe Schwermuth, die damals ſchon in ihrer Seele
lag, der ſie oft in gepreßten Seufzern Luft machte, und
ihr nachheriger verzweifelter Entſchluß läßt mich ver-
muthen, daß er nicht zum völligen Genuß ihrer Liebe
gelangt war.
Amha Maſous hatte zu Schoa von einigen Prie-
- ſtern von Debra Libanos gehört, daß ein Weißer aus
fernen Landen ſich beym König aufhalte, und erſuchte
denſelben, mich mit ihm bekannt zu machen. Ich ver-
ſäumte dieſe Gelegenheit nicht, und wir wurden bald
unzertrennliche Gefährten. Die Unterredung kam einſt
auf die Abyſſiniſchen Könige vor Entdeckung des Vor-
gebirgs der guten Hoffnung, wo das Königreich Adel
noch ein großer Jahrmarkt des Oſtindiſchen Handels
war. Er glaubte ſich zu beſinnen, daß in den Kirchen
von Schoa noch ein Buch ſich befinde, welches die Ge-
ſchichte dieſer Könige enthielte, und ſagte, er wolle es
ſogleich holen laſſen. Er that es auch wirklich, unge-
achtet Schoa dreyhundert Meilen von Gondar liegt.
Aus dieſem Buche zog ich die Geſchichte des Kriegs von
Adelan, und der Könige, bis zur Verlegung der Reſi-
denz von Schoa nach Arum. . . . . ."
Bey einer andern Gelegenheit fragte ich ihn über
das, was die Portugieſen bey der Entdeckung von Be-
- - -
- - >

15e James Bruce : "
* - - - - .
/
nin gehört hatten, daß nehmlich die Schwarzen dieſes
Landes eine Gemeinſchaft mit einem chriſtlichen Staat
im innerndes Landes hätten, und demſelben unterwürfig
wären. Er ſagte: zu Schoa wüßte man nichts von
Benin, und er habe nicht einmal deſſen Namen gehört;
er wüßte weiter nach Süden zu von keinem chriſtlichen
Staat, ausgenommen Rarea, davon die heidniſchen
Gallas einen großen Theil erobert hätten. Die nächſt
an Schoa grenzenden Nationen ſeyen Schwarze, welche
ſehr kriegeriſch und grauſam wären, und die übrigen
Mahometaner und Gallas, davon einige die Mahometa-
niſche Religion angenommen hätten. Aber dieſe Nationen
trieben keinen Handel auf dem Atlantiſchen, ſondern auf
dem Indiſchen Ocean, der ihnen näher ſey, und wo ſie
von Mahometaniſchen Kaufleuten mit Indiſchen Waa-
ren verſehen würden.
- s -
Als Amha Maſous bey einem Gaſtmahl rohes
Fleiſch aß, fragte ich ihn, ob dieſer Gebrauch auch bey
andern ſüdlichen Nationen herrſche? Er wußte dieſes
nicht beſtimmt zu beantworten, aber ſeiner Meinung nach
herrſchte er bey allen, die keine Mahometaner wären.
Ich glaube, daß dieſer Gebrauch ſich bis an das Vor-
gebirge der guten Hoffnung erſtrecket. Er fragte mich,
ob dasRehefechſen auch unter uns im Gebrauchſey?
“ : . . - - - - A>.
Der König bekam hier einen andern noch außer-
ordentlichern Beſuch von Gangoul, dem Oberhaupte
der Gallas von Angot oder der öſtlichen Gallas. Er
hatte vierzig Reiter und auf fünfhundert Fußgänger
bey ſich, und brachte dem König eine Menge große
Hörner für ſeinen Wein, und andere Kleinigkeiten zum
-
- *

Reiſe nach Abyſſinien. 15 I
Geſchenk. Er war ohngefähr ſechzig Jahr alt, klein,
nicht dick aber ſchwerfällig, hatte dünne Beine im Ver-
hältniß mit ſeinem Körper, einen großen Kopf, eine
ſchwarzgelbe ungeſunde Geſichtsfarbe. Sein Haar war
mit Ochſendärmen eingeflochten, daß man es nicht von
den Därmen, welche vorne über die Bruſt und hinten
über die Schultern herab hingen, unterſcheiden konnte.
Sein Halskragen und ſein Gürtel beſtanden gleichflls
aus ſolchen Därmen. Um den Leib, unter dieſem
Gürtel, hatte er ein kurzes baumwollenes Tuch, das in
Butter getaucht war, und ſein ganzer Leib triefte von
Butter. Er ritt auf einer Kuh mit ungeheuern Hör-
nern, hatte keinen Sattel, trug kurze Hoſen, die nicht
bis zur Mitte der Schenkel reichten, und war übrigens
ganz nackend. Er ſaß zurück gelegt mit vorgeſtrecktem
Bauch, und hielt in ſeiner rechten Hand eine kurze Lanze
von Dorn mit einer eiſernen Spitze, und in der linken
ein Schild aus einer Ochſenhaut, die durch die
Hitze gebogen war, und die Form der großen Stroh-
hüte unſerer modiſchen Damen hatte. In dieſem Auf-
zug ritt er zur Audienz, und an gräßlicher Geſtank kün-
digte ſeine Annäherung ſchon von weitem an. Der
König ſaß im Zelt auf ſeinem elfenbeinernen Stuhl,
um ihn zu empfangen, konnte ſich aber bey dieſem An-
blick des Lachens nicht enthalten, und ſprang von ſei-
nem Thron in eine andere Abtheilung oder Zimmer ſei-
nes Zelts. Der Wilde ſtieg ab, kam herein, und da er
den Sitz des Königs erlediget fand, und für ihn be-
ſtimmt zu ſeyn glaubte, ſetzte er ſich geradenwegs auf
das carmoiſinrothe Küſſen, wobey ihm die Butter am
Leibe herab lief. Dieſes verurſachte einen großen Lär-
men im Zelt, denn es iſt Hochverrath ſich auf des Kö-
.

152 - James Bruce
nigs Stuhl zu ſetzen, und wird gewöhnhnlich auf der
Stelle mit dem Tode beſtraft. Gangoul, welcher
nicht wußte was vorging, fuhr auf; aber ehe er ſich be-
ſann, fiel alles über ihn her, und trieb dieſes ſchmierige
Oberhaupt mit Ribbenſtößen zum Zelt hinaus. Der
König, welcher dieſer Scene hinter dem Vorhang zuge-
ſehen hatte, war außer ſich vor Lachen. Das Küſſen
wurde weggeworfen, und ſeit dieſem Vorfall der Stuhl,
wenn der König nicht da war, umgekehrt. »-
' - - ,
- Die Erſcheinung Gangouls hatte zu Gondar
großes Aufſehen erregt, und die Ozoro Eſther wünſchte
eine Vorſtellung davon zu haben. Um dieſes zu be-
werkſtelligen, mußte Doho, ein häßlicher dickköpfiger
Zwerg des Ras Michael, die Perſon des Gangoul vor-
ſtellen. Man gab ihm einen Schild ſtatt einer Lanze
in die Hand, und ſalbte ſeinen Leib mit Butter ein,
welches ohnehin die tägliche Gewohnheit der Abyſſinier
iſt. Aber alles Bitten der Damen des Hofs konnte
ihn nicht bewegen, ſein Haar mit Ochſendärmen ein-
flechten zu laſſen, denn Doho war ein Mann, der ſeine
Zeit mit Leſung der heiligen Schriſt, und der Werke
des heiligen Chryſoſtomus zubrachte; man bediente ſich
daher blau, roth und gelb gefärbter Baumwollenſträn-
ge, welche die nehmlichen Dienſte thaten. In dieſem
Anzug wurde Doho auf eine alte Kuh geſetzt, und ſo
kam der neue Gangoul in das Vorzimmer der Ozoro
Eſther. Der ganze Saal ertönte von Lachen bey ſei-
ner Ankunft, und Doho, welcher aus der Nachbarſchaft
der Gallas gebürtig war, ihre Sitten kannte, und ihre
Sprache ſprach, ſtellte ſeine Perſon recht gut vor. Amha
Paſous, Confu, Aylo und andere, ſpielten die Perſo-

Reiſe nach Abyſſinien. 153
nen im Audienzzimmer des Königs. Doho ſetzte ſich
auf das Küſſen, und wir jagten ihn, wie den Gangoul,
wieder zum Zimmer hinaus. Dieſe Scene gefiel der
Ozoro Eſther ſo wohl, daß ſie ſogar den Ras Michael
rufen ließ, der herzlich darüber lachte. Ich erwähnte
oben großer Hörner, welche dieſes Oberhaupt der Gallas
ſür den König mitbrachte. Es beliebte einigen Rei-
ſenden, die ſolche Hörner geſehen, ſie einem ungeheuern
großen fleiſchfreſſenden Ochſen im Innern von Afrika
zuzuſchreiben. In den erſten Bänden der Philoſo-
phical Transactions ſtehet ſogar eine Abbildung
davon in Kupfer. Dieſe Erdichtung rührt, glaube ich,
von Berger und Thevenot her. Man kann aber ver-
ſichert ſeyn, daß kein ſolches Thier in Afrika und wahr-
ſcheinlich in der ganzen Welt exiſtirt. Dieſe un-
geheuern Hörner ſind die Hörner einer Kuh oder eines
Ochſen von gewöhnlicher Größe, deſſen Kopf und Hals
nur ein wenig dicker, als bey dem Europäiſchen Rind-
vieh iſt. Die Gallas ſollen dieſes Thier aus den Ge-
genden unter der Linie hergebracht haben. Die Größe
ſeiner Hörner rührt von einer Krankheit her, womit das
Hornvieh in jenen Gegenden behaftet iſt, und woran
es ſtirbt. Von dem Augenblick an, als man an dem
Thier die Krankheit ſpüret, wird es von dem andern
Vieh abgeſondert, auf die beſte Weide gethan, und we-
der getrieben noch ſonſt beunruhigt. Sein ganzer
Werth beſtehet jetzt in den Hörnern, weil ſein Körper
in dem Verhältniß abnimmt, als ſeine Hörner zuneh-
men. Zuletzt ſind ſie ſo ſchwer, daß das Thier kaum
den Kopf in die Höhe heben kann, und es hat kaum ſo
viel Fleiſch mehr am Leibe, ſeine Knochen zu bedecken.
Ich ſahe Hörner von der Größe, wie in England die

14 James Bruce
*
gewöhnlichen Waſſereimer ſind. Bey ſeinem Tode
ſind die Hörner am größten, aber die Gallas tödten es
gemeiniglich, wenn ſie ohngefähr das Maß von ſechs
Gallons halten. Ein Weib kann zwey ſolche mit Wein
oder Brandewein gefüllte Hörner bequem auf dem Rük-
ken tragen. Ich verlor zwey derſelben, als Socinios
mein Haus plünderte. Ein Paar dieſer Hörner wur-
den zu Gondar für vier Unzen Gold, ohngefähr zehn
Pfund Sterling verkauft. - -
- -
Den ſiebenzehnten Februar kam der Erpreſſe von
Schoamit dem Buche, welches die Lebensbeſchreibungen
der erſten Könige von Schoa enthielt. Es war eine
ſchöne Abſchrift auf Pergament in groß Quart, in der
alten reinen Sprache von Geez. Sein Verfaſſer war
ein Zeitgenoſſ jener Könige. Als ich dem Könige
dieſes Buch zeigte, ſagte er: Ihr wollt es vermuthlich
mit in euer Land nehmen, um eure Könige über die
unſrigen lachen zu machen. Das Vergnügen über
dieſes Geſchenk wurde mir durch die Abreiſe des Amha
Paſous verbittert, der den zwanzigſten Februar, von
hundert ſeiner Leute begleitet, nach Hauſe kehrte.
Guſcho war bis Minzes vorgerät, und Po.
wuſſen hatte ſein Hauptquartier zu Korreva, ohngefähr
ſechzehn Meilen von Gondar. Die Ebene bis an den
See war ganz mit Truppen bedeckt. Das Wetter
war ungewöhnlich kalt, und es hatte vom drey und
zwanzigſten Februar bis zum neun und zwanzigſten
März viel geregnet. Die Rebellen verheerten Dembea,
verbrannten alle Dörfer in der Ebene, und machten ſie
zwiſchen Michael und Fafl, der mit zwölftauſend Mann

- Reiſe nach Abyſſinien. I55
zu Jbaba ſtand, und vorgab, mit Ras Michael Friede
zu haben, zu einer Wüſte. Sie thaten dieſes, um
den Ras zu erbittern, und aus Gondar zu locken. Der
König ſtieg oft auf den einen Thurm ſeines Pallaſts,
in welchem noch eine Treppe war, und ſahe mit Un-
willen ſeine reichen Dörfer von Dembea verbrennen. :
- Schon ſeit der Mitte des Februars war Ras
Michael entſchloſſen, aus Gondar zu marſchiren, und
bloß die große Uebermacht der feindlichen Reiterey be-
wog ihn, ſein Vorhaben aufzuſchieben, bis Paſine von
Sennaar mit Pferden zurückkäme. Maſine, welcher die
Araber an der Grenze von Rasel Feel angetroffen hatte,
bekam von ihnen zweyhundert Stück Pferde. Da er
aber nicht die verlangten Panzerhemden erlangen konnte,
ließ er den Mahometaner und mit ihm meinen Knecht
Soliman, die Reiſe ois Sennaar fortſetzen, und kehrte
mit den Pferden zurück. Ich bekam alſo noch keine
Antwort auf meine Briefe; aber Fidele Scheckh von
Atbara ſchrieb an den Paſine, daß ich zu Sennaar,
wo Naſſer, ein junger König, ſeinem Vater auf dem
Throne gefolgt ſey, gut aufgenommen werden würde.
Zwar würde es ſchwer halten, zwiſchen Ras el Feel
und Teawa, ſeiner Reſidenz, und von da an den Fluß
Dender zu kommen, weil die berittenen Ganjar von
Kuara, und ihre Freunde, die Araber, mit den Arabern
von Atbara in Krieg verwickelt wären, ihre Staaten
und Dörfer in Brand geſteckt hätten, und er ſich ſelbſt
in Teawa zuweilen nicht ſicher glaubte. Aber wenn
ich zu ihm nach Teawa gelangen könnte, brauchte ich
mich um den übrigen Theil meiner Reiſe nicht zu be-
kümmern, und es wäre gut, wenn ich ſchleunig, oh
erſt nach Sennaar zu ſchreiben, käme. . . .

156 James Bruce
Den dreyzehnten May verließ Ras Michael Gon-
dar, und nahm den König, den Abuna, die Ozoro
Eſther, Ozoro Altaſch, ihre Schweſter, und alle übrige
Damen des Hofs mit. Die königliche Armee hielt
auf dem nehmlichen Plaße, wo ſie bey ihrer Rückkehr
nach Gondar geſtanden hatte. Sie beſtand aus zwey
und dreyßig tauſend Fußvölkern, davon fünfundzwan-
zig tauſend mit Lanzen und Schilden, und ohngefähr -
ſieben tauſend mit Flinten bewaffnet waren. Die Rei-
terey belief ſich auf ſieben tauſend Mann, unter welchen
zwey hundert ſchwarze Reiter waren. Dieſe waren
mit Panzern bewaffnet, ihre Pferde hatten vorne und
an den Seiten des Kopfs kupferne Platten, mit einer
ſcharfen fünf Zoll langen eiſernen Spitze auf der Stir-
ne; die Zäume waren eiſerne Ketten; den Körper des
Pferds bedeckte ein dünnes mit Baumwolle ausgeſtopf-
tes Polſter, welches an den Seiten des Sattels zwey
Oeffnungen hatte, in die der Reiter ſeine Füße ſteckte,
und dadurch von der Hüfte bis an die Knöchel bedeckt
war; an den Füßen trug er eine Art Pantoffeln, von
dünnem Leder ohne Abſätze, er hatte Steigbügel auf
Türkiſche oder Mohriſche Art, in welche ſein ganzer Fuß
hinein ging, und die ſo kurz hingen, daß er ſich darin
in die Höhe heben konnte, und ſo feſt wie aufdem Erd-
boden ſtand. Ihre Sättel waren gleichfalls auf Moh-
riſche Art, vorne und hinten hoch. Jeder Reiter hatte
eine kleine Art in dem Sattelgurt; ſeine eigentlichen
Waffen aber waren, eine aus leichtem Holz beſtehende,
miteiner vierſchneidigen Spitze verſehene, vierzehn Fuß
lange Pike, welche in einem an den Sattel befeſtigten
ledernen Futteral ſtand. Des Reiters Kopfbedeckte
ein kupferner oder blecherner Helm, nach Art unſerer

Reiſe nach Abyſſinien. 157
leichten Reiter, an welchem große Quaſten von ſchwar-
zen Pferdeſchwänzen herabhingen.
Die Offiziers zeichneten ſich von den Gemeinen
durch Quaſten von gelb gefärbten, mit ſchwarz unter-
mengten Haaren aus. Vorne am Helm hatten ſie ei-
nen Stern von Silber oder weißem Metall, und über
das Geſicht bis an die Naſenſpitze ein breites Stück
- eiſerner Kette, welches das beſchwerlichſte Stück der
-
ganzen Rüſtung war. Ich bediente mich ſtatt deſſen
eines ſchwarzen ſeidenen Netzes, das mich zwar nicht
vor Gefahr ſchützte, aber doch meine Farbe beſſer ver-
barg. Dieſer Trupp Reiter war im Stande ſich durch
die ganze Abyſſiniſche Reiterey durchzuſchlagen; denn
die andern Abyſſiniſchen Reiter ſind weit ſchlechter be-
waffnet, ſitzen nackend zu Pferde, haben kleine Sättel,
lange lederne Steigriemen mit einem eiſernen Ring, in
welche ſie die beyden großen Zähen des Fußes ſetzen, und
ſitzen folglich nicht halb ſo feſt zu Pferde.
- Die ganze königliche Armee überhaupt mochte
ſich auf vierzigtauſend Mann belaufen, denn die wahre
Anzahl dieſer barbariſchen Armeen iſt nicht möglich zu
beſtimmen. Die feindliche Armee ſoll aus funfzig bis
ſechzig tauſend Mann beſtanden haben. Ras Michael
führte den Vortrab. Der König und Guebra Chri-
ſtos waren in der Mitte, und den Nachtrab komman-
dirte Welleta Michael und Tecla. Ueber zehntauſend
Weiber begleiteten die Armee; der Ras hatte funfzig
mit Bouza beladene Mauleſel, und der König beynähe
eben ſo viel. Ob man gleich glaubte, daß die Armee
in Ordnung marſchirte, ſo herrſchte doch eine ſolche

I58 James Bruce
Verwirrung auf dem Marſche, daß man keine Abthei-
lungen erkennen konnte, und bald vorne, bald in der
Mitte und bald hinten war. Alle Offiziers hatten ihre
Leute verlaſſen, und ſich um den König und den Ras
verſammelt. Weiber mit Brandweinshörnern, Hand-
mühlen und Lebensmitteln auf dem Rücken, andere, die
auf Mauleſeln ritten und vor Furcht heulten und ſchrieen,
und Männer, welche beladene Mauleſel vor ſich her-
trieben, durchkreuzten die Armee von allen Seiten und
waren mit den Truppen vermiſcht. Kurz, das Ganze
war ein über alle Beſchreibung verwirrter Anblick. Un-
gefähr um zehn Uhr langte die Armee zu Tedda an, und
der Ras gab Befehl, ſich an die Seite des Hügels zu la-
gern. Die feindliche Armee ſtand in der Nähe zwi-
ſchen Correva und dem See Tzana. - - ,
Ayto Conſu, Sohn der Ozoro Eſther, war auf
Befehl des Ras mit einem Corps Truppen zur Bedek-
kung von Gondar zurück geblieben. Er erfuhr, daß
es noch dieſen Tag zwiſchen beyden Armeen zum Tref-
fen kommen würde, und verließ deswegen ſeinen Poſten,
um zur Armee zu ſtoßen, wurde aber auf ſeinem Wege
im Angeſicht der Armee von einer feindlichen Partey
angegriffen. Ras Michael ſaß eben in ſeinem Zelt
und ſpielte auf dem Damenbret, ſeinem gewöhnlichen
Zeitvertreib. Ozoro Eſther zitterte vor Angſt ihren
Sohn umringt zu ſehen, und alle junge Freunde des
Confu kamen zum Ras Michael, und baten um Erlaub-
niß, ihm zu Hülfe kommen zu dürfen. Der Ras
aber, ohne ſein Spiel zu unterbrechen, verbot dieſes auf
das ſchärfſte, weil Confu wider ſeinen Befehl ſeinen
Poſten verlaſſen hatte, - - -

Reiſe nach Abyſſinien. I 59
Confu ſchlug ſich lange mit dem Feinde herum,
und letzterer zog ſich endlich mit einem Verluſt von hun-
dert und dreyzehn Mann zurück. Confu hatte ſiebenzig
Todte und Verwundete, und er ſelbſt hatte zwey Wun-
den bekommen. Ras Michael bezeigte, ungeachtet
ſeiner Hartherzigkeit viel Mitleid, als er hörte, daß
derſelbe verwundet ſey, beſuchte ihn, gegen die Eti-
quette ſelbſt, und gab ihm bloß einen leichten Verweis.
Ozoro Eſther war äußerſt beſtürzt, und kam ihrem
Sohne nicht von der Seite. Sobald ſeine Wunden
verbunden waren, wurde er in einer Senfte nach Gon-
dar gebracht, und Ras Michael, der in ſeinem Zelte
ſich von zwey Zwergen die Fliegen wedeln ließ, ließ
mich zu ſich rufen, und erſchte mich, den Ayto Conſu
zu begleiten. Wir langten ſicher in Koscam an, und
ich ſchlief bey dem Ayto Confu im Zimmer.
Früh Morgens ließ mich Ozoro Eſther erſuchen,
ſchleunig zur Welleta Selaſſe zu kommen, die auf den
Tod läge. Sie hatte aber, als ich hinkam, die Sprache
ſchon verloren, und war ohne Rettung. Die Urſache
ihres Todes iſt oben erwähnt worden. - Dieſer Vorfall
hielt mich ſo lange auf, daß ich dieſen Tag nicht zur
Armee zurückkehren konnte. Als ich wieder zum Ayto
Confu kam, traf ich den Mahemetaner und meinen
Knecht Soliman an, welche von Sennaar zurück ge-
kommen waren. Sie brachten mir Antworten auf
meine Briefe mit, in welchen ich erſucht wurde, dieſe
Reiſe auf keine Weiſe zu unternehmen; das ganze Kö-
nigreich ſey unter den Waffen. Naſſer habe mit Hülfe
ſeiner beyden Brüder ſeinen Vater abgeſetzt, ſey aber
jeßt ſelbſt mit ihnen in Krieg verwickelt; das heiße
- }

I6o , James Bruce
A
-
der mitgebrachten Pferde.
Klima und der Mangel an Waſſer machten die Reiſe
von Ras el Feel nach Sennaar äußerſt beſchwerlich,
und für einen Weißenſey es beſonders unmöglich durch-
zukommen; käme ich aber auch glücklich nach Sennaar,
ſo wäre ich dort der größten Gefahr von den Soldaten
und Sklaven des Königs, unter welchen nicht die ge-
ringſte Zucht und Ordnung herrſchte, ausgeſetzt, und
dann ſtünde mir doch noch der ſchlimmſte Theil meiner
Reiſe bevor, nehmlich der Weg durch die große Wüſte
nach Egypten, wo mich keine menſchliche Macht ſchützen
könnte; ich ſollte alſo lieber bleiben wo ich wäre, oder
über Tigre, Maſſuah und Arabien zurückkehren. Dieſe
Nachricht machte mich ſehr beſtürzt, brachte mich aber
nicht von meinem Entſchluß ab, meine Reiſe über Sen-
naar und Nubien nach Syene an die Grenzen von
Egypten durchzuſetzen, ſollte ich auch in dem Verſuche
umkommen. -
Ich begab mich nun mit vierzig Reitern zur Be-
deckung der Panzer ünd Pferde, nach dem Lager, und
brachte die Nachricht von dem Tode der Welleta Se-
laſſe mit. Dieſe Nachricht verurſachte wenige Beſtür-
zung, und es wurde nachher nichts davon wieder, weder
vom Ras noch von der Ozoro Eſther erwähnt.
Der König erkundigte ſich bey dem Mahometa-
ner wegen des Zuſtandes des Königreichs Sennaar,
ließ mich alsdann rufen, und befahl mir, ihm meine
Briefe auszuhändigen. Ich gehorchte, und erklärte
ihm den Inhalt derſelben. Er ſprach wenig darüber,
denn er glaubte, dieſer Weg ſey mir jetzt völlig ver-
ſperrt, behielt aber meine Briefe, und ſchenkte mirzwey
- - Die

Reiſe nach Abyſſinien. I61
Die Armee war voll gutes Muchs als ich ankam,
und alles ſchien darauf zu beſtehen, zu Serbraros, ei-
nem in der Nähe liegenden Hügel, eine Schlacht zu
liefern, weil ein Eremit dem Ras Michael prophezeihet
hatte, er würde noch dieſen Monat die Rebellen ſchla-
gen. Die feindliche Armee war gleichfalls geneigt,
dieſen Ort zum Schlachtfelde zu wählen; denn auch
bey ihr herrſchte eine Prophezeihung, daß einer der
Statthalter von Begemder dem König zu Serbraros
eine Schlacht liefern, ihn daſelbſt erlegen, und an ſei-
ner Statt ein neuer König, Namens Theodorus, zur
Regierung kommen würde, unter welchem ganz Abyſſ-
nien in Ruhe und Frieden leben würde.
- -
Die Armee ſetzte ſich in Marſch. Die Kirche
von Serbraros lag linker Hand an einem Hügel, und
wir glaubten hier unſer Lager zu nehmen, weil dieſer
Ort von beyden Theilen zur Schlacht beſtimmt war.
Aber Ras Michael hatte die Abſicht, in Begemder ein-
zudringen, wo er einen Aufſtand zu erregen hoffte, und
verſichert war, daß eine Menge mächtige Männer zu
ihm ſtoßen würden. Er war ſchon bis in ein großes
Thal gegen die Berge von Begemder nach Süden zu
vorgedrungen, und ſuchte durch einen forcirten Marſch
dieſe Anhöhen zu erreichen, wurde aber, als er die
Ebene paſſiren wollte, von Powuſſen mit der ganzen
Macht von Begemder angegriffen. Unſere Armee
marſchirte ſogleich auf, und ein heftiges Musketenfeuer
des Guebra Mascal zwang den Feind, von ſeinem An-
# abzuſtehen. Ras Michael ſchickte hierauf an den
efa Maſous, der ſich bey dem König aufhielt, um
Verſtärkung an Reiterey, verſuchte abermals die Ebene
Dritter Band. L -

I62 James Bruce
zu paſſiren, wurde wieder von Powuſſen und den Trup-
pen von Begemder angegriffen, und zog ſich, nach ei-
nenn hartnäckigen Gefecht, in das Thal zurück, nicht
weil er geſchlagen worden, ſondern um die Feinde bey
dem Nachſetzen unter das Musketenfeuer auf beyden
Seiten des Thals zu bringen; ſie wurden mit einer gu-
ten Lage empfangen, und mußten zurückweichen. Kas-
mati Ayabdar, welcher den linken Flügel der feindlichen
Armee kommandirte, glaubte, die ganze königliche Ar-
mee ſey bis an das ſüdliche Ende des Thals vorgedrun-
gen, und hielt dieſes für eine gute Gelegenheit, ſie zu
umringen, und von ihrem Poſten von Serbraros ab-
zuſchneiden. Er rückte vor, und Kefla Maſous, der
deſſen Irrthum merkte, zog ſich zurück, um ihn gleich-
falls unter das Feuer der Flintenſchüßen zu locken, wo-
mit die Anhöhen beſetzt waren. Dieſe Kriegsliſt ge-
lang aber nur zum Theil, denn Ayabdar blieb halten,
und nur die Edjow Gallas wagten ſich vor, und wurden mit
einem ſtarken Flintenfeuer, das allein hinlänglich ge-
weſen wäre, ſie in Unordnung zu bringen, empfangen;
allein der König, voll Ungeduld, befahl der ſchwarzen
Reiterey und allen ſchwer bewaffneten Truppen einen
Angriff auf ſie zu thun; ſie wurden theils in die Flucht
getrieben, und wir litten mehr durch das Feuer unſerer
Truppen, als durch den Feind. Der König ſelbſt war
in das Feuer gekommen; der junge Prinz George wur-
de, ihm zur Seite, an dem Daumen verwundet, und
Kefla A) ſous, welcher des Königes Gefahr ſahe, und
das Feuer zum Schweigen bringen wollte, bekam einen
Schuß durch das Haar und ſein Pferd wurde ver-
wundet.
"-
- S -

Reiſe nach Abyſſinien. 163
Die Rebellen zogen ſich nach ihrem Lager zurück
und hatten neunhundert ihrer beſten Truppen eingebüßt.
Der Verluſt von königlicher Seite belief ſich über vier-
hundert. Der König, welcher zum erſtenmal in das
Feuer gekommen war, war wegen des Antheils, den
er an dieſem Treffen gehabt, außerordentlich vergnügt.
Den folgenden Morgen kam eine Botſchaft von
Guſcho, Powuſſen und Ayabdar, mit der Erklärung,
ſich dem König unter der Bedingung zu unterwer-
ſen, daß Ras Michael nach ſeiner Statthalterſchaft
von Tigre zurück geſchickt würde. Dieſes war wirk-
lich der allgemeine Wunſch ſowohl der Feinde als
Freunde; aber ich weiß nicht, ob Dankbarkeit oder
Furcht vor dem Ras Michael den jungen König ab-
hielt, dieſe wohlgemeinten Maßregeln zu ergreifen.
Ein Zufall hätte in der folgenden Nacht den
Dingen beynahe eine ganz andere Wendung gegeben.
Ras Michael lag im Bette, und hatte aus Furcht vor
Geſpenſtern eine Lampe im Zelte brennen. Eben als
er einſchlafen wollte, fühlte er ſich von einer Hand be-
taſtet, hielt ſie ſogleich feſte, und rief ſeine Leute zur
Hülfe; dieſe ſtießen im Hereinſpringen die Lampe um,
und der Kerl wäre beynahe entwiſcht; ein Diener
und Liebling des Ras wollte ihn greifen, bekam aber
mit einem Meſſer einen Stich ins Herz, daß er ſogleich
zu Boden fiel. Der Mörder wurde jedoch gefangen,
und in Verwahrung gebracht. Er gehörte zu einem
barbariſchen Volk in der Nachbarſchaft von Schoa,
deſſen Landſchaft Gurangue heißt: ſie ſind Trogloditen,
und ihr Hauptgeſchäfte iſt, den Abyſſiniſchen Lagern
zu folgen, und Pferde, Mauleſel, oder was ſie ſonſt be-
L 2

164 - James Bruce
kommen können, zu ſtehlen. Stethun dieſes auf fol-
gende Art: Sie tragen ſehr kurzes Haar, ziehen ſich
nackend aus, und beſchmieren ſich am ganzen Leibe mit
Butter oder Fett; an ihren Arm befeſtigen ſie außen
ein langes gerades zweyſchneidiges Meſſer, deſſen Griff
an ihre Hand, die Klinge aber über den Ellenbogen
hinauſreicht; iſt der Arm gerade, ſo liegt das Meſſer
an, und thut keinen Schaden, wenn er aber gebogen
wird, ſtehet die Spitze auf vier Zoll über den Ellenbo-
gen hervor. Auf dieſe Art ausgerüſtet, nehmen ſie
einen großen grünen Büſchel Wellen, befeſtigen ihn
auf dem Rücken mit einem Strick um den Leib, daß
der ganze Rücken bedeckt iſt, legen ſich in der Gegend
des Lagers, wo ſie zu ſtehlen Willens ſind, auf den
Boden nieder, und kriechen ganz ſachte im Dunkeln
fort; merken ſie jemand, ſo liegen ſie ſtill, ziehen die
Beine an den Leib, und ſehen nun völlig wie ein Bü-
ſchel Holz aus. Entdeckt man ſie, ſo werfen ſie die
Welle ab, laufen davon, und wegen des Fetts, womit
ſie beſchmiert ſind, kann man ſie nicht anders feſthal-
ten, als daß man ſie um den Leib faßt; in dieſem Fall
aber beuget der Gurangue den Arm und ſticht den Ver-
folger das Meſſer in die Bruſt.
Man gab ſich alle Mühe von dem Mörder in des
Ras Michaels Zelte heraus zu bringen, wer ihn zu die-
ſer That verleitet habe; allein er wollte anfangs gar
nicht ſprechen, und als man Zwangsmittel brauchte,
bekannte er bald auf den Guſcho, bald auf den Powuſ-
ſen und bald auf die Iteghe, läugnete aber nachher
ſeine Ausſage wieder, und den andern Morgen, als
man einen neuen Verſuch machen wollte, die Wahr-

Reiſe nach Abyſſinien. 16 5
heit von ihm zu erfahren, fand man ihn an dem Stricke
womit er gebunden war, in ſeinem Gefängniß erhängt.
Niemand, vom König und Ras Michael bis auf den
Geringſten im Lager, hatte einen Verdacht, daß der Gu-
rague dieſes auf Anſtiften der Rebellen gethan; und
doch muß das Verbrechen des Meuchelmords ehemals
unter den Abyſſiniern geherrſcht haben, weil ſie nie-
mand zu eſſen oder zu trinken reichen, ohne vorher
davon zu koſten.
Den neunzehnten May lief die Nachricht ein,
daß die ganze Rebellenarmee im Anmarſch ſey, und
man erblickte in der Ferne nach Korreva zu eine große
Staubwolke. Die königliche Armee verließ die Hü-
gel, ging über den Mariam und ſormirte ſich in der
Ebene. Der Rastheilte ſeine Befehle aus, und ſetzte
ſich alsdann zu ſeinem gewöhnlichen Spiel, dem Da-
menbret; ſtieß aber daſſelbe, als er hörte, daß in der
Mitte der Begemder-Reiterey eine große rothe Stan-
darte wehete, mit dem Fuße über den Haufen, und
ſchickte ſogleich fünfhundert Flintenſchützen ab, den Hü-
gel im Thal zu beſetzen. Man hörte jetzt die Pauken
der Feinde, und ſahe ſie in einer Linie aufmarſchiren;
aber das Wetter war dieſen Tag trübe und wolkig,
und ein heftiger Platzregen zwang beyde Armeen ſich
wieder in ihr Lager zurück zu ziehen. Der ganze Abend
wurde mit Feſtivitäten zugebracht, welche der König,
Ras Michael, die Ozoro Eſther und andere den vor-
nehmſten Offiziers der Armee gaben. Den folgenden
Morgen marſchirte die Armee wieder in der Ebene, wie
den Tag vorher, in Schlachtordnung auf, und die kö-
nigliche Infanterie ſtand in einer Linie und hatte

166 James Bruce
A -
V
zwiſchen zwey mit Lanzen und Schilden bewaffne-
ten Soldaten einen Flintenſchützen. Die ſchwarze Rei-
terey und die Mohren von Ras el Feel befanden ſich in
der Mitte; der König und ſein Gefolge hinter derſel-
ben; auf den beyden Flügeln, ein wenig zurück gezo-
gen, die übrige Reiterey, und Guebra Mascal mit einem
Corps Flintenſchützen lag im Hinterhalt auf unſrer lin-
ken Flanke, und konnte mit ſeinem Feuer unſere ganze
Fronte beſtreichen. Schon eine halbe Stunde ſtand
die königliche Armee in Schlachtordnung, ehe die Be-
gemder-Armee ſich in Bewegung ſetzte. Der Ras ſahe
ſie zuerſt den Hügel herabkommen, und machte ihren
Anmarſch der Armee durch ein Signal von Trompeten
und Trommeln bekannt, welches von allen Trommeln
und Trompeten des linken Flügels beantwortet wurde.
* Eine dicke Staubwolke zeigte ſich wieder in der Ferne.
Powuſſens Armee kam immer näher und konnte nun
deutlich geſehen werden. Das Treffen nahm ſogleich
ſeinen Anfang. Die feindliche Armee machte den An-
griff, und kam in vollem Gallop auf uns angeſprengt;
ehe ſie uns aber noch erreichte, bekam ſie ein ſolches
Feuer von dem im Hinterhalt liegenden Guebra Mas-
» cal und hierauf von unſerer ganzen Armee, daß ſie in
Verwirrung gerieth, und nach einem Angriff unſerer
ſchweren Reiterey ſich in zwey Theile theilte. Sobald
der König dieſes ſahe, griff er einen Theil derſelben mit
dem Reſervecorps an, wurde aber von den Feinden um-
ringt, und an einen ſteilen Abhang des Ufers des Ma-
riam getrieben, wo er ohne Zweifel getödter oder gefan-
gen worden wäre, hätte nicht Serza Denghel, ein jun-
ger Mann von Amhara, der eine kleine Stelle in dem
Pallaſt verwaltete, des Königs Pferd beym Zügel ge-

Reiſe nach Abyſſinien. 167
-
faßt, und es wider Willen des Königs, der ihn ſogar
mit der Lanze in das Geſicht ſchlug, den Abhang hinun-
ter durch den Fluß geführt. Eine Menge Truppen
kamen jetzt dem König zu Hülfe, er wurde wieder ſicher
zur Armee gebracht, und ſobald Kefla Maſcus den Kö-
nig in Sicherheit wußte, erneuerte er das Gefecht, trieb
die Reiterey des Powuſſen eine Strecke zurück, welche
ſich aber wieder ſammelte, von neuem einen Angriff
machte, und abermals von Guebra Mascal aus dem
Hinterhalt mit einem wohlangebrachten Feuer empfan-
gen wurde. Ein Geſchrey erhob ſich von der ganzen
Armee, und eine abermalige Salve der königlichen
Truppen brachte ſie in völlige Unordnung; ſie kehrte
den Rücken und ergriff die Flucht. Ich glaubte das
Treffen ſey vorüber, und kam mit meiner Koccob-Rei-
terey und mit den Mohren des Paſine eben die Straße
herab, die wir beſetzt hatten, und wo wir von der übri-
gen Armee gleichſam ausgeſchloſſen waren. Ich fand
den König aufmarſchirt und mit einem Corps Truppen
von Laſta und Begemder, das ſich vor ihm zurückzog,
im Handgemenge. Ich ſtieß auf den Guebra Mescal,
der mir zurief, ihm zu folgen, und ſo brachen wir ge-
rade in den Dampf ein, und kamen ohne Verluſt und
beynahe ohne Widerſtand wieder auf den Platz, wo
wir des Morgens geſtanden hatten. Keſla Maſous
gab nicht zu, den Feind in die Ebene zu verfolgen, ſon-
dern ſuchte die Armee wieder in Ordnung zu bringen.
Auch die feindliche Armee formirte ſich wieder, und der
König wollte die Schlacht erneuern, ließ die Trommeln
ſchlagen und die Trompeten blaſen; aber der Feind zog
ager.
ſich zurück, und wir begaben uns gleichfalls in unſer

168 /
- James Bruce
d
- /
Von königlicher Seite kamen in dieſer Schlache
über dreytauend Mann um, worunter hundert und
achtzig junge Männer vornehmer Familien ſich befan-
den. Der Verluſt des Feindes war noch größer,
und belief ſich, nach deſſen eigener Angabe, auf
neuntauſend. Ich glaube aber, daß von beyden Thei-
len der Verluſt zu groß angegeben iſt.
Nach der Schlacht beſchenkte Ras Michael den
König mit Früchten und tauſend Unzen Gold, und eine
Ceremonie nahm ihren Anfang, welche einer Ration,
die ſich Chriſten nennt, wenig ziemt.
Alle Lehnsträger der Krone müſſen im Kriege mit
einer beſtimmten Anzahl Truppen in Perſon erſcheinen,
ſelbſt die Weiber waren zur Zeit des Ras Michael
nicht davon ausgenommen, welcher dieſes einführte,
um der Ozoro Eſther einen Hof zu verſchaffen. Dieſe
ſitzen jetzt vor ihrem Zelte, wo alle Leute, die im Tref-
fen einen Feind erlegt haben, in völliger Rüſtung er-
ſcheinen, und mit der blutigen Vorhaut des erlegten
Feindes um den Knöchel der rechten Hand, und einer
Lanze in derſelben, einer nach dem andern vor ihr Ober-
haupt treten, ihre Lanze wie beym Angriff ſchwingen,
und ſagen: Ich bin Johann, der Sohn des Georgs,
oder Wilhelms, oder Thomas, bin der Reiter des brau-
nen Pferds, rettete eures Vaters Leben in der oder je-
ner Schlacht; wo würdet ihr ſeyn, hätte ich heute nicht
für euch gefochten? Ihr thut nichts für mich, gebt mir
keine Kleider, kein Geld; ihr verdient einen Diener
wie ich bin nicht, und wirft hiermit ſeine blutige Beute
vor ſeinen Herrn auf den Boden hin. Nun kommt
der folgende und ſagt und thut das nehmliche und hat

Reiſe nach Abyſſinien. 169
einer mehrere Feinde erlegt, ſo kommt er eben ſo viel-
mal zurück und wiederholt ſtets den nehmlichen Unſinn,
und die nehmlichen Geberden. Ozoro Eſther hatte die-
ſen Tag gewiß über vierhundert dieſer Siegeszeichen
vor ſich liegen, und ich konnte nicht ohne Abſcheu ſelbſt
die ſchöne Tecla Mariam bey einer ſo barbariſchen
Ceremonie den Vorſitz haben ſehen; aber ſo groß iſt
die Macht der Gewohnheit, daß ſie ſich ſogar verwun-
derte, daß ich ihr kein Compliment hierüber machte,
und dieſer Ceremonie nicht beywohnen wollte.
Die Lehnsherrn erſcheinen bey dieſer Gelegenheit,
das Haupt und ganze Geſicht bis auf die Augen be-
deckt, ein Zeichen ihres Vorzugs. Jeder Soldat
nimmt ſeine blutige Beute wieder mit, bereitet ſie zu,
wie die Indianer ihre Scalpe, und wenn die Armee
nach Gondar zurück kommt, werfen ſie dieſelben an ei-
nem gewiſſen Tage vor die Tore des königlichen Pal-
laſts, wo ſie liegen bleiben, und den Hyänen zum Fut-
ter dienen. Nach dieſer Ceremonie, und wenn Sorge
für die Verwundeten getragen worden, machen alle
vornehme Perſonen, die an dieſem Tage ſich ausge-
zeichnet haben, in dem Zelte des Königs ihre Aufwar-
tung, wo Ehrenſtellen, Gold, Geſchenke und Verſpre-
chungen über ſie regnen. -
Der König fragte oft nach Serza Denghel, der
ihn im Treffen gerettet hatte, er war aber nirgends zu,
finden; man hatte ihn am Eingange des Thals an En-
gedans Seite tapfer fechten ſehen, niemand aber wußte
- wo er nachher hingekommen war. Ich traf ihn in
Engedans Zelte, ganz im Dunkeln ſitzend, an; ſeine

17e James Bruce
Kippen, Naſe und Kinn waren ſehr verletzt, die Vor-
derzähne eingeſchlagen, und beyde Backen ſtark ge-
ſchwollen. Seine Wunden waren jedoch nicht gefähr-
lich; aber der Schlag des Königs, bey einer ſo ver-
dienſtvollen Handlung, hatte einen ſolchen Eindruck auf
das edle Gemüth dieſes jungen Menſchen gemacht, daß
er in Engedans Zelte ſich gleich die Haare ſcheren ließ,
einen Mötchshabit anzog, und ein Gelübde that, ſich
dem Kloſterleben zu widmen. Vergebens ſuchte ihn
der König durch Belohnungen und Drohungen davon
abzubringen; er blieb auf ſeinem Entſchluß, lebte als
Mönch in einem Dorfe, ſeinem Erbgut, und wenn er
zuweilen an den Hof kam, ſchlief und aß er doch nie-
mals in dem Pallaſte, ſondern ſo oft er gebeten wurde,
bey dem Eſſen zu bleiben, antwortete er: Ich habe keine
Zähne. Sr war ein junger Mann, von vielem Ver-
ſtande, in allen Büchern ſeines Landes ſehr beleſen,
hatte eine beſondere Neigung zum Studium der Reli-
gion, und ſein höchſter Wunſch war, mit mir nach Je-
ruſalem zu gehen, und dort begraben zu werden.
Den folgenden Tag ließ mich Ras Michael zu
ſich rufen, und vor dem Zelte traf ich den Guebra
Mascal an. Der Ras ſprach mit zwey Prieſtern,
und fragte uns bloß nach unſerm Befinden; auf ein-
mal traten zwey Diener herein, legten uns neue baum-
wollene Kleider an, und einige Officiere, Prieſter und
eine Menge andere Leute, führten uns zum König, der
in der Mitte des Zelts ſaß und von einigen Richtern
und dem Secretair, der etwas in ſeinem Schoos ver-
barg, umgeben war. Guebra Mascal warf ſich zuerſt
nieder, und der Secretairband ihm ein breites weißes


Reiſe nach Abyſſinien. 7
--
Band, auf welchem mit ſchwarzer und rother Dinte ge-
ſchrieben ſtand: Der Löwe vom Stamm Juda vom
Geſchlechte Salomon hat überwunden, – um ſeine
Stirn, und machte ihm bekannt, daß ihn der König
für ſeine Dienſte mit drey großen Dörfern in Dembea
belehnt habe. Dieſes wurde auch ſogleich vor des Königes
Zelte mit Trommelſchlag bekannt gemacht; und der Kö-
mig beſchenkte ihn über dem noch mit einen goldenen
Meſſer. Guebra Mascal küßte den Boden, ſtand
auf, und nun kam die Reihe an mich. Ich warf mich
nieder, und der König, dem etwas in meinem Betragen
aufgefallen, oder ſonſt ein Gedanke in den Kopf gekom-
menſeyn mußte, konnte ſich kaum des Lachens enthalten,
als ich ihm in das Geſicht ſahe. Er hatte eine goldne
Kette in der Hand, legte ſie doppelt zuſammen, und
hing mir ſie um den Hals, wobey der Secretair ſagte:
Der Königerzeigt euch dieſe Ehre, nicht um eure Dienſte
zu bezahlen, ſondern als ein Pfand, daß er ſie zu belohnen
wünſcht. Wir wurden hierauf mit unſern Ehrenzei-
chen zum Ras geführet, der uns mit freundlichem Lä-
cheln empfing, und dann entließ. Die Kette beſtand
aus hundert und vier und achzig Gliedern, davon jedes
#x Pfennig Gewicht feines Gold wog. Aufmeiner Rück-
reiſenach Sennaarzwang mich die Nothein großes Stück
dieſes Ehrenzeichens zu verkaufen; der übrige Theil aber
iſt noch in meinem Beſitz.
Den nehmlichen Tag ereignete ſich ein anderer Auf-
tritt. Ayto Tesfos, Statthalter von Samen unter
Joas Regierung, aber des jetzigen Königs und des Ras
Michael erklärter Widerſacher, legte nie die Waffen
aus der Hand, ſondern lebte in Samen auf einem uns

172 James Bruce
zugänglichen Felſen, der Judenfelſen genannt, wo er
eine Menge Truppen unterhielt, und ſich den umliegen-
den Gegenden furchtbar machte; er ſtand mit Faſil in
Freundſchaft, wollte ſich aber nie mit ihm vereinigen,
und ſo ſehr er den Ras Michael haßte, hatte er doch
bisher keinen thätigen Antheil wider ihn genommen.
Jetzt aber da er ſah, daß der König ſich ſeinem Unter-
gang nahte, brach er hervor, und erſchien auf einmal
mit tauſend Mann auf einem Hügel bey unſerm Lager,
wo er ſeine Bagage erwartete, um nachher zum Guſcho
zu ſtoßen. Dieſer unerwartete Anblick machte auf un-
ſere Leute einen nachtheiligen Eindruck, beſonders auf
die Truppen von Tigre, welche, als ſie von des Tesfos -
Truppen einen gewiſſen Marſch ſchlagen hörten, den
Muth mehr ſinken ließen, als wenn zehntauſend Mann
von Amhara ſich mit dem Feinde vereinigt hätten. Dieſe
Bravade des Tesfos zu beſtrafen, und den Tigre-Trup-
pen wieder Muth zu machen, griff ihn Kefla Maſous
bey ſeinem Abzug mit vierhundert Mann Reiterey und
fünfhundert Munn Fußvolk an, ſchlug ihn, und zer-
ſtreuete ſeine Truppen gänzlich. Ich bekam bey dieſer
Gelegenheit durch einen Steinwurf von dem Hügeleine
ſo heftige Contuſion an dem Kopf, daß ich lange ganz
betäubt lag und nach dem Lager gebracht werden mußte.
Mammo von Tzegade, und Heraclius von Walckayt,
Freunde und Nachbarn des Tesfos, paſſrten indeſſen
Gondar, nahmen die daſige Beſatzung gefangen, und
führten ſie nebſt den Sanuda, Ayto Confu und Ayto
Engedan, obgleich beyde letztere verwundet waren, zur
Armee des Guſcho.
Den vier und zwanzigſten des Morgens ſchickte
Guſcho an den König, mit der Bitte mich zu ihm kom-

Reiſe nach Abyſſinien. I 73
men und Medizin mitbringen zu laſſen, weil ſeine gan-
ze Familie am Fieberkrank läge. Gegen Mittag wur-
de Allarm geſchlagen, und Tesfos, Mammo und Hera-
clius waren im Anmarſch, unſer Lager zu beſtürmen,
Ras Michael ließ von den Soldaten eiligſt Steine zu«
ſammen tragen und kleine Mauern ſtatt einer Bruſt-
wehre errichten, hinter welche ſich die Soldaten legten.
Sobald die Feinde herannaheten, pflanzten die Trup-
pen ihre Stöcke in den Boden, und legten ihre Flinten
an; denn der Abyſſiniſche Soldat ſchießt nicht aus frey-
er Hand, ſondern hat einen vier Schuh langen Stock
mit einer Gabel, auf welchem er anſchlägt. Das Ge-
räuſch, welches das Einſtecken dieſer Stöcke in den
Boden verurſacht, hat gewöhnlich die ſonderbare Wir-
kung auf den angreifenden Feind, daß er ſtille hält, und
dadurch den Truppen Zeit läßt, nach ihm zu zielen.
Jetzt wurde der Hügel von allen Seiten beſtürmt, und
die Tapferkeit unſerer Truppen ſchien wieder aufzuleben;
ſie hielten den Angriff muthig aus, und ſchlugen den
Feind an vielen Orten mehrmalen zurück. Woodage
Aſahel griff den Hügel an der zugänglichſten Seite
mit einen ſtarken Trupp Reiterey und einer beträchtlichen
Menge Fußvolk an. Der König befand ſich an dieſem
Ort, und war nicht zu bewegen ſich wegzubegeben. Die
Infanterie erwartete den Feind mit aufgepflanzten
Stöcken, und ich glaubte, ihre Salve würde die feind-
lichen Truppen auf einmal von der Erde vertilgen; ſie
verſchwanden auch wirklich, aber nicht als Todte, ſon-
dern als Lebendige, indem ſie in größter Eile den Ab-
hang hinunter rennten. Bloß Woodage Aſahel nebſt
zwey Mann gewann den Hügel, wurde aber, als er jen-
ſeits wieder hinnunter ſprengen wollte, von Sebaſtos,
-*

I74. Jamss Bruce
dem Koche des Königs, einem alten ſiebenzigjährigen
Mann erſchoſſen.
Nach einem vielmaligen vergeblichen Angriff, zo-
gen ſich die Feinde endlich zurück. Ihr Verluſt wurde
verſchiedentlich angegeben, war aber nicht beträchtlich.
Selbſt auf der Seite, wo Wodage Aſahel den Angriff
machte, blieben von einer Salve von mehr als tauſend
Musketen, nicht mehr aks drey und ſechzig Mann und
einige Pferde; ſo wenig gefährlich und ſchädlich iſt die-
ſes Gewehr in den Händen von Leuten, die nicht damit
umzugehen wiſſen. Der Verluſt auf unſerer Seitebe-
lief ſich auf eilf Mann. Und dieſes war das dritte
Treffen bey Serbraros.
Den fünf und zwanzigſten May begab ich mich
in das Lager des Guſcho. Sobald ich vor ſein Zelt
kam, ſtieg ich von meinem Maulthiere ab, und ent-
blößte mich, wie der König mir befohlen hatte, bis
unter die Bruſt, einem Zeichen, daß ich Befehle des
Königes überbrachte. Vier Männer kamen mir aus
des Guſcho Zelt entgegen, faßten mich je zwey und zwey
unter den Arm, und führten mich in dieſem Zuſtande
vor den Guſcho, der auf einem mit Scharlachtuch be-
deckten und mit goldnen Franzen eingefaßten Bette ſaß.
Als ich vor ihn trat, ſagte ich: Vernehmt was euch
der König ſagt! Er ſtand ſogleich auf, entblößte ſich bis
an den Gürtel und beugte ſich tief, aber ohne aufzu-
ſtehen, und mit der Stirne den Boden zu berühren, wie
ſeine Schuldigkeit war. Ich fuhr fort: Der König
läßt euch ſagen, und ich, als Arzt, erkläre euch, daß
das unter euch herrſchende Fieber bey herannahender
-

Reiſe nach Abyſſinien. I 75
Regenzeit tödtlich werden wird, und daß ihr, wenn ihr
im Ungehorſam gegen euren König fortfahrt, ſterben
werdet. Um eure Geſundheit zu erhalten, wünſcht der
König, ihr möchtet nach Amhara zurück kehren und den
Powuſſen und alle übrigen mit euch nehmen, und zwar
je eher je lieber, weil er ouch gern bald los ſeyn möchte.
Jch konnte hierbey kaum ernſthaft bleiben, und Gu-
ſcho, welcher dieſes als einen Scherz von mir nahm,
brach in ein lautes Gelächter aus, und befahl mir,
dem König wieder zu ſagen: er hoffte ihm beſſere Dienſte
zu leiſten; denn wenn er jetzt nach Hauſe kehrte und ihn
in den Händen des Ras Michael ließe, würde dieſer
eine gefährlichere Krankheit für ihn werden, als für
ihn alle Fieber in Denbea. Ich ſtellte ihm jetzt den
Tecla Mariam, einen Verwandten des Guſcho, der
ihn aber wegen ſeiner Mönchskleidung nicht kannte,
vor, Guſcho wußte ſchon, daß er den König gerettet,
und von ihm ſo übel zugerichtet worden wäre, lobte den
jungen Mann und ſeine ruhmwürdige Handlung, und
ſagte; die Erhaltung der Könige ſey von der Vorſehung
dem Volke von Amhara vorbehalten. Er ließ für den
Tecla Mariam andere Kleider bringen, und da dieſer
Schwierigkeiten machte, ſeine Mönchskappe abzulegen,
riß ſie ihm Guſcho vom Kopfe, trat mit dem Fuße dar-
auf, warf ſie hinter den Sopha, und befuhl ihm auf
das ſchärfſte, ſein voriges Amt wieder anzutreten, wel-
ches dieſer aber nicht befolgte. Bey ſeiner Abreiſe be-
ſchenkte ihn Guſcho mit fünf Unzen Gold, einem gro-
ßen Geſchenk von einem Manne, der, wie Guſcho, das
Geld liebte. Ich verlangte nun die Kranken zu ſehen,
gab einem Griechiſchen Bedienten Fieberrinde, nebſt
einer Anweiſung, wie ſie gebraucht werden ſollte, und,

176 James Bruce
da ein Neffe des Guſcho die Blattern hatte, rieth ich
ihm, denſelben ſogleich an die Kirche von Mariam un-
ter die Aufſicht der Prieſter zu geben, weil ſonſt ſeine
ganze Armee davon könnte angeſteckt werden. Guſcho
erkundigte ſich wegen des Todes der Welleta Selaſſe,
ließ ein großes Frühſtück auftragen, wobey eine große
Menge Offiziers und andere Leute aus Gondar gegen-
wärtigwaren, und verlangte, ich ſollte ihm, ehe ich weg-
ginge, zur Ader laſſen. Ich ſchlug ihm aber dieſes
ab, weil er geſund war, und erſt davon krank werden
möchte. Er ſagte mir jetzt, daß ein Diener des Meti-
cal Aga im Lager ſey, welchen meine Landsleute aus
Jidda hierher geſchickt hätten, ſich zu erkundigen, ob
ich noch lebte und geſund wäre; derſelbe habe auch ei-
nen Auftrag an den König, er wüßte aber noch nicht,
ob er denſelben morgen in unſer Lager ſchicken, oder
dieſes verſparen ſollte, bis wir uns in Gondar anträfen.
Ich bekam dieſen Diener des Metical Aga diesmal
nicht zu ſehen, ſo wenig als den Ayto Conſu und Ayto
Engedan. Beym Weggehen wollte mir Guſcho in
Seidenpapier gewickeltes Gold in die Hand ſtecken, wie
man in Europa den Aerzten zu thun pflegt. Ich ſagte
ihm aber, er vergäße, daß ich kein Griechiſcher oder
Armeniſcher Knecht, ſondern ſo gut als er wäre; und,
wenn ich Geld nöthig hätte, ſolches durch des Metical
Aga Diener erhalten könnte. Er gab mir den Rath,
mich ſtets zur Perſon des Königs zu halten, wo mir
bey allen Vorfällen kein Leid geſchehen würde, ſagte,
ich ſey ein Freund der Ozoro Eſther, dieſe aber könnte
mich nicht ſchützen; Ozoro Altaſch aber könnte es,
denn ihre Tochter war an Powuſſen verheirathet; das
- beſte

V
-
Reiſe nach Abyſſinien. . . 177
beſte aber ſey, mich zum König zu halten, und das
übrige ihm zu überlaſſen. -
Ich dankte ihm für ſeinen freundſchaftlichen Rath,
und ein Offizier wurde beordert, mich über die Ebene
zu bringen, nebſt einigen Dienern mit Fiſchen und
Früchten beladen. Kaum war ich hundert Schritte
von dem Zelte, als ein verhüllter Mann, es war ein
Diener des Engedan, zu mir kam, und mir leiſe ins
Ohr ſagte: Eure Armee wird aus einander gehen, hal-
tet euch zum König oder zum Aylo, dem Bruder mei-
nes Herrn. Er verließ uns, und wir ſetzten unſern
Weg über die Ebene fort, wo wir einige Parteyen Rei-
terey herumſtreifen ſahen, die uns aber nicht nahe ka-
men. Mein Führer ſagte mir, Ozoro Weleta Iſrael
und ihr Sohn Aylo ſey heute mit zehntauſend Mann
zu ihrer Armee geſtoßen; man hätte ſie zwar nicht nö-
thig gehabt, und ſie zehrten nur das Land auf, aber die
Jteghe hätte noch ihren Theil zu Michaels Fall bey-
tragen wollen. Bey unſern Vorpoſten ſetzten des Gu-
ſcho Leute die Fiſche nieder, und kehrten mit dem Oſſi-
zier zurück. Als ich vor des Königs Zelt kam, erfuhr
ich, daß er nicht wohl ſey, und warmes Waſſer, um
ſich zu übergeben, genommen habe, ein Mittel, welches
ich ihm zuweilen anrieth, wenn er ſich nicht wohl befand.
Ich begab mich zum Ras Michael, der allein und ſehr
verdrüßlich war. Er erkundigte ſich ſehr genau nach
allem, was zwiſchen mir und Guſcho vorgegangen wäre.
Ich ſagte ihm auch alles, ausgenommen den Rath des
Guſcho, und was mir Engedans Knecht geſagt. Eben
dieſes that ich bey dem Könige, der ſich über Kopfweh
beklagte. Ich rieth ihm, ſich niederzulegen und ru-
Dritter Band. - MN

178 James Bruce
hig zu verhalten, und begab mich zum Azage Kyrillos,
dem Secretair des Königs, mit welchem ich in vertrau-
ter Freundſchaft lebte. Dieſem entdeckte ich alles, was
ich von Guſcho und dem Diener des Engedan gehört
hatte. Er erſtaunte gar nicht darüber, und rieth mir,
es dem König zu ſagen. Sobald der König aufge-
wacht war, ging ich zu ihm, und erzählte ihm die ganze
Geſchichte. Er ſchien äußerſt bewegt, und rief mehr-
malen aus: O Gott! o Gott! ließ ſich aber nicht wei-
ter heraus, ſondern befahl mir, nach meinem Zelt zu
gehen, und wenn mir mein Leben lieb ſey, gegen nie-
mand etwas hiervon zu erwähnen. Ich that dieſes
und legte mich zu Bette, nicht ohne einen Strahl von
Hoffnung, daß mir die Vorſehung jetzt vielleicht einen
Weg eröffnete, aus meiner gegenwärtigen Lage zu
kommen. -
Schon waren alle Lichter im Lager ausgelöſcht,
und außer dem Rufen der Schildwachen war alles
ſtille. Ich war feſt eingeſchlafen, als Franzisco, ein
Grieche und Diener des Ras, in mein Zelt kam, mich
aufweckte, und mir ſagte: Faſil habe das Lager über-
fallen, und wir würden in wenig Minuten alle in Stük-
ken gehauen werden. Ich ſprang vor das Zelt, über-
ſahe das ganze Lager, fand aber alles ruhig; ſelbſt in
des Kefla Maſous Zelt brannte kaum noch Licht; nur
in dem Zelte des Ras bemerkte ich mehrere Lichter, und
ſahe Leute um daſſelbe, aber ſeine Wache war ruhig,
die gewiß bey dem mindeſten Vorfall bey der Hand ge-
weſen wäre. Jedoch an der andern Seite des Lagers
erblickte ich Licht, und hörte ein ungewöhnliches Ge-
räuſch, und bald darauf wurden auf einmal alle Fackeln
bey des Ras Michael Zelt angezündet; ein gleiches ge-

Reiſe nach Abyſſinien. 179
ſchah bey dem Zelte des Keſla Maſous, bey den Zeltern
der übrigen Generale, und zuletzt auch bey des Königes
Zelt. Dieſe Fackeln ſind von der Art, wie zu Cairo
und Conſtantinopel der Janitſcharen - Aga ſich des
Nachts, wenn er durch die Straßen patrouillirt, be-
dient; ſie werden angeſteckt, aber man ſiehet ihr Feuer
nicht eher, bis die Fackel einigemal geſchwungen wird,
worauf ſie in eine helle Flamme ausbricht. Seit der
Guargue dem Ras Michael nach dem Leben getrachtet,
brannten ſtets ſechzehn ſolche Fackeln bey ſeinem Zelte,
Das Lager war in einem Augenblicke erleuchtet, alles
gerieth in Bewegung, und da niemand wußte was
vorging, wurde der Tumult noch größer. Die ganze
Urſache des Alarms aber war am Ende weiter nichts,
als daß einige von des Tesfos Truppen hinten an das
Lager gekommen waren, und einen Verſuch gemacht
hatten, einige Mauleſel wieder zu bekommen, die ihnen
waren genommen worden.
Den folgenden Morgen lief Nachricht ein, daß
die Edjow Gallas alle Leute auf dem Wege nach Gon-
dar niedergemetzelt hätten, und daß ein feindliches
Corps in die Stadt gerückt ſey und dieſelbe bedroher
habe, in Brand zu ſtecken, wofern Lebensmittel in das
Lager gebracht würden. Wir waren alſo jetzt ohne
Waſſer und ohne Nahrungsmittel. Es wurde Kriegs-
rath gehalten und beſchloſſen, den acht und zwanzigſten
in der Nacht aufzubrechen, und nach Gondar zu mar-
ſchiren. Guſcho ſchickte dem Ras Michael Lebensmit- -
tel und Fackeln, damit er ſich nicht auf ſeinem vorha-
benden nächtlichen Marſch verirren möge; er ließ ihm
dabey im Namen aller Conföderirten feyerlich ver-
-
M 2

189 - James Bruce
-
/
ſichern, er ſollte auf ſeinem Marſch nicht beunruhigt
werden, und würde ihn zu Gondar antreffen. Ras
Michael war äußerſt über dieſe Botſchaft aufgebracht,
er beſchuldigte den Kefla Maſous und Guebra Mascal, ſie
hätten ihn an die Feinde verrathen, befahl, den Trup-
pen Erfriſchungen zu reichen, und wollte noch dieſen
Tag eine Schlacht verſuchen. Aber alle Offiziere ſtell-
ten ihm die Unmöglichkeit davon vor, ſagten ihm, die
ganze Armeeſey entſchloſſen nach Gondar zurück zu keh-
ren, und er liefe, wenn er nicht darein willige, Gefahr,
daß ſie in der Nacht auseinander ginge, und ihn in
der Feinde Hände ließe. - Der Ras mußte alſo aus
der Noth eine Tugend machen, und die Armee bekam
Befehl, um acht Uhr Abends aufzubrechen, mit dem
ausdrücklichen Verbot, daß niemand vor dieſer Zeit ſein
Zelt abſchlagen ſollte. Der alte General war beſchämt,
zum erſtenmale vor ſeinen Feinden fliehen zu müſſen.
Auf allen Geſichtern konnte man deutlich das
Vergnügen über den Beſchluß zurück zu kehren leſen.
Ehe mein Zelt abgeſchlagen wurde, rief ich den Maſine
zu mir, und ſtellte ihm vor, daß der Ausgang dieſes
nächtlichen Rückzugs ungewiß ſey, daß ich bey dem
Könige bleiben müßte, und daß er, wenn er länger hier
bliebe, weder mir, noch ſich ſelbſt nützlich ſeyn würde;
s er ſollte alſo, weil der Weg nach Azazo noch offen ſey,
ſich nach Ras el Feelbegeben, und daſelbſt Nachrichten,
wie am beſten nach Sennaar zu kommen ſey, einziehen,
Aber Maſine betheuerte mit Thränen in den Augen, daß
er mich in dieſer gefahrvollen Nacht nicht verlaſſen
wollte, und gab mir den Rath, mich ſelbſt an die Spitze
der Leute unter ſeinem Commando zu ſetzen, und nach

Reiſe nach Abyſſinien. I 81
Ras el Feel zu marſchiren. So annehmlich mir dieſer
Vorſchlag im erſten Augenblick ſchien, verwarf ich ihn
doch, ſobald ich bedachte, daß ich dadurch meine Grie.
chiſchen Bedienten zu Gondar im Stich ließe, meine
Inſtrumente, ohne welche meine Reiſe durch die Wüſte
unvollkommen ſeyn würde, zurück laſſen, und mein Ver-
ſprechen, den König nicht ohne ſeine Erlaubniß zu ver-
laſſen, brechen müßte; ich entließ deswegen den Maſine
mit dem Befehl, meine Inſtruktion genau zu befolgen.
An dem König merkte man nicht die geringſte
Veränderung, und er ſagte mir kein Wort, ob er nach
Gondar zurück kehren würde, oder nicht.
Die Ungewißheit, ob nicht mit dem Feinde Be-
dingungen gemacht worden, hielt den gemeinen Solba-
ten den Tag über im Gehorſam. – Als es dunkel wur-
de, machten ſich die Weiber mit Handmühlen, Töpfen
und anderm Geräthe beladen, fort, dann ſetzten die Sol-
daten ſich in Bewegung, und mit Einbruch der Nacht
wurden des Königes und des Ras Zelte abgebrochen.
Die Dunkelheit befreyete nun die Armee vom Gehor-
ſam, und eine Unordnung und Verwirrung erfolgte,
die ich in meinem Leben nicht vergeſſen werde, und die
über alle Beſchreibung geht. Jeder ſuchte, ſo gut er
konnte, den Hügel hinab zu kommen, und nahm ſeinen
eigenen Weg. Ich hielt mich anfangs bey dem Kö-
nig auf, konnte aber unmöglich, ohne eine Menge Leute
zu treten oder zu überreiten, meinen Platz behalten.
Mein Pferd wurde von dem Stoßen und Drängen der
Menge Menſchen unruhig und wild, und der Abhang
des Hügels war ſo ſchlüpfrig, daß Menſchen, Pferde,
und Mauleſel alle unter einander herab rollten. Ich

182 James Bruce
beſchloß daher einen andern Weg zu verſuchen, gerieth
aber an einen Abſturz, und während ich mich beſann,
was zu machen ſey, kam ein Feldofen hinter mir den
Hügel herunter gerollt, machte mein Pferd völlig ſcheu,
und ich weiß ſelbſt nicht mehr, wie ich den Hügel hinab
kam. Ich eilte jetzo was ich konnte, um wieder zu
dem König zu kommen, und ſtieß unterwegs auf einige
Leute in langen weißen Kleidern auf Maulthieren; es
war Aylo, Engedans Bruder, der mich erkannte, und
mir zurief: wo ich herkäme? Ich ſagte ihm, ich ſuchte
den König; kam aber durch das Gedränge gleich wie-
der von ihm ab, und ſtieß nicht lange nachher auf den
Abuna und die Ozoro Altaſch, welche letztere mir ſagte,
der König und Ras Michael wären weit voraus, und
mir rieth, bey ihr zu bleiben. Ich erinnerte mich des
Raths, den mir Guſcho gegeben, und bedachte eben
noch, was ich thun ſollte, als auf einmal die Ozoro Al-
taſch nebſt dem Abuna von einem Trupp Reiter, deren
Stimme und Sprache mir unbekannt war, und die ich
für Gallas hielt, umringt wurde. Mein Pferd war
noch friſch, und ich hielt für beſſer, dieſen Fremdlingen
mich nicht anzuvertrauen; ich eilte alſo vorwärts, und
traf bald nachher den König wieder an. Eben als ich
bey ihm anlangte, ſagte jemand ganz laut: Ozoro Eſther
iſt gefangen. Wie iſt das möglich? rief Ras Mi-
chael, Ozoro Eſther iſt hier! Ich ſagte: es ſey ver-
muthlich Ozoro Altaſch, die ich eben verlaſſen hätte,
und die von einem Trupp Reiter umringt worden ſey.
Ungeachtet die Straße jetzt wie ein Teppich war, ſtürzte
auf einmal das Maulthier des Ras Michael; er ſetzte
ſich wieder auf, war aber keine große Strecke fortgerit-
ten, als daſſelbe zum zweytenmal ſtürzte und ihn wie-

Reiſe nach Abyſſinien 183
der abwarf; dieſes verurſachte ein Gemurmel bey dem
ganzen Gefolge, und jedermann hielt dieſes für eine böſe
Vorbedeutung und für ein Zeichen, daß ſein Glück und
ſeine Macht ihn nun auf immer verlaſſen habe. Man
brachte ein anderes Maulthier herbey, aber der Ras
wollte ſich nicht wieder aufſetzen. Wir langten endlich
zu Gondar an. Der König begab ſich ſogleich nach dem
Pallaſt, der Ras nach ſeinem eigenen Hauſe, und der
Secretair rieth mir, mit ihm nach dem Hauſe des
Abuna zu gehen, bey welchem ich meine Griechiſchen
Knechte, meine goldene Kette, meine Inſtrumente und -
alle übrigen Dinge, die ich gerne erhalten wollte, ließ.
Jch legte hier meine Waffen ab, zog mich anders an,
und ging nach dem Pallaſt, um daſelbſt, nach dem
Rath des Guſcho, mein Schickſal abzuwarten. Des
Königs Bedienten brachten mir eine Ochſenhaut, auf
welcher ich trotz der Gefahr, ſanft bis zum andern Mor-
gen ſchlief. Der ganze Pallaſt war verlaſſen, ſelbſt
die königlichen Sklaven beyderley Geſchlechts hatten,
aus Furcht nach Amhara und Begemder weggeführt zu
werden, ſich bey den Mönchen und bey ihren Freunden
verſteckt, und nur wenige Leute waren bey dem Könige.
Den Tag nach unſerm Rückzuge kam die ganze
feindliche Armee und ſchloß Gondar von allen Sei-
ten ein, beſetzte die Flüſſe mit Schildwachen die kei-
nen Einwohner mehr als einen Topf Waſſer daraus
holen ließen, und alle Perſonen, die in und um Gondar
herum Eigenthum hatten, und in die Provinzen geflo-
hen waren, kehrten wieder nach Gondar zurück. Ras
Michael hatte den Darien, Baſcha von Beleſſin, nach
Woggora geſchickt, um ihm den Rückweg nach Tigre

- « -
I84 James Bruce
offen zu erhalten; aber Guſcho ſchickte den Tesfos nach,
der ihn gefangen nahm, und ganz Woggora wider den
Ras Michael aufwiegelte, daß niemand zwiſchen Tigre
und Gondar paſſiren konnte,
Noch war von der feindlichen Armee niemand in
die Stadt gekommen. Aber Azze Kyrillos, der Se-
cretair des Königes und Verwandter des Guſcho, be-
gab ſich noch denſelben Tag in das feindliche Lager.
Guſcho ließ jetzt an deſ Ufer des Kahha unter Pauken-
ſchlag bekannt machen, daß alle Soldaten der Provinz
Tigre, die unter dem Ras Michael gedient hätten, den
folgenden Morgen ihre Waffen an einen beſtimmten
Ort ausliefern, und alle Einwohner, bey welchen Waf-
fen angetroffen würden, mit dem Tode beſtraft und
ihre Häuſer dem Boden gleich gemacht werden ſollten.
Guebra Mascal machte den Anfang, und lieferte
ſechstauſend Flinten des Ras Michael aus; alle Offi-
ziere folgten ſeinem Beyſpiele, und noch vor der anbe-
raumten Zeit waren ſchon alle Waffen abgeliefert. Den
Soldaten von Tigre wurde nicht erlaubt, auseinander
zu gehen, ſondern ſie mußten die Nacht über an einem Ort
zwiſchen der Stadt und dem Lager bleiben, und wurden
bewacht. Kefla Maſous war der einzige, welcher ſich
nicht ſogleich ergab, ſondern ſich mit vierhundert Mann
in eine Kirche warf, und mit dem Guſcho kapitulirte.
Er ſtand bey dem Volke in großem Anſehen, denn er
war Urſache geweſen, daß Ras Michael bey ſeiner Rück-
kehr von Tigre, die Stadt nicht in Brand ſteckte, wie
ihm, ſeinem Vorgeben nach, ſein Schutzgeiſt, der Erz-
engel Michael, gerathen hatte. Lange, nachdem Ras
- .

Reiſe nach Abyſſinien. 185
Michael ſchon fort und alles im Frieden war, erzählte
mir Kefla Maſous, Ras Michael habe ihm vorgewor-
fen, daß ſeit jener Zeit ſein Schutzgeiſt ihn verlaſſen
habe, und ihm nicht wieder erſchienen ſey, und daß ſein
ganzes Unglück daher rühre.
Ras Michael ſchickte die Ozoro Eſther zu der
Jteghe nach Koscam, blieb faſt beſtändig zu Hauſe,
ſahe nur wenig Freunde, aß und trank aber wie gewöhn-
lich, und ſprach mit anſcheinender Gleichgültigkeit über
die jetzigen Begebenheiten. Er wurde nicht bewacht,
aber alle ſeine Bewegungen und Blicke wurden genau
beobachtet. Als er hörte, wie übel ſeine entwaffneten
Truppen beyihrem Abmarſch nach Tigre von dem Volke
behandelt worden, brach er in Thränen aus, und ſagte
voll Wehmuth: O, daß ich dieſes erleben mußte! Sein
Damenbret gab er an einen Freund, und ſpielte dieſes
Spiel, durch welches er den Ausgang der Dinge zu er-
rathen vorgab, nicht mehr- -
Der König betrug ſich mit vieler Gelaſſenheit,
ſprach wenig und war ernſthafter als gewöhnlich, aber
doch nicht niedergeſchlagen. Die erſten paar Tage
kam faſt niemand zu ihm, als einige Prieſter, Richter,
und ſolche Einwohner der Stadt, die keinen Antheil an
den öffentlichen Händeln genommen hatten. Einige
Prieſter und Mönche nahmen ſich Freyheiten gegen ihn
heraus, gaben ihm zu verſtehen, es ſey zweifelhaft, ob
er auf dem Thron bliebe, und ließen Reden wegen ſei-
ner Neigung zur Grauſamkeit und zum Blutvergießen fal-
len. Der König ſchwieg dazu, und beantwortete ſie
bloß mit einem ſtrengen Blick. Aber als Guſcho dieſe

186 James Bruce
Reden erfuhr, ließ er einen Prieſter bis an den Gürtel
ausziehen, und mit Riemen peitſchen.
Die Mahlzeit des Königs beſtand den erſten Tag
in einem kleinen Stück Waitzenbrod, davon er den Reſt
an die wenigen Bedienten austheilte, die um ihn wa-
ren; dieſe aber hatten, ohne es jedoch zu geſtehen, bey
ihren Freunden in der Stadt ſchon ein beſſeres Mahl ge-
halten. So blieb es bis zum andern Mittag. So-
bald die Waffen ausgeliefert waren, kamen Lebensmit-
tel in Menge aus der Stadt und dem Lager. Der Kö-
uig aß aber wenig, ſo guten Appetit er auch hatte, und
ließ die Ueberbleibſel ſeinen Dienern und den Armen
vdr dem Pallaſt reichen. Er ſchien übrigens ganz ver-
geſſen zu ſeyn. Um drey Uhr kam ſein Secretair von
Guſcho, kehrte aber nach einer Stunde wieder in das
Lager zurück. Ich erfuhr nicht, was zwiſchen beyden
vorgegangen war. In des Königes Betragen merkte
man nicht die mindeſte Veränderung. Er ging früh-
zeitig zu Bette; ſeine Kleider aber hatte er noch nicht
gewechſelt, ſeit er aus dem Feldzug zurückgekommen war.
Dieſen Tag wurden die Truppen von Tigre durch
eine Wache zu Pferde nach Tigre abgeführt. So
menſchlich dieſe Eskorte ſie behandelte, konnte dieſelbe
ſie doch nicht vor dem wüthenden Pöbel ſchützen, über
den ſie ſo lange tyranniſirt hatten, und der ſie nun mit
Flüchen und Scheltworten, mit Koth und Steinen ver-
ſolgte. An dem Fluß Angrab wurden ſie dem Tes-
fos überliefert, und von demſelben bis an den Tacazze
begleitet. -
Ein Trupp Gallas hatte ſich während dieſes Vor-
gangs in die Stadt geſchlichen, einige Häuſer geplün-

Reiſe nach Abyſſinien. 187
dert, und kam in den Pallaſt und ſogar in eines der Zim-
mer, wo der König war. Dieſes Zimmer war zur
Zeit des Paſous und der Iteghe mit prächtigen Spie-
geln behangen, welche mit großen Koſten von Venedig
gebracht worden, jetzo aber ſchon meiſtens zerbrochen
waren. Ungeachtet dieſe Wilden den König gewiß
am anden Ende des Zimmers ſitzen ſahen, traten ſie
doch gleich zu dem nächſt der Thüre befindlichen
Spiegel, machten allerley Geberden und Gaukeleyen
vor demſelben und ſtießen mit der Pike hinein, daß
klingelnd die Stücken herunter fielen. Der König ſaß
in einem Alcoven allein; niemand war im Zimmer ge-
genwärtig, als ich und einige wenige Bedienten, und
wir waren in großer Furcht, dieſe Wilden möchten,
wenn ſie mit den Spiegeln fertig wären, auch an den
König und uns kommen. Wir ſtellten uns deswe-
gen um den König herum, um ihn ſo gut als möglich
zu vertheidigen. Aber Tenſa Chriſtos, dem Guſcho
die Aufſicht über die Stadt gegeben hatte, hatte erfah-
ren, daß Gallas in den Pallaſt gekommen waren, folgte
ihnen mit hundert bewaffneten Leuten auf dem Fuße
nach, nahm ſie gefangen, und ſchickte ſie in des Gu-
ſcho Lager, wo zwey auf der Stelle gehangen und die
übrigen gepeitſcht und fortgejagt wurden. An eben
dieſem Tage wurde ein Commando Soldaten aus dem
Lager in die Stadt geſchickt, welches die Mörder des
Königs Joas, achte an der Zahl, arretirte, und ſie
den Edjow Gallas, der ehemaligen Leibwache des Joas,
überlieferte, die ſie ſogleich auf dem Markte in Stücken
hauete. Dieſes war die einzige Erecution, welche eine
ſo große Revolution nach ſich zog.
A

188 James Bruce -
Ras Michael hatte ſich bisher noch immer prächtig
und mit allen Zeichen der Befehlshaberſchaft gekleidet.
Als er aber die Hinrichtung der Mörder des Joas erfuhr,
kleidete er ſich in ein einfaches weißes Kleid, und ſetzte
eine Mönchskappe auf Liebe zum Leben ſcheint ihn
hierzu bewogen zu haben, und er wollte vermuthlich
hierdurch zu erkennen geben, daß er ſich nun von der
Welt zurück gezogen habe. Den erſten kamen Guſcho
und Powuſſen in des Ras Michael Haus und ſtellten
ihn wegen ſeines bisherigen Verfahrens hart zur Rede;
weiter aber fiel bey dieſem Beſuch, ſo viel man erfuhr,
nichts Merkwürdiges vor. Guſcho und Powuſſen
begaben ſich von hier nach dem Pallaſte des Königes,
dem ſie huldigten und den Eid der Treue ſchworen.
Guſcho wurde zum Ras ernannt, auch die übrigen Stel-
len wurden vergeben. - Der König ſchien nun wieder
ſein voriges Anſehen zu erlangen, wozu ihm wahr-
ſcheinlich die Disharmonie der Anführer verhalf.
Den vierten Junius kam Powuſſen ohne Vorwiſ- -
ſen des Guſcho, mit tauſend Reitern nach Gondar, ließ
ohne alle Umſtände den Ras Michael auf ein Maul-
thier ſetzen, ſtieß zu dem Ueberreſt ſeiner Armee, welche
ſchon ihre Zelte abgeſchlagen hatte, und marſchierte
ſchleunig nach Begemder. Kaum hatte die Ozoro Eſther,
welche zu Koscam bey ihrer Mutter reſidierte, noch
ſo viel Zeit, ihrem alten Gemahl ein friſches Maulthier
und einige Lebensmittel zu ſchicken. Die Regenzeit
trat jetzt ein, die Soldaten ſehnten ſich nach Hauſe,
und alle Truppen brachen auf. Nur einige der Großen
blieben zu Gondar, als Ayabdar, Engedan und ande-
re, welche Ausſichten zu Beförderungen hatten. Gu-

Reiſe nach Abyſſinien. 189
ſcho nahm Beſitz von dem Amte und Hauſe des Ras
Michael, die königlichen Bedienten kehrten wieder
nach dem Pallaſt zurück, die durch den Krieg erledig-
ten Stellen wurden beſetzt, und die ganze Stadt bekam
wieder ein friedliches Anſehn, das aber nicht von langer
Dauer war.
Wenige Tage, nachdem die Begemder Armee Gon-
dar verlaſſen hatte, ſchickte Powuſſen den Socinios, den
er bisher gefangen aufbewahrt hatte, in Feſſeln nach
Gondar. Er wurde in ſeinem völligen Anzuge, wie er
ankam, vor den König gebracht und gefragt: wer erſey?
Er antwortete mit vieler Dreiſtigkeit: Erſey Socinios,
Sohn des Königs Maſous und wäre von der Iteghe
und dem Sanudo gezwungen worden, König zu werden.
Dieſes war die Wahrheit. Man verhörte ſeine Mutter,
und dieſe läugnete jetzt, daß ſie mit dem Maſous ver-
traulichen Umgang gepflogen, wie ſie vormals beſchwo-
ren hatte. Socinios wurde zum Tode verurtheilt.
Aber ſeine gemeinen Sitten und ſein verächtliches Betra-
gen bewogen den König, dieſes Urtheil abzuändern und
ihn als Sklave in der königlichen Küche dienen zu laſſen.
Er wurde aber nachher, wegen eines Diebſtahls, auf-
gehangen. -
Den einundzwanzigſten kam die Königin von Go-
jam. Alles Volk lief vor die Stadt ſie zuſehen, und
der Enthuſiasmus läßt ſich nicht beſchreiben, den der
Anblick der alten Königin allen Ständen einflößte.
Guſcho ging ihr bis Fedda entgegen, und brachte ihr
gleich zum Willkommen, im Namen des Königes, den
Befehl, den Palambaras Mammo und Likawa Ben-

I 9Ö James Bruce
cho nicht mit in die Stadt zu bringen. Die Königin
fand ſich dadurch ſehr beleidigt, hielt dieſes für einen
Befehl des Guſcho, nicht des Königes, warf ihm Geiß,
Stolz und Bosheit vor, ſagte ihm, er ſey ein größerer
Tyrann, als Michael, ohne deſſen Fähigkeiten zu be-
ſitzen, verbot ihm, je wieder vor ihre Augen zu kommen,
und war kaum zu bewegen, nach Koscam zu gehen, ſon-
bern wollte gleich wieder nach Gojam zurück kehren,
Jetzt war die rechte Zeit zu neuem Unheil; aber weder
Guſcho noch der König hatten Truppen, und Faſil, wel-
cher weder ſeinen Beyfall nach ſein Mißfallen über die
gegenwärtigen Veränderungen bezeigt hatte, ſchwärmte
mit ſeiner Armee in der Gegend umher.
z. Gegen Ende Junius kam auf einmal Faſil nach Gon-
dar, ſtattete bey der Jteghe und dem König einen kur-
zen Beſuch ab, und kehrte hierauf mit ſeiner Armee
nach Maitſcha zurück. -
Guſcho brachte indeſſen alles zum öffentlichen Ver-
kauf, und ſcharrte das Geld von ſeinen Aemtern und
was er von den Leuten erpreſſen konnte, zuſammen. Er
merkte nicht, daß ſeine Feinde heimlich an ſeinem
Untergange arbeiteten, ſondern ſuchte vielmehr der Ite-
ghe und der Welleta Iſrael, ihrer Tochter, die er gehei-
rathet, und die ihn verlaſſen hatte, allen möglichen
Verdruß anzuthun. Er ſuchte die Iteghe mit dem
König zu entzweyen, conſiſcierte unter dem Namen des
Königes die Dörfer derſelben, ließ des Königes Mut
ter nach Gondar kommen, und bewog den König,
ſie zur Iteghe ernennen zu laſſen, ungeachtet das Lan-
desgeſetz die Ernennung einer neuen Iteghe bey Lebzei-
ten der erſtern nicht geſtattet.

Reiſe nach Abyſſinien. 191
Guſcho verfuhr mit dem König nicht viel beſſer; er
gab ihm kein Gold, zog ſogar deſſen Einkünfte an ſich,
und ließ ihm ſeinen täglichen Unterhalt noch ſpärlicher
als Ras Michael reichen. Dieſes bewog den König,
mit ihm zu brechen, und er ließ durch den Ayabdar
und Engedan, die ſich Guſcho gleichfalls zu Feinden
gemacht hatte, dem Powuſſen den Rathgeben, den Gu-
ſcho zu arretiren. Aber Guſcho hatte viel Freunde un-
ter dem Volke, das Geheimniß kam ihm zu Ohren, und
er ſuchte mit funfzig Reitern und eben ſo viel Flinten-
ſchützen, unter dem Vorwande, die Kirche zu Azazo zu
beſuchen, zu entfliehen. Er wurde von Gubeno, Ayto
Adigo und Ayto Engedan verfolgt. Sobald Guſcho
Gubeno's Truppen hinter ſich ſahe, kehrte er um, tödtete
mit eigener Hand die beyden erſten, die ihn angriffen, und
ſchlug die übrigen in die Flucht. Indeſſen kam Engedan
mit ſeinen Leuten herbey; dieſem aber führte Guſcho zu
Gemüthe, daß er erſt kürzlich in ſeinen Händen geweſen
ſey, und rieth allen, nach Gondar zurück zu kehren,
und dem König zu ſagen, er würde ihn in vierzehn Ta-
gen wieder ſehen. Da die drey Anführer den Rasent-
ſchloſſen fanden, ſich auf das äußerſte zu wehren, ließen
ſie ihn ſeines Weges ziehen. Er glaubte ſich nun aus
aller Gefahr. Als er aber nach Degweſſa kam, wurde
er von Aclog, dem Statthalter eines kleinen Diſtrikts,
umringt und gefangen genommen. Sobald der König
hiervon Nachricht erhielt, ſchickte er den Adera Georgis
und Ayto Engedan mit Truppen ab, welche ihn noch
denſelben Tag, in armſeliger Geſtalt, mit geſchornem
Haupt und in einem ſchwarzen Kleide, als einen Gefange-
nen in Feſſeln nach Gondar brachten, und ihn in einen

I92 James Bruce --
Unheil auf daſſelbe herab zu gießen.
dumpfen unbewohnten Thurm des königlichen Hauſes,
ohne daß ihn jemand bedauerte, ſetzten.
Die ſchönſte Jahrszeit, wo alles in Fülle iſt, war
jetzt eingetreten, die Straßen waren offen, die Land-
leute konnten ſicher ihre Lebensmittel zu Markte bringen,
und alles überließ ſich dem Genuß, dem Vergnügen
und Wohlleben. Vom Ras Michael hörte man nicts;
niemand wußte ob er noch lebte oder todt war; aber
ſein Schußgeiſt ſchien noch über Gondar zu ſchweben und
v
Seit der Rückkehr der Iteghe nach Koscam, brachte
ich meine meiſte Zeit daſelbſt zu; und da meine Geſund-
heitsumſtände ſich täglich verſchlimmerten, erhielt ich
endlich von ihr die Erlaubniß nach meinem Vaterlande
zurück zu kehren. Auch der König gab nach vielen Ein-
wendungen ſeine Einwilligung dazu. Ich bekam da-
mals des Metical Aga Diener zu ſehen. Sobald die-
ſer des Ras Michael Schickſal erfahren hatte, wollte
er ſich nicht länger halten laſſen, und ſuchte mich
zu bereden, mit ihm durch Tigre nach Arabien zurück
zu kehren. Allein ich blieb bey meinem Vorſatz, mei-
nen Rückweg nach Sennaar zu nehmen, und bat ihn,
mir von ſeinem Herrn, dem Metical Aga, einen Brief
an irgend einen Mann von Bedeutung zu Sennaar zu
verſchaffen,
Schon einmal hatte ich vom Capitain Price, wäh-
rend ſeines Aufenthalts zu Jidda, Nachricht erhalten,
und dieſes war das zweyte Mal. Er ließ mir ſagen,
meine Landsleute ſeyen meinetwegen in großen Sorgen
geweſen, weil verſchiedenemal zu Jidda und Mocha das
Ge-

- Reiſe nach Abyſſinien. I93
Gerücht ſich verbreitet hätte, daß ich ermordet ſey. In
dieſem letzten Briefe ſchrieb er mir, ich würde vermuth-
lich Geld nöthig haben; er habe deswegen dem Enali-
ſchen Mäkler zu Jidda, Abrahim Seraff, den Befehl
hinterlaſſen, mir tauſend Kronen vorzuſchießen. Dieſe
Großmuth und Menſchenliebe des Herrs Price, mit dem
ich nicht verwandt bin, und den ich erſt zu Jidda ken-
nen iernte, konnte ich unmöglich unerwähnt laſſen. -
Hier, glaube ich, wird der ſchicklichſte Ort ſeyn,
fernere Rechnung von meinen Finanzen abzulegen. Ich
erwähnte oben dreyhundert Pfunde, die ich von einem
Griechen, Namens Petros, geborgt bekommen. Dig-
ſer Petros war ſeiner Profeſſion nach ein Schuhmacher,
und ſtammte aus der Inſel Rhodus, die er frühzeitig
verlaſſen haben mußte, her, weil er noch jetzo keine drey-
ßig Jahr alt war. Warum er ſein Land verließ, iſt
mir unbekannt. Aber ſein einnehmendes, gefälliges
und ſchüchternes Weſen hatte ihn bey dem Jöas, der
Jteghe und dem ganzen Hofe ſehr beliebt gemacht. Der
König ernannte ihn zum Azeleffa el Camiſcha, oder
oberſten Kammerdiener, und durch ſein gutes Einkom-
men und die Freygebigkeit des Königes erwarb er ſich
ein großes Vermögen. Bey einem Brande des Pal-
laſts war die Krone, welche Petros in Verwahrung hatte,
geſchmolzen; man fand zwar das Gold wieder, allein
auf der Krone ſoll ſich eine Perle oder ein Stein von der
Größe eines Taubeneys und von unermeßlichem Werth
befunden haben. Dieſer fand ſich nicht wieder, und war
vermuthlich vom Feuer verzehrt worden; Ras Mi-
chael aber glaubte, Petros habe ihn heraus genommen,
und verſagte ihm deswegen beſtändig die Erlaubniß
Dritter Band. N -

I94 - James Bruce »
Abyſſinien zu verlaſſen, und hielt ihn in beſtändiger
Furcht, ihn ſeines Vermögens zu berauben. Als Ras
Michael den Berg Haramat belagerte, bat mich Pe-
tros, dreyhundert Pfund von ihm anzunehmen, und ihm
einen dreyfachen Wechſel an meinen Correſpondenten zu
Cairo, den Herrn Julian und Roſa auszuſtellen, wel-
cher an den Maroniten-Biſchof vom Berge Sinai einen
Monat nach deſſen Vorzeigung zahlbar wäre. Hier-
auf machte er ſich in Bettlerkleidern heimlich ſort, und
entging auf dieſe Art der Gierigkeit des Ras Michael
und des Nayb von Maſſuah. Der Wechſel kam ſichev
zur Hand und wurde an den Biſchof ausbezahlt, der
ſogar die Duplicate bezahlt haben wollte, und deswe-
gen von dem Bey zu Cairo beynahe die Baſtonade be-
kommen hätte. Dieſer Wechſel, welcher ſich jetzt in
den Händen des Herrn Drummond und Comp. beſin-
det, iſt gewiß eine große Seltenheit zu London, und war
das einzige Schreiben, was an dem Ort ſeiner Beſtim-
mung anlangte.
Ich rathe deswegen allen Reiſenden, inskünftige
auf wichtige Briefe, Wechſelbriefe zu heften, als das
ſicherſte Mittel ſie an Ort und Stelle zu bringen.
Meine goldene Kette gab ich dem Diener des
Metical Aga nach Kuara mit, und verſicherte dabey
alle Leute, daß dieſes das einzige Gold ſey, das ich aus
Abyſſinien mitnähme. Zu Fortbringung meiner In-
ſtrumente und Bagage hatte ich eine Menge Maul-
thiere, die einzigen Thiere, die in Abyſſinien zum Laſt-
tragen gebraucht werden. Zwar bedienen ſich die
Fuhrleute und Kaufleute, beſonders in der Gegend der
Salzminen, einer gewiſſen Art Kühe oder Ochſen, die

Reiſe nach Ayſalºn T9%
aber ſehr langſam gehen und keine große Laſten tragen
können. Der König und die Iteghe hatten mich gleich-
falls mit Maulthieren zu meinem eigenen Gebrauch
verſehen. Ich hatte überdem zwey Pferde, die ich
thörichter Weiſe mit nach Hauſe nehmen wollte, weil, ſo
groß ich mir auch die Beſchwerlichkeiten dieſer Reiſe
vorſtellte ich doch nicht den hundertſten Theil davon
überſehen hatte.
Den ſechſten Auguſt kamen Boten von dem Fä-
ſil, und den folgenden Tag von Powuſſen, nebſt Ab-
geordneten von Begemder, Gojam und Maitſcha, welche
des Guſcho Loslaſſung verlangten. Der König bewil-
ligte ſie unter der Bedingung, daß ihm Guſcho tauſend
Unzen Gold und fünfhundert Flinten geben ſollte. Die-
ſes wurde verweigert, und Guſcho in noch engere Ver-
wahrung gebracht, und mit ſchwerern Feſſeln belegt,
ja ſogar ſeine beyden Söhne, welche nach Gondar ka-
men, ihrem Vater in ſeinem Elende beyzuſtehen, wurº
den in Verhaft genommen und mit Feſſeln belegt.
Der König ernannte ferner den Kefla Maſous zum
Statthalter von Tigre, mit der ganzen Gewalt, welche
Ras Michael gehabt hatte, nahm dem Guſcho die Pro-
vinz Amhara und gab ſie dem Ayto Adigo, ſeinem
Neffen, der aber von einem Sohne des Guſcho in Am-
hara angegriffen und in die Flucht geſchlagen wurde.
Faſil ließ jetzt den König abermals in geheimer-
mahnen, den Guſcho in Freyheit zu ſetzen, ihn nach
Amhara zurück kehren zu laſſen, den Lika Netſcho, ei-
nen Mörder des Königs Joas, hinzurichten, und alle
an ſeinem Hofe beſindliche Offiziers des Ras Michael
N
N 2 -

196 James Bruce
• nach Tigre zu verbannen; welches aber der König ge-
-
radehin verweigerte. -
Um dieſe Zeit verbreitete ſich auf einmal ein Ge-
rücht, der Königſey der vielen geheimen Berathſchla-
gungen, die zu Koscam zwiſchen den Dienern der
Jteghe und den Deputirten der verſchiedenen Parteyen
gehalten würden, müde, und wollte den Pallaſt
von Koscam, in welchem man viele Reichthü-
mer vermuthete, ſeinen Soldaten zur Plünderung
überlaſſen. Sogleich wurden alle mögliche Vorkehrun-
gen getroffen. Die Iteghe hatte ihre Feuergewehre
nicht abgeliefert; die Einwohner umher, beſonders der
ärmere Theil, war ihr ſehr zugethan, weil ſie denſel-
ben beſtändig in der Noth unterſtüßte; der Thurm und
die Mauern waren noch in vollkommen gutem Stande,
die Thore erſt kürzlich ausgebeſſert, und Ayto Engedan,
Ayto Confu und alle Verwandten der Iteghe verſam-
melten ſich an der Spitze von Truppen zu Koscam.
Dieſes Gerüchte beunruhigte mich ſehr, denn ſeit der
Jteghe Rückkehr aus Gojam hielt ich mich beſtändig
zu Koscam auf, theils weil die Iteghe kränklich war,
und theils weil ich dadurch am beſten meinen Zweck zu
erreichen hoffte, ganz in der Stille abzureiſen, und das
viele Abſchiednehmen zu erſparen. Ich hatte deswe-
gen auch ſchon einige Zeit alle meine Beſuche bloß auf
den König und die Königin eingeſchränkt.
Den dreyzehnten October kam Powuſſen mit ei-
ner Armee nach Koscam, hielt verſchiedene Unterredun-
gen mit dem König und der Jteghe, die aber nicht be-
kannt wurden, und begab ſich den zwey und zwanzig-
ſten wieder nach Begemder zurück.

Reiſe nach Abyſſinien. - 97
- Den zwölften November erfüllten die nach Gon-
dar flüchtenden Landleute die Stadt mit neuem Schrek-
ken. Faſil war mit ſeiner Armee von Ibaba nach
Dingleber vorgerückt, und verbrannte an der Spitze
von ſiebenhundert Reitern alle Dörfer und Kirchen
zwiſchen Dingleber und Sar Ohha, metzelte alle
Mannsperſonen nieder, und übergab die Weiber ſei-
nen Gallas zu Sklavinnen. Die ganze Landſchaft
von Degweſſa wurde gänzlich verheeret, Männer, Wei-
ber und Kinder ausgerottet, und die Häuſer der Erde
gleich gemacht. Die dem Könige zugehörigen Dörfer
wurden eben ſo übel behandelt, und kein Menſch durfte
nur daran denken, dieſem Uebel zu ſteuern, weil alle
Parteyen ſo vermiſcht waren, daß niemand dem andern
trauen konnte,
Als Faſil dem König auf dieſe Art gezeigt hatte,
was er im Stande ſey, ſchickte er abermals eine Bot-
ſchaft an ihn, mit der ausdrücklichen Forderung, den
Guſcho los zu laſſen, oder er würde im Weigerungsfall
eben ſo mit Gondar verfahren; wie er mit Degweſſa
gethan. Da aber der König auf ſeiner einmal gegen
benen Erklärung beharrte, marſchirte er ſogleich nach
Gondar und ließ mit Trommelſchlag bekannt machen,
daß jedermann, wer er auch ſey, Gondar ſogleich ver-
laſſen ſollte, wenn er ſein Leben nicht in Gefahr ſetzen
wollte. In einem Augenblick war die Stadt geräumt,
und nur wenige Diener blieben bey dem König. Ich
hatte ſchon eine ſolche Scene erlebt, blieb aber dieß-
mal von derſelben verſchont, weil ich mich zu Koscam
aufhielt, wo ich ſehr eingezogen lebte und bloß des
Abends, wenn die Thore geſperrt und die Wachen auf,
getreten waren, aus meinem Zimmer ging. -
-
&
-
//

I98 James Bruce
Den funfzehnten ließ der König den Guſcho los,
der ſich ſogleich nach Faſils Lager begab. " Den folgen
den Morgen kehrte er wieder zurück und hatte eine Au-
dienz bey dem König. Den ſiebenzehnten kam auch
Faſil nach Gondar, und hatte, nachdem er vor-
her, alle Zugänge zu dem Pallaſt beſetzt, gleichfalls
Audienz beym König. In dieſer Audienz wurde ein
Traktat geſchloſſen, vermöge deſſen der Iteghe alle
ihre Dörfer zurückgegeben wurden, und Faſil die Pro-
vinzen Damot, Maitſcha und das Land der Agows be-
kam. Zu mehrerer Bekräftigung wurde der Traktat
von dem König und dem Faſil feyerlich beſchworen, und
der Abuna ſprach den Bannfluch über denjenigen aus,
der ihn brechen würde. Faſil kam nachher nicht mehr
in des Königs Pallaſt, aber öfters nach Koseam. Den
neun und zwanzigſten November kehrte er nach Damot
zurück. - . . . !
Ich halte dieſes für den beſten Zeitpunkt, die
Abyſſiniſche Geſchichte zu beſchließen; indem ich nur
wenig mehr von den fernern öffentlichen Verhandlungen
erfuhr, und meine ganze Aufmerkſamkeit auf die Zube-
reitungen zu meiner Rückreiſe richtete.
- Ich übergehe mit Stillſchweigen die Güte,
Freundſchaft und Hochachtung, die mir bey meinem
Abſchied die höchſten Perſonen dieſes Landes, mit wel-
chen ich ſo lange Zeit in vertrauteſter Freundſchaft ge-
lebt, erzeigten; aber ewig wird mir dieſes unvergeß-
lich bleiben. Statt daß andere Reiſende in dieſem
Lande nichts als Hinderniſſe, Elend, und zuletzt den
Tod fanden, wurden mir die größten Höſlichkeiten er-
zeigt, und die vornehmſten Perſonen der Armee und
des Hofs bemühten ſich, mir meinen Aufenthalt ſo an
/

Reiſe nach Abyſſinien. I99
genehm als möglich zu machen, hatte ich auch einige
Gefahren und Beſchwerlichkeiten auszuſtehen, ſo wa-
ren es doch nur ſolche, die ich ſelbſt mit ihnen theilte.
Bey meiner letzten Aufwartung bey der Jteghe,
traf ich den Tenſa Chriſtos, einen der vornehmſten
Prieſter von Gondar, an. Er war ein Mann von gro-
ßer Frömmigkeit und Gottesfurcht, und ein geſchwor-
ner Feind der Katholiken oder der Religion der Fran-
ken, wie ſie hier genennet wird. Ich hatte bisher
ſeine nähere Bekanntſchaft vermieden, um ihm nicht
anſtößig zu werden. Jetzt, da ich weggehen wollte,
erſuchte er mich um die Gunſt, ihm, da ich doch nun
keine weitere Gefahr zu beſorgen hätte, offenherzig zu
geſtehen, ob ich wirklich kein Franke ſey. Jch betheu-
erte ihm dieſes bey dem Worte eines Chriſten und ver-
ſicherte ihm, daß die Religion meiner Landsleute von
der Religion der Franken eben ſo unterſchieden ſey, als
die Religion der Abyſſinier. Er fragte mich hierauf
über andere meine Religion betreffende Dinge. Ich
beſorgte aber, er möchte auf die Jungfrau Maria zu
ſprechen kommen, brach deswegen die Unterredung ab,
und bat den alten Vater um ſeinen Segen, den er mir
auch feyerlich ertheilte. Ich nahm Abſchied von der
Jteghe und begab mich ſogleich weg; denn in dieſem
Lande iſt es nicht Sitte, bey einer öffentlichen Audienz,
jemand anders in Gegenwart des Souverains zugrüßen.
Der König verſchob bisher meine Abreiſe von
Tage zu Tage, und ſchien mir ſo lange Hinderniſſe in
den Weg legen zu wollen, bis ein unvorhergeſehener
Zufall mir es vielleicht ganz unmöglich machte, Abyſ-

2 GG James Bruce
ſinien zu verlaſſen, Der ſechs und zwanzigſte Deeeme
ber war zu meiner Abreiſe beſtimmt, und ich war Wil-
lens früh abzureiſen, Ich wartete deswegen den
Abend vorher dem König auf, erinnerte ihn an ſein
Verſprechen, bat ihn, mich meinem Schickſal zu über-
laſſen, und ſagte ihm, daß meine Leute bereits abgegan-
gen wären, und daß ich entſchloſſen ſey, den andern
Morgen zu folgen,
Um meinen Weg über Sennaar zu nehmen, war
es nöthig, daß ich Abyſſinien ganz ohne Prunk und ſo
viel möglich in der Stille verließ. Ich hatte mir das
her alles Geleite meiner Freunde verbeten, Aber in
aller Frühe erſchien einer der jungen Kammerherren des
Königs mit einem Trupp von funfzig Reitern vor meiner
- Thüre, um mich zu begleiten. Ich hatte alle Mühe,
ihn und meine ührigen Freunde zu bewegen, zurück zu
bleiben, und es war ein Uhr Nachmittags, als ich von
Debra Tzai oder dem Sonnenberge abreiſete. Die ganze
Gegend lag vor mir wie ein dicker ſchwarzer Wald,
welcher von einigen neuern Schriftſtellern Schumeta,
oder der Nubiſche Wald genannt wird, ein Wort das
mir gänzlich unbekannt iſt, und das meines Wiſſens
in keiner Sprache dieſes Landes ſich befindet. Alle Un-
Ä und Gefahren, die mich auf dieſer Reiſe be-
roheten, ſtellten ſich mir jetzt lebhaft dar, und machten
einen tiefen Eindruck in mein Gemüthe. Aber der
Würfel war geworfen, und ſo entfernt ich von meiner
Heimath war, hatte ich ſie doch jetzt vor mir, und konn-
te, wenn ich ſie glücklich erreichte, mir ein ruhiges Le-
ben, und den Beyfall aller vernünftigen und gelehrten
Leute von Europa verſprechen. Dieſe Betrachtungen

Reiſe nach Abyſſinien. 2OL
beſänftigten mein Gemüthe mehr, als ſie es beruhigten,
und wir ſtiegen langſam die Seite des Berges hinab,
welche der Abhang von Moura genennt wird. Unſere
Pferde waren geſund und gutes Muths, wir konnten
aber doch nicht mehr als eine Meile in einer Stunde zu-
rück legen. Meine Reiſegefährten waren, ein alter Ja-
nitſchar, der mit dem Abuna nach Abyſſinien gekommen
war, ein Copte, welcher mich zu Sennaar verließ, drey
Griechen, davon der eine blind und der andere mein
Knecht war, und einige gemeine Leute, die nur bis
Tcherkin mitgingen. Um vier Uhr kamen wir zudem Fluß
Toom Aredo, der in dem Lande der Kemmontentſpringt,
Dieſes Volk bewohnt die obern Gegenden nach Südwe-
ſten hin, und war einſt eine Sekte der Falaſcha, wurde
aber unter der Regierung des Facilidas getauft, und iſt
ſeit dieſer Zeit von ſeinen Glaubensbrüdern getrennt,
Seit der Bekehrung dieſer Leute ſcheint man ſich
wenig um ihr Chriſtenthum bekümmert zu haben,
denn ſie haben noch die meiſten Gebräuche ihrer vori-
gen Religion beybehalten, eſſen kein von Mahome-
tanern oder von Falaſcha geſchlachtetes Fleiſch, glaue
ben, wenn ſie einmal getauft und zum Abendmahl ge«
gangen ſind, des Betens und des Gottesdienſtes ent-
übrigt zu ſeyn, waſchen ſich am ganzen Leibe, wenn ſie
vom Markte oder ſonſt von einem öffentlichen Platze
kommen, wo ſie vielleicht Perſonen von andern Sekten,
die ſie alle für unrein halten, berührt haben, bleiben
des Sonnabends in ihren Häuſern, enthalten ſich aller
Arbeit, und des Sonntags mahlen ſie Getraide, und
verrichten andere dergleichen Geſchäfte. Die Weiber
durchſtechen ſich die Ohren, und hängen große Gewichte
daran, um ſie herabhängend zu machen wnd große Oh-

-
“
2O2 James Bruce
renlöcher zu bekommen, in welche ſie Ringe von der
Größe eines Handeiſens, wie die Beduinen in Syrien
und Paleſtina, hängen. Sie ſprechen die Sprache der
Falaſcha, aber einen verſchiedenen Dialekt. Vor Fi-
ſchen haben ſie den größten Abſcheu, und können nicht
einmal ihren Anblick ertragen. Sie haben, ihrem Vor-
geben nach, dieſen Abſcheu daher, weil der Prophet
Jonas, von dem ſie abzuſtammen glauben, von einem
Fiſch verſchlungen worden iſt. Ihre Arbeit zu Gondar
iſt Holzhauen und Waſſertragen, und ſie werden von
den Abyſſiniern ſehr verabſcheuet. Jenſeit des Fluſſes
gelangten wir in das armſelige Dorf Door Macary,
wo wir nach einer kurzen, aber beſchwerlichen Tagereiſe
Nachtquartier hielten. Die Leute nahmen uns ſehr
ungern unter ihr Dach auf, und da wir nicht die Ehre
hatten, vom Prophet Jonas abzuſtammen, verbargen
ſie alle Töpfe und Trinkgeſchirre, damit wir ſie nicht
durch unſern Gebrauch verunreinigten. Von hier aus
ſahen wir in einer Entfernung von fünf Meilen eine
Hohe Bergreihe, Badjena genannt, die ſich von Nor-
den nach Süden erſtreckt. Wir kamen nun auf die
Heerſtraße, paſſirten eine Menge Dörfer, kamen an
den Fluß Mogetſch, und erblickten gegen Norden in ei-
ner Entfernung von ſechs Meilen einen pyramidenför-
migen, mitten in einer Ebene ſtehenden Berg, Gutſch
genannt, deſſen hoher felſiger Gipfel aus den Bäumen
hervorragt, und ein ſehr mahleriſches Anſehen hat. Als
wir hierauf in ein Gehölze kamen, welches nach der
Ebene hinab führt, wurden wir von einem Haufen mit
Lanzen, Schilden, Stacheln und Prügeln bewaffneter
Leute, mit einem Steinregen empfangen, der uns aber
uicht traf, weil ſie noch zu weit entfernt waren. Wir

Reiſe nach Abyſſinien. 2O3
wußten nicht, was die Urſache hiervon war, hielten
aber doch für nöthig, dieſe Leute von uns abzuhalten,
und feuerten zwey Flinten über ihre Köpfe weg. Die-
ſes trieb ſie nach dem Gipfel des Hügels zurück, wo ſie
uns zuriefen und Zeichen machten. Ich ließ noch einen
Schuß nach ihnen thun, und nun bekamen wir keinen
mehr zu ſehen. Erſt gegen Abend, als wir unſer Zelt
zwiſchen zwey ihrer Dörfer aufſchlugen, ſchickten ſie ei-
nen nackten und unbewaffneten Kerl, der uns zu ſpre-
chen verlangte; allein ich ließ ihm drohen, auf ihn zu
feuern, wenn er näher käme, und ſo blieb er weg.
Meine beyden Knechte, welche ein wenig zurück geblie-
ben waren, ſagten mir nachher, daß dieſen Morgen
zwey königliche Boten dieſen Weg paſſirt hätten, wor-
aus ich vermuchete, daß dieſer Vorfall auf Anſtiften
des Königs geſchehen ſey, um mich von meiner Reiſe
abzuſchrecken; denn der König glaubte nie, daß ich ſie
unternehmen würde. -
-
Die Landſchaft umher iſt wohl bewäſſert und
fruchtbar, aber ungeſund, und vermuthlich deswegen
nur wenig bewohnt. Wir kamen in ein tiefes mit Wal-
dung und Buſchwerk beſetztes Thal, Werk Meidan
oder das Goldland genannt, obgleich kein Gold darin
zu finden iſt. Unterweges begegneten wir zwey wohl-
gekleideten Männern, die uns ſagten, daß bey dem Paß
Dav Dohha, wohin wir den folgenden Tag kommen
würden, über tauſend bewaffnete Heiden, Chriſten und
Mahometaner auf uns warteten, um uns den Durch-
gang zu verwehren. Dieſes beunruhigte mein Gefol-
ge, und ſie glaubten, wir müßten wieder nach Gondar
zurück kehren. Allein ich zweifelte gleich an der Wahr-
º /

264 James Bruce -
heit dieſer Nachricht, und beſchloß daher, unſern Weg
bis Waalig, einem Haufen Dörfer auf dem Gipfel eines
Hügels, fortzuſetzen, und dort Erkundigungen einzuzie-
hen. Dieſer Ort erhielt ſeine Benennung von einer
Art fetter Tauben mit gelber Bruſt und buntem Rücken.
Wir ließen den Schum kommen, und dieſer verſicherte
uns, daß an der ganzen Nachricht kein Wort wahr ſey.
- - - -
Den dreyßigſten Morgens kamen wir an die
Ufer des Mai Bruni oder Citronenfluſſes, wo ich eine
Menge Tauben ſchoß. Die Bäume hingen voll
Früchte und Blüthen, welche die Luft mit Wohlgezü-
-
chen erfüllten. Wir verſahen uns reichlich mit dieſer
Frucht, obgleich die Eingebornen keinen Gebrauch das
von machen. Wir paſſirten jetzt den engen, zwiſchen
hohen Felſen durchgehenden Paß Dav Dohha, und
langten in Werkleva, einem Mahometaniſchen Dorfe,
an, über welchem Armatchico, eine berüchtigte Ein-
ſiedeley, liegt, . . - -
.
- Von dem Cronenfluß bis an den Fuß Cov den
wir jetzt paſſirten, hat das Land ein wildes Anſehen,
war faſt ganz unbewohnt, und die wenigen Wohnun-
gen, die es hatte, lagen ganz verſteckt. Den ein und
dreyßigſten December kamen wir nach Deber, einem
Hauſe des Ayto Confu, fanden aber niemand, der uns
Nachricht von ihm geben konnte. Die Kornpflanzungen,
um Deber herum werden von einer kleinen Art ſchöner
grüner Affen mit langen Schwänzen, Totagenannt, ſehr
beſchädiget. Den erſten Januar paſſirten wir in einiger
Entfernung den Berg Magwena, auf welchem ein
Mönchskloſter dieſes Namens liegt, und kamen gegen

Reiſe nach Abyſſinien. 205
n Abend nach Eggir Dembie, wo ein Diener der Ozoro
in Eſther zu mir kam, und zwey Maulthiere mitbrachte,
jmich den andern Tag nach Tcherkin zu führen, ºº,
- wie er ſagte, Ayto Confu ſich befand, Von dem Ab-
Ä. hang von Moura oder dem Sonnenberge bis nach
Tcherkin war alles lauter Waldung, und die Wege
Ä ſehr holprig und ſchlecht.
Sobald ich in dem äußern HofzuTcherkin anlangte,
a traf ich eine Menge meiner alten Bekannten von Gon-
ſº daran, die mich mit den größten Freudensbezeigungen
empfingen. Man führte mich in ein Zimmer, und hier
& fand ich zu meinem großen Erſtaunen, ſtatt des Ayto
Conſu ſeine Mutter Ozoro Eſther auf einem Ruhebette
a ſizend und zu ihren Füßen die ſchöne Tecla Maam
die Tochter des Secretairs. Ich machte der Ozoro
M. Eſther mein Compliment, und bezeigte ihr meine Ver“
jderung, ſie hier in dieſer Wildniß zu finden. Sie
gab mir zur Antwort: die Truppen von Begemder hät-
ten ihren Mann den Ras Michael weggeführt, und ſie
. ſey deswegen entſchloſſen, mit mir nach Jeruſalem zum
heiligen Grabe zu gehn. Ich erfuhr aber nachher von
dem Seeretair, daß ſie mit dem Ayto Confu hierher ge-
kommen, um von einigen Dörfern Beſt zu nehmen,
- die ihr die Iteghe habe abtreten müſſen -
- Es fehlte nun zu unſrer allerſeitigen Zufriedenheit f
F weiter nichts, als die Gegenwart des Ayto Confu, und –
dieſer kam um vier Uhr und brachte den Ayto Engedan
l und eine große Geſellſchaft mit, worunter ſich ſieben Ver-
wandtinnen und Geſellſchafterinnen der Ozoro Eſtherbe“ -
g fanden. Von Ayto Confuerfuhr ich, daß man zu Gon-

206 James Bruce :
*
dar die Nachricht gehabt, ich ſey unterwegs von den
Bauern zu Gimbaar ermordet worden.
Ayto Confu's Haus zu Tcherkin liegt an einem
Abſturz, und iſt ſo künſtlich von Rohr gebauet, daß
die Mauern, welche aus Faſchinen von Rohren beſtehen,
weder Regen noch Wind durchlaſſen. Die Zimmer
ſind mit Teppichen, und auch der Fußboden iſt damit
belegt. - - -
Um Tcherkin herum giebt es eine Menge Ele-
phanten, Rhinoceros und Büffelochſen. Letztere
unterſcheiden ſich von den Büffeln in Europa oder
Egypten durch ihre Wildheit, indem ſie, gegen die
Natur nicht Fleiſch freſſender Thiere, den Jäger oder
Reiſenden angreifen. Sie ſind außerordentlich träge,-
und liegen und ſchlafen beſtändig im Schatten großer
Bäume bey großen Pfützen. Das Fleiſch des Weib-
chens iſt gut zu eſſen, wenn es fett iſt; aber bey
dem Männchen iſt es hart, mager, und ſchmeckt
übel. Die Hörner werden viel von den Drechslern
verarbeitet, in welcher Kunſt die Abyſſinier ſehr
geſchickt ſind. Zibetkatzen giebt es gleichfalls eine
Menge in dieſen Wäldern; aber man kennt hier den
Gebrauch des Zibets nicht, und auch die Art nicht, den-
ſelben zu nehmen; nur den Mahometanern iſt dieſes
bekannt.
So vergnügt wir uns in dieſem bezaubernden
Aufenthalte befanden, konnte doch Ayto Confu nicht
ruhen, ſondern wollte Elephanten jagen. Wer weit in
der Gegend umher dieſe Jagd verſtand, fand ſich zu
Tcherkin ein. Die Diener mußten auf dem Markt-

Reiſe nach Abyſſinien. 207
platze die Pferde tummeln; große Büſchel Rohre wur-
den zu Wurfſpießen von Kuara gebracht, und das ganze
Haus war beſchäftiget, die Spitzen an die Wurfſpieße
zu befeſtigen. Ich wäre gern zu Hauſe geblieben,
beſonders da die Frauenzimmer ſehr beſorgt waren, die
Schangallas möchten ſie während unſerer Abweſenheit
überfallen, und in die Sklaverey führen oder umbrin-
gen. Aber es wurde ihnen eine hinlängliche Bedeckung
zurück gelaſſen, und ich konnte bey ſo großen Zurüſtungen
unmöglich der Verſuchung widerſtehen, einer ſo edlen
Jagd beyzuwohnen. Den ſechſten vor Tagesanbruch
wurde, nach eingenommenem guten Frühſtück, aufge-
brochen. Wir waren funfzig an der Zahl, benebſt
einem Trupp Leute zu Pferde und zu Fuße, deren eigent-
liches Geſchäft die Elephantenjagd war. Dieſe Leute
halten ſich beſtändig in den Wäldern auf und lebenbloß
von dem Fleiſch der Thiere, die ſie erlegen, beſonders
der Elephanten und Rhinoceros. Sie ſind ſchwärzlich
von Farbe, und nur wenige von ihnen ganz ſchwarz; ſie.
haben kein Wollhaar, gleichen in ihren Geſichtszügen
den Europäern, und ſind ſehr leicht und behende zu
Pferde und zu Fuße. Sie werden Agageer genannt,
ein Name, den ſie nicht von ihrer Nation, ſondern
von ihrer Handirung haben. Sie jagen den Elephan-
ten auf folgende Art: Zwey nackende Kerls, die nicht
die mindeſte Bedeckung um den Leib haben, damit ſie
nicht an den Bäumen hängen bleiben, wenn ſie von dem
Elephanten verfolgt werden, ſetzen ſich auf ein Pferd,
das zuweilen geſattelt, zuweilen auch nicht geſattelt iſt.
Der eine welcher vorne ſitzet, führt den Zügel, und hat
bloß eine Spießgerte oder einen kleinen Stecken in der
Hand. Der andere hat ein breites Schwerd, wie die
h

208 James Bruce
Sclavonier ſühren, und das von Trieſt gebracht wird,
welches ſeine einzigen Waffen ſind. In der linken
Hand hält er den Griff des Schwerds, und in der rech-
ten die Klinge, welche ſehr ſcharf, aber ungefähr vierzehn
Zoll lang mit einer Peitſchenſchnur umwickelt iſt. Sobald
ſie einen Elephanten antreffen, reiten ſie dichte vor ihm
hin, und rufen ihm zu: Hier bin ich! wobey ſie ihren
Namen nennen; dieß iſt mein Pferd! deſſen Namen ſie
auch nennen; dort erlegte ich deinen Vater! und dort
deinen Großvater! und jetzt bin ich Willens auch dich,
der du nur ein Eſel gegen jene biſt, zu erlegen. Sie
glauben feſt, der Elephant verſtünde dieſes Geſchwätze.
Ueber dieſes Geräuſche erboßt, ſucht ſie der Ele-
phant mit dem Rüſſel zu packen, folgt in dieſer Abſicht
dem Pferd allerwegen nach, drehet und wendet ſich mit
demſelben, und verſäumt dadurch gerade auszulaufen,
ſein einziges Rettungsmittel. Wenn ihn der Reiter
ein paar Wendungen hat machen, laſſen, reitet er ihm
dichte zur Seite hin, läßt ſeinen Gefährten hinter ſich
abſpringen, kommt wieder hervor, die Aufmerkſamkeit des
Elephanten auf ſich zu ziehen, und unterdeſſen haut ihm
der andere hinten über der Ferſe die Flechſen mit dem
Schwerd ab. Dieſes iſt der kritiſche Augenblick. Der
Reiter ſchwenkt ſogleich herum, nimmt ſeinen Gefähr-
ten hinter ſich auf, und reitet nun in größter Eile nach
dem übrigen Trupp Elephanten, wenn ſie mehrere ange-
troffen haben, und verſucht das nehmliche mit ihnen. Auf
dieſe Weiſe erlegt ein geſchickter Agageer oft drey aus
einem Trupp. Gewöhnlich, wenn das Schwerd gut
und der Mann nicht furchtſam iſt, ſind die Sehnen am
Fuße ganz durchgehauen, oder wenigſtens ſo verletzt, daß
das Thier durch die Bemühung fortzukommen ſie ganz
- entzwey
-

Reiſe nach Abyſſinien. 209
rº
de
se
L.
r
ſt
N
ſ
n
g
e
r
..
#
..
º
g
entzwey reißt. In jedem Fall iſt der Elephant unfä-
hig, einen Schritt weiter zu thun, und nun kommen
der Reiter und ſeine Jagdgefährten herbey, und durch-
bohren ihn mit Lanzen und Wurfſpießen, bis er zu
Boden fällt und ſich verblutet.
Ayto Engedan und einige andere griffen einen
Elephanten mit ihren Speeren an, ehe noch der Agageer
ihm die Flechſen abgehauen hatte. Der mir zunächſt
ſtehende Agageer lähmte ſogleich einen Elephanten, ließ
ihn ſtehen, und machte ſich an einen zweyten, den er
aber verfehlte, und da er beym Verfolgen dichte hinter
ihm war, ſchnellte ein Zweig, den der Elephant beym
Vordringen gebeugt hatte, mit ſolcher Gewalt zurück,
daßer Reiter und Pferd zu Boden ſtreckte, und letzte-
res ſehr beſchädigte. Dieſes und die vielen von der
Sonnenhitze entſtandenen Riße oder Klüfte in dem Erd-
boden ſind das Gefährlichſte bey der Elephantenjagd.
So geſchickt ein Reiter iſt, erreicht ihn doch zuweilen
der Elephant mit ſeinem Rüſſel, wirft das Pferd zu
Boden, ſetzt ſeinen Fuß darauf und zerreißt ihm Glied
für Glied. Auf dieſe Weiſe kommen eine Menge Jä-
ger um das Leben.
Iſt der Elephanterlegt, ſo ſchneiden ſie ſein Fleiſch
in dünne Riemen, hängen dieſelben auf die Zweige der
Bäume, bis ſie vollkommen trocken ſind, und heben
ſie hernach ohne ſie einzuſalzen zur Proviſion für die
Regenzeit auf.
Weder der Elephant noch das Rhinoceros freſſen
Gras, ſondern leben von Baumzweigen. Dieſes thun
in dieſem Lande ſelbſt Schafe, Ziegen, Pferde und
die übrigen Thiere. Eine Art Bäume von einer wei-
chen ſaftigen Subſtanz voll Pech, dergleichen es in
Dritter Band. O

2 IO - James Bruce
Menge in dieſen unermeßlichen Wäldern giebt, ſind
das Hauptfutter des Elephanten und Rhinoceros. Zu-
erſt freſſen ſie Blätter und Zweige ab, hernach kommen
ſie an den Stamm und ſplittern ihn, mit ihren Zähnen
oder Hörnern dichte von der Wurzel an, bis oben hin-
auf in eine Menge Latten, welche ſie in ihre ungeheuern
Mäuler nehmen, und ſie herumſchlingen, wie wir zu-
weilen mit dem Lattigſallat thun. Spuren hiervon ſah
ich täglich in den Wäldern, und man findet oft Rhino-
ceroshörner und Elephantenzähne, die ſie abbrechen,
wenn ſie aus großer Gefräßigkeit ſich an zu harte Stäm-
me wagen, ".
Ven den Elephanten, die wir aufgeſpürt hatten,
waren noch zwey, ein Weibchen und ſein Junges übrig.
Gern hätten die Agageer dieſe zufrieden gelaſſen, weil
des Weibchens Zähne klein, und das Junge nichts
werth und nicht einmal gut zu eſſen iſt, indem ſein
Fleiſchbeym Trocknenſchwindet. Aber die Jäger woll-
ten nicht gern die Jagd aufheben. Man hatte den
Ort beobachtet, wo ſie hingeflohen waren; ſie wurden
bald entdeckt, und das Weibchen von den Agageern
lahm gemacht. Als man daſſelbe hierauf mit den
Wurfſpießen angriff, kam zu unſerm großen Erſtaunen
das Junge aus dem Gebüſche, und liefmit großer Wuch
auf die Leute und Pferde los. Voll Mitleid über die-
ſes kleine Thier, das ſo ſehr ſeine eigene Gefahr ver-
gaß, um ſeiner Mutter beyzuſtehen, rief ich den Jägern
zu, der Mutter zu ſchonen, aber es war zu ſpät; und
da das kleine Thier den Ayto Engedan an dem Fuß ver-
wundete, wurde es gleichfalls mit Lanzen durchbohrt und
fiel todt bey ſeiner ſterbenden Mutter nieder. Es war

Reiſe nach Abyſſinien, 211
nicht größer als ein Eſel, aber dickbauchig, rund und
ſchwerfällig, und ſo wüthend, daß es leicht einem
Mann oder Pferd das Bein hätte zerbrechen können,
Die Agageer hatten jeßt einen großen Vorrath
Elephantenfleiſch, und waren nicht zu überreden, die
Jagd fortzuſetzen. Einige von ihnen blieben bey dem
Elephantenweibchen, das am fetteſten ſchien, obgleich
der zuerſt erlegte Elephant, wegen ſeiner langen Zähne,
von weit größerem Werth war. Er war noch nicht
ganz todt, konnte ſich bloß noch mit dem Rüſſel weh-
ren, und demungeachtet hielt es ſchwer, ihm den Reſt
zu geben,
Wir gingen nun auf Büffelochſen und Rhi-
noceros aus, trafen aber keine an, ob es gleich ihrer
hier in Menge gab. Unſer Schießen hatte ſie ver-
muthlich verſcheucht, und nur ein einziges wurde von
einem Knecht geſehen. Abends wurde ein großes Feuer
angemacht, und dem großen Elephanten die Zähne aus-
genommen, indem man die Kinnladen an dem Feuer
röſtete, daß der untere hohle Theil der Zähne faſt ver-
zehrt war, worauf ſie leicht abgingen. Wir lagerten
uns die Nacht über unter Bäume.
So wie der Morgen heran kam, hörten wir eine
große Menge Rhinoceros ächzen und ſchreyen, und wir
ſetzten uns wieder zu Pferde um ſie aufzuſuchen. Ei-
nige Agageers kamen zu uns, und als wir eine Stunde
den Wald durchſucht hatten, fuhr plötzlich ein Rhinoce-
ros aus dem Gebüſche, und lief nach einem Rohrwald,
der ein paar Meilen entfernt war. So eilig es trabte,
wurde es doch bald mit dreyßig bis vierzig Wurfſpießen
- 2.

2 1 d James Bruce
durchbohrt, wodurch es in Verwirrung gerieth, in eine
enge Schlucht die keinen Ausgang hatte, lief, und beym
Hineinrennen ein Dutzend Wurfſpieße zerknickte. Wir
glaubten es in einer Falle zu haben, und ein Knecht
mit einer Flinte ſchoß es von oben herab auf den Kopf,
daß es ſogleich ſtürzte. Man hielt es für todt und
ſprang mit Meſſern hinein, um es auſzuſchneiden; aber
auf einmal raffte es ſich wieder auf ſeine Knie. Alles
ſuchte ſich zu retten, und hätte nicht ein Agageer beym
Herausſpringen ihm die Flechſen der Hinterfüße abge-
hauen, ſo würden die Fußjäger übel weggekommen ſeyn.
Als es todt war, unterſuchte ich den Schuß; die Kugel
hatte bloß das Horn berührt, und die Spitze weggenom-
men, wodurch das Thier betäubt wurde. Ich beſitze noch
dieſes Horn.
Während wir mit dem Rhinoceros beſchäftige
waren, kam Ammonios, um den Ayto Confu zurück zu
rufen, weil Boten vom König und der Königin ange-
kommen wären. Dieſer Ammonios, war ein Mann
von erprobter Tapferkeit, hatte alle Kriege des Ras
Michael mitgemacht, uud war dem Ayto Confuzur
Aufſicht beygegeben. Er war ohngefähr ſechzig Jahr
alt, groß, unbehülflich, korpulenter als die Abyſſinier
zu ſeyn pflegen, ſprach und ging ſehr bedächtlich, war
äußerſt pedantiſch und gravitätiſch, und brachte ſeine
ganze Zeit mit Leſung der heiligen Schrift zu, von der
er beſtändig ſprach. Da derſelbe gern noch von der
Jagd profitiren wollte, und wir erfuhren, daß eine
Menge Büffelochſen ſich in der Nachbarſchaft befanden,
ſo wurde beſchloſſen, auf dem Rückwege zu jagen. Wir
ſtießen auf zwey wilde Schweine, davon ich ſogleich ei-

Reiſe nach Abyſſinien. 2 I 3
n
dº
d
..
:
s
g!
W
j
ſº
ſ
z
nes mit dem Wurfſpieße erlegte, denn durch meinen
langen Aufenthalt in der Barbarey war ich mit dieſer
Jagd ſehr bekannt und weit geſchickter als die anwe-
ſenden Perſonen. Dieſes brachte mich mit meinen
Jagdgefährten ins Gleiche, die mich auslachten, wenn
mein Pferd ſich vor den Elephanten und Rhinoceroſſen
ſcheute. Niemand berührte das wilde Schwein, als es todt
war, weil es ſür unrein gehalten wird. Wir trafen
zwey Büffelochſen an, davon wir den einen ſogleich er-
legten. Ammonios ſtieß in dem Gebüſche auf einen
Büffel, verwundete ihn leicht am Halſe, wurde aber
von demſelben nebſt ſeinem Pferde zu Boden gerennt,
Glücklicher Weiſe fiel ſein Mantel ab, welcher das
Thier ein paar Minuten beſchäftigte, und dem Ammo-
nios Zeit gab, aufzuſtehen und davon zu laufen. Der
Büffelochſe verfolgte ihn jetzt von Baum zu Baum,
und es war poſſierlich anzuſehen, wie ſchnell die Gefahr
dieſe gravitätiſche Figur drehen und wenden machte.
Ayto Engedan und Confu wollten ſich todt lachen, und
ſtanden ihm nicht bey. Endlich rettete er ſich hinter ei-
nen Baum, der über eine Pfütze hing. Ich rief ihm
zu, in das Waſſer zu ſpringen, und ſtieß indeſſen dem
Büffel meinen Speer durch den Leib, daß er auf der
andern Seite wieder heraus kam. Die Pfütze war
aber ſehr tief, und Ammonios, welcher nicht ſchwim-
men konnte, würde darin erſoffen ſeyn, hätte er nicht
einen Zweig erwiſcht, an welchem er ſich feſthielt, bis
ihn ſeine Leute heraus zogen. Der tödtlich verwundete
Büffelochſe kehrte ſich doch noch gegen uns, wurde aber
auf Befehl des Ayto Conſu durch den Kopf geſchoſſen,
daß er gleich ſtürzte. Dieſer Büffelochſe war einer
größten, die je geſehen worden; er wog über dreyhun-

2 I 4 James Bruce
dert Pfund, und ſeine Hörner waren beynahe neun Zoll
dick und zwey und funfzig lang. Ayto Conſu ließ ihm
den Kopf abhauen und ſeine Hörner in der großen Halle
bey den Elephantenrüſſeln und Rhinoceroshörnern
aufhängen.
Wir kehrten nun nach unſerer Heimath zurück.
Ammonios war weder durch Scherz noch Mitleid zu
bewegen, ein Wort zu ſprechen. Als ich ihn fragte,
ob er ſich keinen Schaden gethan hätte, antwortete er
mir aus der Schrift: Wer ſich in Gefahr begiebt, wird
darin umkommen. Kurz nach unſerer Rückkehr lang-
ten Leute aus Ras el Feel mit Kameelen für meine Ba-
gage an, welche mir Paſine ſchickte, weil es zu Tcher-
kin bloß Maulthiere giebt. Sie brachten die Nach-
richt mit, daß die Schangallas ſich nach dem Tacazze
gezogen hätten, und daß alſo jetzt die rechte Zeit ſey,
nach Ras el Feel zu kommen.
Zu Tcherkin, welches unter dem 13 * 7“ 35“ nörb-
licher Breite liegt, iſt alle Sonnabende Markt, auf
welchem rohe Baumwolle, grober Cattun, Honig und
Hornvieh verkauft wird. Ehemals wurde es oft von
den Schangallas beunruhiget; aber ſeit ſie von den
Blattern ſo ſehr aufgerieben worden, thaten ſie wenig
Schaden. Es giebt hier eine kleine Art ſchwarzer
Scorpionen, die ſich unter Steinen aufhalten. Einige
unſerer Leute wurden davon geſtochen. Es hatte aber
weiter keine übeln Folgen, als eine kleine Geſchwulſt,
die in einigen Stunden wieder verging.
Ich war Willens den achten Januar abzureiſen,
konnte aber nicht von meinen Freunden loskommen,

Reiſe nach Abyſſinien. 21 $
und mußte ihnen verſprechen bis zum fünfzehnten zu
bleiben, wo Ozoro Eſther und ihre Geſellſchaft wieder
nach Gondar zurück kehrte.
Den funfzehnten Januarius verließen wir Tcher«
kin und kamen gleich in dicke Waldung. Wir trafen
verſchiedene Dörfer von Elephantenjägern an, und paſ-
ſirten einige Flüſſe, legten aber doch nur einen kleinen
Weg zurück, weil die Straße ungangbar, und unſere
Kameele ſchwer beladen waren.
Den ſechzehnten ging unſer Weg wieder den
ganzen Tag durch Waldung, und den ſiebenzehnten
Mittags kamen wir zu Sancaho, einer alten Grenz-
ſtadt von Abyſſinien, an. Dieſe Stadt liegt mitten in
einer Ebene, auf einem ſteilen Felſen ganz von Wild-
niſſen umgeben; ſie beſtehet ohngefähr aus dreyhundert
Häuſern oder Hütten, die niedlich aus Rohren erbauet,
und auf eine ſonderbare Art mit Blättern gedeckt ſind.
Die Einwohner ſind Abkömmlinge der Schangallas,
welche den Mahometaniſchen Glauben angenommen,
und ihre eigene Regierung haben, ob ſie gleich von
Ras el Feel abhängig ſind.
Gimbaro, der Erbab oder das Oberhaupt von
Sancaho, war der größte und ſtärkſte Mann ſeiner
Nation; er war ſechs Fuß ſechs Zoll groß, vollkommen
ſchwarz, hatte eine flache Naſe, dicke Lippen, Woll-
haare, und glich den Rieſen und Menſchenfreſſern be-
zauberter Schlüſſer, wie ſie in Feenmährchen beſchrie-
ben werden. Er jagte beſtändig zu Fuße, und ſoll
allein mit einem Speer einen Elephanten erlegt haben,
denn alle Einwohner von Sancaho ſind Elephantenjä-

2 16 James Bruce
ger, und das Fleiſch der Elephanten iſt ihre vornehmſte
Nahrung. Seine Abgaben bezahlte er in Büffelhäu-
ten, Elephantenzähnen und Rhinoceroshörnern, aus
welchen letzteren die Griffe der krummen Gürtelmeſſer
der Abyſſinier verfertiget werden. Er war zu Ser-
braros mit hundert Schangallas zur Armee des Königs
geſtoßen, wo ich ihn zuerſt ſah, und ihn dem König in
dem Zelte zeigte,
F
Wir ſchlugen unſer Zelt an dem Fuße des Hü-
gels auf. Ich ſchickte indeſſen einen von Paſine's Leu-
ten in die Stadt zum Gimbaro, ließ die gehörigen Le-
bensmittel für uns und unſere Kameele fordern, und
ihn erſuchen, mir noch ein paar Kameele zukommen zu
laſſen, die er in ſeinen Deftar oder ſeine Rechnung für
dieſes Jahr bringen könnte. Maſine's Knecht kam zu-
rück und brachte einen wollhaarigen Schwarzen, den
Sohn des Erbab mit, der mit großer Dreiſtigkeit in
gut Amhariſch ſagte: Mein Vater läßt euch grüßen,
und wenn ihr eſſen wollt, was er ißt, ſo ſollt ihr ihm
willkommen ſeyn. Ich fragte ihn, was dieſes ſey? und
er ſagte: Geſtriges Elephantenfleiſch. Kameele könne
er mir nicht ſchicken; ſeine Kameele wären Elephanten,
und ſeine Maulthiere Rhinoceroſſe. Ayto Confus
Diener rieth mir ſelbſt mit dem Erbab zu ſprechen, und
ich nahm zwey mit Piſtolen und Flinten bewaffnete
Leute mit mir, ſteckte ein paar Piſtolen in meinen Gür-
tel, nahm eine Flinte mit einem Bajonet in die Hand,
und begab mich nach der Stadt, zum Erbab. Seine
Stube war ungefähr funfzig Fuß lang, und ganz mit
Elephantenköpfen und Rüſſeln, mit Gerippen von Rhi-
noceros und Nilpferdeköpfen, und auch mit einigen

Reiſe nach Abyſſinien. 2 I 7 .
i
º
Köpfen von der Giraffa behangen. Einige Löwen-
häute lagen ſtatt Teppichen auf dem Boden, und Gim-
baro ſtand an dem Ende der Stube, war ganz nackend,
und bloß mit einem Tuch um den Leib bedeckt. Er
ſchien mich gar nicht zu bemerken, als ich herein trat.
Erſt als ich ganz nahe bey ihm war, kam er mir ent-
gegen, bückte ſich und wollte mir die Hand küſſen, die
ich aber zurück zog, und ihn mit ernſthafter Stimme
ſragte: ob er mich etwa nicht kennte? Er verbeugte ſich
abermals, und ſagte, er hätte nicht gewußt, daß ich
es wäre, der vor der Stadt im Zelte läge. Ich gab
ihm aber einen derben Verweis, erinnerte ihn, daß ich
ihm rückſtändige Abgaben erlaſſen, und zu Serbraros
Geſchenke gemacht hätte, und drohete ihm, ſeine Auf-
führung ſogleich dem Ayto Confu zu berichten. Dieſes
machte ihn demüthiger; er bat um Verzeihung, ver-
ſprach mir alles zu ſchicken, was ich verlangt hätte, und
wir aßen hierauf Brod und Bier bey ihm, um ihm zu
zeigen, daß wir wieder gute Freunde wären.
Gegen Abend ſchickte er zwey ſtarke Kameele,
dreyßig Laibe Brod, aus Dora gebacken, zwey große
Laibe Waizenbrod für mich, einen Topf voll vortreffli-
chen wilden Honig, und ein Geſchenk für den Diener
des Ayto Confu. Den achtzehnten Morgens kam Er-
bab Gimbaro in unſer Zelt, und brachte vier Waizen-
brode und noch dreyßig Laibe Brod von Dora für un-
ſere Reiſe mit. Der Erbab frühſtückte mit uns, und
zum Zeichen der Freundſchaft trank er einige Gläſer
ſtarken Brandewein, die ihn in ſehr gute Laune verſetz-
ten. Auch der Sohn kam, und brachte ein vortreffli-
ches Kameel mit, welches er gegen ein ſchlechteres aus-

218 James Bruce
tauſchte. Ich gab ihm dagegen ein baumwollenes
Tuch, und andere Kleinigkeiten, womit er ſehr zufrie-
den war. Wir ſchieden in vollkommener Freundſchaft,
und ich mußte ihm verſprechen, mich bey meiner Rück-
kehr einige Tage bey ihm aufzuhalten, und Elephanten
und Rhinoceroſe zu jagen.
Ehe ich Sancaho verließ, hatte ich die Gelegen-
heit, eine die Naturgeſchichte betreffende Sache zu be-
richtigen. He.c Haſſelquiſt, der Schwediſche Reiſende,
hatte zu Cairo Häute zweyer ausgeſtopfter Giraffos von
Sennaar geſehen, und giebt davon eine ausführliche
Beſchreibung, aber ohne der Hörner zu erwähnen, die
er vermuthlich nicht geſehen hat. Es blieb alſo noch
zweifelhaft, ob die Giraffos harte Hörner wie die Hir-
ſche haben, und ſie jährlich abwerfen, oder ob ſie hohl
ſind, wie bey Widdern. Graf Büffon vermuthete das
letzte, und ich fand ſie wirklich ſo. Sie ſind gewunden
wie die Hörner der Antelopen,
Als wir von Sancaho abreiſeten, hatten meine
Leute ſich in den Kopf geſetzt, daß der Erbab Willens
ſey, uns unterwegs zu überfallen und zu berauben, ver-
ließen deswegen die gewöhnliche Straße und brachten
uns in einen ſo dicken Rohrwald, daß wir unſern Weg
durchhauen mußten. Dieſes ermüdete uns ſo ſehr
und hielt uns ſo lange auf, daß wir nach ein Uhr Nach-
mittags noch nicht über fünf Meilen von Sancahowa-
ren. Wir kamen jetzt an die Ufer des Tokoor Ohha,
oder des ſchwarzen Fluſſes, welcher wegen der Menge
Büffelochſen, die ſich an demſelben aufhalten, berühmt
iſt. Seine Ufer ſind mit einem großen ſchattigen

Reiſe nach Abyſſinien: 219
ſº
r
º,
f
h
Baum von hartem rothem Holz, Dengui Sibber oder
Steinbrecher genannt, bedeckt. Er hatte damals we-
der Blüche noch Frucht, und wir konnten nicht abneh-
men, zu welcher Art Holzer gehöret. Ebenholz, das
in dieſem Lande unter dem Namen Zope bekannt iſt,
war es nicht.
Früh Morgens, als wir den Tokoorfluß verließen,
verfolgte uns eine große Löwin, oder ging vielmehr einen
Flintenſchuß weit vor uns her, und ſetzte ſich, ſo oft ſie
an einen offenen Platz kam, auf die Hintertaßen und
brummte, als wollte ſie uns den Weg ſtreitig machen.
Unſere Laſtthiere zitterten, waren voll Schweiß und
konnten kaum in dem Wege erhalten werden. Um die-
ſem Uebel abzuhelfen, nahm ich eine große gezogene
Türkiſche Büchſe, ſchlich mich ſo nahe als möglich, und
ſchoß ſie in den Leib, daß ſie gleich todt zu Boden ſtürzte.
Wir waren ſo ermüdet, daß wir uns nicht die Mühe
nahmen, ihr die Haut abzuſtreifen, ſondern überließen
ſie mit Haut und allem den Einwohnern des benachbar-
ten Dorfs, indem hier das Volk Löwenfleiſch ißt, wie
ich auch von einigen Horden der Araber in der Barba-
rey geſehen habe.
Die Landſchaft wurde nun offener. An dem Ein-
gange eines dicken Waldes fanden wir einen todten
Mann, dem die Kniekehlen entzwey gehauen, und die
Gurgel abgeſchnitten war; vermuthlich eine Behand-
lungsart der benachbarten Schangallas. Er mußte
erſt vor kurzem ermordet worden ſeyn, weil ihn die wil-
den Thiere noch nicht berühret hatten. Wir kamen
nun an einen Hügel, auf welchem ein Dorf, Kan-

D2O James Bruce
tis genannt, lag, das von Mahometaniſchen Schan-
gallas von dem Stamm der Baaſa bewohnt wird.
Den zwanzigſten legten wir nur anderthalb Mei-
len zurück, weil unſere Kleider alle zerlumpt, und wir
und unſere Thiere ſehr ermüdet waren. Wir befanden
uns in einer reißenden Gegend, Guanjook genannt.
Ihre Schönheit beſtand in anmuthigen Auen, hier und
damit Baumwolle bebauten Feldern, kleinen Wäldchen
hoher Bäume, die voll Wildpret, beſonders Indiſcher
Hühner waren, und jeder Baum ſaß voll Papagayen
von allen Arten und Farben. Als ich meine Flinte
abfeuerte, vermuthlich die erſte, die in dieſen Wäldern
gehört wurde, entſtand ein ſolches Geſchrey von allen
Vögeln, davon einige weg und andere herzuflogen,
daß es unmöglich war, einen andern Ton zu unterſchei-
den. Hier ſchoß ich den ſonderbaren Vogel Erkoom in
Amhara, Abba Gumba in Tigre, und hier zu Guan-
jook Teir el Naciba, oder der Schickſalsvogel genannt.
Den zweyundzwanzigſten kamen wir nacheinigen
Stunden an den Guangue, den größten Flußnachdem
Nil und Tacazze, den ich in Abyſſinien geſehen habe.
Er entſpringt zwiſchen Tchelga und Nara, vereinigt ſich
in dem Barabra im Königreich Sennaar mit dem Ta-
cazze, und heißt alsdann der Atbara, wovon die Provinz
ihren Namen hat. Er enthält eine Menge Crocodille
und Flußpferde, beſonders viele der letztern, welche uns
aber kleiner als die im Nil zu ſeyn ſchienen.
Des Nachmittags langten wir zu Hor Cacamoot
an. Hor bedeutet in dieſem Lande das trockene Bette
eines Stroms, und Cacamoot den Schatten des Todes;
\

Reiſe nach Abyſſinien. 22 I
M
das Dorf des Maſine, wo wir jetzt ankamen, hieß alſo
das Thal des Schattens des Todes; eine böſe Vorbe-
deutung für uns arme mit Gefahren umgebene, und ſo
weit von unſerer Heimat entfernte Wanderer.
Hor Cacamot liegt mitten in einer Ebene im
Walde, der nur ſoweit ausgehauen war, daß die armſe-
ligen Hütten des Dorfs Platz hatten, und die Einwoh-
ner ſo viel Land behielten, Maſchilla oder Türkiſch Korn,
woraus ſie ihr Brod backen, darauf zu ſäen. Die
übrige Nahrung der Einwohner beſtehet in Rhino-
ceros- und Elephantenfleiſch, beſonders dem letztern, weil
die Elephantenjagd vortheilhafter iſt. Da die Einwoh-
ner den Gebrauch des Feuergewehrs nicht viel kennen,
und nur die Schangallas Bogen und Pfeile führen, ſo
wird das kleinere Wildpret nur wenig beunruhigt, und
findet ſich hier in unglaublicher Menge.
Ras el Feel beſtand einſt aus neun und dreyßig
Dörfern, nach welchen die Araber von Atbara But-
ter, Honig, Pferde, Gold und viele andere Dinge zum
Verkauf brachten. Auch unterhielt der Scheckh von
Atbara mit dem Scheckh von Ras el Feel ſtets gute
Nachbarſchaft, gab ihm jährlich ein Pferd von Doncola,
zwey Raſiermeſſer, und zweyHunde, und bekam dage-
gen einen Mauleſel und Sklaven. Dieſe Verbindung
war nöthig, um die zwiſchen ihnen befindlichen Araber
im Zaum zu halten, und dauert noch fort. Zwar
herrſcht ſeit des Maſous des zweyten Feldzug nach Sen-
naar kein Frieden mehr zwiſchen dieſem Staat und
Abyſſinien; auch bezahlen die von ihm überwundenen
Araber keinen Tribut mehr nach Sennaar, ſondern le-

222 James Bruce
ben an der Grenze von Abyſſinien, werden daſelbſt
geſchützt, und verſehen die Abyſſiniſche Reiterey mit
ſchweren Pferden, wie man oben geſehen hat. Allein die
Oberhäupter von Atbara und Ras el Feel verſtehen ſich
zuſammen, beunruhigen die Araber nicht, und theilen
die Abgaben derſelben miteinander. Und bloß auf die
Freundſchaft zwiſchen dieſen beyden Scheckhs bauete ich
mein Unternehmen, durch Atbara nach Sennaar zu
gehen. Seit meiner Abreiſe von Gondar hatte ich einen
Anfall von Dyſenterie, die ſich zu Hor Cacamoot ver-
ſchlimmerte. Ein gemeiner Schangalla curirte mich
vermittelſteines Geſträuchs Wooginoos genannt, welches
in dieſer Gegend in großer Menge wächſt, und deſſen
Gebrauch er mir zeigte.
Von Tcherkin bis Ras el Feel beſteht das Erd-
reich aus ſchwarzer Erde, Mazaga genannt, welches
Wort einige Schriftſteller für den Namen der Provinz
genommen haben.
Ras el Feel iſt meines Erachtens das wärmſte
Land in der Welt. Den erſten März, Nachmittags
drey Uhr, ſtand das Fahrenheitiſche Thermometer im
Schatten auf 114°; bey Sonnenaufgang auf 16“;
und bey Sonnenuntergang auf 82“: und doch machte
dieſe unmäßige Hitze keinen verhältnßmäßigen Ein-
druck auf uns; vielmehr kamen uns die Abende kalt vor,
und wir konnten zu Mittage jagen. Ich bemerkte ſtets
in dieſer heißen Gegend, daß die Hitze den Gefühl nach,
nicht ſo groß war, als dem Thermometer nach.
In vorigen Zeiten bezahlte Ras el Feel vierhun-
dert Unzen Gold oder viertauſend Kronen, und Sancgho

Reiſe nach Abyſſinien. 923
hundert Unzen; aber ſeit des Maſous des zweyten Felds
zuge nach Sennaar hatte der Handel ſehr abgenommen,
die Abgaben waren geblieben, und dieſes bewog viele
Leute von hier nach Tcherkin zu ziehen.
Ich erwähnte verſchiedenemalin dieſer Reiſe einer
ſchwarzen Nation, Schangallagenannt. Dieſes Volk
bewohnt einen kaum ſechzig Meilen breiten Landſtrich,
der Abyſſinien von Nordnordweſten und Nordoſten um-
giebt, und von den Abyſſiniern Kolla, oder die heiße
Landſchaft genannt wird; ein Wort, das in ihrer Sprache
auch die Hölle bedeutet. Ras el Feel trennt dieſen
Strich Landes und theilet dieſe Schangallas in zwey
beſondere Nationen ab. Die eine Nation wohnt weſt-
lich unter Kuara, und grenzt an Fazuclo, einen Theil
des Königreichs Sennaar, und an das Land der Agows,
Dieſes ſind die Schangallas, welche mit Gold handeln,
das ſie in der von den Bergen herab geſchwemmten Erde
finden; denn Goldminen haben ſie nicht, und es giebt
auch in ganz Abyſſinien kein Gold, als was von hieraus
dahin gebracht wird, ungeachtet die Miſſionarien das
Gegentheil vorgegeben haben, um den Europäiſchen
Mächten die Unterjochung dieſes Reichs vortheilhafter
und weniger lächerlich vorzuſtellen. Die andere Na-
tion grenzt an Kuara, hat Rasel Feel gegen Oſten, und
iſt ungefähr drey Tagereiſen von Cacamoot. Die Ein-
wohner heißen Ganjar, ſind ſehr zahlreich, große Jäger,
und beſtehn aus einigen tauſend berittenen Leuten. Ihr
Urſprung ſoll folgender ſeyn: Als die Funge, oder die
ſchwarze Nation, welche nun Sennaar bewohnt, die Ara-
beraus dieſem Theile des Landes trieben, flohen die ſchwar-
zen Sklaven dieſer Araber in dieſen Diſtrict, nahmen

224 James Bruce
ihn in Beſitz, vermehrten ſich darin, und erhielten ſich
bis auf den heutigen Tag unabhängig in demſelben. Sie
ſind geſchworene Feinde von Ras el Feel, thun öftere
Einfällein das Land, tödten die Mannsperſonen, führen
die Weiber in die Sklaverey, und es iſt zwiſchen beyden
ſchon viel Blut vergoſſen worden. Aber Maſine war
ihnen durch den Ayto Confu zu mächtig, und in dem
Feldzuge zu Serbraros erboten ſie ſich dem König bey-
zuſtehen; allein man fand, daß ihnen nicht zu trauen
war, und ſchickte ſie unter einem guten Vorwande wie-
der heim. Ihr Oberhaupt, Scheba oder der alte Mann
genannt, hatte ſeinen Sitz zu Caſchumo, wie ihn ſeine
Leute, oder zu Dendy Kolla, wie ihn die Abyſſinier zu
Kuara nennen, und war jetzt mit Maſine in Frieden, in-
dem ſonſt meine Reiſe beynahe unmöglich geweſen wäre.
Der Scheba ſchickte ſeinen Sohn zu mir nach Ras el Feel,
und wir hielten ihn anfangs für einen Spion; aber als
ich ihm bey meiner Abreiſe einige kleine Geſchenke mach-
te, gelobte er mir ſeine Freundſchaft, und Beyſtand
wider meine Feinde.
Ich unterließ nichts, mir eine ſichere Reiſe zu
verſchaffen. Ich habe ſchon erwähnt, daß ich zu Gon-
dar dem Mahomet Gibberti einen Brief an ſeinen
Herrn, den Metical Aga, mitgegeben, worin ich denſelben
erſuchte, an eine vornehme Perſon nach Sennaar zu
ſchreiben, damit mir der König einen Diener entgegen
ſchicken möchte, der mich von der Grenze zur Haupt-
ſtadt geleitete. Auch Maſineſchrieb zu dieſem Endzweck
nach Sennaar, und ſchickte den Brief durch einen ſeiner
Leute ab. Ich war mit dem Scheckh von Beyla, ei-
nem braven und frommen Manne, Namens Mahomet,
bekannt,
*,

Reiſe nach Abyſſinien. 225
W
bekannt, hatte oft von Gondar aus wegen Pferde für
den König mit ihm Briefe gewechſelt, und ihm öfters,
da er ſehr mit Steinſchmerzen geplaget war, durch den
Paſine Seifenpillen und Kalkwaſſer, nebſt der Anwei-
ſung wie das Kalkwaſſer gemacht wird, geſchickt. An
dieſen ſchrieb ich gleichfalls, meldete ihm mein Vorha-
ben über Teawa und Bea nach Sennaar zu gehen,
und erſuchte ihn, meinen Diener, durch den er meinen
Brief erhalten würde, nach Sennaar an Hagi Belal,
meinen dortigen Correſpondenten zu fördern, und zu-
gleich an einen ſeiner Freunde zu ſchreiben, daß der
König unverzüglich mir einen ſeiner Diener nach Teawa
ſchicken möchte. Dieſen Mann, den ich an ihn ab-
ſchickte, übergab ich dem Scheckh der Daveina, des
mächtigſten Stamms der Araber in Atbara, die von
Paſine beſchützt und mit Waſſer und Lebensmitteln ver-
ſehen wurden, ſich aber aus Furcht vor den Truppen
aus Sennaar nicht weiter ſüdwärts als Beyla wagten.
Dieſer Scheckh der Daveina verſprach mir meinen Die-
ner ſelbſt nach Beyla zu fördern, und durch ein beſon-
deres Glück trafen auch alle meine Briefe an dem Ort ihrer
Beſtimmung ein, ungeachtet ihre Wirkung lange aus-
blieb.
Maſine hatte ferner alles, was in ſeinem Vermö-
gen ſtand, angewandt, mir bey dem Fidele Scheckh
von Atbara eine gute Aufnahme zu verſchaffen, und er-
hielt von demſelben die größten Verſicherungen, die kei-
nem Argwohn Raum ließen. Aber eben als ich Ras
el Feel auf immer verlaſſen wollte, bekam ich einen Be-
ſuch von Mahomet Scheckh von Nile, worunter nicht
der Ffuß Nil, ſondern eine Horde Araber zu verſtehen
iſt, die zu den Daveina gehört.
Dritter Band, P

226 James Bruce
Dieſer Scheckh, der mir, wegen verſchiedener
Gefälligkeiten, die ich ihm zu Gondar erzeigt hatte, ſehr
zugethan war, ſagte mir, ich möchte zwar zu meiner
Sicherheit alles gethan haben, was von menſchlicher
Klugheit gefordert werden könne; aber wegen Teawa,
glaubte er, hätte ich mich nicht genug vorgeſehen; er
kenne den Fidele, und beſorge, meine Gefahr ſey dort,
nicht zu Sennaar. Er ſchilderte mir hierauf dieſen
Scheckh als einen Mörder und Verräther, der weder
Gott noch Menſchen fürchte, ob er gleich ein feiger
Mann ſey. Meine ganze Sicherheit, ſagte er, beruhe
auf dem Umſtand, ob der Scheckh ſich vor dem Paſine
zu fürchten habe; denn wäre dieſes nicht, ſo zweifelte
er ſehr, daß ich je aus Teawa kommen würde, wenig-
ſtens nicht ohne üble Behandlungen, deren Ausgang
man nicht vorher ſehen könnte. Dieſes ſetzte Waſine
und mich in Schrecken; denn Paſine hatte nicht auf den
Fall gerechnet, daß Fidele ein Verräther ſeyn könnte.
Wir bedauerten jetzt, nicht mit den Daveina über Sim
Sim und Beylagegangen zu ſeyn; aber es war zu ſpät,
und es wurde daher ausgemacht, daß Rile einen ſeiner
Verwandten mit mir ſchicken ſollte, der in einen der
Stämme der Jehaina-Araber, welche auf Jibbel Ifriff
bey Teawa im Lager ſtanden, verheirathet war. Die-
ſer Araber ſollte nicht gleich mit mir in die Stadt ge-
hen, ſondern erſt ein paar Tage ſpäter kommen, gleich-
ſam als käme er von ſeinen Freunden von Jibbet Ifriff,
und wenn er von mir erführe, daß ich in Gefahr wäre,
ſollte derſelbe ſogleich nach den Jehaina zurück kehren,
ein Dromedar beſteigen, und dem Paſine in größter Eile
Nachricht bringen,

Reiſe nach Abyſſinien. 227
M
Nachdem dieſes feſtgeſetzt war, machte ich noch
einige Beobachtungen, und fand Hor Cacamoot unter
dem 13° 1“ 33“ nördlicher Breite.
Den ſiebenzehnten März reiſeten wir nach Teawa,
der Hauptſtadt der Provinz Atbara, ab. Wir hatten
eilf nackende Leute zu Geſellſchaftern, die mit Salz be-
ladene Eſel vor ſich her trieben. Nach drey Stunden
erreichten wir ein öſtliches Dorf von Ras el Feel, Fa-
laty genannt, welches Wort Armuth bedeutet, und die
Einwohner ſahen auch wirklich ſehr armſelig und kränk-
lich aus. Den andern Morgen ſetzten wir unſern
Weg durch dickes faſt undurchdringliches Gehölze fort,
und kamen nach zwey Stunden nach Surfel Scheckh,
einem Strom, deſſen Bette ganz ausgetrocknet ſchien.
Als wir aber den Sand aufſcharrten, fanden wir vor-
treffliches Waſſer. Dazwiſchen hier und Teawa wenig
gutes Waſſer angetroffen wird, fülleten wir unſere Gir-
bas oder Schläuche, welche aus einer viereckigen Rinds-
haut beſtehen, die mit einer doppelten Nath künſtlich
zuſammen gefügt iſt. Ein ſolcher Girba enthält ohn-
gefähr ſechzig Gallonen, und zwey ſolche Girbas ſind die
Ladung eines Kameels. Sie ſind außen mit Fett be-
ſchmiert, die Ausdünſtung durch die Sonne zu ver-
hindern, welches uns zweymal begegnete, und uns in
Gefahr ſetzte, vor Durſt zu ſterben.
Surf el Scheck iſt die Grenze von Ras el Feel.
Hier nahm ich einen zärtlichen Abſchied von meinem
Freund Maſine, der mir jederzeit mit der größten Liebe
und Anhänglichkeit zugethan geweſen war, und mir ein
Kameel, zwey Girbas, und andere nöthige Lebensmit-
tel bis Teawa mitgab. Mein alter getreuer Diener
P 2

228 - James Bruce
Solimann, der meinen erſten Brief nach Sennaar ge-
bracht hatte, beſtand darauf, mich bis Sennaar zu be-
gleiten, und entweder mit mir zu ſterben, wenn dieſes
mein Loos ſeyn ſollte, oder die verſprochene Belohnung,
wenn er die Nachricht von meiner glücklichen Ankunft
zu Sennaar nach Gondar zurück brächte, zu erlangen.
Dem getreuen Maſine ſchenkte ich beym Abſchied eines
meiner Pferde und mein gewöhnliches Panzerhemd;
denn das Panzerhemd, welches ich von der Ozoro
Eſther bekam, und das dem König Maſous gehört
hatte, hatte ich dem Ayto Engedan gegeben. Maſine,
als ein alter Reiſender, ließ, ehe wir uns trennten,
noch die ganze Reiſegeſellſchaft zuſammen kommen, und
ſie das Fedtah oder Friedensgebet wiederholen.
Gegen Abend kamen wir nach Engaldi, einer
Hölung oder einem Waſſerbecken, das einige hundert
Schritte lang und dreyßig Schuh tief war, und von
den Arabern, welche nach der Regenzeit ſich daſelbſt
lagern, gegraben worden. Es war beynahe erſchöpft,
und das darin befindliche Waſſer ſtinkend. Viele tau-
ſend Indiſche Hühner, Rebhüner und andere Vögel
hatten ſich hier wegen des Waſſers verſammelt, und
meine Araber tödteten eine Menge mit Steinen und
Stöcken, denn zu ſchießen erlaubte ich nicht, um die
herumſtreifenden Räuber nicht aufmerkſam zu machen.
Dieſe Vögel waren von Hunger und Durſt ſo ausge-
zehrt, daß ſie nicht zu brauchen waren. -
Um acht Uhr kamen wir nach Eradeeba, wo ſich
weder Waſſer noch ein Haus befand. Es war bloß
ein viereckiger von Waldung gereinigter Platz, wo die

Reiſe nach Abyſſinien. 229
#
l
von Atbara kommenden Wanderer ausruhen, und nicht
unverſehens von Räubern, die ſich zuweilen in dieſen
Wüſteneyen aufhalten, überfallen werden können. Als
wir nach Quaicha, einem ausgetrocketen Strome, ka-
men, wurde der Wald immer dicker und war voll wil-
der Thiere, beſonders Löwen und Hyänen, welche nicht
vor dem Menſchen flohen, wie diejenigen, die wir bisher
geſehen hatten, ſondern kühnaufuns losgingen, als woll-
ten ſie uns angreifen, beſonders die Hyänen. Wir
machten Feuer an, und dieſes trieb ſie einige Zeit weg.
Gegen Morgen aber kamen ſie in größerer Anzahl wie-
der. Ein Löwe holte uns mitten unter unſern Laſtthie-
ren einen Eſel weg, und eine Hyäne fiel einen unſerer
Leute an, zerfetzte ihm die Kleider, und verwundete ihn
auf dem Rücken. Da wir jeden Augenblick zerriſſen
zu werden fürchten mußten, ſtanden wir von unſerm
Entſchluß, kein Feuergewehr los zu ſchießen, ab, und
feuerten einige Flinten unter ſie, wodurch zwey Hyänen
getödtet, und ein Löwe ſtark verwundet wurde. Unſere
Leute erlegten dieſen noch den andern Morgen, und das
befreyete uns auf einmal von dieſen beſchwerlichen Gä-
ſten. Sie kamen uns nicht mehr nahe, aber wir hör-
ten ſie vor Tagesanbruch in der Ferne heulen, entwe-
der aus Hunger oder wegen empfangener Wunden;
denn meine großen Schiffsmusketen ſchoſſen funfzig
kleine Kugeln, und das Gehölze ſchien voll dieſer wil-
den Thiere geweſen zu ſeyn. Die Urſache, warum die
Hyäne in dieſer Gegend reißender als in der Barbarey
iſt, wird im Anhang angegeben.
Dieſe unſere erſte Tagereiſe von Falaty und Ras
el Feel bis Quaicha betrug eilf Stunden, und in dieſer

23S James Bruce'
Zeit hatten wir nicht mehr als zehn Meilen zurück ge-
legt; denn unſere Thiere waren ſchwer beladen, und es
koſtete viel Mühe uns einen Weg durch dieſe dicke Wal-
dung, durch die kaum ein Strahl der Sonne blickte, zu
bahnen. Ganz Debra und die Berge nach dem Ta-
cazze und Kuara hin, gewährten uns auf dieſer Sta-
tion einen prächtigen Anblick, indem ſie ganz in Flam-
men zu ſeyn ſchienen. Die Araber ſtecken nehmlich,
wenn das Waſſer ausgetrocknet iſt, und ſie ſich nicht
länger mit ihren Herden halten können, das trockne
Gras an; die Flamme läuft unter den Bäumen weg,
verſengt Blätter und Geſträuche, läßt aber den Stamm
der Bäume unverſehrt.
Dieſes Anſtecken der Wälder geſchiehet des Jahrs
zweymal, im October von den Schangallas und Jä-
gern, davon die Urſache ſchon angeführt worden, und
im März bis April von den Arabern, theils um die
Fliegen, dieſe außerordentliche Plage zu vertreiben,
und theils um ihren Herden, die ſich bloß von den Baum-
zweigen nähren, friſches Futter zu verſchaffen; denn zu
Anfange der tropiſchen Regen fängt alles an zu grünen,
die Quellen und Flüſſe haben wieder Waſſer, und die
Araber beſuchen ihre alten Orte wieder.
Den neunzehnten März kamen wir des Morgens
zu einem dreyhundert Fuß hohen, ganz mit Gras be-
wachſenen und mit faſt undurchdringlichem Gehölzeum-
gebenen Hügel, welcher Jibbel Achmar oder der rothe
Berg heißt. Ich weiß aber nicht, was ihm dieſen
Namen verſchafft hat; denn die ganze Landſchaft beſte-
het ausrother Erde, er ſelbſt aber iſt ganz grün, und

Reiſe nach Abyſſinien. *s.
ſollte vielmehr der grüne Berg heißen. Dieſer Hügel
iſt im Anfang des Herbſts, wenn ſich Waſſer hier be-
findet, der Verſammlungsort der Daveina-Araber; in-
dem zu dieſer Zeit eine Menge Rhinoceroſſe und andere
wilde Thiere, auch einige Elephanten, und zwar von
der größten Art, hierher kommen.
Um halb eilf Uhr erreichten wir Imſerrha. Die
Brunnen befinden ſich eine halbe Meile weiter auf einer
kleinen Reihe Berge, auf welchen auch ehemals ein
Dorfgeſtanden hatte, das den Jehaina-Arabern zu-
gehörte, aber nun gänzlich zerſtört iſt.
Den zwanzigſten Morgens kamen wir nach Ra-
ſchid, wo wir zu unſerem Erſtaunen die Zweige der
Gebüſche mit weißen und rothen Conchylien, die man
Turbines zu nennen pflegt, bedeckt fanden. Einige
derſelben waren drey bis vier Zoll lang, und konnten
durch das ſchärfſte Auge von den Conchylien dieſer Art,
die in großer Menge aus den Weſtindiſchen Inſeln,
insbeſondere aus St. Domingo gebracht werden, nicht
unterſchieden werden. Es giebt ihrer gleichfalls viele
im rothen Meere und dem Indiſchen Ocean. Wie ſie
zuerſt in dieſe von der See ſo weit entfernte Wüſte ka-
men, will ich ununterſucht laſſen. Allein in dieſer
Wüſte befinden ſich eine Menge Salzquellen, und ſelbſt
das Erdreich enthält an vielen Orten Salz. Nimmt
man alſo an, daß der Samen dieſer Conchylien ein-
mal gelegt iſt, ſo läßt ſich auch einigermaßen erklären,
wie ſie auf die Gebüſche kommen. Nehmlich das Land
wird zur Zeit der tropiſchen Regen überſchwemmt, und
die Conchylien verbreiten ſich dadurch über die Ebene;
wenn nun die Regenzeit vorbey iſt, ziehen ſich die in

232 James Bruce
der Nähe der Quellen befindlichen Conchylien in dieſel-
ben zurück, diejenigen hingegen, die ſich zu weit in die
Ebene entfernt haben, hängen ſich an die Geſträuche,
um ſich vor der Sonne zu ſchützen, und kommen daſelbſt
um. Im Anhang wird davon mehr erwähnt werden.
Raſchid war einſt voll Dörfer, die aber jetzt alle
von den Daveina-Arabern zerſtört ſind. Es giebt hier
ſieben bis acht Brunnen gutes Waſſer. Der Ort ſelbſt
iſt über alle Beſchreibung ſchön, und gleicht einem Feen-
lande, mitten in einer unbewohnten Wüſte. Er iſt
mit großen ſchönen Bäumen voll Blüthen und Früch-
te beſetzt, und enthält eine unzählige Menge Thiere
von der Hirſchart. Eines derſelben, welches wir ſahen,
glich einer Antelope; ſeine Hintertheile bis auf den
Rücken waren weiß, und dieſe Farbe endigte ſich in ei-
nem ſchwarzen Streif, der von der Hüfte bis die
Knöchel ſeiner Hinterfüße herab ging. Dieſes Thier
wird in Arabien Ariel genannt, gehet herdenweiſe,
und iſt außerordentlich ſchnell; kann aber doch leicht
bey den Waſſerplätzen erlauert werden.
SimSim iſt eine reiche Quelle mit einem großen
dreyßig Fuß tiefen Becken, welches die Araber gegra-
ben haben. Es liegt weſtlich von Raſchid in einer ſan-
digen Wüſte gerade auf dem Wege nach Beyla und
Sennaar. Hier ſind die Herden der Daveina-Ara-
ber im Schutz vor ihren beyden größten Feinden, den
Fliegen und den Truppen von Sennaar. Da dieſe
Araber in der Nähe von Ras el Feel ſind, ſo wird hier
Markt gehalten, wo ſie das Land mit Lebensmitteln
reichlich verſehen, und dagegen andere Artikel erhalten,

Reiſe nach Abyſſinien. 233 -
- Wir brachten nur zwey Stunden bis Raſchid zu,
weil wir ſehr eilten; denn eben als wir Imſerrha ver-
ließen, überfiel uns ein Samum oder heißer Wind,
deſſen giftige Dünſte die ganze Geſellſchaft tödtlich krank
machte. Wir waren ſo entkräftet, unſere Magen ſo
ſchwach und wir hatten ſo heftiges Kopfweh, daß wir hier
zu Raſchid bleiben mußten, ungeachtet dieſes der ge-
fährlichſte Aufenthalt zwiſchen Ras el Feel und Sen-
naar iſt. Wir konnten nicht einmal unſer Zelt auf-
ſchlagen, ſondern jeder legte ſich in ſeinem Mantel un-
ter den Schatten der großen Bäume und überließ ſich
dem Schlaf. -
In dieſem hülfloſen Zuſtande war ich der einzige,
den der Samum nicht entkräftet und der Schlaf nicht
überwältiget hatte. Ein Ganjar-Araber, der einen
Eſel mit Salz vor ſich her trieb, bediente ſich dieſer
Gelegenheit, uns einen Mauleſel, eine Lanze und einen
Schild, die einem meiner Knechte zugehörten, zu ſteh-
len. Wir wurden es nicht eher gewahr, bis derſelbe
ſchon einen großen Vorſprung vor uns hatte, und da
der Wald ſehr dick war, hielten wir es in unſerm ſchwa-
chen muthloſen Zuſtandefür unmöglich ihn einen Schritt
weit zu verfolgen, und er kam alſo ungeſtört mit ſeiner
Beute davon.
Durch den Schlaf wieder ein wenig erquickt,
füllten wir unſere Schläuche oder Girbas mit Waſſer.
Jch machte ein Erperiment und goß ohngefähr zwan-
zig Tropfen Nitergeiſt in ein Horn voll Waſſer, wel-
ches ich trank und mich ſehr erfriſcht davon fühlte, un-
geachtet ſich mein Kopfweh nicht verlor; aber bey mei-
nen Leuten hatte es noch eine beſſere Wirkung, ſie wur-
">.

234 James Bruce
den ſogleich wieder hergeſtellt, und bekamen friſchen
Much, da ſie nun ein Mittel wider die Wirkung dieſes
giftigen Windes wußten,
Den ein und zwanzigſten um zwey Uhr Morgens
verließen wir Raſchid, und kamen um acht Uhr nach
Imhanzara, einer abermaligen Station der Daveina-
Araber. Wir trafen hier große Waſſerpfüßen an,
die wahrſcheinlich von Menſchenhänden gegraben waren.
Sie waren mit Accacia- und Jubebbäumen beſeßt, de-
ren Früchte in großer Menge auf dem Boden lagen,
und uns große Erfriſchung gewährten. Die Frucht hat
einen ſcharfen ſäuerlichen Geſchmack, der aber doch mit
einer Süßigkeit gleich der Tamarinte vermiſcht war,
und den ſie dem Waſſer mittheilte. Die Frucht des
gewöhnlichen Jubeb in der Barbarey hat eine längliche
Geſtalt, hier aber iſt ſie rund wie eine Kirſche, nur ein
wenig kleiner. Wenn ſie getrocknet iſt, hat ſie eine
Goldfarbe. Sie wird hier Nabea genannt, und iſt
ein Hauptnahrungsmittel der Araber. Der Baum
iſt dornig, wie alle übrigen Bäume dieſer Art. -
Wir hatten heute, ungeachtet unſeres ſchwachen
Zuſtandes, fünf Stunden marſchirt, aber doch in die-
jr Zeit über ſieben oder acht Meilen zurück gelegt.
Naj konnte deutlich bemerken, daß der Samum eine
eben ſo üble Wirkung auf unſere Kameele, Maulthiere
und Pferde, als auf uns gehabt hatte ſie tranken ſehr
oft und viel, und ſchienen ſchlimmer davºn zu werden.
Als wir uns dem Waſſerpfuhl näherten, trafen
wir einen Löwen an, der eben eines der Thiere, Ariel
genannt, getödtet hatte. Er war über unſer Geräuſch
entflohen. - -
- * –
V

Reiſe nach Abyſſinien. 235
An deſſen Statt aber hatten ſich gleich fünf oder
ſechs Hyänen der Beute des Löwen bemächtiget. Ich
nahm eine Flinte mit einem Bajonet, und eine große
mit ungefähr vierzig kleinen Kugeln geladene Schiffs-
muskete, und kroch zwiſchen den Gebüſchen vor, um
nicht von ihnen geſehen zu werden. Dieſe Vorſicht
war aber nicht nöthig, denn als ſie mich erblickten, ver-
ließen ſie doch ihre Beute nicht, ſahen mich ſtarr an,
ſträubten ihre Borſten, ſchüttelten ſich wie ein Hund,
der aus dem Waſſer kommt, grunzten auf eine fürch-
terliche Art, und fielen wieder über ihre Beute her, die
ſie mit großem Geräuſch, wie die Schweine, verzehr-
ten. Es reuete mich jetzt, mich ſo nahe gewagt zu ha-
ben; allein ich feuerte meine große Schiffsmuskete un-
ter ſie, wodurch gleich zwey auf der Stelle, und zwey
andere einige Schritte weiter todt niederfielen. Die
übrigen entflohen, ohne ſich umzuſehen.
Kurz nachher kamen einige hundert Indiſche
Hühner, die ſich auf die Bäume ſetzten; ingleichen
eine Menge kleiner Füchſe, die aber gleich wieder in
das Gehölze zurück kehrten. Da von dieſen Thieren
nie mehr als Eines den Löwen begleitet, ſo vermuthe ich,
daß ſie die Indiſchen Hühner verfolgt hatten. Wir
fanden verſchiedene Fallen und Käfige, davon einige
ſehr künſtlich, und von den Daveina - oder andern Ara-
bern, um Vögel zu fangen, ausgeſtellet waren. In
einigen dieſer Fallen trafen wir todte Vögel an, und
da dieſe noch nicht von den wilden Thieren berührt wa-
ren, konnten wir abnehmen, daß nur kurz vorher Ara-
ber hier geweſen ſeyn mußten, welches uns nicht wenig
beunruhigte,

236 James Bruce
In dem Schlamm des Waſſerpfuhls trafen wir
große grüne Muſchelſchnecken an, davon einige beynahe
ein Pfund wogen. Sie waren bloß durch die Größe
und Dicke ihrer Muſchel von den gewöhnlichen Gar-
tenſchnecken verſchieden.
Den ein und zwanzigſten um vier Uhr Abends
verließen wir Imhanzara, verloren um acht Uhr un-
ſern Weg, und waren gezwungen in einem Gehölze
Halt zu machen. Hier fanden wir zu unſerm großen
Schrecken, daß unſere Girbas ohne Waſſer waren,
welches durch den heißen Wind, oder auf andere Art
ausgedunſtet war. Die Schläuche ſahen alle aus als
wenn ſie voll wären, und erſt beym Abladen merkten
wir, daß ſie ſich leer befanden. Der Schrecken, ohne
Waſſer zu ſeyn, gab meinen Leuten, ungeachtet ſie krank
waren, ſriſche Munterkeit, und alle verlangten weiter zu
reiſen. Wir brachen deswegen um eilf Uhr wieder
auf, mußten aber, nachdem wir bis drey Uhr beſtändig
durch Gehölze fortgewandert waren, wieder Halt ma-
chen, und damals glaubte ich wirklich, wir wären alle
verloren. Wir unterſuchten hier abermals unſere Gir-
bas, fanden aber nur in dem einen ein wenig ſchlam-
michtes Waſſer, das meine Leute ſogleich hinein ſchlurf-
ten. Furcht und Mißmuth bemächtigte ſich jetzt der
ganzen Geſellſchaft, weil wir den Weg verloren hatten,
und nicht wußten, wie weit wir noch von einem Brun-
nen entfernt waren; denn einige von der Caravane be-
haupteten ſogar, wir wären ſchon vor den Brunnen
vorbey. * -
- Den andern Morgen, den ſechſten Tag nach un-
ſerer Abreiſe von Ras el Feel, ſetzten wir ganz nieder-
- -

Reiſe nach Abyſſinien. 237
e
n.
E
e!
“:
f,
:
g
s
y:
g
ei
º
g
Fs
geſchlagen unſern Weg, der dem Compaß nach öſtlich
ging, und mir deswegen nicht der rechte Weg nach Sen-
naar ſchien, weiter fort. Ehe ich jedoch meine Beob-
achtungen recht berichtigen konnte, rief einer aus der
Caravane, er kenne die Straße, und wir wären nur
wenig davon abgekommen. Wir erreichten auch wirk-
lich um halb neun Uhr den Brunnen, Imgellalib oder
Caravanenbrunnen genannt. Er war mit einem leder-
nen Eimer und einem ſtrohernen Stricke verſehen, und
enthielt ſehr viel Waſſer. Aus Furcht vor Durſt zu
ſterben, mehr als wirklich aus Durſt, drängten ſich die
Leute zum Eimer. Aber die Folgen ihres haſtigen
Trinkens zeigten ſich bald. Zwey Abyſſiniſche Moh-
ren, ein Mann und eine Frau, ſtarben auf der Stelle.
Die Frau lebte nur einige Minuten länger.
Die große Waldung, welche von Tcherkin an
ununterbrochen fortdauerte, endigte ſich hier zu Imgel-
lalb. Ungeachtet dieſe Waldung ſehr dick iſt, gab ſie
uns doch wenig Schatten, weil durch das jährliche An-
ſtecken der Wälder, alle Bäume ihrer Blätter beraubt
ſind. Wir trafen auf dieſem ganzen Wege nicht einen
einzigen Baum an, der uns Schatten gab. Nur an
Dörfern, und wo ſich Waſſer befand, ſtanden große
Bäume in Menge, die alle belaubt waren. Aber auch
hier war das Vergnügen, das ihr Schatten gewährte,
nur vorübergehend; denn die Sonne, welche hier dem
Zenith ſo nahe iſt, veränderte ihren Azimuth ſo ſchnell,
daß, ungeachtet ich völlig von dem Stamm des Bau-
mes und den Zweigen bedeckt lag, doch gleich von den
brennenden Sonnenſtrahlen wieder aufgeweckt wurde,
und meinen Plaß verwechſeln mußte, weil der Schat-

238 James Bruce
ten ſchon vorüber gegangen war. Die vielen Dornen
um die Bäume herum machten auch das Liegen und
Platzverändern ſehr unbequem, und nichts gab uns
beſſern Schutz vor der Sonne, als das Oberdachun-
ſers Zeltes, ſo ungern wir es auch aufſchlugen, weil
wir von dem Samum entkräftet waren.
Wir verſcharrten hier die Leichname unſerer bey-
den Reiſegefährten in den Sand, und überließen ſie
den Hyänen, die ſie ſchon im Geruch hatten. Um eilf
Uhr ſetzten wir unſern Weg über eine große Ebene
fort, und kamen um zwey Uhr zu einem andern Brun-
nen, der aber wenig und ſchlechtes Waſſer hatte. Der
Thermometer, welcher an dem Kameel unter einem
Girba im Schatten hing, hatte in dieſen drey Stun-
den nur zwiſchen II“ und 119 ° abgewechſelt. Abends
um ſechs Uhr kamen wir nach dem Dorfe Garigana,
deſſen Einwohner das Jahr vorher alle Hungers geſtor-
ben waren, und deren Gebeine noch unbegraben an dem
Orte lagen, wo das Dorf geſtanden hatte. Wir la-
gerten uns mitten unter dieſe Todtengerippe, weil wir
keinen andern Platz finden konnten.
Den drey und zwanzigſten Morgens, den ſieben-
ten Tag ſeit unſerer Abreiſe von Ras el Feel, ſetzten wir
unſern Weg nach Teawa, dem Sitz des Schecks von
Atbara, fort, wo wir um ſieben Uhr Abends anlangten.
Die Entfernung von Hor Cacamoot bis Teawa
mag ungefähr fünf und ſechzig Meilen betragen; nehm-
lich von Hor Cacamoot bis Raſchid zwey und dreyßig,
und von Raſchid bis Teawa drey und dreyßig Meilen.

Reiſe nach Abyſſinien. 239
ſ
:
d:
r
F.
d
...
i
ſ
Zu Garigana gingen einige Leute mit ihren Eſeln
und Salzladungen von unſerer Caravane ab, weil ſie
entweder ſich fürchteten, nach Teawa zu gehen, oder
ihre Freunde ſich zu Jibbel Ifriff befanden, wo die
Jehaina-Araber im Lager ſtanden. Dieſer Ort iſt ein
niedriger Strich Felſen, in deren Hölen die Jehaina-
Araber ihr Getraide und Hausgeräthe flüchteten, aus
Furcht vor den Daveina-Arabern, die ihnen weit über-
legen waren, und das vorhergehende Jahr ihre Ernten
und Dörfer zerſtört hatten; denn die Daveina-Araber,
welche beſtändig in Zelten wohnen, haben einen tödli-
chen Haß gegen alle Dorfbewohner, und zerſtörten und
verheerten einen großen Theil von Atbara. Da ſie
dem Maſous dem zweyten in ſeinem Feldzug wider
Sennaar beygeſtanden hatten, wurden ſie von dieſem
Staat in die Acht erkläret, und lebten ſeit dieſer Zeit
mit demſelben in beſtändiger Feindſchaft. Erſt ſeit
Maſine eine Tochter des Scheckhs von Beyla geheira-
tet hatte, waren ſie in Freundſchaft mit dieſem Scheckh.
Die Einwohner von Teawa belaufen ſich ungefähr
auf zwölfhundert, und ſind lauter nackende, elende,
verächtliche Leute, wie alle in Dörfern wohnende Araber.
Die Kriegsmacht von Teawa beſtand in fünfundzwanzig
Reitern, davon zehn mit Panzern, und ohngefähr zwölf
mit Feuergewehren bewaffnet waren, die ſich jedoch in
äußerſt ſchlechtem Zuſtande befanden. Aber ſo unbe-
deutend auch Teawa iſt, erhält es doch, als Sitz eines
Statthalters, einiges Anſehen.
Zu Jibbel Ifriff ſehten wir den Araber, den mir
der Scheckh Nile mitgegeben hatte, ab. Ich befahl

24° James Bruce
ihm, erſt den dritten Tag zu uns nach Teawa zu kom-
men, weil ich überzeugt war, daß die erſte Aufnahme
bey dem Scheckh Fidele gut ſeyn würde. Wirklich
glaubten wir auch anfangs, unſer Argwohn gegen Fidele
ſey ungegründet; allein wir beſchloſſen doch, keine Vor-
ſicht zu verſäumen, ſondern wohl auf unſerer Hut
zu ſeyn.
Eine Viertelmeile vor Teawa kam uns ein an-
ſehnlicher Mann von ſiebenzig Jahren mit einem langen
Bart entgegen, der uns im Namen des Scheckhs em-
pfing. Er ſaß zu Pferde, war in einen weiten kame-
lottenen Rock gekleidet, und hatte einen Turban von
weißem Mußelin auf dem Kopf; zwanzig armſelige,
mit Lanzen bewaffnete Fußknechte mit einer Trommel
und Pfeife, begleiteten ihn. Als er uns nahe kam,
hielt er ſtill, und ſtellte ſich beſchämt, daß er zu Pferde
ſey, und ich bloß ein Maulthier ritte; denn mein Pferd
wurde nachgeführt. Aber Solimann, der zuerſt auf ihn
ſtieß, ſagte ihm, in Abyſſinien ſey es nur im Kriege
gebräuchlich, Pferde zu reiten, und er ſtieg deswegen
ab. Ich that das nehmliche. Wir grüßten uns höf-
lich, und kaum war er zu bewegen, wieder aufzuſitzen,
ſondern wollte zu Fuße neben meinem Maulthiere her-
gehen. Da ich aber dieſes nicht zuließ, ſchwanger
ſich mit großer Leichtigkeit auf ſein Pferd, ließ daſſelbe
Sprünge vor mir hermachen, welches als ein Zeichen
von Erniedrigung und Höflichkeit betrachtet wird, und
bezeigte unterweges mehr als hundertmal, wie unver-
ſchämt es von ihm ſey, zu Pferde zu ſeyn, da ein ſo
vornehmer Mann, wie ich, auf einem Maulthiere ritte.
Wir kamen jetzt über einen großen viereckigen Platz,
- dem


Reiſe nach Abyſſinien. 24 I
den Markt, und trafen, nachdem wir denſelben paſſirt
hatten, vor des Scheckhs Hauſe, oder vielmehr vor
mehrern Häuſern, ein. Sie waren aus Rohr ins Vier-
eck gebaut, und beſtanden aus einem Stockwerk. Drey
oder vier Treppen führten zu einer Halle aus unge-
brannten Backſteinen, der Fußboden war mit Stroh-
teppichen belegt, und in der Mitte ſtand ein Stuhl,
der den Sitz des Großherrn vorſtellte. Bey unſerm
Eintritt ſaß der Scheckh auf dem Boden und las in
dem Koran. Er ſchien erſtaunt, als er uns erblickte,
und machte eine NBewegung aufzuſtehen; allein ich
kam ihm zuvor und küßte ihm die Hand. Unſre erſte
Unterredung war ſehr unbedeutend. Er ſtellte ſich, als
bewunderte er meine Größe und Stärke, ließ einige
ſreye Gedanken über die Abyſſiniſchen Weiber fallen,
verdachte mir, daß ich in einem ſolchem Lande reiſete,
und mich ſo vieler Gefahr ausſetzte, und machte ſich auf
eine den Arabern beſonders eigene höfliche Art den Vor-
wurf, daß er mich noch ehe ich ausgeruhet hätte, habe
vor ſich kommen laſſen, entſchuldigte aber dieſes durch
ſein großes Verlangen, einen ſo vornehmen Mann, wie
mich, zu ſehen. Er ſagte hierauf, er wolle mich
nicht länger aufhalten, bat mich ein paar Tage bey ihm
auszuruhen, und als ich weggehen wollte, ſtand er
gleichfalls auf, hielt mich bey der Hand, und ſagte, die
größten Gefahren auf meinem Weg hierher wären mir
unbekannt geblieben; mein Mohr Maſine von Ras el
Feel ſey der größte Verräther in Abſſinien, und es
währe bloßer Zufall, daß ich ſeinen Nachſtellungen ent-
gangen, und beſonders zu Raſchid nicht von den Davei-
na-Arabern, welche Maſine dahin poſtirt hätte, ermor-
det worden ſey; aber, fuhr er fort, ihr habt ein reines
Dritter Band. Q.

242 James Bruce
Herz, und Gott, der ihre Abſichten ſah, beſchützte euch
vor der Gefahr, und ich kann ſagen, daß ich auch das
meinige dazu beygetragen habe.
Ich antwortete im Weggehen nichts weiter, als Ulla
Kerim, das iſt, Gott iſt barmherzig, welches Soliman,
mein Schwarzer, am Ende des Zimmers wiederholte.
Der alte Mann im rothen Mantel führte uns hierauf
in ein für uns zurechtgemachtes ſehr anſtändiges Haus,
das bloß aus einem großen Zimmer beſtand. Dieſer
alte Mann hieß Hagi Soliman Kaya, das iſt, des
Scheckhs Lieutenant. Er war zu Mecca geweſen, und
hatte den Metical Aga geſehen, war aber ein Räuber
und Mörder, wie ſein Herr, und verſtand ſich beſonders
gut auf Verſtellung und Lügen.
Kaum hatten wir Beſitz von unſerer Wohnung
genommen, und uns bequem gemacht, als einige Skla-
ven beyderley Geſchlechts uns eine Menge Gerichte
brachten, über welche wir uns eilig hermachten. Ei-
nige Gefährten der Caravane ſetzten ſich nach Landesge-
brauch, ohne Umſtände zu uns und halfen uns treulich.
Als wir aufſtanden, ſagte mir ein junger Mann der-
ſelben auf Arabiſch ins Ohr: Fidele iſt ein Teufel.
Wir entließen nun alle Fremde, um uns zur
Ruhe zu begeben, die uns ſehr nöthig war. Noch mehr
aber waren wir eines guten Raths benöthigt; denn des
Scheckhs üble Schilderung des Maſine, den er in
Briefen ſeinen lieben Bruder genannt hatte; das Wort,
vornehmer Mann, welches er ſo oft wiederholte; ſeine
Verwunderung, daß ich dieſen Weg käme, da er mir
doch denſelben hatte anrachen laſſen; alles dieſes zeigte

Reiſe nach Abyſſinien. 843
uns deutlich, daß wir in einer Falle ſeyen, aus der uns
nur unſere Thätigkeit und die Hand der Vorſehungret-
ten könnte.
Man wird ſich erinnern, daß vor meiner Abreiſe
von Ras el Feel ich meinen Knecht mit den Daveina
abſchickte, die ihn dem Scheckh von Beyla überliefern
ſollten, um von ihm nach Sennaar gefördert zu werden.
Aber die Daveina erfuhren unterwegs, daß ein Lager
von Arabern, welche gewöhnlich um dieſe Zeit die Ufer
des Nils beſetzen, ſich oſtwärts nach Atbara gezogen
habe; und ich weiß nicht, ob die Daveina Willens
waren, die Araber anzugreifen, oder ob ſie beſorgten, von
ihnen angegriffen zu werden, kurz ſie kehrten ſich weſt-
wärts und ſchickten meinen Knecht allein nach Beyla,
welches deſſen Reiſe ſehr verzögerte. Als er nach
Sennaar kam, wurde er gleichfalls von dem Scheckh
Adelan, dem erſten Miniſter des Königs, aufgehalten,
der zufälliger Weiſe abweſend war, um von den Ara-
bern die Abgaben zu erheben. Und dieſes war die
Urſache, daß mein Knecht ſo lange nicht nach Teawa
zurück kam. Auch darin fanden wir unſere Erwartung
getäuſcht, daß wir zu Teawa keinen Knecht von Beyla
antrafen, da doch der Scheckh wegen ſeiner Stein-
ſchmerzen ſehr nach Kalkwaſſer verlangt hatte, welches
er durch dieſen Knecht zu Teawa erhalten ſollte. Wir
erfuhren aber nachher, daß Scheckh Fidele dieſen Knecht
mit der Nachricht zurück geſchickt hatte, ich käme nicht
über Atbara, ſondern nähme meinen Weg von Kuara
den Dender herunter. Wir warteten alſo vergebens
auf unſere Leute von Sennaar und auf eine Nachricht
vom Scheckh von Beyla, und da wir uns hier offen-
bar in Gefahr befanden, beſchloſſen wir den folgenden
Q 2

244 James Bruce
Tag den Knecht des Scheckh von Nile nach Ras el Feel
an den Maſine zu ſchicken, damit er jemand hierher ſen-
den möchte, der ſich gleichſam im Namen des Königes
von Abyſſinien um die Urſache erkundigte, warum ich ſo
lange aufgehalten würde. Soliman händigte demſel-
ben den Brief an Maſine ein, unterrichtete ihn mündlich
von der Sache, und wir nahmen uns vor, ſo wenig
als möglich Umgang mit dem Scheckh zu pflegen, bis
wir Beyſtand erhalten hätten.
Den Ts wach unſerer Ankunft, den vier und
zwanzigſten März in der Nacht, ging der Araber von
Jibbel Ifriff nach Ras el Feel ab, traf aber den
Maſine nicht an, welcher nach Tcherkin zum Ayto Confu
gegangen war. Ich blieb heute zu Hauſe, weil ich
mich noch übel von dem Samum befand, ließ aber dem
Fidele ſagen, ich würde ihm den folgenden Tag auf-
warten; denn ich hatte ihm noch kein Geſchenk gegeben,
und war neugierig, was für eine Wirkung daſſelbe auf
ihn haben würde.
Den fünf und zwanzigſten wartete ich dem
Scheckh auf, und hatte den Mohren Soliman, den
Türken Hagi Iſmael, und einen Griechiſchen Knecht
bey mir. Ich ſchenkte dem Scheckh ein großes Stück
blauen Indiſchen Cattun mit goldenen Blumen, eine
ſeidene und baumwollene Binde um den Leib, zwey
Unzen Zibet, zwey Pfund Muskatennüſſe, und zehn
Pfund Pfeffer, welches er dem Schein nach ſehr freund-
lich aufnahm, und alle Stücke neben ſich hinlegte.
Ich erſuchte ihn, mich ſo bald als möglich abzufertigen
und die Kameele in Bereitſchaft ſetzen zu laſſen. Aber


Reiſe nach Abyſſinien, 24%
er antwortete, die Kameele wären wegen der Fliegen
fünfzehn Tagereiſen von hier in der Wüſte; doch ſollte
uns dieſes nicht aufhalten, ſobald er er nur die Erlaub-
niß von Sennaar erhalten hätte, wegen welcher er noch
dieſe Nacht ſchreiben wollte. Ich gab ihm hierüber
meine Verwunderung zu erkennen, weil Hagi Belal an
den Maſine und mich geſchrieben hätte, daß an ihn und
den Scheckh von Beyla der Befehl ergangen ſey, mich
ſchleunig nach Sennaar zu fördern, und er dieſes ſelbſt
in ſeinem Brief an den Maſine bekannt hätte. Fidele
ſtellte ſich hierüber ganz erſtaunt; hob ſeine Hände und
Augen in die Höhe, als wären dieſes lauter Lügen; ſag-
te, er habe nie in ſeinem Leben meinetwegen an den
Maſine geſchrieben, dieſes ſey bloß Erdichtung vom
Mafine, der mich gern in die Wüſte hinaus gebracht
hätte, um mich des vielen Goldes, das ich bey mir habe,
zu berauben; er könnte, wie leicht einzuſehen wäre, keine
ſolche Befehle von Sennaar erhalten haben, weil er
ſonſt mit ſeinem Vermögen und Leben dafür haften
müßte, wenn nicht alles zu meiner Abreiſe in Bereit-
ſchaft wäre; aber alles ſey nur Erdichtung vom Maſine,
und ſey ſo wenig wahr, daß wenn ich in der ganzen
Stadt ein Kameel anträfe, er mir es zum Geſchenk
machen wollte,
Aber Soliman, der ſeinen Verdruß nicht länger
bergen konnte, ſagte dem Fidele, er habe die Briefe,
die er an Maſine geſchrieben, nicht nur in den Händen
ſeiner Knechte zu Ras el Feel geſehen, ſondern habe ſie
auch geleſen, und noch dieſen Morgen habe er mit dem
einen Knecht, der außen vor der Thüre wäre, wegen
dieſer Briefe geſprochen, er ſollte ihn hereinkommen laſ-






246 James Bruce
ſen, und in ſeiner Gegenwart beſragen; und was er
wohl glaubte, daß Maſine zu der ſchönen Schilderung
ſagen würde, die er von ihm machte? Dieſes brachte
den Scheckh auf eine andere Stimmung; er ſagte, es
gingen ihm ſo viel Briefe und Geſchäfte durch die Hän-
de, daß er vergeſſen haben könnte, was er an Maſine
geſchrieben; Paſineſeyſein Freund, und er würde alles
thun, was wir verlangten; nur möchten wir noch dieſe
Woche hier bleiben, und wenn keine Kameele kämen,
wollte er ausſchicken, und ſie von den Arabern wegneh-
men laſſen, wo er ſie fände, denn dieſes ſey in des Kö-
niges Geſchäften. Er ſagte dieſes mit ſo viel äußerli-
cher Aufrichtigkeit, daß man kaum daran zweifeln
konnte. 4 –
Den ſechs und zwanzigſten Vormittags beſuchte
ich den Scheckh, blieb aber nur einige Minuten. Den
folgenden Tag, an welchem ich zu Hauſe blieb, kam
des Abends der alte Kaya zu mir, brachte mir einen
Gruß vom Scheckh, ſagte mir, Fidele habe öfters
Magenbeſchwerden, und wünſchte, ich möchte ihm doch
ein Brechmittel geben, ſeinen Appetit wieder herzuſtel-
len; dieſes, fügte der Kaya hinzu, ſey der beſte Weg,
den Scheckh zu bewegen, in mein Verlangen zu willi-
gen. Ich ging deswegen den acht und zwanzigſten zu
dem Scheckh, und brachte ihm die Medizin, welche
ſehr gut aufgenommen wurde. Aber bey dem Einneh-
men der Ipecacuanha bemerkte ich doch, daß ihm die
Hand und Unterlippe zitterte, vermuthlich weil ihm ſein
Gewiſſen ſagte, daß ich ihn jetzt in meiner Gewalt habe,
wenn ich wollte. Man hat in dieſem Lande ein Brech-
mittel, von dem ich aber nicht ſagen kann, woraus es
beſteht; einige geben es für den kleinen Samen einer


Reiſe nach Abyſſinien. 247
Blume, andere für das Pech eines Baumes aus, das
in der Hand zu ſeinem Pulver gerieben würde. Es wirkt
ſo heftig, daß es Convulſionen verurſacht, und die
ſtärkſte Doſis Ipecacuanha iſt Kinderſpiel dagegen. Die
Erleichterung durch das laue Waſſertrinken war ihm
ſo unerwartet, daß er kaum genug trinken konnte; und
als alles vorbey war, überhäufte er mich mit Dank,
verſprach, wenn ich ihm einige Pulver, nebſt der Anwei-
ſung wie ſie gebraucht würden, zurück laſſen wollte, mich
zeitig fortzuſchaffen, und wir gingen, dem Anſchein
nach, als die beſten Freunde aus einander.
Den neun und zwanzigſten noch vor Sonnenauf-
gang ließ mir der Scheckh durch den Kaya ſagen, er
habe ſich nie in ſeinem Leben beſſer befunden, als nach
meiner Medizin, und wünſchte, ich möchte ihn dieſen
Abend wieder beſuchen, weil zwey ſeiner Weiber gleich-
falls unpaß wären. Aber ich entſchuldigte mich mit
dem Sonntag, wo ich nie in Geſchäften ausginge.
Die Weiber hielten dieſes für eine gänzlich ab-
ſchlägliche Antwort, und ließen mir zu Mittag durch
eine ſchwarze Sklavin ſagen: Es ſey ihnen leid, daß
mir das Eſſen, welches ſie täglich mit eigener Hand ſo
gut ſie könnten, zubereiteten, nicht ſchmecken wollte; ich
möchte ihnen nur ſagen laſſen, wie ſie es beſſer machen
könnten, und ſie wollten es gern thun.
Um meine Wohlthäterinnen zu befriedigen, ließ ich
ihnen verſprechen, Montag Abends zu ihnen zu kommen
und ſo viel Brechmittel mitzubringen, als ſie nur ver-
langen möchten. Ich ſchickte ihnen zu gleicher Zeit eine
Schale voll Zibet, und gab der Sklavin zwey Hände
voll Pfeffer. -
-

248 James Bruce
Den dreyßigſten Abends kam ich zum Scheckh,
wie ich verſprochen hatte, und wurde in ein großes Zim-
mer mit einem Alkoven geführt, in welchem der Scheckh
ſaß, eine Pfeife rauchte, und in Gedanken zu ſeyn
ſchien. Er war ſehr höflich, dankte mir für die Sor-
ge, die ich für ſeine Familie trüge, und ſagte, als ich
mich nach ſeinem Befinden erkundigte, er ſey außer-
ordentlich wohl, aber er habe üble Nachrichten aus
Sennaar erhalten. Der erſte Miniſter daſelbſt, Ma-
homet Abou Calec, ſey mit dem größten Theil der Trup-
pen nach der Provinz Kordofan gegangen, und ſchiene
ſich der Abhängigkeit von dem König entziehen zu wollen.
Scheckh Adelan habe gleichfalls mit den übrigen Trup-
pen Sennaar verlaſſen, und ſtünde zu Aira im Lager,
um von den Arabern die Steuern zu erheben, ſey aber
auf ſolche Art von dem König geſchieden, die von Re-
bellion wenig unterſchieden ſey. Da es alſo, fuhr er
fort, des Schickſals Wille iſt, euch euren Platz hier
anzuweiſen, indem ihr weder nach Sennaar kommen,
noch nach Abyſſinien zurück kehren könnt, ſo will ich
euch, wenn ihr hier bleiben, und die Mahometaniſche
Religion annehmen wollt, meine Tochter zur Frau ge-
ben, und ihr ſollt der zweyte in der Statthalterſchaft
von Teawa werden.
Ungeachtet ich nie weniger zum Lachen geneigt
war, brach ich doch in ein lautes Gelächter aus. Die-
ſes nahm er übel, und fragte mich, ob ich über ihn
lachte? Ich ſagte ja; denn ich könnte nicht glauben,
daß ein Mann wie er, der eine Provinz zu regieren hät-
te, die Menſchen ſo wenig kennte, um mich für fähig
zu halten, ein Renegat zu werden; er wüßte ja wohl,

Reiſe nach Abyſſinien. 249
in welcher Gunſt ich in Abyſſinien geſtanden hätte, wo
die Leute von meiner Religion wären, und doch hätte
ich nicht dazu gebracht werden können, mich unter ihnen
zu verheirathen und bey ihnen zu bleiben. Was er
denn glaubte, das mich hier verleiten könnte, meine
Religion zu verändern, und in einem Lande zu bleiben,
wo nichts als Armuth, Elend, Hungersnoth und Skla-
verey ſey? Er antwortete, ich wäre nicht klug, dieſes
Landſey tauſendmal beſſer, als Abyſſinien; aber wenn
ich ſeinen Rath nicht annehmen wollte, wollte er auch
nichts mehr davon erwähnen, und ich ſollte nun ſeinen
Harem beſuchen,
Der Scheckh ging voran, durch einige regelmä-
ßige, aber ſchlecht meublirte, unreine und unaufge-
räumte Zimmer. Dieſes war die Seite des Vierecks,
welche der Scheckh bewohnte. Wir gingen nun zur
entgegengeſetzten Seite, und kamen in verſchiedene Zim-
mer, die weit beſſer meublirt, und deren Fußboden mit
Türkiſchen Teppichen belegt waren. In dem Alkoven
ſaß eine ſeiner Frauen auf dem Boden, mit unverhüll-
tem Geſicht, und von einer Menge Sklavinnen umge-
ben. Der Kreis um ſie hertrennte ſich, und ich brachte
meine Hand an meine Lippen und berührte ihre Finger-
ſpitzen mit den meinigen. In dieſer Zeit brachte der
Scheckh eine andere ſeiner Frauen aus einem Zimmer,
und ließ ſie neben der erſteren niederſitzen. Beyde
ſchienen ſchon das mittlere Alter paſſirt zu haben, aber
nie ſchön geweſen zu ſeyn. Die eine war, wie ich nach-
gehends erfuhr, die Tochter des erſten Miniſters des
Scheckh Adelan; denn in dieſen Ländern werden die
Töchter vornehmer Perſonen an Männer von geringerm

250 James Bruce
Stande verheirathet, bloß um ſie unterzubringen,
und dieſelben behalten auch nach ihrer Verheirathung
in ihres Ehemannes Hauſe ihr voriges Anſehen, und
ſind gewöhnlich Spione gegen denſelben.
Ehe ich meine mediziniſchen Unterſuchungen an-
fing, ſagte ich dem Scheckh, die Gebräuche von At-
bara wären mir unbekannt, aber ich hätte einige Fra-
gen an dieſe Frauenzimmer zu thun, die nach den Ge-
bräuchen meines Landes niemand als vielleicht er mit
anhören dürfte. Die älteſte der beyden Weiber ver-
ſetzte hierauf, der Scheckh hat auch hier nichts zu thun,
als daß er euch für eure Mühe bezahlt, wenn ihr uns
geſund gemacht habt. Ja, fuhr Adelans Tochter fort,
was ſollte aus ihm werden, wenn wir krank würden?
Wer würde ihm ſein Eſſen zubereiten? Fragt ſie, was
euch beliebt, fiel der Scheckh ein, in völlig guter Lau-
ne; ich verlange nichts zu hören; kurirt ſie, oder macht
ſie ſtumm, damit ſie mir nicht die Ohren von ihrer
Krankheit voll lärmen, denn ein krankes Weib iſt eine
verteufelte Plage. Ich bat ihn, die überflüſſigen Skla-
ven weggehen, und nur einige zu Bedienung ihrer
Frauen hier zu laſſen.
Dieſes koſtete ihm nicht viel Mühe; er nahm
eine kurze zur Hand liegende Peitſche, jagte ſie damit
zur Thüre hinaus, und ſchob, während er dieſe hinaus
trieb, eine hübſche weibliche vom Fuß bis zum Kopf be-
deckte Figur mit der Hand herein, wobeyer ſagte:
Komm herein, Aiscach. Er begab ſich hierauf ſo-
gleich weg.
Während ich den beyden Weibern Medizin reich-
te, bemerkte ich, daß die weibliche Figur ihren Kopf

Reiſe nach Abyſſinien. 25 L
n
h
und ihr Geſicht bis auf die Schultern herab entſchleyert
hatte, und kurz darauf riß ihr eine Sklavin, gleichſam
im Scherz, auch den übrigen Theil des Schleyers ab.
Der Anblick ihrer Schönheit überraſchte mich. Sie
war etwas über mittlerer Statur, braun von Geſichts-
farbe, noch nicht funfzehn Jahre alt, und ihre Ge-
ſichtszüge waren ohne Fehler. Ihr langes, dickes,
nicht krauſes Haar, war über ihren Kopf wie eine
Krone zuſammen geſchlungen, und mit Glaskörnern
und kleinen weißen Muſcheln geſchmückt; ſie hatte gol-
dene Ohrringe und eine goldene Kette von vier Stren-
gen um den Hals, an welcher eine Menge Goldmünzen
hingen; ihre übrige Kleidung war ein blaues Hemde,
das ihr los um den Leib bis auf die Füße herab hing,
aber doch ihren Buſen nicht eiferſüchtig verhüllte; kurz,
ſie war ſo ſchön, daß ſie einem Mahler zum Muſter
einer vollkommnen Schönheit hätte ſitzen können. Sie
war die Tochter der älteſten der beyden Frauen, einer
Araberin aus dem Stamm der Jehaina.
Alle Anweſende merkten meine Ueberraſchung,
und Adelans Tochter ſagte zu mir, ich würde mir we-
nig aus dem Frauenzimmer von Atbara machen, da
ich ſo lange in Abyſſinien geweſen wäre, und jetzt nach
Europa zurück kehrte, wo, wie man ſagte, die Frauen-
zimmer ſo weiß wären, daß ſie alle übrigen an Schön-
heit überträfen. Ich ſagte, ich ſey nie weniger als
dieſen Augenblick davon überzeugt geweſen, und ſähe
ſehr wohl, daß ſie es bemerkt hätte. Ja, ja, ſagte
die Mutter, wenn Aiscach krank wäre, ihr wür-
bet gewiß beſſer Sorge für ſie tragen, als ſür uns.
Vielleicht nicht, verſetzte ich, denn dieſes würde mir

252 James Bruce
ſo nahe gehen, daß ich unfähig wäre, ihr Beyſtand zu
leiſten. Aiscachverſtand dieſes Compliment vollkom-
men, und machte eine liebreiche Verbeugung mit dem
Kopfe. Alle übrigen Weibsleute lachten laut, und
eine Stimme rief hinter mir in Amhariſcher Sprache:
Nehmt ſie mit nach Abyſſinien zurück, ich ſchwöre euch,
ſie geht mit, und ich will auch mit euch gehen. Ich
kehrte mich voll Verwunderung nach der Stimme um,
indem ich lange dieſe Sprache nicht gehört hatte; und
die älteſte von Fidele's Weibern ſagte: die Perſon ſey
eine arme, von den Jehaina erbeutete Chriſten-Skla-
vin, und wäre eine närriſche, ſpaßhafte Kreatur.
Ich war nun mit meiner Arzney fertig, beurlaubte
mich, und wurde von der Aiscach und der Abyſſiniſchen
Sklavin begleitet. Als Aiscach zur äußern Thüre kam,
hüllte ſie ſich wieder in ihren Schleyer und rief mir mit
leiſer Stimme nach: Werden wir euch Morgen wie-
der ſehen ?
Den ein und dreyßigſten März verlangte Fidele
abermals Ipecacuanha zu nehmen. Ich wartete ihm
deswegen auf, und erkundigte mich nach ſeinen Frauen.
Er antwortete bloß, ſie wären wohl, ließ Caffee brin-
gen, und als ich weggehen wollte, ſagte er mir, er wiſſe
recht gut, daß ich bey meiner Abreiſe von Ras el Feel
zweytauſend Unzen Gold und verſchiedene Goldſtoffe
und andere Dinge von Werth in Kiſten gepackt hätte;
dieſes alles wäre jetzt in ſeiner Gewalt, und er glaubte
nicht, daß ich thöricht genug ſeyn würde, ihm fünfhun-
dert Piaſters, welche nur funfzig Unzen von dem Golde
wären, abzuſchlagen. Wenn ich dieſes gutwillig thun
würde, wollte er mich in zwey Tagen nach Sennaar

Reiſe nach Abyſſinien. 253
befördern; wo aber nicht, ſo wäre ich in ſeiner Gewalt,
und er könnte thun, was er wollte. Ich ſagte, ich hätte
lange gemerkt, daß ihm ſo etwas auf dem Herzen läge,
aber ich beſäße keine drey Unzen Gold, weil ich es in
meinem Lande nicht brauchen könnte; er möchte alle
meine Kiſten durchſuchen, und das Gold, das er darin
fände, ſollte ſein gehören; die Goldſtoffe aber wären
ein Geſchenk des Königes von Abyſſinien an den König
von Sennaar. Wenn aber, fuhr ich fort, alle dieſe
Kiſten voll Gold wären, ſo laßt euch doch ja nicht ein-
fallen, daß ſie in eurer Gewalt ſind; ich habe ſo manche
Gefahren überſtanden, bin wohl bewaffnet, habe brave
Leute bey mir, und ihr könnt eure Gewalt an uns ver-
ſuchen, wenn ihr Luſt habt. Ich ſtand hierauf auf
und begab mich weg, ohne mich zurück halten zu laſſen.
Als ich des Nachts nach Hauſe kam, fand ich
einen großen Vorrath Lebensmittel, welche das Frauen-
zimmer des Schecks zur Erkenntlichkeit für meine Dienſte
geſchickt hatte. Sie ließen nichts weiter dabey ſagen,
als daß ſie ſich wohl befänden.
Um die Sonnenhitze des Tages zu vermeiden,
bleiben hier gewöhnlich die Leute die ganze Nacht auf
und genießen der Stunden, in welchen ſie frey athmen
können. Ungefähr um eilf Uhr des Nachts kam der
alte Kaya zu mir, um Caffee zu trinken, wovon er bey
jedem Beſuche wenigſtens zwanzig Taſſen trank. Er
war anfangs ganz beſcheiden, als er ſich aber geſetzt hat-
te, nahm er einen beſondern Ton an, tadelte mein heu-
tiges Betragen gegen den Scheckh, rühmte deſſen Groß-
muth und Unerſchrockenheit, ſeinen Einfluß zu Sen-
naar durch die Verdienſte ſeines Vaters, und daß er

254 James Bruce
Adelans Tochter zur Frau habe, und ſagte, es ſey die
größte Vermeſſenheit, daß ein Ungläubiger wie ich, ſich
auf ſolche Art gegen den Scheckh betrage. Ich ſagte
ihm, wenn er auch durch ſein Alter nicht weiſe gewor-
den wäre, hätte er es doch auf ſeinen Reiſen nach Mecca
werden ſollen, wo er mit Perſonen von allerley Natio-
nen bekannt worden; ich ſey unter dem Schutze des
Scherifs von Mecca, und ſeines Miniſters des Meti-
cal Aga, ſey Arzt des Ali Bey zu Cairo, in deſſen
Händen ſich wenigſtens dreytauſend Unterthanen von
Sennaar befänden; und wenn mir hier ein Leid zuge-
fügt würde, würde die ganze Nation dafür haften müſ-
ſen: aber ich wäre kein Kind, das ſich gutwillig plün-
dern ließe, ich würde mich auf das äußerſte vertheidi-
gen, und wahrſcheinlich wären ſchon Leute von dem Kö-
nig von Abyſſinien zu Sennaar, die ſich beſchwerten,
daß ich ſo lange aufgehalten würde, und deswegen Ge-
nugthuung forderten. Er ſchien jedoch wenig auf dieſe
Drohung zu achten, indem er es nicht für möglich hielt,
daß ich hier mit Ras el Feel einige Verbindung haben
könnte, ſagte, er habe den Scheckh beſänftigt, und
derſelbe habe ihm verſprechen müſſen, mich gegen Erle-
gung von zweytauſend Piaſters in zwey Tagen nach Sen-
naar zu ſchaffen. Ich ſagte aber, ich hätte keine zwan-
zigPiaſters, und wenn ich ſie auch hätte, würde ich ſie
doch weder ihm noch dem Scheckh geben, und ſie möch-
ten es nur verſuchen, ſie mir mit Gewalt zu nehmen.
Er ſtand auf, ſchüttelte ſeinen Mantel, und ſagte, er
ſtünde nicht für die Folgen.
Sobald er weg war, verſchloſſen wir unſere Thü-
re, ſetzten unſere Gewehre in Bereitſchaft, luden ſie,

Reiſe nach - Abyſſinien. 255
und waren entſchloſſen, dieſen ſchlimmen Handel abzu-
warten, und mit einander zu leben und zu ſterben. In-
deſſen ergößte uns doch ein Vorfall. Als der alte Krie-
ger zu uns kam, ſtand zufälliger Weiſe eine Flinte quer
vor der Thüre; der Lauf war nicht nach ihm gekehrt,
er ſuhr aber doch bey dem Anblick zurück, und wollte
nicht hereingehen, bis dieſelbe weggeſchafft war. -
Wir ſahen nun, daß die Dinge zum Ausbruch
kommen würden, und erwarteten mit Ungeduld die An«
kunft einer Hülfe von Ras el Feel oder Sennaar. Den
erſten April kam eine Botſchaft von dem Scheckh von
Beyla an den Fidele. Dieſer Scheckh hatte durch
Marktleute erfahren, daß ſich Fremde zu Teawa befän-
den, und vermuthete gleich, daß wir es wären. Um
hinter die Wahrheit zu kommen, ſchickte er unter einem
Vorwand einen vertrauten Knecht an den Fidele. Zu
Mittage kam derſelbe in mein Haus, und nun klärte
ſich die ganze Sache auf, beſonders die falſche Nachricht
des Fidele, daß wir unſern Weg über Kuara den Den-
der herunter genommen hätten. Dieſer Knecht that
den Vorſchlag, dieſe Nacht wieder nach Beyla zurück
zu kehren, damit ſein Herr ſogleich einen Boten nach
Sennaar ſendete, dem Hagi Belal von meiner Lage
Nachricht zu geben. Er verſprach ferner, ſein Herr
ſollte einen Moullah (einen Mann von großer Heilig-
keit und Gelehrſamkeit) hierher ſchicken, in deſſen Ge-
genwart der Scheckh Fidele es nicht wagen würde, die
Sachen auf das äußerſte zu treiben, weil derſelbe gro-
ßes Gewicht zu Sennaar hätte, und in ganz Atbara
in großem Anſehen ſtünde, -

256 James Bruce
Wir hätten aller dieſer Umſtände überhoben ſeyn
können; denn wir durften nur dem Scheckh Fidele be-
kannt machen, daß mein Correſpondent zu Sennaar
von meiner Abreiſe Nachricht habe; aber wir hielten es
für zu gefährlich, daß durch einen Mann, wie Scheckh
Fidele, zuerſt eine Schilderung von uns nach Sennaar
kommen ſollte; derſelbe konnte falſche Vorſtellungen
von uns machen, konnte die Gemüther wider uns ein-
nehmen, und vielleicht Befehle auswirken, uns nicht
weiter reiſen zu laſſen, oder uns in der Hauptſtadt ein
gleiches Schickſal mit Herrn du Roule, dem Franzöſiſchen
Geſandten, bewirken. Die Vorſehung ſelbſt ſcheint
uns abgehalten zu haben, dieſe Maßregeln zu ergreifen,
die ſicherlich zu unſerm Verderben ausgeſchlagen wären.
Den dritten April war Feyertag, und es fiel nichts
beſonderes vor. Den vierten bekamen wir nichts zu
eſſen. Den fünften wurde uns wieder Eſſen geſchickt,
und zwar mehr als gewöhnlich. Wir brachten dieſen
ganzen Tag mit Muthmaßungen zu, wo der Moullah
bleiben und was aus unſern Leuten zu Sennaar gewor-
den ſeyn möchte. Den ſechſten kam der Kaya und ſagte
mir ohne Umſtände, der Scheckh habe gehört, ich wollte
nach Beyla entwiſchen, und da ich auf dieſer Reiſe
nothwendig umkommen müßte, habe er mein Pferd
wegnehmen laſſen. Von dieſer Zeit an bekamen wir ſehr
ſpärlich zu eſſen. Den ſiebenten ließ mir der Scheckh
ſagen, ich möchte ihm den folgenden Tag ein Vomitiv
bringen. Ich verſprach dieſs. Es war deutlich zu
ſehen, daß das Einverſtändniß mit Beyla ausgekom-
men war, und wir hielten dieſes für die Urſache, daß
der Moullah ausblieb; aber warum wir keine Briefe
VOR

Reiſe nach Abyſſinien. 257
von Ras el Feel erhielten, wußten wir uns nicht zu
erklären.
Den achten um ſechs Uhr Abends ließ mir der
Scheckh, eben als ich zu ihm gehen wollte, ſagen, er
habe Geſchäfte und könne mich nicht ſehen. Ich war wohl
damit zufrieden. Um zehn Uhr kam ein nackender arm-
ſeliger Kerl, hatte ein breites Schwerd wie ein Scharf-
richterin der Hand, und ſchien betrunken. Er gab ſich
für einen Scheckh der Jehaina aus, wurde äußerſt
inſolent, forderte Kaffee, hierauf ein neues Kleid, dann
ein wenig Zibet, zog zuletzt ſein Schwerd, verlangte ein
anderes, weil das ſeinige Leder ſey, und warf es auf
eine verächtliche Art auf den Boden. Ich ſchrieb dieſe
Zeit über an meinem Tagebuch ohne mich an dieſe Inſo-
lenzen zu kehren, auf einmal aber hörte ich meinen
Türken ſagen: Wenn ihr zu den Jehaina gehört, ſo
gehöre ich zu den Daveina; und ſogleich warf er den
Kerl nebſt ſeinem Schwerd zur Thüre hinaus. Da
derſelbe jedoch wieder in das Haus zu kommen ſuchte,
nahm der Türke ſeinen Säbel von der Wand, welches
dem Jehaina eine ſolche Furcht einjagte, daß er ſogar
ſein eigenes Schwerd im Stiche ließ, und mit einem
Allah! Allah! Allah! das iſt: Gott! Gott! Gott!
davon lief. Wir ſahen aus dieſem Beyſpiel die Feig-
heit unſerer Feinde, und befürchteten nun nichts weiter
von ihnen, als daß ſie uns das Haus in Brand ſtecken
möchten, welches leicht geſchehen konnte, da es aus lau-
ter trockenem Rohr beſtand.
Den andern Morgen ſchickte ich den Soliman
mit dem Schwerde des Jehaina an den Scheckh Fidele
und ließ mich über dieſe Beleidigung beſchweren. Aber
Dritter Band. R -

258 James Bruce
Fidele ſtellte ſich, als wüßte er nichts davon, machte
wenig aus der Sache, und ſagte, der Kerl ſey ein Narr.
Er trug dagegen dem Soliman auf, mich zu bereden,
ihm die zweytauſend Piaſters zu geben, ſchwur, ohne
dieſes ſollte ich nicht lebendig aus Atbara kommen, und
gab ihm zu verſtehen, wenn er einig mit ihm ſeyn und
ihm helfen wollte mich zu berauben und zu ermorden,
ſollte er Antheil an der Beute haben, und niemand
ſollte etwas davon erfahren.
Soliman aber ſtellte ſich als verſtünde er ihn
nicht, ſagte, ich ſey nicht der Mann, für den er mich
hielte, und mein ganzer Reichthum beſtünde in nichts,
als in Metall, Eiſen und gläſernen Töpfen, die für
niemand als für mich einen Werth hätten. Der Scheckh
befahl ihm hierauf mir zu ſagen, er erwartete mich den
andern Tag, den Freytag, um die gewöhnliche Stunde,
nehmlich Abends um ſechs Uhr. Da dieſe Leute am
Freytag ihren Feyertag haben, an welchem ſie nie Arz-
ney zu nehmen pflegen, vermuthete ich gleich, daß er
etwas beſonderes vorhabe. Ich hätte zwar durch den
Vorgang mit dem Soliman eine Entſchuldigung ge-
habt, ihn des Abends zu beſuchen; aber wir waren in
ſeinen Händen, und es war daher beſſer, der Gefahr
muthig entgegen zu gehen, da wir ihr nicht ausweichen
konnten. Ich beſchloß alſo dahin zu gehen, aber mit
verdeckten Waffen. Ich hatte eine kleine ohngefähr
zwanzig Zoll lange Büchſe, die man zuſammenlegen
konnte, dieſe hing ich mit einem Haken unter meinen
linken Arm, daß ſie niemand bemerkte. Ich ſteckte
gleichfalls zwey Piſtolen und mein gewöhnliches Meſſer
in meinen Gürtel, welche vollkommen von meinem Ober-

Reiſe nach Abyſſinien. 259
ſ
kleide bedeckt wurden. Hagi Iſmael der Türke, mein
Knecht Soliman, und zwey andere mohriſche Knechte,
gingen mit Flinten und Säbeln bewaffnet mit mir und
blieben vor der äußern Thüre.
In dem Hauſe traf ich niemand, als einen Ne-
gerjungen an, der mich zum Scheckh führte. Er ſaß
in einem Alkoven auf einem Sopha, gleich einem Bette.
Sobald er den Jungen erblickte, forderte er in einem
mürriſchen Tone eine Pfeife Tobak, und fragte mich,
beynahe in gleichem Tone: ob ich allein käme? Ich
antwortete, ich käme zu hören, was er zu befehlen habe.
Er ſchien betrunken, .oder ſtellte ſich wenigſtens ſo und
es ahndete mir nichts Gutes. Kaum hatte er ein paar
Züge aus der Pfeife gethan, als er mich fragte, ob ich
das Verlangte bey mir hätte? Ich ſagte, meine Leute
wären außen vor der Thüre und hätten das Vomitiv.
Verdammt ſey euer Vomitiv! rief er voll Zorn; ich
verlange Geld und keinen Gift; wo habt ihr die Pia-
ſters? Ich antwortete: Ich könnte ihm weder mit Geld
noch mit Gift dienen, wollte ihm aber rathen, erſt aus-
zuſchlafen, ſeinen Kopf abzukühlen, und dann wollte ich
ihn wieder beſuchen.
Ich wollte weggehen, aber er rief: Unglaubiger,
Teufel, hört mich an! Bedenkt, hier iſt das Zimmer,
wo mein Vater den Meck Baady, den König, erſchla-
gen hat; hier klebt noch ſein Blut an dem Fußboden;
ich weiß, ihr habt zwanzigtauſend Piaſters, gebt mir
zweytauſend davon, oder ihr ſeyd hier in dieſem Zimmer
des Todes, und ſollt von meiner eigenen Hand ſterben.
Er ergriff hierauf ſein Schwerd, das hinter ſeinem So-
pha lag, zog es mit großer Pralerey heraus, warf die
R 2

26o James Bruce
Scheide in die Stube, ſtülpte wie ein Meßger ſeinen
Hemdermel zurück, und ſagte, ich erwarte eure Ant-
wort. Ich trat einen Schritt rückwärts, ſchlug mein
Oberkleid zurück, griff nach meiner kleinen Büchſe, und
ſagte mit entſchloſſener Stimme: Dieſes iſt meine Ant-
wort. Ich rathe euch, nicht von dem Sopha aufzuſte-
hen, wenn euch euer Leben lieb iſt. Dieſe Warnung war
unnöthig, denn kaum erblickte er meine Büchſe, ſo
glaubte er ſchon, ich wollte ſie auf ihn abfeuern, ließ
ſein Schwerd fallen, warf ſich auf den Sopha zurück,
rief, um Gottes willen Hakim, es war nur Scherz, und
rief zu gleicher Zeit aus vollem Halſe nach ſeinen Leuten,
Jch drohete ihm aber, er ſey des Todes, wofern einer
ſeiner Leute in die Stuhe käme, ohne die meinigen mit.
zubringen, welche alle bewaffnet vor der Thüre ſtünden,
und auf den erſten Schuß hereinbrechen würden. Die
Weibsleute kamen jetzt vor die Thüre; meine Leute wur-
den herein gelaſſen, und der Scheckh betheuerte von
neuem, alles ſey nur Scherz geweſen, worin ſeine Leute
beyſtimmten. Ich rieth ihm aber zu Bette zu gehen,
und keine ſolche Verſuche ferner zu machen, die nur zu
ſeiner Schande und zu ſeinem Schaden ſich endigen
würden, und begab mich hierauf weg.
Niemand leuchtete uns beym Weggehen durch
die Zimmer; wir paſſirten ſie daher mit großer Vor-
ſicht, weil wir uns vor Verrätherey fürchteten, trafen
jedoch niemand an, und mußten uns ſogar ſelbſt die
Außenthüre öffnen. Vor dem Hauſe waren eine Menge
Leute verſammelt, aber ohne Waffen; und nach ihren
Reden zu ſchließen, waren ſie eben keine Freunde des
Scheckhs.
-

Reiſe nach Abyſſinien. 26I
Unterwegs ſagte mir Soliman, ein Moullah ſey
angekommen, und ein Knecht vom Scheckh von Beyla
warte ſchon eine ganze Weile in meinem Hauſe. Wir
trafen ihn noch an. Er ſagte uns, der Moullah und
Scheckh Fidele würden morgen Gericht halten; wir
ſollten dahin kommen, aber nicht mit dem Meullah be-
kannt thun, ſondern bloß auf deſſen Reden Acht geben,
und wenn weiter etwas körhig wäre, wolle er uns ſchon
Nachricht geben. Ich ließ durch dieſen Knecht dem
Moullah verſichern, doß ich nicht unerkenntlich ſeyn
würde, ſobald ich nach Beyla käme.
Seit dem Vorfall mit dem Scheckh der Jehai-
na ließen wir des Nachts aus Furcht, daß unſer Haus
in Brand geſteckt werden möchte, die Thüre offen, und
ſtanden Schildwache.
Wir wechſelten ab, und wenn mich die Reihe
traf, ſtand ich ſo gut meine Schildwache, als die an-
dern. Heute aber war ich ſo erſchöpft, daß ich dem
Türken Kaffee und Tobak verſprach, dieſe Nacht den
Dienſt für mich zu verſehen, welches er wohl zufrieden
war. Ich lag ſchon im tiefen Schlaf, als mich die
Abyſſiniſche Chriſtenſklavin aufweckte, und mir im Na-
men ihrer Frauen ſagte: Fidele, um ſich an mir zu
rächen, habe dem Scheckh Ibrahim, einem Günſtling
des Adelan, der in einem Gefechte mit den Arabern
verwundet worden, ſagen laſſen, daß zu Teawa ein wei-
ßer Mann, ein Ungläubiger, aber ein ſehr geſchickter
Arzt ſich befinde. Derſelbe würde aber nicht gutwillig
zu ihm kommen, und er ſollte deswegen eine hinläng-
liche Anzahl wohl bewaffneter Leute ſchicken, die mich in
der Nacht überfielen, und mit Gewalt in Feſſeln zu ihm

262 James Bruce
ſchleppten. Er ließ denſelben dabey wiſſen, daß ich
eine Menge Feuergewehre und einige ſtarke Leute bey
mir hätte, die wohl mit dieſen Waffen umzugehen
wüßten, und ihm zur Unterjochung der Araber ſehr nüß-
lich ſeyn könnten.
Zu Bezeigung meiner Erkenntlichkeit ſchickte ich
dem Frauenzimmer ein wenig Zibet, ſchlief hierauf, un-
geachtet meiner verdrüßlichen Lage, wieder ein, und
fühlte den andern Morgen eine Ruhe der Seele, die
mir ſeit meiner Abreiſe von Ras el Feel fremd geweſen
war. Sobald ich mich angekleidet und Kaffee getrun-
ken hatte, begab ich mich mit dem Soliman und Iſmael
nach dem Scheckh. -
Des Moullah Name war Welled Meftah, oder
der Sohn der Auslegung oder Erklärung. Er ſtand in
großem Rufvon Heiligkeit und wurde für einen Mannge
halten, der Wunder thun, und mit Engeln und Geiſtern
ſprechen könnte. Er war über ſechzig Jahre alt, von mitt-
ſ
lerer Statur, dunkler Geſichtsfarbe, hatte einen dünnen
Bart, hohle Augen, und ſchien ſehr abgezehrt. Dem
Opium, davon er, wie ich nachgehends erfuhr, vielen
Gebrauch machte, hatte er wahrſcheinlich ſeinen Um-
gang mit Geiſtern zu verdanken. Mit ihm war noch
ein anderer Heiliger, ein junger robuſter Mann, der
einigemal zu Mecca geweſen war, wo er den Metical
Aga, und zu Jidda, wo er unſere Indiſchen Schiffe
geſehen hatte, auch den Namen unſerer Nation wußte,
aber nichts weiter. Er war Scheriff, das iſt, ein Ab
kömmling des Mahomet. Die Daveina-Araber, als
ſie dieſe Landſchaft verwüſteten, hatten ſo viel Ehrfurcht

Reiſe nach Abyſſinien. 263
für ſeine Heiligkeit, daß ſie ſein Haus und ſeine Ernte
unverſehrt ließen. Die beyden heiligen Perſonen ſaßen
dem Scheckh Fidele zur Seite, und zweyſchwarze Skla-
ven mit großen Schwerdern in der Hand, ſtanden
vor ihnen.
Ich nahte mich dieſem geiſtlichen und weltlichen
Gerichte mit ernſthaftem Geſichte, ſchüttelte dem Fidele,
den unſere Piſtolen am Gürtel wieder ein wenig aus der
Faſſung brachten, die Hand, und machte den beyden
heiligen Männern meine Verbeugung, ohne mich jedoch
ihnen zu nähern, weil Leute von ſolcher Heiligkeit nicht
gerne von Ungläubigen ihre Kleider berühren laſſen.
Als der Scheriff Iſmaels grünen Turban erblickte,
ſtand er auf, umarmte ihn, und küßte, ungeachtet ſei-
ner lumpichten Kleidung, ſeine Stirne mit großer Ehr-
furcht, weil derſelbe älter war. Hagi Iſmael erwie-
derte dieſes und küßte ihm die Hand, worauf der alte
Moullah das nehmliche that, aber mit weniger Feyer-
lichkeit. Wir ſetzten uns alle nieder.
Bruder, ſagte der Scheriff zum Iſmael, ihr
ſcheint ein Fremdling in dieſem Lande zu ſeyn? Iſmael
antwortete, er ſey ein Türke, aus Anatolien gebürtig,
ſey ein Janitſchar des Ali Bey, wäre mit dem Abuna
oder großen Prieſter nach Abyſſinien gekommen, und
kehrte nun mit dieſem Weißen nach Cairo zurück. Der
Moullah fragte mich hierauf, ob ich der Franke ſey,
deſſen Knecht vor einigen Wochen Briefe an den
Scheckh von Beyla gebracht hätte, um von da nach
Sennaar gefördert zu werden? Fidele fiel ihm in die
Rede und ſagte; Ich kennte den Scheckh von Beyla

264 James Bruce
nicht. Aber der Moullah verſetzte, er erinnere ſich
ganz gewiß, daß bey ſeinem Aufenthalt zu Sennaar
eines Mannes, wie ich, erwähnt worden ſey, und daß
ein Diener des Königes und des Adelan hierher geſchickt
werden ſollten, um mich abzuholen. Er fragte mich
hierauf, ob ich von Abyſſinien käme und Briefe nach
Sennaar hätte? Ich ſagte, ich hätte Briefe vom Kö-
nige von Abyſſinien an den König von Sennaar, hätte
Briefe vom Scheriff von Mecca und vom Ali Bey
von Cairo; demungeachtet würde ich vom Scheckh Fi-
dele hier zurück gehalten, der mich ſogar vergangene
Nacht hätte ermorden wollen, weil ich ihm nicht zwey-
tauſend Piaſters geben wollte. Fidele wurde blaß, und
ſagte ſtotternd: dieſes wäre nicht wahr. Aber Iſmael
deutete auf den Koran, den der Scheriff auf dem
Schooß liegen hatte, und ſagte: So wahr dieſes das
Wort Gottes ſey, ſo wahr ſey, was ich geſagt hätte.
Fidele wollte ſich damit entſchuldigen, daß die ganze
Sache nur Scherz geweſen. Ich ſagte ihm aber, mir
wären ſeine geheimſten Gedanken bekannt, und ich wüß-
te, daß er durch zwey Boten den Scheckh Ibrahim habe
erſuchen laſſen, mich mit Gewalt aufzuheben. Der
Moullah verſetzte hierauf; Scheckh Ibrahim ſey nach
Sennaar zurück gekehrt, und ſagte dem Fidele, er ſollte
mich gehen laſſen; Leute wie ich hätten kein Geld, wir
wären Derwiſche, die in allen Orten der Welt umher
wanderten, Kräuter ſuchten und Krankheiten heilten.
Der Scheriff gab auch ſein Wort dazu, ſagte, er habe
zu Jidda viele meiner Landsleute in großen Schiffen ge-
ſehen; ſie würden Ingleſe genannt. Ja, ſiel ihm
Iſmael in die Rede, ſie kamen zuerſt aus der Türkey,
ihr Land heißt Caz Dangl. Fidele bequemte ſich end-

Reiſe nach Abyſſinien. 265
ſ
i
g
M
dº
e
e
ſ
lich zu verſprechen, mich künftige Woche wegzuſchicken,
wenn er Kameele bekommen könnte. Da jetzt Leute
herein kamen, gingen wir weg.
Zu unſern wirklichen Gefahren geſellte ſich jetzt
eine eingebildete. Das ſchlechte Waſſer oder das Bou-
za, eine Art Bier, verurſachte uns ſämmtlich eine hef-
tige Diarrhoe mit Durſt verknüpft, und brachte uns auf
die Gedanken, Fidele habe uns Gift gegeben. Und
des Nachts, als die ſchwarze Sklavin kam, entdeckten
wir ihr unſern Argwohn. Sie fing laut an zu lachen,
ſagte: das hieſige Waſſer habe bey allen Fremden
dieſe Wirkung, und der Scheckh könne ſo etwas nicht
ohne ihr Wiſſen thun. Sie nahm hierauf voll Lachen
unſere Speiſen mit, um ſie zu wärmen, brachte aber
bald eine Menge andere Gerichte, welche uns ihre
Frauenzimmer ſchickten, die ſich über unſern Verdacht
ſehr ergötzt hatten. Zu gleicher Zeit ſchickte mir die
ſchöne Aiscach ein grünes Indiſches Schnupftuch, und
ließ mich fragen, ob die Weiber in meinem Lande einer
ſolchen Handlung, wie ich geargwohnt hätte, fähig
wären? Sie würde um alle Väter und um alles Gold
in der Welt ſich derſelben nicht ſchuldig machen.
Heute, den zwölften, war Sonntag, und es ließ
mich weder der Scheckh noch der Moullah verlangen.
Ich ſtellte Obſervationen an, und fand Teawa, die
Hauptſtadt von Atbara unter dem 14" 2'4“ nördlicher
Breite.
Den dreyzehnten April brachte ein nackter Jehai-
na die Nachricht, daß eine nach Atbara gehörige Salz-
caravane in Abyſſinien angehalten, die Ladung und die
Yº

266 James Bruce
Eſel weggenommen, und die Leute ins Gefängniß wären
geworfen worden. Dieſes ſetzte den Fidele in großes
Schrecken. Ich wurde zu ihm gerufen, traf eine
Menge Leute vor der Thüre verſammelt, und bey dem
Scheckh den Moullah und einen Scheckh der Jehaina
an, der dieſen Morgen mit zwölf ſeiner Leute auf Ka-
meelen hier angekommen war, und einige der vornehm-
ſten Jehaina bey ſich hatte. Einer davon, den ich nicht
kannte, der mich aber zu Ras el Feel geſehen hatte,
ſtand auf, nahm mich bey der Hand, und machte eine
ehrfurchtsvolle Verbeugung. Da dieſer Jehaina ein
Freund des Maſine und des Scheckhel Nile war, zwei-
felte ich keinen Augenblick, daß dieſes eine zu meinem
Vortheil angelegte Sache ſey. Der Moullah fragte
mich hierauf, ob ich ſeit meiner Ankunft zu Teawa
Briefe an den Maſine geſchickt, und mich wegen meiner
Zurückhaltung beſchwert hätte? und ob vielleicht die
Aufhebung der Salzcaravane Repreſſalien wären? Fi-
dele antwortete: Ich könnte ohne ſein Wiſſen niemand
dahin geſchickt haben. Ich ſagte aber, ich hätte zu
zwey verſchiedenen Zeiten Boten dahin geſchickt; ein-
mal, als Fidele mir geſagt, Maſine habe mich in der
Wüſte ermorden wollen; und das anderemal, als er
vorgegeben, er habe keine Kameele um mich fortzuſchaf-
fen. Fidele war voll Boßheit, und drohete dem Ueber-
bringer dieſer Nachricht den Kopf zu ſpalten, und wenn
es ſein Bruder wäre. Allein ich verſicherte ihm, daß
noch mehr üble Folgen aus meiner Zurückhaltung ent-
ſtehen würden, und daß Metical Aga zu Mecca ſie ge-
wiß auch an ſeinen Leuten daſelbſt ahnden würde, ſobald
er Nachricht davon hätte; dieſes aber, fuhr ich fort,
wollte ich bald erfahren. Ich wußte, daß den ſieben-

Reiſe nach Abyſſinien. 267
zehnten eine Mondsfinſterniß war. Ich ſagte daher,
wenn künftigen Freytag, an eurem Feyertag, eine außer-
ordentliche Erſcheinung ſich am Himmel zeugt, ſo ſind
des Fidele Anſchläge gegen mich aller Orten bekannt,
zu Sennaar, Mecca, Cairo und Gondar.
Ich ſtand auf, da ich mein Vorhaben weit ge-
nug getrieben hatte, ſchüttelte den Scheckh bey der Hand,
und ſagte: Es ſeymir lieb, daß es ihm nicht an Kamee-
len fehle, da die Jehaina Kameele mitgebracht hätten.
Den vierzehnten Morgens kam der Moullah und
der Scheriff mit dem Knecht des Scheckhs von Beyla
und dem alten Kaya Soliman zu mir, um meine Uh-
ren und Inſtrumente zu ſehen. Sie ſetzten ſich vor
der Thüre auf Bänke, tranken Kaffee, kamen aber nicht
in das Haus, vermuthlich aus Furcht ſich an mir zu
verunreinigen. Wir konnten nicht von unſern Geſchäf-
ten ſprechen, da der alte Kaya gegenwärtig war. Wäh-
rend unſerer Unterredung rief auf einmal jemand:
Nachrichten aus Sennaar; und wir erblickten ſogleich
drey Leute, unter welchen ich meinen Knecht, den ich
mit den Daveina nach Sennaar geſchickt hatte, er-
kannte. Er händigte mir einen Brief von Hagi Be-
lal ein, und benachrichtigte mich, daß Mahomet Abou
Calec und Scheckh Adelan, beyde an der Spitze von
Armeen, unfern Sennaar ſtünden, und der König ſich
beynahe allein in der Hauptſtadt befände; man hoffte
jedoch, daß die Sachen friedlich beygelegt würden, da
noch keine Feindſeligkeiten vorgefallen, und der König
keine Kriegsmacht hätte. Ich zeigte meinen Brief
dem Scheckh Fidele, der nun bereit war, uns ohne
weitern Aufſchub abreiſen zu laſſen,

268 James Bruce
-
> Die beyden andern Leute, welche mit meinem
Knecht kamen, waren Diener des Königes und des
Adelan. Erſterer war ein Trunkenbold und Freund des
Fidele; der andere aber ein junger feiner Mann, ein
Sklave, den der Scheckh von Beyladem Adelan gegeben
hatte. Fidele gab ſeine Abſichten auf meine Piaſters,
noch nicht auf, und zog den Diener des Königes in ſein
Intereſſe. Derſelbe erklärte den folgenden Morgen,
daß er nicht unter vierzehn Tagen von Teawa abreiſen
würde, und Befehl habe, die Kameele aus einem weit
entfernten Ort von Atbara, den er nannte, kommen zu
laſſen. Dieſes aber mißfiel dem Diener des Adelan,
der ſehr auf unſere Abreiſe drang, und laut erklärte,
daß er den folgenden Tag abreiſen würde, und wenn
ihn der Scheckh nicht mit Kameelen verſehen oder ſich
ſeiner Abreiſe widerſetzen wollte, ſo würde er ihn ſelbſt
mit zu dem Adelan nehmen, oder im Weigerungsfall
ihn für einen Feind ſeines Herren erklären. Dieſe
kühne Rede machte auf alle Anweſende Eindruck, und
Adelans Sklave ſagte mir, ich ſollte mich bereit halten,
und nichts fürchten, morgen Nachts würden wir zu
Beyla ſeyn.
Eine halbe Stunde nachher wurde ich wieder
zum Scheckh gerufen. Es war niemand bey ihm, als
der Moullah und der alte Kaya. Er hatte zwey Briefe
vom Muſine in der Hand, in welchen dieſer ihm ſeine
Aufführung vorhielt, und ihn bedrohete, wenn dieſe
Briefe mich noch zu Teawa anträfen, und ich nicht fried-
lich von ihm gegangen wäre, ſo wollte er binnen vierzehn
Tagen als Feind nach Teawa kommen, und die Daveina
vermögen, daß ſie alles Getraide zwiſchen Teawa und

Reiſe nach Abyſſinien. 269
rä - Beyla verbrennten. Drey mit Panzern bewaffnete Leute
und
und
m
e
z
Mºg
kº
ſ
r
M:
?
R
ſ
M
s
auf Kameelen hatten des Maſine Briefe überbracht,
kamen aber nicht in die Stadt, um kein Brod des
Scheckhs zu eſſen, oder von ſeinem Waſſer zu trinken,
welches bey den Arabern ein Zeichen der Feindſchaft iſt.
Den ſechzehnten April ließ mir der Moullah ſagen,
die Kameele wären in Bereitſchaft, ich möchte aber
Teawa nicht verlaſſen, ohne mich mit dem Scheckh vorher
ausgeſöhnt, und ihm verſprochen zu haben, keine wei-
tere Beſchwerden zu Sennaar zu führen. Dieſes ver-
ſprach ich, und wir packten unſere Bagage in größter
Ele zuſammen.
Um neun Uhr begaben wir uns zu dem Scheckh,
dem ich verſprach, den Maſine zu beſänftigen. Auf
mein Anſuchen kamen auch des Paſine Leute in die
Stadt. Der Scheckh bewirthete ſie freundlich, und
wir ſetzten uns alle zu einem großen Frühſtück nieder,
wobey die beyden Heiligen aus einer beſonderen Schüſſel
aßen. Das Friedensgebet wurde gebetet, und wir be-
gaben uns auf den Markt, um die acht Kameele zu beſe-
hen, die zu unſerer Reiſe angekommen waren. Der
Scheckh gab mir nun mein Pferd wieder, das er mir
genommen hatte; ich ſchenkte es ihm aber, da mein
Knecht mir ſagte, daß zu Sennaar keine Pferde ſich
hielten. Beym Weggehen ſagte mir der Scheriff: nun
würde wohl nichts aus der Erſcheinung am Himmel
werden, die ich prophezeihet hätte. Ich verſicherte
ihm aber, daß er ſie noch vor meiner Abreiſe ſehen ſollte.
Die Mondsſinſterniß trat ein, und ihr Anblick ſetzte
ſie in große Furcht und Schrecken. Die Weiber heul-
ten wie bey einem Trauerfall, und ſagten: O Hakim!

27e James Bruce
was habe ihr gechan! Ich nahm mit des Scheckhs
Erlaubniß Abſchied von ihnen, und ſchickte ihnen ein
Stück dünnen gelben Indiſchen Atlaß, und der ſchönen
Aiscach ſechs carmoſinrothe und grüne Halstücher.
So armſelig das Land und die Verfaſſung hier
iſt, giebt es doch zu Teawa eine Manufaktur von gro-
bem Baumwollenzeug von der Größe eines Handtuchs;
dieſes dient hier ſtatt der Silbermünze durch ganz At-
bara, und wird Dimoor genannt. Mahalac, eine
ſchlechte Kupfermünze, wird bey Waaren von geringem
Werche gebraucht. Die gangbare Münze zu Teawa
ſteht auf folgendem Fuß: >
2o Mahalac s S 1 Cruſch
12 Cruſch - - B 1 Metical
4 Metical G g K I Vacfia.
Der Vackia von Gold beträgt an Werth fünf und vier-
zig Schilling. Der ganze Handel von Teawa aber iſt
ein Tauſchhandel. Salz wird gegen Korn, Kameele
gegen Salz umgeſetzt, -
Den achtzehnten Morgens nahm ich von dem
Scheckh Abſchied; es dauerte aber doch bis Mittag
ehe wir wegkamen Der Tag war außerordentlich
heiß, und wir beſchloſſen die Nacht durch zu reiſen,
ohne jedoch dem Scheckh etwas davon zu ſagen. Des
Königes Diener blieb noch zurück, holte uns aber nach
einigen Stunden ein, war ſtark von des Scheckhs Bouza
benebelt, und ſchien ſehr gegen uns eingenommen zu ſeyn.
Der Moullah ließ mir unterwegs durch einen ſeiner
Leute ſagen, wir ſollten uns bloß dem Diener des
Scheckhs Adelananvertrauen, und nicht dem Diener des

Reiſe nach Abyſſinien. 271
Königs, ſollten uns nicht in ihre Streitigkeiten miſchen,
und keine fremde Leute zu uns geſellen laſſen, ſondern ſie
mit Gewalt wegtreiben; denn zwiſchen Beyla und Te-
awa ſey ein Ort, deſſen Einwohner ſich dem Gehorſam
des Königs von Sennaar entzogen hätten, wodurch wir in
Ungelegenheiten kommen könnten.
Unſer Weg ging dieſen ganzen Nachmittag über
eine öde, ſandige Wüſte, ohne irgend ein lebendiges
Geſchöpf, ohne Waſſer, ohne Gras. Um zwölf Uhr
des Nachts paſſirten wir zwey unbeträchtliche Hügel,
Mattina genannt. Einer unſerer Kameeltreiber glaubte
Leute vor uns in die Gebüſche laufen zu ſehen. Wir
warfen mit Steinen hinein, und ſchoſſen ſogar eine
Muskete ab; allein wahrſcheinlich hatte denſelben ſeine
Furcht getäuſcht; denn die Araber greifen nur bey Son-
nenuntergang an, damit ſie entfliehen können, wenn ſie
ſich übermannt ſehen, oder wenn ſie ihres Siegs gewiß
ſind, bey Anbruch des Tages, damit ſie den Feind ver-
folgen können.
Von vier Uhr Morgens an war ich gezwungen
zu Fuße zu gehen, weil mich der Schlaf ſo ſehr über-
nahm, daß ich vom Kameel zu fallen beſorgte. Um
acht Uhr langten wirbey einem Wäldchen von Ebenholz
an, wo wir bis Nachmittag Raſt machten. Zwar
fanden wir in dieſem Gehölze keinen Schutz vor der
brennenden Sonne; die Stämme waren abgehauen,
damit die Fliegen ſich nicht darauf lagern ſollten, und
das Laub war durch das Anſtecken des Graſes abge-
fallen. Aber es befanden ſich einige Schäferhölen in
der Nähe, zu welchen wir unſere Zuflucht nahmen.
Um drey Uhr verließen wir dieſen Ort, welcher Abou


272 James Bruce
Jehaarat genannt wird, und die Grenze zwiſchen der
Statthalterſchaft Teawa und Beyla iſt. Man findet
kein Waſſer auf dieſem ganzen Wege, weil die Araber
alle Dörfer verbrannt, und die Brunnen ausgefüllt
haben. Um acht Uhr Abends langten wir zu Beyla an.
Beyla liegt unter dem 13 42 4“ nördlicher
Breite, daß iſt, ohngefähr zwölf Meilen von Teama.
Der Scheckh von Beyla bewillkommte uns freundlich
am Eingange der Stadt, und führte uns in ſeine Woh.
nung, wo alle mögliche Erfriſchungen für uns bereit
ſtanden; er hatte ſogar Zucker aus Sennaar kommen
laſſen, da er zu ſeinem Gebrauch ſich bloß des Honigs
bediente.
Wir hatten eine herrliche Abendmahlzeit, und
ſo vortreffliches Waizenbrod aus Sennaar, als ich nie
in meinem Leben gegeſſen habe. Die ganze Geſell-
ſchaft war ſehr vergnügt; aber ich konnte nicht recht
Theil daran nehmen, weil ich mich ſchon einige Tage her
fieberhaft befand, und einen Ekel vor warmen Speiſen
hatte. Ich ging deswegen ohne etwas zu genießen zu
Bette, nahm einige Tropfen Rhabarbertinktur, und
ſchlief ſehr gut in meiner Büffelhaut auf dem Fußbo-
den. Noch vor Tagesanbruch beſuchte mich mein alter
Scheckh, ließ mir auf mein Anſuchen eine Reißſuppe
kochen, und als ich vor dem Kaffee wieder einige
Tropfen von der Tinktur nahm, beſtand er darauf, mir
Beſcheid zu thun. Er hatte Luſt die ganze Flaſche aus-
zuleeren, denn er hielt ſehr viel auf Arzeney; und ich
konnte ihm keinen größern Dienſt erweiſen, als daß ich
ihm für ſeine Steinſchmerzen Seifenpillen zu machen,
und Kalkwaſſer zu präpariren lernte. Er nahm kein
Ge-

Reiſe nach Abyſſinien. 273
Geſchenk von mir an, ſo dringend ich ihn auch bat,
und erſuchte mich bloß, mich noch zu Sennaar wegen
ſeiner Krankheit zu Rathe ziehen zu dürfen. Der
Moullah, welcher dieſen Morgen anlangte, machte we-
niger Schwierigkeiten ſein Geſchenk anzunehmen, und
erzählte uns, Fidele bereue ſehr, daß er uns ohne die
Piaſters habe abreiſen laſſen,
Wir hatten jetzt abermals ein herrliches Mittags-
mahl von gekochtem Reiß, Perlhünern und verſchiedenen
Arten Wildpret, das aber ſehr nach Muskus ſchmeckte
und roch. Der Scheckh hatte zwey Söhne von vier-
zehn und funfzehn Jahren. Sie hatten beyde Flinten,
und ich ſchenkte ihnen Pulver und Bley, wodurch ich
mich ſehr in Gunſt bey ihnen ſetzte. Nachmittags be-
ſahen wir das Dorf. Es liegt ſehr angenehm am Fuß
eines mit Gehölze bewachſenen Hügels. In der Ebene
ſind viele große Bäume in Reihen gepflanzt und durch
hohe Hecken mit einander verbunden, wie in Europa,
welches ein Gehege ausmacht, worin das Vieh aufbe-
wahrt wird. Das Vieh befand ſich aber jetzt zu Den-
der, aus Furcht vor den Fliegen. Es giebt hier kein
anderes Waſſer, als was aus tiefen Ziehbrunnen ge-
ſchöpft wird. Große Pflanzungen von Indianiſchem
Korn ſind rings um die Stadt. Die Einwohner leben
in beſtändiger Furcht vor den Daveina-Arabern zu
Sim Sim, vierzig Meilen ſüdöſtlich von ihnen, und
vor einer andern mächtigen Völkerſchaft Wed Abel el
Gin, das iſt, Söhne der Sklaven des Teufels, welche
ſüdweſtlich von ihnen zwiſchen dem Dender und dem
Nil wohnen. Beyla iſt eine andere Grenzſtadt von
Sennaar gegen die Seite von Sim Sim. Zwiſchen
Dritter Band, S

274 James Bruce
Teawa und Beyla an der Sennaar Seite, und zwi-
ſchen Ras el Feel, Nara, und Tchelga, an der Abyſi-
niſchen Seite, iſt alles wüſte und verheert, indem die
Araber nur das Waſſer und keine Dörfer daſelbſt laſſen,
um mit ihren Herden, wenn das Gras wächſt und die
Gruben oder Brunnen mit Waſſer gefüllt ſind, hieher
zu kommen.
Gerne hätte der Scheckh uns noch einige Tage
bey ſich behalten; aber ich hatte beſchloſſen, des Hagi
Belals Rath zu befolgen, und nach Sennar zu eilen,
ehe dort die Dinge eine andere Wendung bekämen, und
Fidele mir Schaden thun möchte, Adelans Diener
ſagte mir, er habe auf Befehl ſeines Herrn dem Scheckh
Fidele die Geſchenke weggenommen, die derſelbe von
mir erhalten hätte. Er gerieth mit dem Diener des
Königes über die Trinkgelder, die ſie vom Fidele be-
kommen, in einen Streit, der uns bis zum Nachmittag
auſhielt.
Den ein und zwanzigſten April um drey Uhr ver-
ließen wir Beyla, kamen durch ein angenehmes flaches
Land ohne Waſſer, und machten um eilf Uhr des Nachts
an einem Orte Baherle genannt, neun Meilen hinter
Beyla, in einem Gehölze Halt.
Den zwey und zwanzigſten um neun Uhr Mor-
gens kamen wir an den Fluß Rahad oder der Donner.
Die Fuhrt heißt Tchir Chaira. Er war jetzt trocken,
oder beſtand vielmehr aus ſtehenden Pfützen von faulem
ſtinkendem Waſſer; wir mußten aber doch unſere Girbas
damit füllen, weil wir von dem ſchlechten Waſſer zu
Beyla nur wenig mitgenommen hatten. Wir ver-

Reiſe nach Abyſſinien, 27%.
.
dº
ſ
M
ließen ſeine Ufer, kamen aber des Mittags wieder an
denſelben, und ſchlugen unſere Zelter in der Nähe eini-
ger Hütten von Arabern, Cohala genannt, auf. Die-
ſer Stamm lebt nicht in Zelten, ſondern iſt dem Meck
zinsbar, und bezahlt alle Auflagen und Taren, die die
Regierung von Sennaar ihnen abfordert. Von dieſen
hatten wir nichts zu befürchten.
Dendrey und zwanzigſten ſetzten wir unſern Weg
an dem Rahad fort, und kamen Nachmittags um drey
Uhr nach Kumar, einer andern Station der Cohala-Ara-
ber an dieſem Fluß. Der Rahad macht hier viele
Krümmungen, mehr als irgend ein Fluß in Abyſſinien.
Er entſpringt nicht weit von Tchelga, läuft zwiſchen
Kuara und Sennaar, tennt Abyſſinien von Nubien
und bildet mit den Flüſſen Atbara, Aſtaboras oder Ta-
cazze und dem Nil eine vollkommene Inſel, die vorher
nur eine Halbinſel war. Er ſcheint alle Bäche aufzu-
nehmen, die von dem hohen Lande in Abyſſinien, nach
der Mitte dieſer Halbinſel herunter kommen möchten,
und verurſacht wahrſcheinlich den großen Waſſermangel
daſelbſt. So lange er in Abyſſinien fließt, heißt er
Schimfa, und zu Habharras, acht und dreyßig Mei-
len nordwärts von Sennaar, fällt er in den Nil.
Der Streit zwiſchen unſern beyden Führern war
noch ſo wenig beygelegt, daß des Königes Diener nicht
mit uns reiſen wollte, ſondern beſtändig eine halbe Ta-
gereiſe voraus ging. Abends ſtießen wir auf ihn, tha-
ten ihm aber nicht den Gefallen, ihn zu fragen, warum
er nicht bey uns bleibe. Dieſes verdroß ihn, und er
ließ ſich einigemal des Nachtsmerken, er habe nie gerne
mit weißen Leuten zu ſchaffen gehabt,
S 2

276 James Bruce
Um fünf Uhr Nachmittags verließen wir Ku-
mar. Als es dunkel wurde, kamen einige Leute zu
Fuße und zu Pferde und trieben eines unſerer Kameele
weg. Wir wollten uns zur Wehre ſetzen, weil es das
Kameel war, auf welchem ſich die Geſchenke für den
König und den Adelan und meine Bücher und Papiere
befanden; aber Adelans Knecht wußte, daß die Ara-
ber keine Räuber waren, und hielt es gleich für einen
Streich von dem Diener des Königs. Er ritt nach
einem Dorfe der Araber, um ſich nach den Leuten, die
das Kameel genommen, zu erkundigen, traf aber da-
ſelbſt den Diener des Königes an, und ſagte dieſem
bloß, auf dem Kameel, das er in ſeine Verwahrung
genommen hätte, befänden ſich die Geſchenke für Ade-
lan, ſeinen Herrn. Er kam wieder zu uns, und da wir
wußten, daß ſie das Kameel wieder bringen mußten, ſetzten
wir unſern Weg fort. Um eilf Uhr brachten ſie das
Kameel; aber Adelans Knecht weigerte ſich es anzu-
nehmen, und wollte haben, der Cohala ſollte es nach
Sennaar bringen. Jch endigte aber den Streit unter
der Bedingung, daß die Araber aller Orten, wo ſie
Vieh hätten, bis wir zu Sennaar anlangten, uns mit
Milch verſehen ſollten. Sie bewilligten dieſes gern.
Den vier und zwanzigſten paſſirten wir einige
kleine Dörfer der Cohalas. Um eilf Uhr kamen wir an
den Fluß Dender. Er beſtand jeßo bloß aus Pfüßen,
aber ſeiner Breite und Tiefe nach zu urtheilen, mußte
er in der Regenzeit beynahe eben ſo viel Waſſer als der
Nil enthalten. Seine Ufer waren mit Jubebbäumen
von außerordentlicher Größe bedeckt, und das Gehölze,
welches faſt von Beyla an bis hierher ging, hörte hier

Reiſe nach Abyſſinien. 277
auf. Hier befand ſich der Hauptſtamm der Cohalas,
wo ſie mit allem ihrem Vieh in größter Sicherheit vor
den andern Arabern und vor den Fliegen leben. Sie
verſahen uns mit vortrefflicher Milch, die ich ſeit mei-
ner Abreiſe von Gondar nur wenig genoſſen hatte.
Um ſechs Uhr Abends kamen wir in eine große
Ebene ohne Bäume. Sie war mit einer Menge Dör-
fer beſetzt, die einen halben Cirkel bildeten, und bey-
nahe von einerley Größe waren. Sie ſtanden in glei-
cher Entfernung von einander, und die Häuſer hatten
kegelförmige Dächer, wie unter den tropiſchen Regen
gewöhnlich iſt. Das Land wird hier beſtändig an-
gebaut, und der Erdboden beſtehet aus einer rochen ſei-
ſenartigen Erde. Jetzo hatte die Gegend ein kahles
Anſehen, indem das Getraide eben geſäet worden.
Um neun Uhr langten wir bey einem dieſer Dör-
fer an, welche vier bis fünf Meilen von der Hauptſtadt
liegen. Sie ſind von heidniſchen Nubas beſetzt, die
insgeſammt Soldaten des Königs von Sennaar ſind,
und hier kantoniren. Dieſe Soldaten ſind aus Fazuclo
und den ſüdlichen Provinzen auf den Gebirgen Dyre
und Tegla entweder gekauft oder mit Gewalt genom-
men. Da ihnen Pflanzörter und Waffen gegeben ſind,
ſo kommt ihnen nie die Luſt an, davon zu laufen, ſon-
dern ſie führen ein häusliches und ordentliches Leben. *
Sie ſcheinen eine beſſere Gattung von Negern zu ſeyn,
als die aus Bahar el Aice ſind, das iſt, diejenigen,
aus welchen die Funge oder das Gouvernement von
Sennaar beſtehen. Sie haben Wollhaar und flache
Naſen wie andere Neger, kleinliche Geſichtszüge, und

278 - James Bruce
reden eine angenehmere und lieblicher tönende Sprache,
als man gewöhnlich von andern Negern hört. Obgleich
der Meck und ihre Herrn zu Sennaar Mahometaner
ſeyn wollen, haben ſie doch nie verſucht, dieſe Nubas
zu bekehren. Sie unterhalten vielmehr auf ihre Koſten
in jedem Dorfe eine gewiſſe Anzahl heidniſcher Prieſter,
die wie Soldaten bezahlt werden, und der Religion
dienen müſſen. Ich konnte nichts Beſtimmtes über
ihre Religion und Gebräuche erfahren, da ich ihre Spra-
che nicht verſtand, und nur wenige von ihnen Arabiſch
ſprachen. Ich fand nicht einmal einen Prieſter, der
ſo viel Arabiſch ſprechen konnte, um mir über ihre Re-
ligion Auskunft zu geben, ſo bereitwillig ſie ſich auch
dazu bezeigten, und keinesweges ein Geheimniß daraus
zu machen verlangten. Sie beten den Mond an, und
bezeigen ihre Freude durch Bewegung der Füße und
Hände bey Erſcheinung des Neumonds, wobey ſie einige
Worte ſagen. Der Sonne ſcheinen ſie keine beſondere
Verehrung zu erweiſen; aber ſie beten einen Baum
und Stein an, der ſich nicht zu Sennaar, ſondern in
ihrem Geburtslande befindet. Ich konnte nicht erfah-
ren, was für ein Baum oder Stein es war. Ihre
Prieſter ſcheinen großen Einfluß auf ſie zu haben, jedoch
mehr aus Furcht als aus Liebe. Sie zeichnen ſich durch
dicke kupferne Arm- und Fußbänder aus. Die Dörfer
heißen Dahera, welches wohl ſo viel iſt, als Daſchrah,
ein Name, den man den Kalyben in der Barbarey
giebt, die in Hütten auf den Bergen leben. Sie lie-
ben das Schweinefleiſch ſehr, und beſitzen große Her-
den dieſer Thiere, die aber von einer kleinen Art und
gemeiniglich ſchwarz und weiß gefleckt ſind; ſie gleichen
vollkommen den Schweinen im nördlichen Schottland

Reiſe nach Abyſſinien. 279
und vermehren ſich außerordentlich. Die Nubas ſind
nicht beſchnitten; ſie werden ſelten Mahometaner, ihre
Kinder aber treten gemeiniglich zu dieſer Religion über.
Der Meck unterhält ohngefähr zwölftauſend davon in
der Nähe von Sennaar, um die Araber im Gehorſam
zu erhalten. Sie ſind ruhig, ihrem Vorgeſetzten ſehr
getreu, und begehen ſelten Unordnungen.
In der großen Ebene die ſie bewohnen, iſt kein
anderes Waſſer als Brunnenwaſſer. Ich fand einen
dieſer Brunnen ohngefähr acht Klaftern tief. Mate-
rialien zum Brennen, als Holz und Torf, ſind gar nicht
da, und in der ganzen Gegend bis zu dem Fluß Den-
der iſt nicht einmal ein Baum zu finden. Sie eſſen
jedoch ihr Fleiſch nicht roh, wie in Abyſſinien, ſondern
machen mit dem Stroh von dem Getraide Dora und
dem Miſt der Kameele Oefen unter der Erde, worin
ſie Schweinebraten, auf eine reinliche und nicht unan-
genehme Art, indem ſie die Haut daran laſſen, bis ſie
vollkommen gebacken ſind. Sie haben weder Stahl
noch Stein um Feuer anzumachen, thun dieſes aber
auf eine geſchwindere Art als wir: ſie drehen nehmlich
zwey Stäbe Holz, davon der eine zugeſpitzt, und der
andere mit einem Loch verſehen iſt, in den Händen, wie
eine Schokoladenmühle, wovon ſie ſogleich Feuer fan-
gen, indem hier alles ſehr entzündbar iſt.
Den fünf und zwanzigſten um vier Uhr Nach-
mittags verließen wir die Dörfer der Nubas, und hoff-
ten nach Basboch, der Ueberfahrt über den Nil, zu
kommen. Kaum aber hatten wir ein paar Meilen zu-
rück gelegt, als uns ein heftiger Wirbelwind oder eine
/

28O James Bruce
Waſſerhoſe, wie ſie zur See genannt wird, überfiel.
Das Kameel, welches die Cohalas genommen hatten,
kam gerade in das Centrum oder ſeinen Vorter, wurde
in die Höhe gehoben, in einer ziemlichen Weite nieder-
geworfen und zerbrach einige Ribben. Auch mich dre-
hete er herum, und warf mich auf das Geſicht, daß mir
das Blut aus der Naſe kam. Zwey Knechte hatten
das nehmliche Schickſal. Wir waren ganz mit Koth
überzogen, als wäre es mit einer Maurerkelle geſchehen.
Mund und Naſe waren voll Schlamm, und ich war
einen Augenblick der Luſt und meiner Sinne beraubt.
Ihr Umfang mochte zweyhundert Schuh betragen. Sie
nahm die Hälfte einer kleinen Hütte mit, die wie mit
dem Meſſer abgeſchnitten ſchien, und zerſtreuete die
Trümmer in der Ebene umher.
Kaum hatten wir uns wieder erholt, ſo nahmen
wir unſere Zuflucht zu einem Dorfe, ob ſich gleich kein
Wirbelwind mehr zeigte. Die Nubas ſagten: es ſey
ein Glück für uns geweſen, daß der Wirbelwind bloß
Regen und nicht Sand und Staub bey ſich geführt
hätte, wie geſchehen ſeyn würde, wenn der Erdboden
trocken geweſen wäre; denn in dieſem Falle würden wir
unfehlbar erſtickt ſeyn. Sie gaben uns den Rath,
uns ein andermal auf das Geſicht niederzuwerfen, die
Lippen dicht auf den Boden zu halten, und ihn ſo über
uns weggehen zu laſſen. Dieſe Wirbelwinde ſollen be-
ſonders zu Anfang und Ende der Regenzeit ſehr häu-
fig ſeyn.
Wir wurden von den Nubas ſehr herzlich aufge-
nommen. Sie halfen uns unſere Kleider waſchen und

Reiſe nach Abyſſinien. 281
i
:
F.
a
#
ſº
ge
r
º
ſ
g
trocknen, und als ich mich nackend ausgezogen hatte,
und ſie das Blut aus meiner Naſe kommen ſahen, ſag-
ten ſie, ſie hätten nicht geglaubt, daß ein Mann, der
ſo weiß wie ich wäre, bluten könnte. Sie traktirten
uns mit einem Stück Schweinefleiſch, welches wir
(die Mahometaner ausgenommen) zur großen Zuſrie-
denheit der Nubas verzehrten. Da unſer Kameel lahm
und unbrauchbar war, ſchlachteten wir daſſelbe, nah-
men ſo viel Fleiſch davon, als wir für dieſe Nacht und
den folgenden Tag nöthig hatten, und gaben das übrige
den Einwohnern des Dorfes, welche einige Tage lang
einen Schmauß davon hielten, und zur Dankbarkeit
uns mit einem großen Topf Bouza, das zwar nicht von
der beſten Sorte, aber doch beſſer als das Brunnen-
waſſer war, beſchenkten. Ich ſchenkte ihnen dagegen
Tobak, Glaskörner und Pfeffer, welches ihre Erwar-
tungen übertraf. So übel wir von dem Wirbelwinde
zugerichtet waren, brachten wir doch dieſen Abend ſehr
angenehm zu, und mein Nachtquartier war außerordent-
lich behaglich; ich hatte meine hübſche reinliche Hütte
für mich allein, ein Griechiſcher Knecht ſaß neben mir,
und die Nubas bewachten uns die Nacht über, trugen
Sorge für unſere Bagage und Thiere, und ſangen an-
genehme melodiſche Lieder, die ſie ſich einander ab-
nahmen.
Der Nuba, dem die Hütte gehörte, worin ich
ſchlief, ermangelte nicht, dem erſten Miniſter die uner-
wartete Ankunft der fremden Gäſte in ſeinem Hauſe zu
melden. Er beſchrieb demſelben unſere Farbe, unſere
Anzahl, die Menge unſerer Feuergewehre, unſere Leut-
ſeligkeit und Geſprächigkeit, und vergaß dabey nicht
des Schweinefleiſches zu erwähnen, das wir gegeſſen

282 James Bruce
-
hätten. Jedermann, der gegenwärtig war, bezeigte
hierüber ſeinen Abſcheu. Aber Adelan ſagte, ich ſey
ein Soldat und Kaffer, und auf Reiſen müßte man alles
eſſen. Des Nuba Nachricht war uns ein großer Troſt,
weil wir beſorgten, der Diener des Königs, der voraus-
gegangen war, möchte uns anſchwärzen.
Den ſechs und zwanzigſten um ſechs Uhr Mor-
gens ſetzten wir unſern Weg über dieſe große Ebene
fort. Wir hatten den ganzen Morgen ſehr ſtürmiſches,
mit Donner und Blitz begleitetes Wetter, und ein Re-
genſchauer mit großen Tropfen überfiel uns, und machte
uns in einem Augenblick bis auf die Haut naß. Der
Regen kam mir außerordentlich kalt vor, war uns aber
doch nicht unangenehm, weil die Luft ſehr ſchwül war;
wir hatten vielmehr gewünſcht, manchmal erfriſcht
zu werden, nur auf eine mäßigere Art. Auf allen
Seiten dieſer Ebene lagen Dörfer der Nubas, und um
neun Uhr langten wir zu Basboch, einem Haufen Hüt-
ten der Nubas, die wie eine Stadt ausſahen, an.
Der Statthalter, ein ehrwürdiger ſiebenzigjähri-
ger Mann, der kaum gehen konnte, empfing uns ſehr
freundlich, und ſagte, als ich ihn bey der Hand faßte:
O Chriſt! was machſt du zu dieſer Zeit in dieſem Lan-
de? Er ſchien zu Cairo geweſen zu ſeyn; denn er be-
diente ſich ſtets des Ausdrucks Nazarani gegen mich,
womit im Orient in der höflichen Sprache ein Chriſt
benennt wird, da hingegen der gemeine Pöbel ſich des
Worts, Unglaubiger bedient. Ich bekam eine rein-
liche und gute Hütte, und ungeachtet wir nicht im Ueber-
fluß mit Lebensmitteln verſehen wurden, brauchten wir
doch auch nicht Hunger zu leiden.

Reiſe nach Abyſſinien. 283
kº
d
.
cº
W.
Z
#
7.
N:
ſ:
Basboch liegt am öſtlichen Ufer des Nils, der
an den Seiten flach, aber in der Mitte tief iſt, und
viele Krokodille enthält. Sennaar liegt drittehalb Mei-
len davon nach Südſüdweſten. Wir hörten deutlich
die Abendtrommel. Sie erweckte in uns einige Be-
ſorgniſſe wegen des viehiſchen Volks, dem wir uns jetzt
anvertrauten. Das Dorf Ayra, wo der Vizier Ade-
lan ſich aufhielt, lag drey Meilen ſüdweſtlich von hier,
Den ſieben und zwanzigſten Morgens begab ſich
Adelans Diener nach Ayra, um ſeinem Herrn Nach-
richt von unſerer glücklichen Ankunft zu geben. Er
fand denſelben von unſerm Vorfall mit Fidele unterrich-
tet, und als er dieſes Mannes erwähnte, ſagte Adelan:
Will denn niemand mich von dem Verdruß befreyen,
dieſen Elenden hängen zu laſſen? Adelan ſchickte ſei-
nen Diener mit der Nachricht zurück, daß wir in zwey
Tagen nach der Stadt kommen ſollten. Der Diener
des Königs kam mit demſelben zurück, blieb aber nur
bis Abends und ſagte uns kein Wort, was der König
von uns geſprochen hatte, und wie wir aufgenommen
werden würden.
Den neun und zwanzigſten erhielten wir Erlaub-
niß nach Sennaar zu kommen. Es koſtete uns viele
Mühe meinen Quadranten und die ſchwere Bagage an
den Fluß zu bringen, weil das Ufer ſehr ſteil war. Bey
unſerer Ueberfahrt verſammelten ſich einige Krokodille,
und ich ſchoß eins, das ſehr nahe kam, mit einer gezo-
genen Büchſe in den Leib bey den Vorderfüßen. Jedes
andere Thier würde davon auf der Stelle todt geblieben
ſeyn; allein dieſes tauchte unter, hinterließ eine Menge

284 James Bruce
Blut, und kam nicht wieder zum Vorſchein. Die
Bootsleute fanden daſſelbe den andern Tag todt und
brachten mir es. Es war ohngefähr zwölf Fuß lang,
und die Nubas ſagten mir, dieſe Art ſey gefährlicher,
als die größere. Die Einwohner zu Sennaar eſſen
Krokodillfleiſch, beſonders die Nubas. Ich koſtete nie
davon, es ſcheint mir aber dem Congor-Aal ähnlich
zu ſeyn. -
Adelans Diener führte uns in ein geräumiges,
dem Adelan zugehöriges Haus. Es war nur ein Stock-
werk hoch, und lag eine Viertelmeile vom königlichen
Pallaſt. Adelan ließ mir ſagen, ich ſollte einige Tage
ausruhen und alsdann dem König aufwarten. Wann
wir zu ihm kommen ſollten, wollte er uns wiſſen laſſen.
Aber gleich den folgenden Morgen, den dreyßigſten
April, wurde ich zum König gerufen. Ich nahm drey
Leute mit mir, den Soliman meinen Schwarzen, den
Türken Iſmael, und meinen Griechiſchen Knecht Mi-
chael. Der Pallaſt hat einen großen Umfang, iſt
ein Stockwerk hoch, und aus Thonerde gebauet. Der
Fußboden war bloße Erde. Wir kamen durch ver-
ſchiedene leere Zimmer, welche Barraken für die Sol-
daten geweſen zu ſeyn ſchienen. Die Wache mochte
nicht über funfzig Mann ſtark ſeyn. Der König be-
fand ſich in einem kleinen Zimmer nicht über funfzig
Fuß ins Gevierte, zu welchem einige ſchmale Treppen
führten. Der Fußboden war mit breiten viereckigen
Ziegeln bedeckt, über welchen ein Perſiſcher Tep-
pich lag. Die Wände waren mit eben ſolchen Teppi-
chen behangen, und das Ganze war wohl geordnet. Der
König ſaß auf einer Matraße, die auf dem Boden lag
und mit einem Perſiſchen Teppich bedeckt war. Um

Reiſe nach Abyſſinien. 285
ihn herum lagen eine Menge Küſſen von Venetianiſchem
Goldſtoff. Des Königs Anzug entſprach dieſer Pracht
nicht. Er beſtand in einem großen weiten Hemde aus
blauem Kattun von Surat, und unterſchied ſich von
der Kleidung ſeiner Diener bloß durch eine Einfaſſung
von einem doppeltem Saum von weißer Seide. Er
ſaß mit unbedecktem Haupte, war weiß von Farbe wie
ein Araber, ſchien ein Mann von vier und dreyßig Jah-
ren, hatte ſchwarzes Haar, ein gemeines Anſehen, ohne
beſtimmten Charakter, und ſeine Füße waren bloß, und
nur von ſeinem Hemde bedeckt. Als ich ihm die Hand
küßte, ſahe er mich an, als wüßte er nicht was er ſa-
gen ſollte, forderte einen Abyſſiniſchen Dollmetſcher,
dergleichen eine Menge in dem Pallaſteſind, und da ich
ihm ſagte, ich verſtünde ſo viel Arabiſch, um ſeine Fra-
gen beantworten zu können, kehrte er ſich nach den Per-
ſonen, die gegenwärtig waren, und ſagte: In der That!
recht gut Arabiſch! Er fragte mich hierauf, ob ich
dieſe Sprache in Abyſſinien gelernt hätte? Ich ſagte,
ich hätte ſie in Arabien, in Egypten und der Türkey ge-
lernt, aber auch oft in Abyſſinien geſprochen, wo das
Griechiſche, Türkiſche und andere Sprachen im Ge-
brauch wären. Iſt dieſes möglich? ſagte er; ich
dachte in Abyſſinien wüßte man von keiner Sprache,
als der Abyſſiniſchen.
Gegen dem König über ſaßen drey Männer in
weißen Hemden von Kattun. Ihr Haupt und ein
Theil ihres Geſichts war mit einem Schawl bedeckt,
woraus ich vermuthete, daß ſie entweder Geiſtliche, Ge-
lehrte, oder Richter wären. Einer derſelben beantwor-
tete den Zweifel des Königes in Anſehung der verſchie-

286 , James Bruce
denen Sprachen Abyſſiniens. Er ſagte: die Abyſſ.
nier hätten eine Menge Sprachen, und Habeſch würde
das Paradies der Eſel genannt. Ich überreichte hier-
auf dem König die Briefe des Königes von Abyſſinien
und des Scherifs von Mecca. -
Er legte erſteren bey Seite auf das Küſſen, las
zuerſt des Scherifs Brief, und hierauf den des Königes,
Er rief abermals nach einem Abyſſiniſchen Dollmetſcher,
ſprach aber kein Wort mit ihm, ſondern verlangte ihn
bloß, weil er nicht wußte was er ſagen ſollte. Ihr
ſeyd ein Arzt und ein Soldat? fing er endlich an, und
ſtehet in Dienſten eines großen Königes, der Engliſch-
mann genannt wird, Herr von ganz Indien iſt, und
Mahometaner und Chriſten zu Unterthanen hat ? Ich
verſetzte, ich wäre ein Diener des größten Königes auf
Erden, und Indien ſey nur ein kleiner Theil ſeiner
Herrſchaften. Ihr vergaßt, den Großherren, antwor-
tete der Mann, der vorher der Eſel erwähnte; es giebt
ihrer viere, Otmann, Ferſee, Bornou und Habeſch.
- Ich verſicherte ihm aber, daß ich ihn nicht ver-
geſſen hätte. Wie kommt es, fuhr der König hierauf
fort, daß ihr als eine ſo vornehme und gelehrte Perſon,
wie ein armer Mann in dieſem Lande herumreiſet, euch
ſo vielen Gefahren ausſetzet, und nicht lieber ruhig zu
Hauſe bleibt? Es werden euch, antwortete ich, gewiſſe
Leute, Derwiſche genannt, dergleichen ihr auch in eurer
Religion habt, bekannt ſeyn; dieſe entſagen, wegen ihrer
Sünden, der Welt, den Reichthümern und dem Ver-
gnügen, begnügen ſich mit dem Brod, das ihnen ge“
reicht wird, und ſetzen ſich allen Gefahren und Be-

Reiſe nach Abyſſinien. 287
ſchwerlichkeiten aus, um ihren Nebenmenſchen zu dienen.
Ein ſolcher Derwiſch bin ich. Wie lange reiſet ihr auf
dieſe Art, ſchon umher? fragte der König. Ich ant-
wortete: Zwanzig Jahr. So müßt ihr, verſetzte derſelbe,
ſchon in eurer frühen Jugend Sünden begangen haben,
und vermuthlich mit Weibsperſonen. Ich ſagte, einige
Derwiſche reiſeten zwar wegen ihrer Sünden, andere
aber um Weisheit zu lernen, und ich ſey einer der letztern.
Er gab hierauf einem Sklaven ein Zeichen, mir ein
Küſſen zu bringen, auf welches ich mich niederſetzen mußte.
Die drey Perſonen im Zimmer des Königes,
waren der Cadi oder oberſte Richter von Sennaar, Na-
mens Ali Mogrebi, aus Marocco gebürtig, und damals
in Adelans und des Mahomet Abou Calec, des Statt-
halters von Kordofan, Ungnade; der Cadivon Kordofan
und Spion des Abou Calec bey dem König; und ein
Heiliger, welcher in großer Verehrung in der ganzen
Nachbarſchaft von Sennaar ſtand, weil er zu Schaddly
Getraide aufbewahrte, und es in theuern Zeiten für
einen geringen Preiß an die Armen überließ,
Der Cadi von Sennaar fragte mich hierauf, mit
einer beſondern Weisheitsmiene, ob ich wüßte, wenn
Hagiuge Magiuge kommen würde? was meine Bücher
davon ſagten, und ob ſie mit ihren übereinträfen? Ich
antwortete, ich könnte nichts ſagen, da ich nicht wüßte
was in ihren Büchern geſchrieben ſtünde. Er verſetzte
hierauf, Hagiuge Magiuge ſind kleine Leute, von der
Größe der Bienen oder Fliegen von Sennaar. Sie
kommen in unzähliger Menge aus der Erde; haben zwey
Oberhäupter, welche auf einem Eſelreiten, deſſen Haare
lauter Pfeifen ſind, und davon jede ein beſonderes Stück

288 James Bruce
ſpielet. Aber die ſie hören und ihnen folgen, werden
von ihnen in die Hölle geführet. Ich ſagte, ich kennte
dieſe kleinen Leute nicht, fürchtete ſie auch nicht, und
wäre kein ſo großer Liebhaber von Muſik, um einem
Eſel in die Hölle zu folgen.
Der König lachte hierüber, und ich ſtand auf um
wegzugehen, der Unterredung herzlich müde. Ich
flüſterte dem Abyſſiniſchen Diener in das Ohr, er ſollte
fragen, weun ich dem König meine Geſchenke bringen
ſollte. Er ſagte, dieſe Nacht nicht, weil ich müde ſeyn
würde; er wollte mir aber ſagen laſſen, wenn ich kom-
men ſollte. In der Straße begegnete ich einer Menge
Leute, die ſpöttiſche und ſchimpfliche Anmerkungen über
mich machten. Ich kam über den großen viereckigen
Platz vor dem Pallaſt, der mich mit Schaudern an das
traurige Schickſal erinnerte, das Herr du Roule und
ſeine Gefährten hier erlitten. Sie reiſeten unter einem
Schutz, der ſie vor aller Gefahr hätte ſichern ſollen, und
deſſen ich völlig beraubt war.
- - Abends nach ſechs Uhr ſchlug die Trommel. Un-
ſere Mahlzeit, die uns geſchickt wurde, beſtand aus ge-
dämpftem Kameelfleiſch mit einem Kraut Bammia ge-
nannt, das von einer klebrigen ſchleimigen Subſtanz
war. Um acht Uhr kam ein Diener aus dem Pallaſt,
und ſagte mir, es wäre Zeit, dem König meine Ge-
ſchenke zu bringen. Ich ſortirte in größter Eile die
verſchiedenen Artikel zuſammen, und begab mich nach
dem Pallaſt. Der König ſaß in einem großen
Zimmer, war nackend, hatte aber einige Kleider
vor ſich auf den Knien und um ſich herum liegen,
und

Reiſe nach Abyſſinien. 289
und ein Diener rieb ihn über den ganzen Leib mit Fett;
ſein Haar tropfte davon, und der ſtinkende Geruch ver-
breitete ſich über das ganze Zimmer. Er fragte mich,
ob ich mich auch mit Fett einſchmierte? und ſagte, es
ſey Elephantenfett, welches ſtark und die Haut glatt
machte. Ich antwortete, ich hielt es für ſehr gut, könn-
te aber den Geruch davon nicht vertragen. Wenn ich
mich deſſen bedient hätte, ſagte er, würde mein Haar
nicht ſo roth, ſondern weiß geworden ſeyn. Dieſes
könnte ich an den Arabern ſehen, die von den Daveina
ihres Viehes beraubt, und nun ohne Fett wären. Die
Sonne machte ihr Haar völlig roth, und ſie wären in
der Straße leicht an ihren Haaren zu erkennen, die eben
die Farbe hätten, wie das meinige. Den Geruch, fuhr
er ſort, ſollt ihr bald vertreiben ſehen. Er ging hier-
aufzur Thüre hinaus, ließ ſich von zwey Sklaven mit
kaltem Waſſer aus irdenen Krügen übergießen, und als
er wieder herein kam, wurde er mit einer wohlriechenden
Salbe aus einem großen Horn eingeſalbt. Die Salbe
war ſo flüſſig wie Honig, und der größte Theil ihrer
Compoſition beſtand, wie man deutlich merken konnte,
aus Zibet.
Ich fragte ihn, warum er ſich nicht des Roſen-
waſſers bediente, wie in Abyſſinien, Arabien und zu
Cairo üblich wäre? Er ſagte, er hätte ſolches Waſſer
oft von Kaufleuten gehabt, aber jetzt wären lange keine
angekommen, und ſeine Leute könnten keins machen,
weil es keine Roſen in ſeinem Lande gäbe. Die Weiber
machten jedoch ein ähnliches Waſſer aus Citronenblüthe.
Als ſeine Toilette geendigt war, überreichte ich
meine Geſchenke. Ich ſagte, der König von Abyſſinien
Dritter Band. T

290 James Bruce
f
ſchickte ſie ihm, in der Hoffnung, daß er michbey meinem
Aufenthalt hier beſchützen, und mich ſicher und ſchleunig
durch ſeine Herrſchaften nach Egypten fördern möchte.
Er ſagte, es wäre eine Zeit geweſen, wo er dieſes und
noch mehr hätte thun können; aber dieſe Zeiten wären
vorbey; Sennaar wäre im Verfall und gleiche ſich nicht
mehr. Er ließ wohlriechenden Sorbet bringen, den
ich in ſeiner Gegenwart trinken mußte, zum Zeichen, daß
meine Perſon in Sicherheit wäre. Ich entfernte mich
hierauf, und er begab ſich zu ſeinem Frauenzimmer.
Beym Scheckh Adelan zu Aira, viertehalb Mei-
len von Sennaar hatte ich erſt den achten May meine
Audienz. Wir gingen früh Morgens zu Fuße dahin,
Der Weg, welcher größtentheils am Nil hingehet, hat
nichts Angenehmes, iſt ganz ohne Bäume, der Boden
ſumpfig, und der Rand des Waſſers mit weißer calci-
nirter Erde überzogen, welches beym Sonnenſchein die
Augen blendet. Wir kamen nun zu Adela s Woh-
nung. Zwey große Häuſer, ein Stockwerk hoch, ſtanden
in der Mitte eines Vierecks, davon jede Seite eine halbe
Engliſche Meile lang war. Dieſes Viereck war von
keiner Mauer, ſondern von einer hohen Umzäunung
eingeſchloſſen, welche aus Faſchinen von ſtarkem Schilf,
Rohren, oder Halmen von Dora beſtand, die mit
Pfählen und Stricken feſt zuſammen gefügt waren.
Außen vor dem Eingang des Vierecks ſtanden rechter
und linker Hand ſechs Häuſer von leichter Bauart, und
dichte an der Umzäunung waren Ueberdächer, wo die
Soldaten lagen. Die Pferde ſtanden mit den Köpfen
gegen die Ueberdächer und hatten Futter vor ſich auf
dem Boden liegen. Vor jedes Soldaten Lagerplatze,

Reiſe nach Abyſſinien. 291
n der nur oben bedeckt, an den Seiten aber offen war, hing
eine Lanze, ein kleines rundes Schild und ein großes
º breites Schwerd. Dieſes waren, wie ich vernahm, die
Quartiere der Leute, welche zum Verſenden gebraucht
werden; und da es Araber waren, wurden ſie nicht in
das Viereck aufgenommen, ſondern des Nachts aus-
geſchloſſen.
f
Inwendig in dem Thore befanden ſich die Ba-
raken der Soldaten, vor welchen eine Menge Pferde
reihenweiſe mit den Köpfen gegen die Baraken ſtanden.
Nie habe ich einen ſchönern Anblick dieſer Art gehabt.
Die Pferde waren alle über ſechzehn Hand hoch, und
aus dem alten Saraceniſchen Geſtüte. Sie waren
ſchön gebaut, ſtark wie unſere Kutſchpferde, aber doch
F außerordentlich ſchnell in ihren Bewegungen. Vorne
waren ſie zwar ein wenig kurz und dick, aber ſie hatten
die ſchönſten Köpfe, Augen und Ohren von der Welt.
Es waren meiſtens Rappen; einige waren ſchwarz und
weiß, einige fahl mit weißen Augen und weißem Huf,
welches vielleicht keine Empfehlung für ſie iſt.
gegen dem Pferde über ein ſtählerner Panzer, neben dem-
ſelten eine Antelopenhaut, weich wie Schamoy, womit
das Pferd des Nachts vor dem Thau bedeckt wird, und
über dem Panzer ein kupfernes Kopfzeug ohne Quaſten
oder Federbüſche, welches dem Ganzen ein ſchönes An-
, ſehen gab. Hierzu kam noch ein großes breites Schwerd
in einer Scheide von rothem Leder, an deſſen Knopf ein
Paar Handſchuhe ohne Finger hingen. In dieſer Umzäu-
nung befanden ſich, wie man mir ſagte, über vierhun-
- T 2
A
Bey dem Lagerplaß eines jeden Soldaten hing

292 James Bruce
dert Pferde, welche nebſt Reiter und Rüſtung das Ei
genthum des Scheckh Adelan waren, weil jeder Reiter
ſein Sklave und für Geld gekauft war. Es gab noch
fünf oder ſechs andere ſolche Umzäunungen, die nur eine
halbe Meile von einander lagen, und des Königs Pferde
und Sklaven enthielten. Ich ging aber nicht dahin,
und kann alſo nicht ſagen, ob ſie in eben ſo guter Ordnung
waren. Aber ſo viel iſt gewiß, daß keine Reiterey ir-
gend einer chriſtlichen Macht in prächtigerm Stande
ſeyn kann, als dieſe.
Adelan ſaß auf dem Stamm eines Palmbaums
vor ſeinen Pferden, die er mit Wohlgefallen zu betrachten
ſchien. Eine Menge Schwarze, ſeine Freunde und
Diener, ſtanden um ihn herum. Er hatte einen ge-
meinfarbigen kamelottenen, mit gelbem Atlaß eingefaß-
ten Rock an, eine kamelottene Kappe auf, die einem
Helm glich, und davon zwey Spitzen über die Ohren
herabhingen. Dieſes ſchien ſein Morgenhabit zu ſeyn,
wenn er ſeine Pferde beſuchte, welches er nie verſäumte,
Er war ein Mann von ſechzig Jahren, ſechs Fuß hoch,
- ein wenig korpulent, hatte einen ſchwerfälligen Gang,
der ihm nicht natürlich, ſondern erzwungen ſchien, um ſich
ein vornehmes Anſehen zu geben; an Farbe und Ge-
ſichtszügen glicher mehr einem Araber als Reger; er hatte
mehr Bart, als Leuten dieſes Landes gewöhnlich zu Theil
wird, große durchdringende Augen, und einen entſchloſs
ſenen aber dabeygefälligen Anſtand. Als ich ihm näher
kam, ſtand er auf und ſagte, ohne mich zu grüßen: Was
würde der König von Abyſſinien für dieſe Pferde geben?
Ich antwortete: Sie würden jedem König, der ihren
Werth kennte, für keinen Preiß zu theuer ſeyn. Gut,

Reiſe nach Abyſſinien. 293
ſagte er mit leiſerer Stimme zu den Umſtehenden: wenn
wir gezwungen ſind, nach Abyſſinien zu gehen, wollen
wir unſere Pferde mitnehmen. Ich vermuthe, daß er
hierbey auf ſeine Zwiſtigkeiten mit dem Könige zielte.
Wir kamen jetzt in einen großen Saal. Er war
mit ſcharlachfarbigem Damaſt ausgeſchlagen, mit Spie-
geln behangen, und an der langen Seite herunter ſtan-
den zwey große Sophas von rothemund gelbem Damaſt,
und mit Küſſen von Goldſtoff. Adelan warfhier ſeinen
kamelottenen Rock und ſeine Kappe ab, und blieb in
einem karmoiſinrothenatlaſſenen Kleide, das über ſeine
Knie herabreichte; an der Bruſt war es mit einem Ue-
berſchlag gemacht, und um den Leib mit einer ſeidenen
Binde umgürtet, in welcher ein kurzer Dolch, mit einer
elfenbeinernen Scheide mit Gold eingelegt, ſich befand.
An dem einen Ohr hatte er einen kleinen golde-
nea Ring, und an dem Finger einen der größten und
ſchönſten Amethyſten, den ich je geſehen habe, ohne
Einfaſſung mit Diamanten.
Er fragte mich, warum ich ohne Waffen, ohne
Begleitung und zu Fuße käme? Ich ſagte: ich hätte
keine Pſerde mitgebracht, weil mir geſagt worden wäre,
zu Sennaar hielten ſich keine Pferde. Er fuhr hierauf
fort: Ihr möget auf euren Reiſen manche Gefahren
überſtanden haben, aber was denkt ihr von mir? Ich
bin Tag und Nacht von hundert und tauſend Arabern
umgeben, die mich alle lebendig freſſen möchten, wenn
ſie könnten. Seht hier vor der Thüre ſind ihre Ober-
häupter, die ich jetzttarirenwill; ich ließ ſie hierher kom-
men, damit ſie ſehen können, daß ich bereit für ſie bin,

294 James Bruce
/
Ich ſagte ihm jetzt, ich käme von dem König von Abyſ
ſinien, der ihn erſuchen ließ, mir ein ſicheres Geleite
durch dieſes Land nach Egypten zu geben. Er nahm
den Brief, las ihn und ſagte: Der König von Abyſſ-
nien kann verſichert ſeyn, daß ich bereit bin, noch mehr
als dieſes für ihn zu thun; zwar haben wir keinen förm-
lichen Frieden mit ihm, ſind aber auch nicht in Krieg
mit einander verwickelt, ſondern halten gute Nach-
barſchaft, und was iſt der Friede anders? Ich erſuchte
ihn hierauf, mir als einem Reiſenden, der nach ſeinem
Vaterland zurück kehrte, die Rechte der Gaſtfreundſchaft
angedeihen zu laſſen, und mir zugleich zu erlauben, ihm
ein kleines Geſchenk zu überreichen. Er antwortete,
er wolle es nicht ausſchlagen, es wäre aber unnöthig,
und er pflege nicht Fremde zu plündern. Er wünſchte,
daß ich ſeinen Bruder zu Sennaar antreffen möchte,
der ein weit beſſerer Mann für Fremde als er wäre.
Doch, wenn dieſes nicht iſt, fuhr er fort, will ich alles
für euch thun, was ich kann, ſobald ich nur mit dieſen
Arabern fertig bin. Ich gab ihm des Scheriffs Brief,
er öffnete ihn, ſah hinein, legte ihn aber ohne zu leſen
bey Seite, und ſagte: Metical Aga iſt ein guter Mann,
der für unſere nach Mecca kommenden Leute Sorge trägt;
ich bin nie dort geweſen, werde auch ſchwerlich dahin
kommen. Und als ich ihm hierauf des Ali Bey Brief
überreichte, legte er ihn auf das Knie, ſchlug mit der
Hand darauf und ſagte: Wißt ihr nicht, daß ſein Has-
nadar Mahomet Abou Dahab ihn aus Cairo vertrieben
hat, und nun an ſeiner Stelle ſitzet? Aber laßt euch
dieſes nicht anfechten; wenn mein Bruder nicht in die
Stadt kommt, will ich euch ſelbſt, ſobald ich Zeit habe,
abfertigen. Adelans Diener, der mich von Teawa ab-

Reife nach Abyſſinien. 295
geholt hatte, und mit mir hier war, nahte ſich ihm
jetzt, und fragte mit leiſer Stimme, ob ich öfters zum
König gehen dürfte? So oft er will, antwortete Ade-
lan; damit er ſagen kann, wenn er in ſein Vaterland
kommt, er habe einen König von Sennaar geſehen, der
nicht zu regieren weiß, und ſich doch nicht rathen läſſet,
der keinen Krieg zu führen verſteht, und doch nicht Friede
halten will. Er ſchickte uns hierauf in ein Nebenzim-
mer, in welchem ein großes Frühſtück bereit ſtand, das
den Hagi Iſmael ein wenig für den Verluſt ſeines Pas
trons des Ali Bey tröſtete. Beym Weggehen küßte
ich ihm die Hand, und fragte, ob es ihm nicht mißfiele,
wenn ich mich mit den Arabern im Hofe in eine Unter-
redung einließe? Sprecht mit ihnen, ſo viel ihr Luſt
habt, ſagte er, laßt ſie aber eure Wohnung in Sen-
naar nicht wiſſen, ſonſt liegen ſie euch, vom Morgen bis
in die Nacht im Hauſe, zehren eure Lebensmittel auf,
und ſchneiden euch auf eurer Rückreiſe zum Dank die
Gurgel ab. -
Seit meiner Abreiſe von Gondar hatte ich keinen
ſo freyen, offenen Mann, der ſo ganz ohne Zurückhal-
tung ſprach, angetroffen. Aber ſeine überhäuften Ge-
ſchäſte ließen mich befürchten, zu Sennaar länger auf
gehalten zu werden, als ich wünſchte. Die Entfernung
von Aira und der Stadt erregte mir gleichfalls Beſorg-
niß, denn der ganze Weg war voll grober brutaler Leute,
die Geſchenke, Gold, Kleider und Tobak verlangten,
oder ſonſt Dinge vorbrachten, die Anlaß zu Streit
gaben.
Ich unterhielt mich lange mit den Arabern, und
erfuhr ziemlich genau die Lage der verſchiedenen Stäm-

296 James Bruce
me in Atbara. Sie waren jetzt auf ihrem Wege nach
den nördlichen ſandigen Ebenen oſtwärts von Mendera
und Barbar. Dieſe Sandebenen, welche das ganze
Jahr über öde und unbewohnt ſind, werden nun auf
einmal von einer Menge Menſchen und Viehherden
überſchwemmt. Die Fliegen zwingen dieſe Völker, den
fruchtbaren Boden ſüdwärts von Sennaar zu verlaſſen
und nach dieſen Sandwüſten auszuwandern, welches
ihnen wenigſtens die Hälfte ihres Unterhaltskoſtet;
denn die Truppen von Sennaar ſtehen jetzt bereit, ih-
nen den Weg nach dieſen Sandebenen zu verſperren,
bis die Oberhäupter jedes Stammes eine genaue Liſte
ihres ganzen Vorraths eingegeben, und ſich mit Scheckh
Adelan abgefunden haben. Alle Ausflüchte ſind ver-
gebens. Die Fliegen, im Beſitz des fruchtbaren Lan-
des, verfolgen jedes Kameel bis es zur Sandwüſte ſeine
Zuflucht nimmt, wo es die Regenzeit über bleiben muß.
Haben dieſe Araber nicht alles gehör“g angegeben, ſo
werden ſie bey ihrer Rückkehr im September, wenn die
Regenzeit vorbey iſt, mit großer Strenge beſtraft. Wi-
derſtand wurde oft verſucht, aber ſtets vergebens. Be-
laſtet mit ihren Familien und Geräthen, ſind ſie, unge-
échtet ihrer größern Anzahl, ſtets das Opfer dieſer be-
rittenen und wohl bewaffneten Truppen,
Man könnte fragen, was das Gouvernement von
Sennaar mit der ungeheuern Anzahl Kameele anfängt,
die es von dieſen Arabern bey ihrem Durchmarſcher-
hält. Aber dieſe Abgaben werden nicht ganz in Natura
geliefert, ſondern es wird nach Verhältniß der Kameele
und des übrigen Viehes ein gewiſſes Quantum an Gold
und Sklaven, und nur ein Theil davon in Natura bezahlt,

Reiſe nach Abyſſinien. 297
ſo viel nehmlich zum Unterhalt des Hofs und der Statt-
halterſchaft erforderlich iſt; denn auf den Märkten zu
Sennaar findet man gewöhnlich kein anderes Fleiſch als
Kameelfleiſch, und die übrigen Kameele kaufen die
Kaufleute von Dongola, und verſehen jährlich die nach
Mecca gehenden Caravanen damit.
Die verächtliche Art, mit welcher Adelan von
ſeinem Souverain ſprach, machte mich beſorgt, daß ich
es in der Länge mit dem einen oder dem andern verder-
ben und dadurch in Ungelegenheiten kommen würde.
Den folgenden Morgen nach meiner Zurückkunft
von Aira, bekam ich unvermuthet einen Beſuch vom
Hagi Belal, an den ich vom Metical Aga empfohlen,
und vom Ibrahim Seraff, dem Engliſchen Mäkler zu
Jidda addreſſirt war, im Fall ich zu Sennaar Geld
nöthig hätte. Er war zu Gerri in Atbara mit Kauf-
mannswaaren geweſen, und ſchilderte mir das hieſige
Land ſo fürchterlich, als wenn ich ſelbſt auf dem Fleck,
wo ich ſtand, nicht in Sicherheit wäre. Abends ſchickte
er mir einige Erſriſchungen, die ich lange entbehrt
hatte, Thee, vortrefflichen Kaffee, Honig, braunen
Zucker, einige Flaſchen Arrak, Muskatennüſſe, Zim-
met, Ingwer, und einige ſehr gute Datteln aus Atbara.
Hagi Belal war aus Marocco gebürtig war zu Jidda
und Mocha geweſen, und kannte die Engländer ſehr
wohl, denen er verpflichtet und zugethan zu ſeyn vor-
gab. Er machte mir wenig Hoffnung, daß ich zu
Sennaar Hülfe erhalten würde, und glaubte von
Scheckh Abou Calec das meiſte zu erwarten zu haben,
wenn derſelbe von Kordofan käme,
h

298 James Bruce
Eines Morgens, eben als ich nach dem Pallaſt
gehen wollte, kam er zu mir, und ſagte, er komme von
dem König, wo er genau befragt worden ſey, was ich
für ein Mann wäre. Er hätte ſehr günſtig von mir
und meiner Nation geantwortet, hätte auf Verlangen
den Brief des Metical Aga und des Scheriffs vorge-
zeigt, welche der Cadi, der nebſt einigen andern Vor-
nehmen des Hofs gegenwärtig geweſen, laut vorgeleſen
hätte. Man habe gefragt, wie ein Mann wie ich es
wagen könnte, mit einigen alten Knechten dieſe Wüſte
zu paſſiren, was ich zu ſehen verlangte, und warum
ich keine Leute von meiner Nation, ſondern armſelige
Kopten, Araber und Türken, davon keiner von meiner
Religion wäre, bey mir hätte? Er hätte geantwortet,
meine Abſicht ſey, nach meinem Vaterlande zurück zu
kehren, und Reiſende müßten ſich in dieſen Ländern zu
Leuten halten, die den nehmlichen Weg gingen; aber,
ſo viel er wüßte, wären einige meiner Engliſchen Die-
ner in Abyſſinien geſtorben. Der König habe hierauf
geſagt: Ihr wißt, Hagi Belal, daß ich nichts für ihn
thun kann; ich könnte ihm leichter nach Abyſſinien als
nach Egypten forthelfen.
Einige Tage nachher wurde ich nach dem Pallaſt
gerufen. Der König ſaß allein, ſchien verdrüßlich und
übler Laune, und fragte mich ganz mürriſch, ob ich
noch nicht fort wäre? Ich antwortete, er wiſſe wohl,
daß ich ohne ſeinen Beyſtand keinen Schritt aus Sen-
naar thun könnte. Hierauf fragte er mich in dem
nehmlichen Tone: wie es mir in den Sinn gekommen
ſey, dieſen Weg zu nehmen? Ich ſagte: in Abyſſinien
hätte jedermann geglaubt, daß er im Stande ſeyn
würde, mir ſicheres Geleite durch ſein Land zu geben.

Reiſe nach Abyſſinien. 299
Er antwortete nichts, ſondern nickte mit dem Kopfe,
ein Zeichen mich wegzubegeben. Auf dieſe Weiſe en-
digte ſich dieſe kurze aber unangenehme Unterredung.
Um vier Uhr des nehmlichen Tages wurde ich
wieder nach dem Pallaſt gerufen. Der König ſagte
mir, einige ſeiner Frauenzimmer wären krank, ich möchte
ſie beſuchen. Die Bekanntſchaft mit dem ſchönen Ge-
ſchlecht war mir ſtets vortheilhaft geweſen, und ich wil-
ligte alſo gern darein. Man brachte mich in ein großes
ſchlecht beleuchtetes Zimmer, wo über funfzig vollkom-
men ſchwarze Weibsperſonen waren, die keine weitere
Bedeckung hatten, als ein ſchmales Stück baumwolle-
nes Tuch um den Leib. Während ich umher ſah, ob
unter ihnen eine Königin ſey, oder ob ſie alle Königin-
nen wären, nahm mich eine derſelben ziemlich unſanft
bey der Hand und führte mich in ein anderes Zimmer,
welches weit beſſer beleuchtet war. Ich erblickte auf
einer großen Bank oder einem Sopha, mit blauem Su-
rat überzogen, drey Perſonen, die in blaue Hemden von
Kattun gekleidet waren. Eine derſelben, die Favori-
tin, war über ſechs Fuß lang und ſo unproportionirt
dick, daß ſie mir die dickſte lebendige Kreatur zu ſeyn
ſchien, die ich, ich nehme den Elephanten und das Rhi-
noceros aus, in meinem Leben geſehen habe. Sie hatte
alle Geſichtszüge einer Negerin. In ihrer Unterlippe
hing ein goldner Ring, der dieſelbe bis über das Kinn
herabzog, und ihre Zähne, welche klein und hübſch
waren, entblößte. Der innere Theil der herabhängen-
den Lippe war mit Antimonium ſchwarz gefärbt. In
ihren Ohren, welche bis auf die Schultern herab hin-
gen, und wie ein Paar Flügel ausſahen, hingen gleich--

300 James Bruce
falls große goldne Ringe, die fünf Zollim Durchſchnitte
hatten, und von der Dicke eines kleinen Mannsſitgers
waren. Von dem Gewicht dieſer Ringe waren die
Ohrenlöcher ſo ſehr erweitert, daß man bequem drey
Finger dadurch ſtecken konnte. Um ihren Hals hatte
ſie ein goldnes Halsband, dergleichen man in Europa
Eſclavage nennt; es beſtand aus mehrern Strengen,
und war mit Reihen von Sequins behangen. Zwey
goldne Ringe, breiter als Fußeiſen der Miſſethäter,
zierten die Knöchel ihrer Füße, und ich konnte nicht be-
greifen, wie ſie damit gehen könnte, bis ich nachher
fand, daß ſie hohl waren. Die beyden andern Damen
waren eben ſo geſchmückt, nur daß die eine goldne Ket-
ten in den Ohren hatte, die in den Naſenlöchern befe-
ſtiget waren. Sie hatte überdem noch einen goldnen
Ring unter dem Naſenbeine, der über die Oeffnung des
Mundes herabhing, und ihr das Athemholen nothwen-
dig erſchweren mußte; das Ganze hatte viel Aehn-
liches mit einem Pferdezaum. Als ich mich näherte,
brachte die älteſte der Damen ihre Hand zum Munde,
und ſagte auf gemein Arabiſch: Wie gehts, Kauf-
mann? Ich antwortete: Friede ſey mit euch, ich bin
ein Arzt und kein Kaufmann,
Sie beklagten ſich am ganzen Leibe, und verlang-
ten, ich ſollte ihnen zur Ader laſſen. Ich fand mich
gleich bereitwillig dazu, weil dieſes nicht viel Zeit er-
forderte. Als ich aber die Lanzette hervorbrachte, ver-
ging ihnen der Muth, und ſie riefen nach dem Tabange,
worunter ſie einen Schnepper verſtanden; denn eigent-
kich bedeutet dieſes Wort im Arabiſchen eine Piſtole.
Die Operation ging bey den drey Königinnen mit dem

Reiſe nach Abyſſinien. 301
beſten Erfolg von Statten, und das ganze Zimmer
ſchwamm von königlichem Blut. Die Scene endigte
ſich damit, daß ich ihnen das Inſtrument laſſen mußte,
nachdem ich vorher an zwey Sklavinnen, denen nichts
fehlte, den Gebrauch deſſelben gezeigt hatte.
Eine andere Nacht mußte ich den Königinnen
wieder aufwarten, und ihnen nebſt andern vornehmen
Damen des Hofs Vomitive geben. Die Ipecacuanha
that große Wirkung, und warmes Waſſer wurde in
Menge verſchluckt. Die Patienten waren zahlreich,
und der Fußboden empfing ihre Ausleerungen. Die
ſchreckliche Hitze des Tages und das Klagen und Wim-
mern dieſer ſcheußlichen ſchwarzen Figuren um mich
her, gab mir ein kleines Vorbild von den Strafen der
Unterwelt. Meine Büßungen waren aber noch nicht
vorüber; denn kaum hatten die Vomitive zu wirken an-
gefangen, als jede der Damen ſich nackend auszog, ihr
baumwollenes Hemde auf den Schooß legte, und ſich
mit über einander geſchlagenen Beinen, nach Art der
Schneider, hinſetzte. Die Gewohnheit nackend zu ge-
hen hebt in dieſen Ländern alle Scham über dieſen
Punkt auf, und ich bemerkte bey dieſer Gelegenheit,
daß die Brüſte dieſer Damen bis auf die Knie herab
gingen.
Die Damen glaubten durch ihre Vertraulichkeit
ein gleiches von mir verlangen zu können, und nicht
ohne Erſtaunen hörte ich die Königin ſagen, ſie wünſchte
mich ebenſo entkleidet zu ſehen. Gleich drängte ſich der
ganze weibliche Hof um mich herum. Umringt von
ſunfzig bis ſechzig Weibsperſonen, alle ſo groß und
ſtark wie ich ſelbſt, war Weigerung oder Widerſtand

3 o2 James Bruce
vergebens. Meine Kleidung war, wie die ihrige, ein
blaues Hemde von Surat. Ich ſchlug Bedingungen
vor, erhielt aber nur ſo viel, mich nicht weiter, als über
die Schultern und Bruſt entblößen zu dürfen. Bey
Erblickung meiner weißen Haut thaten ſie einen lauten
Schrey. Es war Mißfallen, und ſie ſchauerten vor
mir zurück, als hielten ſie dieſe Farbe für unnatürlich
oder für die Wirkung einer Krankheit. Nie war mir
übler zu Muthe. Lieber wäre ich in ein Treffen gegan-
gen, als daß ich dieſe Unterſuchung aushielt. Kam
bey dieſem Auftritt der König herein, ſo war Spießen,
oder die Abſtreifung dieſer weißen Haut, die jetzt ſo
neugierig betrachtet wurde, mein unvermeidliches Zoos;
ob ich gleich betheuren konnte, daß, ſeit ich die Ehre
hatte, dieſe königlichen Schönheiten zu ſehen, kein ein-
ziger Gedanke in meiner Bruſt aufſtieg, der Seiner
Majeſtät Anlaß zur Eiferſucht hätte geben können. Ich
glaube, daß von Seiten der Damen das nehmliche ge-
ſagt werden konnte. Ich kehrte zurück, aber mit ganz
andern Empfindungen, als mir der Anblick der ſchönen
Aiscach zu Teawa eingeflößt hatte. Niemand konnte
verdrüßlicher und unzufriedner mit ſeiner Lage ſeyn, als
ich damals mit der meinigen war, beſonders da meine
Befreyung immer mehr Schwierigkeiten ausgeſetzt zu
ſeyn ſchien.
Ein Vorfall vermehrte mein Elend. Ich kam
vom König. In den leeren Zimmern des Pallaſts,
wo die Wache ſich aufhielt, begegte mir Mahomet, des
Königes Diener, der mich von Teawa geholt hatte.
Er war, oder ſtellte ſich betrunken, taumelte, da er
mich allein ſah, auf mich los, und ſagte: Gut, daß ich
-
v

Reiſe nach Abyſſinien. 303
euch begegne, bezahlt mich für die Mühe, daß ich euch
von Teawa brachte. Er wollte mich bey der Bruſt
i packen; ich ſtieß ihn aber zurück, underrief voll Wuth:
Gebt mir funfzig Patakas (ohngefähr zwölf Guineen)
oder ich will euch lahm legen. Ich warf ihn zu Bo-
den, riß ihm ſein Schwerd aus der Hand, und in die-
ſem Augenblick kam Soliman herbey, der mit Leuten
in der Straße geſprochen hatte. Einige Gefährten des
Mahomets verſammelten ſich, und nahmen ſich ſeiner
an. Soliman ließ ſich hierdurch nicht abhalten, und
führte ihn mit ſeinem Schwerd vor den König. Aber
wie erſtaunten wir über die Antwort des Königes auf
unſere Beſchwerde! Er ſagte, der Kerl ſey betrunken,
und in dieſem Lande wären die Leute nicht gewohnt,
Franken auf der Straße gehen zu ſehen. Er gab hier-
auf dem Soliman einen ſcharfen Verweis, daß er ſich
unterſtanden, ſeinen Diener in ſeinem Pallaſt zu ent-
waffnen, und befahl ihm das Schwerd ſogleich wieder
zurück zu geben.
Auf unſerm Wege nach Hauſe begegnete ich dem
Kittou, Adelans Bruder, underzählte ihm den Vorfall.
Er ſagte, der Königſeyan allem Schuld; jeder Sklave
könnte bey ihm thun, was er wollte. Adelan würde
dem Kerl vor dem Pallaſt den Kopf abſchlagen laſſen,
wenn er ihm den Vorfall melden wollte; aber es ſey
beſſer für mich, wenn ſo etwas bey meinem Aufenthalt
nicht vorſiele, da ohnehin Mahomet Abou Calec täglich
erwartet würde, wo die Sachen auf einen andern Fuß
kommen würden. Er rieth mir, ſo ſelten als möglich
in den Pallaſt und überhaupt nicht viel auszugehen, be-
ſonders des Nachts nicht. In ſeines Bruders Hauſe
" , .
sº -

3O4 James Bruce
dürfte mir niemand etwas zu Leide thun, und ich brauchte
niemand vor michzulaſſen, ſelbſt einen Diener des Königs
nicht; ich dürfte nur ſagen, Adelan habe mir es verboten,
für das übrige wollte er ſtehen. Ich kehrte nun zufriede-
ner zurück, da ich einen Ort wußte, wo ich in Sicherheit
war. Ich befürchtete Abſichten des Königes wider mich,
und Hagi Belal beſtärkte mich in meinem Glauben. Er
ſagte mir, der König habe erfahren, daß ich über zwey-
tauſend Unzen Gold, eine Menge Silber, und reiche
Stoffe von Indien bey mir habe, daß ich nicht von
Cairo, ſondern von Indien, und nicht als Arzt, ſon-
dern als Kaufmann käme. Ich beſchloß deswegen mich
zu Hauſe zu halten, und meine Bemerkungen über dieſe
Monarchie, welche gleichſam in unſern Tagen entſtan-
den iſt, und von der noch kein Reiſender Nachricht ge-
geben hat, in Ordnung zu bringen.
Vom zwölften bis zum ſechzehnten Jahrhundert,
das iſt, von Saladins Zeit bis zu Selim, dem Türki-
ſchen Kaiſer, der durch Ermordung des Tomum Bey
dem Reiche der Mamelucken ein Ende machte, waren
die Araber in Nubien und Beja, und in allen den Län-
dern über Egypten hinauf, den urſprünglichen Einwoh-
nern einverleibt. Dieſe Einwohner waren Hirten, und
wurden nach ihrer Bekehrung zum Mahometaniſchen
Glauben Ein Volk mit dieſen Saracenen, welche das
Land unter dem Kalifat von Omar überſchwemmten.
Nur der einzige Unterſchied blieb, daß letztere ihre alte
Gewohnheit, in Zelten zu wohnen, fortſetzten; da erſtre
hingegen in Hütten an den Ufern der Flüſſe und unter
Dattelpflanzungen lebten. Dieſer Unterſchied leidet
jedoch eine Ausnahme. Die Araber von Mahomets
Fa-

Reiſe nach Abyſſinien. 3O5
Familie, die Beni Koreiſch, lebten größtentheils in
Städten, in Mecca, Tajef und Medina, beſonders
nach Vertreibung der Juden. Viele kamen nach Beja
und in das öſtliche Nubien, ſetzten ihre Gewohnheit, in
Städten oder Dörfern zu leben, fort, und wurden Ja-
heleen genannt. Dieſe Benennung, welche dem Wort-
verſtande nach Heiden bedeutet, will bey ihnen ſo viel
ſagen, daß ſie unmittelbar vom Heidenthum zum Ma-
hometaniſchen Glauben, und zwar von Mahomet ſelbſt,
bekehrt worden ſind. Dieſe Jaheleen ſind gewöhnlich
- durch ihre Namen kenntlich, welche Beziehung ent-
weder auf Perſonen haben, die zu Mahomets Zeit in
Anſehen ſtanden, oder auf Umſtände, welche den Ma-
homet ſelbſt betreffen. Ein Beyſpiel vom erſteren iſt
die Benennung Rabatab, das heiſt, Rabat iſt unſer
Vater, oder, wir ſind des Rabat Kinder. Ein Bey-
ſpiel vom leßtern iſt die Benennung Macabrab, oder,
das Grab iſt unſer Vater. Sie verſtehen hierunter das
Grab des Medina,
- Dieſe Jaheleen ſind, wie ich ſchon geſagt habe,
die wahren edlen Araber vom Stamm Beni Koreiſch;
und ob ſie gleich in Dörfern leben, ſind ſie doch die gefähr-
lichſten Religionsſchwärmer, die ein Reiſender antreffen
kann. Durch den Handel, und auch dem Namen nach,
war dieſes ganze Land Egypten unterworfen, hatte aber
doch ſeinen eigenen Fürſten aus dem Geſchlechte Beni
Koreiſch, deſſen Titel Welled Agneb, Sohn des Guten,
war. Er war aber weiter nichts als Scheckhaller Ara-
ber. Seinen Sitz hatte er zu Gerri an der Grenze der
tropiſchen Regen, bey der Ueberfahrt über den Nil in
die Wüſte Bahiouda nach Dongola und Egypten. Die-
Dritter Band. U

306 James Bruce
ſes war eine ſehr wohl gewählte Lage, um von den Ara-
bern auf ihrem Wege nach den Sandebenen den Tribut
zu erheben. D
Eine ſchwarze bisher unbekannte Nation, an den
weſtlichen Ufern des Bahar el Abiad unter dem drey-
zehnten Grad nördlicher Breite, landete im Jahr 1504
mit einer Menge Kanoen in den Provinzen der Araber,
ſchlug den Wed Agneb zu Herbagi in einem Treffen,
und zwang ihn zu einem jährlichen Tribut. Unter die-
ſer Bedingung blieben die Araber im ruhigen Beſitz ih-
res Landes, und Wed Agneb behielt ſeine Stelle, war
aber im Grunde bloß Statthalter ſeiner Ueberwinder.
Dieſes Negervolk, urſprünglich Schillook ge-
nannt, gründete Sennaar, und verlegte den Sitz des
Wed Agneb nach Herbagi. Amru ſtiftete im Jahr
1504 nach der chriſtlichen Zeitrechnung dieſe Monarchie,
und erbauete Sennaar, die Hauptſtadt derſelben. Von
dieſer Periode, bis zu meiner Ankunft zu Sennaar, das
iſt, in einem Zeitraum von zweyhundert und ſechs und
ſechzig Jahren, hatten zwanzig Könige regiert. Achte
dieſer Könige waren abgeſetzt worden, und dem jetzigen
König Iſmain, welcher drey Jahre regiert hatte, und
ohngefähr vier und dreyßig Jahre alt war, ſcheint ein
gleiches Schickſal bevorzuſtehen. -
Zur Zeit der Gründung dieſer Monarchie, war
noch die ganze Nation der Schillooks Heiden, wurde
aber bald, wegen des Verkehrs mit Cairo, zum Maho-
metaniſchen Glauben bekehrt, und nahm den Namen
Funge an. Dieſes Wort legen ſie bald als Herren,
bald als Eroberer und bald als freye Bürger aus, es iſt

Reiſe nach Abyſſinien. 307
aber bloß auf diejenigen anwendbar, welche öſtlich dem
Bahar el Abiad geboren ſind. Auf den Titel freyer
Bürger dürfen ſie meines Erachtens nicht ſtolz ſeyn,
weil in dieſem Lande der Adet darin beſtehet, daß man
ein Sklave iſt. Erzeigt man einem Mann zu Sen-
naar nicht die gehörige Achtung, ſo fragt er gleich, ob
man nicht wiſſe, daß er ein Sklave ſey? Er thut dieſe
Frage mit dem nehmlichen Stolz, als wenn in England
gefragt wird: Wißt ihr nicht, daß ich ein Pair bin?
Sklaverey iſt zu Sennaar der wahre Adel, und alle
Titel und Würden bedeuten nichts, wenn die Perſon,
die ſie beſitzet, kein Sklave iſt.
Ich füge hier die Namen der Regenten von
Sennaar bey, weil mir nicht bekannt iſt, daß ſie ſchon
irgendwo aufgezeichnet ſind. Das Regiſter aus wel-
chem ich dieſelben ausſchrieb, war die Liſte des Scharf-
richters. Der König dieſes viehiſchen Volks hat das
Prärogativ, daß er, wenn die vornehmſten Staats-
bedienten, nach vorhergängiger Berathſchlagung, thm
nicht länger zu regieren geſtatten wollen, von einer be-
ſonders hierzu beſtimmten Perſon hingerichtet werde.
Dieſe Perſon, die allein das Recht hat, das Blut ihres
Souverains zu vergießen, wird Sid el Coom, oder
Vorſteher der königlichen Diener genannt, und iſt ein
Verwandter des Königes. Sie hat keine Stimme bey
deſſen Abſetznng, und mag alſo noch ſo viele Souve-
rains regelmäßig ermorden, ohne zu befürchten zu haben,
daß ihr eine Schuld beygemeſſen wird. Achmet Sid el
Coom, der gegenwärtig beſtallte Königsmörder, hatte
den letzten König Naſſer, nebſtzweyen ſeiner Söhne und
einem Kind an der Mutter Bruſt ermordet, und war-
- U 2

3O8 James Bruce
tete jeden Tag, dem jetzigen König Iſmain gleiche
Ehre anzuthun. Er hatte ſeine Wohnung in dem
Pallaſt des Königes, war Morgens und Abends um
denſelben, und doch herrſchte nicht das geringſte Miß-
trauen zwiſchen beyden, obgleich der König ſich ſeiner
unſichern Lage bewußt ſeyn mußte.
Dieſer Achmet, von dem ich die Liſte der Könige
von Sennaar erhielt, war einer der wenigen Leute die
mir zu Sennaar einige Höflichkeit erzeigten. Er hatte
Steinſchmerzen, fand ſich ſehr durch die Seifenpillen
erleichtert, und dieſes erzeugte bey ihm einen hohen Grad
von Dankbarkeit. Er war auch mit der fallenden
Sucht behaftet; dieſe aber ſchrieb er der Hererey eines
ſeiner Feinde zu. Er bekannte ſich zur Mahometani-
ſchen Religion, ſchien jedoch ein Heide zu ſeyn, und
ſagte oft, gar keine Religion ſeybeſſer als die chriſtliche,
Er war beſtändig von Nubiſchen Prieſtern umgeben,
welche ſich für große Herenmeiſter und Teufelsbanner
ausgaben. Wenn einige darunter Arabiſch verſtanden,
ſo unterhielt ich mich mit ihnen über die innern Länder,
beſonders über jene große Reihe Gebirge, Dyre und
Tecla, die ſich nach Weſten zu, in das Herz von Afrika
erſtrecken, und aus welchen dieſe Leute herzuſtammen
vorgeben, nachdem ſie aus einer Sündfluth gerettet wor-
den. Ich fragte ſie auch manchmal, warum ſie den
Achmet nicht durch ihre Zauberkünſte von ſeinen Krank-
heiten curirten? Ihre Antwort war: Es ſey ein chriſt-
Kcher Teufel, dem ſie nichts anhaben könnten.
Achmet hielt mich für keinen Chriſten, ob er gleich
wußte, daß ich kein Mahometaner war, er glaubte ich

Reiſe nach Abyſſinien. 309
wäre wie er ſelbſt, ein Mittelding zwiſchen beyden.
Ich benahm ihm ſeinen Irrthum nicht, und ließ mich
überhaupt nicht über Religionsſachen mit ihm ein, da
das Bekehrungsgeſchäfte meine Sache nicht war. Er
ſprach gut Arabiſch, und beantwortete offenherzig alle
meine Fragen über die Beſchaffenheit ſeines Landes, über
deſſen Regierungsform, über ſeine Religion, und über
ſein Amt. Als ich ihn fragte, warum er Naſſers Söhne
in ihres Vaters Gegenwart ermordet habe? antwortete
er mit kaltem Blute, er habe dieſes thun müſſen, damit
Naſſer geſehen hätte, daß ſeine Söhne auf eine ordent-
liche geſetzmäßige Art umgebracht, das iſt, daß ihnen
die Gurgel abgeſchnitten würde, und ſie nicht durch die
Boßheit ſeiner Feinde einen ſchimpflichern und ſchmerz-
haftern Tod ſtürben. Er ſagte: Naſſer habe wenig
aus dem Tode ſeiner Söhne gemacht, ſey aber ſehr un-
gern daran gegangen, als ihn die Reihe zu ſterben ge-
troffen hätte. Er habe ihm oft angelegen, ihn entwi-
ſchen zu laſſen, hätte ſich aber, da dieſes vergebens ge-
weſen, ohne Widerſtand dazu bequemt.
Ich fragte ihn, ob er nicht beſorgte, der jetzige
König möchte ſich einfallen laſſen, ihm zu zeigen, daß
zu ſterben, oder umgebracht zu werden, keine ſo leichte
Sache ſey. Er ſagte: der König wüßte, daß er nicht
Schuld an ſeinem Tode wäre, und wenn er einmal ſter-
ben müßte, ſo wäre es doch beſſer, daß er in geheim
von der Hand ſeines Anverwandten umgebracht würde,
als von einem gemietheten Meuchelmörder einem Ara-
ber- oder Chriſtenſklaven vor dem ganzen Volke.
Als Baadi, des jetzigen Königs Vater, gefangen
genommen und nach Teawa geſchickt wurde, ließ ihn

31 o James Bruce
Adelan daſelbſt durch Welled Haſſan, den Statthalter
von Arbara und Vater des Fidele, umbringen. Der
König war ſtark und auf ſeiner Hut, und Welled Haſ-
ſan fand keinen andern Weg ihn zu tödten, als daß er
ihm, während daß er ſeine Hände wuſch, eine Lanze
durch den Rücken ſtieß. Das Volk war damals ſehr
über Adelan aufgebracht, nicht wegen des Mords, ſon“
dern weil der König von einem Mann, deſſen Amtes
nicht war, und mit einer Lanze umgebracht wurde, da
es den Geſetzen nach ein Schwerd hätte ſeyn ſollen.
Welled Haſſan wurde nachgehends ſelbſt hingerichtet,
ohnerachtet er den König auf ausdrücklichen Befehl um
gebracht hatte.
Es iſt ſchon erwähnt worden, daß im Jahr 1504
das Volk Schillook genannt die Stadt Sennaar er
bauete, und die gegenwärtige Monarchie errichtete,
welche von ihrer Entſtehung an, bis auf den heutigen
Tag, von einer Reihe von zwanzig Königen, alle aus
Einer Familie beherrſcht wurde.
Dieſe Könige ſind folgende:
Amru, Sohn des Adelan fing ſeine
Regierung im Jahre 1504
- an, und regierte bis 1534 oder 30 Jahr
Neil ſein Sohn - - 1551 – 17 –
Abdelcader, Sohn des Amru 1559 - 8 -
Amrou, Sohn des Neil, abgeſetzt 1570 - 1 -
Dekin, Sohn des Neil, - 1587 – 17 –
Douro, deſſen Sohn, abgeſetzt 1590 - 3 -
Tiby, Sohn des Abdelcader 1593 – 3 -
Ounſa, abgeſetzt - s 1606 – 13 –
--

Reiſe nach Abyſſinien. 311
Abdelcader, Sohn des Ounſa,
abgeſetzt z s 1610 oder 4 Jahr
Adelan, Sohn des Ounſa, ab-
geſetzt G P 1615 – 5 –
Baady, Sohn des Abdelcader, 1621 – 6
Rebat, Sohn des Baady, 1651 – 30
Baady, deſſen Sohn, - 1689 – 38
Qunſa, Sohn des Naſſer, Sohn
–
des Rebat - - 17OI – 12
Baadi el Achmet, ſein Sohn, 1726 – 25
LOul, Sohn des Baadi 1733 – 7
Baadi, deſſen Sohn, abgeſetzt, 1766 – 33
Naſſer, deſſen Sohn, abgeſetzt, 1769 – 3
Iſmain A J. 1772 – 3 –
=
Ich habe über dieſe Liſte nur drey Bemerkungen
beyzufügen. Die erſte iſt, daß die Entſtehung dieſer
Monarchie in die Regierung des Naod, Königs von
Abyſſinien, fallen muß, indem dieſer Fürſt im Jahr
I495 zu regieren anfing. Die andere iſt, daß zu An-
fang dieſes Jahrhunderts Teela Haimanout, Sohn
Maſous des Großen, an den Baadi, Sohn des Ounſa,
wegen der Ermordung des Herrn du Roule ſchrieb, und
darin der alten Freundſchaft erwähnt, die zwiſchen
Abyſſinien und Sennaar ſeit der Regierung des Kim,
den er als einen Vorfahren des Baadi auf dem Thron
anführt, beſtanden habe. Es befindet ſich aber der
Name Kim nicht in der Liſte der Könige von Sennaar.
Ich vermuthe daher, daß dieſer Kim eines von den
Prinzen war, die von 998 bis IIo1 zu Cairo regierten,
indem das Königreich Sennaar damals noch nicht eri-
ſtirte. Die dritte Bemerkung iſt, daß Baadi el Ach-

3 I 2 James Bruce
met, unter welchem Herr du Roule im Jahr 1704 er-
mordet wurde, bis 1726 lebte, ohngeachtet Herr Mail-
let an ſeinen Hof berichtet hat, er ſey im Jahr 1704
von den Arabern in einer Schlacht bey Herbagi um-
gebracht worden.
Wenn ein König von Sennaar ſtirbt, folgt ihm
ſein älteſter Sohn in der Regierung, und alle Brüder
des Regenten werden ſogleich durch den Sid el Coom
aus dem Wege geräumt. Achmet, ein Sohn des
Baadi und Bruder des Naſſer, und Iſmain der jetzige
König, entflohen bey ihres Bruders Thronbeſteigung
an die Grenzen von Kuara. Erſterer begab ſich mit
hundert Ganjar-Reitern nach Gondar, wurde von der
Iteghe freundlich empfangen und beredet, ſich taufen
zu laſſen. Vor der Schlacht bey Serbraros ſtieß er
zur königlichen Armee, wo er aber bey dem Anblick der
Feinde die Flucht ergriff. Er war ſehr einnehmend
von Perſon, aber ein großer Lügner und Trunkenbold.
- Der Gebrauch zu Sennaar, alle Seitenver-
wandten des Königes zu ermorden, hat mit dem Ge-
brauch in Abyſſinien, die Prinzen auf einem Berg ein-
zuſperren, eine Aehnlichkeit, und man kann daraus den
verſchiedenen Grad der Barbarey beyder Nationen ab-
nehmen. Dort werden die Prinzen bloß eingeſperrt,
hier vor dem Angeſicht ihres Königs ermordet.
Das weibliche Geſchlecht iſt hier, wie in Abyſſ-
nien, von der Regierung aüsgeſchloſſen, und dieſer Ge-
brauch ſtammt hier wahrſcheinlich aus El Aice, ihrem
eigenen Lande her; denn unter den Hirten, die ſie un-
terjochten, herrſchte das Gegentheil. Die Prinzeſſin-

Reiſe nach Abyſſinien, 31 3
nen in Abyſſinien ſtehen ſich beſſer als in Sennaar, denn
letztere haben keine gewiſſe Einkünfte, und werden bey-
nche wie Töchter von Privatperſonen angeſehen. Unter
dem Frauenzimmer, das ich in dem Pallaſt ſah, befan-
den ſich, wie ich nachher erfuhr, eine Menge Prinzeſſin-
nen; man konnte ſie aber weder an ihren Sitten, noch
aus einer beſondern Ehrfurcht, die man ihnen erzeigt
hätte, erkennen.
Die königliche Familie ſtammt von Negern ab,
und behält die ſchwarze Farbe, wenn die Mutter von
derſelben Art iſt. Zeuget aber der König mit einer
Araberin Kinder, wie oft der Fall iſt, ſo muß die ſchwarze
Farbe des Vaters der weißen der Mutter nachſtehen,
und das Kind wird weiß. Dieſes war mit Baadi der
Fall, welcher deswegen Achmer, oder der Weiße ge-
nannt wurde. Rebat, ſein Vater war ſchwarz, heira-
thete aber eine Araberin, und ſein Sohn wurde weiß.
Der letzte Baadi, welcher zu Teawa umgebracht wur-
de, war vollkommen ſchwarz; zeugte aber mit einer
Araberin aus dem Stamm der Daveina Iſmain, den
jetzigen König, welcher weiß iſt. Ich fand dieſes
durchgängig in der königlichen Familie und in den Fa-
milien der Privatperſonen. Noch außerordentlicher iſt,
daß ein Araber der weiß iſt, wenn er eine Schwarze
heirathet, weiße Kinder zeugt. Es kann Ausnahmen
geben, aber alle die ich antraf, beſtätigten dieſes. Die
Araber vermiſchen ſich während der Sommermonate mit
Negerinnen, weil ihre Haut ſehr kühle ſeyn ſoll; dem-
ungeachtet fand ich keinen ſchwarzen Araber im ganzen
Königreiche Sennaar.

314 James Bruce
Die Kinder in und um die Hauptſtadt ſterben ſo
häufig, daß dieſes Volk bald ausſterben würde, wenn
es nicht durch die Sklaven, die aus den gegen Süden
liegenden Ländern gebracht werden, erſetzt würde. Die
Männer ſind ſtark und groß, leben aber nicht lange,
woran ihre Ausſchweifungen in der Liebe, die ſie von
Kindheit an begehen, Schuld ſeyn mögen. Das hie-
ſige Klima muß alſo eine große Veränderung erlitten
haben; denn Sennaar iſt nicht weit von dem Orte ent-
fernt, wo, nach dem Vorgeben der Alten, die Macro-
bii wohnten, welche wegen ihres langen Lebens ſo be
nennet wurden. Aber vielleicht waren dieſe das Volk,
das jetzo Guba genennt wird, und die Berge an den
Grenzen von Kuara bewohnt, indem ſie als Leute be-
ſchrieben werden, welche Gold in ihrem Lande haben.
Obgleich die Einwohner von Sennaar Mahometaner
ſind, tragen ſie doch kein Bedenken, ihre Sklavinnen
zu verkaufen, wenn ſie auch ſchon Kinder mit ihnen ge-
zeugt haben. Der König ſelbſt ſoll ſich dieſer Gewohn-
heit ſchuldig machen, wovon man in andern Mahome-
taniſchen Ländern keine Spur findet. -
Der König iſt verbunden, einmal in ſeinem Leben
mit eigner Hand zu pflügen und zu ſäen. Er heißt
daher Baadi, das iſt, Landmann oder Bauer, ein
Name, der allen Königen dieſes Landes eigen iſt, wie
der Name Cäſar den ehemaligen Beherrſchern von Rom.
Sie haben jedoch gewöhnlich noch einen beſondern Na-
men, wodurch ſie zu unterſcheiden ſind.
In Sennaar und einige Meilen um Sennaar
herum, ſetzen Pferde, Mauleſel, Eſel oder andere Laſtthiere
ihr Geſchlecht nicht fort, und behalten kaum das Leben,

Reiſe nach Abyſſinien. 315
Hornvieh, Hunde, Kaßen, Schafe und Rinder können
nicht das ganze Jahr hier aushalten, und werden alle
halbe Jahre in die ſandigen Gegenden getrieben. So
viel Mühe man ſich auch um ihre Erhaltung giebt, ſter-
ben ſie doch allenthalben, wo die fette Erde um die
Stadt iſt, während der erſten Regenzeit. Zwey Wind-
hunde von Atbara und die Mauleſel, die ich von
Abyſſinien mitbrachte, lebten nur wenige Wochen
nach meiner Ankunft. Ihre Krankheit war innerlich,
denn äußerlich merkte man ihnen nichts an. Einige
Könige verſuchten Löwen zu halten; man konnte aber
ihr Leben nicht über den erſten Regen hinaus verlän-
gern. Scheckh Adelan hatte zwey Löwen drey Mei-
len von Sennaar, wo ſie ſehr geſund waren, und bey
den Pferden gehalten wurden. Weder Jesmin noch
Roſen kommen hier fort, ob man es gleich mit letztern
mehrmalen verſuchte. Kein Baum in der Nähe der
Stadt trägt, ſo viel ich geſehen habe, Blüthen, aus-
genommen der Citronenbaum.
Sennaar liegt unter dem 13° 34“ 36“ nördlicher
Breite, und 33“ 30“ 30“ öſtlicher Länge des Meridians
von Greenwich, an der Weſtſeite des Nil. Der Bo-
den iſt hoch genug, zu verhindern, daß der Nil, wenn
er austritt, nicht in die Stadt kommt.
Die Stadt iſt ſehr volkreich, und hat viele gute
Häuſer, wie ſie in dieſem Lande ſind. Zu des Poncet
Zeit hatten die Häuſer alle nur ein Stockwerk, aber jeßo
ſind die Häuſer der Vornehmen alle zwey Stockwerke
hoch. Die Dächer ſind flach und mit einem Geländer
verſehen, welches merkwürdig iſt, weil die Dächer an

316 James Bruce
allen Orten der tropiſchen Regen eine Kegelform haben.
Die Häuſer ſind aus Thon mit Stroh vermiſcht ge-
bauet, woraus zu ſchließen iſt, daß die Regengüſſe hier
nicht ſo heftig, als näher nach Süden zu, ſind; wahr-
ſcheinlich wegen der Entfernung von den Bergen. Bey
meinem Aufenthalt regnete es jedoch einmal eine ganze
Woche lang, und der Nil ſchwoll den 3oſten Julii bey
einem ſtarken Gewitter zu einer ſolchen Höhe an, daß
ſein Strom ganz mit Trümmern von Häuſern, mit
Kameelen, Hornvieh und andern Dingen bedeckt war,
die er mit großer Gewalt fortriß. Eine Hyäne kam
durch den Fluß geſchwommen, ſuchte bey der Stadt an
das Land zu kommen, und wurde von den Einwohnern
getödtet; das aberglaubiſche Volk hielt dieſes für eine
böſe Vorbedeutung. Das Waſſer kam in die Häuſer,
nahe am Ufer, und ſtieg ſogar bis zu den Mauern der
Stadt, welche, da ſie bloß aus Thon waren, erweich-
ten und einſtürzten. Einen ſonderbaren Anblick gewähr-
ten die vielen Menſchen, die in dieſem reiſenden Strome
ſchwammen, um Balken und Holz heraus zu holen,
denn viele Leute treiben hier Handel damit, weil das
Brennholz ſehr ſelten iſt. Aus den Trümmern der
Häuſer zu ſchließen, hatte der Strom eine Menge Dör-
fer ſüdwärts von Fazuclo mit ſich fortgeriſſen.
Daß der Boden zu Sennaar der Fruchtbarkeit
der Menſchen und des Viehes ſo nachtheilig iſt, mag
von ſeiner großen Fettigkeit herrühren; denn dieſe Un-
fruchtbarkeit höret auf, wenn man ſich in die ſandigen
Gegenden begiebt. Zu Aira, welches drey oder vier
Meilen von Sennaar liegt, kein Waſſer hat als den
Nil, und mit weißem unfruchtbaren Sand umgeben iſt,

Reiſe nach Abyſſinien, 317
kommen alle Thiere ſehr gut fort. Aber dieſes fette,
der Fortpflanzung lebendiger Kreaturen ſo ſchädliche
Erdreich, iſt um ſo fruchtbarer für Vegetabilien, und
ſoll hundertfältige Früchte bringen. Die Produkte ſind
Dora und Hirſen, die Hauptnahrung der Einwohner.
Das Land bringt auch Waizen und Reiß hervor, aber
dieſe werden, ſelbſt in geſegneten Jahren, pfundweiſe zu
Sennaar verkauft. Das Erdreich um Sennaar iſt ſo
ſtark mit Salz geſchwängert, daß alles Salz, deſſen
man ſich hier bedienet, aus demſelben, beſonders zu
Halfaja, gezogen wird.
Zwölf Meilen nordweſtlich von Sennaar, bey
den Dörfern Schaddly, ſind Gruben tief in die Erde
gegraben, und inwendig mit Thon ausgelegt, worin in
wohlfeilen Zeiten Korn aufbewahrt wird, welches, wenn
Theurung eintritt, in der Stadt und auf dem Lande um
einen billigen Preiß verkauft wird. Dieſe Gruben,
welche ſich in großer Menge auf der ganzen Ebene be-
finden, werden Matamores genannt, und ſind von
Schaddly, einem großen Heiligen, geſtiftet, von wel-
chem auch die Dörfer ihren Namen haben. Vier und
zwanzig Meilen nordwärts von Schaddly iſt noch eine
größere Stiftung dieſer Art, Wed Abou genannt. Von
dieſen beyden Stiftungen hängt auch größtentheils die
Subſiſtenz der Araber ab; denn da die verſchiedenen
Stämme immer im Streit mit einander leben, und ſich
die Saaten verheeren, ſo würden ſie bald aufgerieben
ſeyn, wenn ſie nicht aus dieſen Vorrathskammern un-
terſtützt würden. Die kleinen Dörfer, worin die Sol-
daten liegen, ſind über dieſe ganze unermeßliche Ebene
zerſtreut, und die Soldaten bewachen das Korn, wel-

318 James Bruce
ches bloß Dora iſt, indem hier der Boden kein anderes
Getraide hervorbringen ſoll. In beſtimmten Entfer-
nungen von einander ſind große Gruben gegraben, um
in der Regenzeit das Waſſer darin zu ſammeln. Dieſe
Gruben ſind den Arabern auf ihrem Wege nach den
Sandebenen von großem Nutzen. Die Fliegen ver-
folgen die Araber nicht über die nördliche Gegend von
Schaddly, und dieſes iſt vielleicht die Urſache, daß die
Erbauer von Sennaar dieſen Ort wählten, und daß
die beyden Heiligen, Schaddly und Wed Abou, dieſe
Kornkammern und Waſſerbehälter hier errichteten;
denn hier iſt der erſte Ruheplatz der Araber, wo ſie alles
Nöchige zu ihrem Unterhalt finden, und mit Muße ihre
Geſchäfte mit der Regierung von Sennaar abchun
können. -
Weſtwärts von Schaddly und Abou bis an den
Fluß Abiad oder El Aice, iſt das Land ganz mit Bäu-
men beſetzt, und eine ſehr angenehme Station für die
Kameele. Von Sennaar kann man zu Pferde bequem
in drey Stunden nach Schaddly kommen, und es könnte
daher keine beſſere Lage zur Erhebung des Tributs von
den Arabern gewählt werden.
In der Ebene bey Schaddly erheben ſich zwey
kleine bergige Diſtricte, Jibbel Moja und Jibbel Se-
gund. Sie haben ein ſehr gutes Klima, ſind vollEin-
wohner und dienen als Feſtungen wider die Araber,
um ſie zu Erlegung des Tributs zu zwingen. Jeder
dieſer Diſtricte wird noch von Abkömmlingen der alten
urſprünglichen Prinzen regiert, die der Macht der Ara-
ber lange widerſtanden. Sie waren Heiden, und ſol-
len ihrer Gottheit Menſchenopfer gebracht haben. Im

Reiſe nach Abyſſinien. 3 I 9
Jahr 1534 wurden ſie von Abdelcader, dem dritten Kö-
nig von Sennaar, in ihren Bergen unterjocht. Dieſer
König ließ jedem dieſer Prinzen eine goldene Kette in
dem Ohre befeſtigen, und ſie in dieſem erniedrigenden
Zuſtand zu Sennaar öffentlich auf dem Markte aus-
ſetzen. Hierauf wurden ſie beſchnitten, zum Mahome-
taniſchen Glauben bekehrt, und alsdann gegen leichte
Bedingungen in ihre Herrſchaft als Sklaven von Sen-
naar wieder eingeſetzt. Seit dieſer Zeit blieben ſie be-
ſtändig treu.
Die Gegend um Sennaar iſt zu Ende des Au-
guſts und zu Anfang des Septembers ſehr angenehm,
wenigſtens für das Auge. Statt des wüſten öden Lan-
des, das man im Maymonat hier ſah, war das Korn
ſchon empor gekommen, und die ganze Ebene war ein
grünes flaches Feld, mit großen Seen durchſchnitten,
und mit Gruppen von Dörfern hin und wieder geziert,
die durch die kegelförmigen Dächer der Häuſer ſo vielen
Lägern glichen. An den Ufern des ſich durch die Ebene
ſchlängelnden Nils weideten viele Herden Vieh, die
neuerlich von den Arabern als Zoll erpreßt waren,
welche nun mit dem Reſt ihres Viehes ſich ſo weit als
möglich von der Stadt und den Einwohnern, ihren
Unterdrückern, entfernen.
Die Ufer am Nil um Sennaar herum, gleichen
den anmuthigſten Holländiſchen Gegenden im Sommer.
Sobald aber die Regenzeit vorbey iſt, und die Sonne
wieder mit voller Macht ſcheint, werden die Saaten reif,
die Blätter welk, die Seen faul, und die ganze Schön-
heit verſchwindet; das kahle verbrannte Nubien zeigt
ſich wieder mit allen Schreckniſſen, dem beweglichen
/

32O James Bruce
Sande und den giftigen Winden, welche Schlagſlüſſe,
Fieber, Durchfälle und andere Krankheiten erzeugen.
Die Kleidung zu Sennaar iſt ſehr einfach. Sie
beſtehet in einem Hemde von blauem Suratzeuge, Ma-
rowty genannt, das von dem Nacken, ohne denſelben
zu bedecken, bis auf die Füße herab gehet. Bey dem
Frauenzimmer iſt auch der Nacken nicht bedeckt; und
das Hemd wird oben zugeknöpft; weiter iſt kein Unter-
ſchied in der männlichen und weiblichen Kleidung. Die
Männer haben gewöhnlich einen Raſch um die Mitte
des Leibes. Männer und Weiber, ſelbſt die Vorneh-
mern, gehen barfuß im Hauſe. Der Fußboden, be-
ſonders in den Zimmern der Frauen, iſt mit Perſiſchen
Teppichen bedeckt. Außerhalb den Häuſern tragen die
Leute eine Art hölzerne Pantoffeln, die niedlich mit
Muſchelſchalen geziert ſind. Bey ſehr heißem Wetter
laſſen ſie ſich mit großen Töpfen voll Waſſer auf den
bloßen Leib begießen, ſtatt ſich zu baden. Perſonen
beyderley Geſchlechts ſalben ſich wenigſtens einmal des
Tages mit Kameelfett, untermiſcht mit Zibet, um die
Haut glatt zu erhalten und gegen den Ausſchlag zu be-
wahren. Vor letzterm fürchten ſie ſich ſo ſehr, daß ſie
bey der geringſten Blatter am Leibe zu Hauſe bleiben,
bis ſie wieder vergangen iſt. Sie pflegen deswegen,
ob ſie gleich alle Tage ein reines Hemd anziehen, des
Nachts in einem Hemde zu ſchlafen, das in Fett ge-
taucht iſt, und ihnen ſtatt der Decke dienet. Sie lie-
gen auf einer gegerbten Ochſenhaut, welche durch das
beſtändige Schmieren ganz weich und kühlend wird,
aber dadurch auch einen Geruch erhält, der durch kein
Waſchen gehoben werden kann. . . . i
Die

Reiſe nach Abyſſinien. 32 I
Die Nahrung armer Leute iſt Hirſen, woraus ſie
Brod oder Mehl machen. Die Reichen machen Pud-
ding daraus, indem ſie an das Mehl Milch und Butter
gießen; außerdem eſſen ſie auch Rindfleiſch, theilsge-
braten, und theils roh. Das Hornvieh hier iſt das
größte und fetteſte in der Welt, und überaus fein.
Das Fleiſch, das gewöhnlich auf dem Markte feil iſt,
iſt Kameelfleiſch. Die Leber und Ribbe dieſes Thiers,
werden im ganzen Lande roh geſpeiſt. Dieſes iſt
Sitte in allen Ländern der Schwarzen gegen Weſten.
Das Fleiſch roh zu eſſen, iſt alſo nicht in Abyſſinien
allein gebräuchlich. Schweinefleiſch wird nicht auf
dem Markte verkauft, aber alle Leute in Sennaar eſſen
es öffentlich, und nur von Perſonen, die in Bedienun-
gen ſtehen und Mahometaner ſeyn wollen, wird es
heimlich gegeſſen. An der Arabiſchen oder öſtlichen
Seite des rothen Meers machte die Mahometaniſche
Religion große Fortſchritte unter den Juden und
Chriſten; aber von den Heiden an der weſtlichen
Seite wurde ſie kalt oder gar nicht aufgenommen, ſie
mußte ihnen denn mit Gewalt aufgedrungen werden.
Die Saracenen, welche dieſes Land überſchwemm-
ten, waren ſehr bigot in ihrer Religion, wie ihre Nach-
kommen es noch bis auf den heutigen Tag ſind. Sie
behielten die Sprache des Korans in ihrer alten Reinig-
keit, richteten ſich genau nach ſeiner Vorſchrift und rot-
teten alle Heiden aus, oder bekehrten ſie. Aber um
das ſechzehnte Jahrhundert wurde ihre Gewalt und
Tyranney, ſowohl in Egypten als Arabien, durch den
Selim ſehr eingeſchränkt, welcher in alle ihre Haupt-
plätze an den Grenzen von Beja oder Barbaria, und
Dritter Band. 2.
-

322 James Bruce
in den Ber el Ajam oder das alte Azamia, längſt der
weſtlichen Küſte des rothen Meers, Türkiſche Beſatzun-
gen legte. Dieſe Türken verachteten den allzugroßen
Eifer der Araber, und unterdrückten ſie ſo ſehr, daß
das Heidenthum wieder anſing ſein Haupt zu erheben.
Die Schillook thaten, wie ſchon erwähnt worden, einen
Einfall in Beja, eroberten das ganze Land, warfen ſich
zu Herren der Araber auf, und nahmen ihre Religion
an, aber bloß der Form nach; denn ſie befolgten die
Gebote Mahomets nicht ſehr ſtrenge, weil die Vortheile,
die ſie dadurch erlangten, nicht ſo groß als beyden Juden
und Chriſten waren. Letztere beſreyte das Geſetz Ma-
homets von manchen Einſchränkungen und erleich-
terte ihr Joch. Bey den Heiden wurde hingegen durch
das Beten, Reinigen, Allmoſengeben, Beſchneiden
und dergleichen, ihre natürliche Freyheit beſchränkt,
Die Bewohner von Sennaar und von allen den kleinen
Staaten nach Weſten zu, als Dar Fowr, Dar Sele,
Bagirma, Bornou, Tombucto, und dem ganzen Lande
an dem Niger hin, welches Sudan genennt wird, lie-
ßen ſich deswegen die Geſetze Mahomets nie anfechten,
nahmen dieſe Religion bloß um perſönlicher Vortheile
und um des Handels willen an, und ſind nur im Aeu-
ßerlichen Mahometaner, im Herzen aber noch Heiden.
In dem Königreich Sennaar ſind drey Haupt-
ſtatthalterſchaften. Die erſte iſt zu El Aice, der Haupt-
ſtadt dieſes Landes, durch welches der Bahar el Abiad
fließt. Er theilt ſich in mehrere Arme, und bildet eine
Menge Inſeln, auf welchen Dörfer gebauet ſind, die
zuſammen genommen die Stadt El Aice ausmachen.
Die Einwohner ſind Fiſcher und haben Boote wie Canoes.

Reiſe nach Abyſſinien. 323
Mit einer unglaublichen Menge ſolcher Canoes machten
ſie ihre Landung, als ſie die Araber unter das Joch
brachten, die ſich nicht das mindeſtevermutheten. Sie
hatten damals noch keine Waffen von Eiſen, ſondern
ihre Schwerder und Lanzen beſtanden aus einem harten
Holz Dengui Sibber genannt. Der Statthalter von
El Aice muß ein Verwandter des Meck von Sennaar
ſeyn, und darf niemals ſeinen Poſten verlaſſen, oder
nach Sennaar kommen.
Die zweyte Statthalterſchaft iſt Kordofan. Die
Einkünfte beſtehen hauptſächlich aus Sklaven, die man
aus Dyre und Tegla erhält. Mahomet Abou Calee
iſt Statthalter daſelbſt. Er hat ungefähr tauſend mit
Panzern bewaffnete Reiter, und erhielt ſich bis auf dieſe
Stunde unabhängig von dem König. Kordofan liege
an der Grenze von Dar-Fowr, einem womöglich noch
barbariſchern Lande als Sennaar, von Schwarzen
bewohnt, -
Die dritte Statthalterſchaft iſt Fazuclo. Sie
wird gegen Weſten durch den El Aice, gegen Oſten
durch den Nil, gegen Süden durch die Berge von Fa-
zuclo, wo die großen Waſſerfälle ſind, begrenzt. Dieſe
Berge ſind ein Theil der großen Bergkette Dyre und
Tegla, welche ſich weſtwärts tief in das feſte Land er-
ſtrecket. Gold und Sklaven, der Reichthum dieſes
Landes, kommen in Menge daher, und die vornehmſte
Einnahme von Fazuclo iſt Gold. Der Statthalter iſt
kein Fungo, ſondern ein eingeborner Prinz des Landes;
denn dieſe barbariſche Nation folgte ſtets dem politiſchen
Grundſatz, die Prinzen der eroberten Länder zu State-
haltern davon zu ernennen, = that dieſes mit Don-
AS 2

324 James Bruce
gola, mit den Arabern, mit Fazuclo, Wed Aboud,
Jibbel Moja und andern kleinen Staaten.
Die Kriegsmacht um Sennaar, der Hauptſtadt,
beſtehet aus vierzehntauſend Nubas, die nackend ſtrei-
ten, und keine andern Waffen als einen kurzen Spieß
und einen runden Schild haben, und ſchlechte Truppen
zu ſeyn ſcheinen. Hierzu kommen noch achtzehnhundert
Reiter mit Panzern verſehen, und bloß mit einem brei-
ten Sclavoniſchen Schwerd bewaffnet. Wenn man
das Gewicht und die Stärke der Reiter und Pferde er-
wäget, ſo möchte man behaupten, daß dieſe Cavallerie,
von der ſich nur ein Augenzeuge einen Begriff machen
kann, eine jede andere noch einmal ſo große Anzahl
Reiter zu Boden werfen kann. Außer dieſer Reiterey
giebt es auch eine Menge Araber hier, deren Anzahl
aber unbeſtimmt iſt. Sie bezahlen Tribut an den Meck
und die vornehmſten in der Regierung und leben unter
ihrem Schutz nahe an der Stadt, wodurch ſie den Vor-
theil haben, Handel mit ihr zu treiben, und ſie mit Le-
bensmitteln zu verſehen. Dieſe müßten im Nothfall
nothwendig viel zur Vertheidigung und Vergrößerung
der Macht beytragen. -,
Daß zu Sennaar die Hitze außerordentlich groß
ſeyn müſſe, kann man ſchon aus dem Grad der Breite
abnehmen, unter welchem daſſelbe liegt. Der Ther-
mometer ſteigt im Schatten bis zu 119“. Aber hier
gilt, was ich ſchon bey Arabien bemerkt habe, nehm-
lich, daß die Wirkung der Sonne auf den Körper und
die Farbe der Haut ſich nicht nach dem Grad des Ther
mometers richtet. Ganze Nationen von Schwarzen
leben unter dem 13 bis 14° nördlicher Breite, und 12'

Reiſe nach Abyſſinien. 325
davon gegen Süden, ganz nahe unter der Linie, ſind
die Menſchen weiß, wovon man an den Gallas ein
Erempel hat. Zu Sennaar, welches unter dem 13°
nördlicher Breite liegt, iſt es dem Thermometer nach
um 5o“ heißer, ſelbſt wenn die Sonne am weiteſten ent-
fernt iſt, als zu Gondar wenn die Sonne vertical ſtehet,
ungeachtet dieſes einen Grad näher nach Süden liegt.
Kälte und Wärme ſind bloß relative Ausdrücke,
die nicht durch die Breite und Höhe eines Orts beſtimmt
werden. Wenn man daher von Hitze ſpricht, muß
nothwendig eine nähere Beſtimmung des Ortsangege-
ben werden, um ſich einen richtigen Begriff von der
Wirkung der Hitze auf den Körper machen zu können,
Zu Boheia im glücklichen Arabien, unter dem 15“ nörds
licher Breite, fühlt man bey der Wärme von 90°, eine
unmäßige Hitze. Zu Sennaar hingegen unter dem
13° Grad, bey dem nehmlichen Grad des Thermome-
ters, nur eine ganz gewöhnliche Wärme.
- . . . - - -
Wenn FahrenheitsThermometer zu Sennaarauf7s
bis78°ſtehet, ſo iſt es daſelbſt kühl; wenn auf 79bis 92°,
mäßig; von da fängt es an warm zu werden. Es
- º»
.
ſcheint jedoch, daß die Eingebornen die Hitze noch we
niger fühlen als Fremde; denn ich ſah den zweyten Au-
guſt um zwölf Uhr Mittags, wo der Thermometer auf
116“ ſtand, und ich kraftlos in meinem Zimmer, das
ganz mit Waſſer beſprengt war, auf einem Teppich
lag, einige Arbeitsleute mit großer Geſchäftigkeit ein
Haus abbrechen, ohne daß ihnen die Hitze beſchwerlich
zu fallen ſchien. 3 : . . . . . ::
- - - - - - - - -- 2 72

326 - James Bruee
Die Krankheiten zu Sennnar ſind Dyſſenterie
oder Blutlauf, der zu Anfang oder Ende der Regenzeit,
wenn das ſchöne Wetter ſich einſtellt, am gefährlichſten
iſt. Abwechſelnde Fieber begleiten gewöhnlich die Dyſ
ſenterie und machen ihr oft ein Ende. Fieberrinde iſt
ein vortreffliches Mittel in dieſem Lande, und ihre gute
Wirkung ſcheint um ſo gewiſſer zu ſeyn, da ſie gleich
bey der erſten Doſis abführt, welches beynahe ohne
Ausnahme Statt ſindet. Epilepſie iſt gleichfalls ſehr
häufig. Ich fand zu Atbara mehr oder weniger Per-
ſonen mit Steinſchmerzen behaftet, nachdem ſie entwe
der in Zelten lebten, oder weit von Flüſſen entfernt was
ren, denn das Brunnenwaſſer ſchien viel dazu beyzu-
tragen. Zu Sennaar, woſelbſt Flußwaſſer getrunken
wird, fand ich nur ein Beyſpiel an dem SidelCoom;
denn Scheckh Ibrahim, von welchem ich nachher ſpre-
chen werde, brachte ſeine meiſte Zeit zu Kordofan zu.
Die veneriſche Krankheit iſt hier häufig, aber nie ſo
eingewurzelt, daß ſie das Heirathen bey dem männlichen
oder weiblichen Geſchlecht verhinderte. Schwitzen und
Enthaltſamkeit euriren ſie gewöhnlich; doch fand ich
einmal, wo ſie lange gedauert hatte, den Mercurius
unwirkſam. Die Elephantiaſis, ſo in Abyſſinien häus
fig iſt, iſt hier nicht bekannt. Die Blattern ſind zu
Sennaar nicht endemiſch. Es vergehen oft zwölf bis
funfzehn Jahre, ehe man von ihnen hört, ungeachtet des
beſtändigen Verkehrs mit Arabien... Dieſe Krankheit
ſoll auch nie, außer in der Regenzeit, zu Sennaar aus-
brechen. Wenn ſie aber einmal ausbricht, reibt ſie
eine große Menge Kranke auf. Die Arabiſchen Wei-
ber und die Weiber der Schwarzen, der Schillook oder
der Einwohner von El Aice, der Nubas und Gubas,

Reiſe nach Abyſſinien. 327
und die Sklaven, welche von Dyre und Tegla kom-
men, ſind ſeit undenklichen Zeiten mit einer Art Blat-
terneinimpfung bekannt, welche ſie Tiſchtereeel Jidderee,
oder Kauf der Pocken nennen. Die Weiber verichten
dieſe Operation in der ſchönen trocknen Jahrszeit.
Wenn ſie hören, daß an einem Orte die Blattern graſ-
ſiren, gehen ſie dahin, binden eine Binde von baum-
wollenen Zeuge um den Arm eines Kindes, das die
Pocken hat, und ſchließen mit der Mutter einen Con-
tract, wie viel Blattern ſie ihnen verkaufen will. Sie
dürfen nicht umſonſt gegeben, ſondern es müſſen ein
oder mehrere Stücke Silber dafür bezahlt, und alles
genau beſtimmt werden. Wenn der Handel geſchloſſen
iſt, begeben ſie ſich nach Hauſe, binden die Binde um
den Arm ihres eigenen Kindes, und ſind, wie ſie ſagen,
aus langer Erfahrung gewiß, daß ihr Kind gut davon
kommt, und keine einzige Blatter mehr bekommt, als
wofür ſie bezahlt haben.
- So viel ich erfahren konnte, weiß man weder hier
noch in Abyſſinien ein Beyſpiel, daß jemand die Blat-
tern zweymal bekommen hätte.
Der Handel zu Sennaar iſt unbedeutend. Es
ſind keine Manufakturen da, und blaues baumwollen
Zeug von Surate findet den meiſten Abſaß. In vori-
gen Zeiten, wo die Wege noch offen waren, kamen
Kaufleute aus Jidda mit Indiſchen Waren in Carava-
nen hieher, und vertheilten ſich nachher in die Länder
der Schwarzen. Sie bekamen Goldſtaub, Tibbar ge-
nannt, Zibet, Rhinoceroshörner, Elfenbein, Strauß-
federn und vor allen Dingen Sklaven. Aber dieſer
Handel iſt jetzo faſt gänzlich zerſtört. Das Gold, das

328 James Bruce
daher kommt, wird jedoch immer noch für das beſte und
reinſte gehalten und zu Mocha aufgekauft, um nach
Indien verführt zu werden, wo zuletzt alles zuſammen
kommt. Wenn die Wakea von Abyſſiniſchem Gold
zu ſechzehn Patakas verkauft wird, ſo wird das Sen-
naar-Gold an dem nehmlichen Orte zu zwey und zwan-
zig Patakas verkauft. Das Elſenbein wird per rotol
zu Cairo für anderthalb Oz oder eine Unze Gold ver-
kauft, welches ohngefähr fünf und zwanzig pro Cent
leichter als der Rotol von Mocha iſt. Ein männlicher
Sklave wird, nach einem allgemeinen Ueberſchlag, für
eine Wakea zu Sennaar verkauft. Es giebt aber
Sklavinnen, die zu dreyzehn bis vierzehn Wakea'sver-
kauft werden. Ich kann nicht ſagen, worin der be-
ſondere Vorzug beſtehet, der ihren Preiß ſo ſehr erhö-
het; aber ſo viel weiß ich, daß die Reichen unter den
Türken und Mohren, ſie den Araberinnen, Circaſerin-
nen und Georgianerinnen in den Sommermonaten
vorziehen. **
Die Daveina-Araber, dieſe großen Jäger, brin-
gen ihr Elfenbein nach Abyſſinien; denn hier haben ſie
nichts zu fürchten; aber nach Sennaar kommt jetzt
keine Caravane mehr, weder von Sudan, das iſt, von
Nigritten oder dem Lande der Schwarzen an den Ufern
des Niger, noch von Abyſſinien oder Cairo. Die Ge-
waltthätigkeiten der Araber, und die Treuloſigkeit der
Regierung von Sennaar, ſchloß ſie von allen Seiten
aus, ausgenommen von Jidda, wohin ſie des Jahrs
einmal über Suakem kommen. Die Wakea von Sen-
naar, nach welcher das Gold, der Zibet und die wohl-
riechenden Oele verkauft werden, beſtehet aus zehn
Quentchen, und zehn dieſer Wakeasmachen einen Rotol,

Reiſe nach Abyſſinien. J29
Dieſe Wakea von Sennaar wird mit der Wakea
von Maſſuah und Cairo für einerley gehalten; ſie iſt
am Werth ſieben Quentchen ſieben und funfzig Gran
Apothekergewicht gleich
1 Rotol D P 1o Wakea's
1 Wakea D - 1o Drams.
Es iſt jedoch unter den Kaufleuten noch eine andere
Wakea in Gebrauch, die Atareys genannt
1 Rotol F R 12 Wakea's
1 Wakea G D 12 Quentchen.
Dieſer aber bedient man ſich bloß bey groben Waa-
ren, Es giebt zu Sennaar nur Ein Längenmaß, wel-
ches Draa genennt wird, und von dem Ellenbogen bis
zur Spitze des Mittelſingers gemeſſen wird. Wahr-
ſcheinlich iſt dieſes die alte Elle in Egypten und in der
heiligen Schrift. -
- Den ſiebenten Auguſt, eben als ich nach Airage-
hen wollte, kam des Morgens Hagi Belal zu mir, und
brachte mir die Nachricht, Scheckh Adelan ſey von
Aira aufgebrochen, um zu dem Abou Calee, der an
den Fluß El Aice vorgerückt ſey, und in Atbara ein-
dringen wollte, zu ſtoßen; der König habe an den Wed
Agneb geſchickt, die ganze Kriegsmacht der Araber
fzubieten, und ſich mit ihm zwiſchen Herbagi und
auennaar zu vereinigen; und eine Revolution wäre in
dieſem Fall unvermeidlich. Der König würde wahr-
ſcheinlich abgeſetzt oder umgebracht werden, alle Ord-
nung würde alsdann in der Stadt aufhören, und jeder
thun, was ihm beliebte. Er ſagte ferner, ScheckhFi-
dele von Teawaſey einige Tage bey dem König gewe-

Z30 James Bruce
ſen, und habe demſelben geſagt, daß ich eine Menge
Gold bey mir hätte, auch ſehr reiche Goldſtoffe, die der
König von Abyſſinien ihm zum Geſchenke geſchickt, die
ich aber zurück behalten hätte; der König habe einige
Drohungen gegen mich ausgeſtoßen, und er befürchtete,
wenn Scheckh Adelan von Aira weggegangen, daß ich
nicht in Sicherheit wäre. Ich bat ſogleich den Hagi
Belal nach dem Pallaſt zu gehen und mir eine Audienz
zu verſchaffen. Vergebens ſtellte er mir die Gefahr
vor, der ich mich dabey ausſetzte. Ich beſtand darauf,
denn zu fliehen war unmöglich, und ich entkam oft ſol-
chen Gefahren dadurch, daß ich ihnen muthig entgegen
ging. Er ging ungern weg. Ich ſchickte indeſſen den
Soliman nach dem SidelCoom und ließ ihm die übeln
Nachrichten und meine ſchlimme Lage wiſſen. Er kam
ſogleich ſelbſt, und ſaß eben beymir, als Hagi Belal zu-
rück kam. Der Anblick des SidelCoom beſtürzte ihn
ein wenig, und ich weiß nicht, ob er meinen Auftrag
wirklich ausgerichtet hat, aber er ſagte, der König habe
Geſchäfte und laſſe niemand vor ſich. Der SidelCoom
ſagte mir jetzt, die Nachricht mit Abou Calec und Wed
Agnebſey falſch, aber Scheckh Adelau habe Aira ver-
laſſen und ſtünde zu Schaddly im Lager. Er ver-
wies hierauf dem Hagi Belal ſein Geſchwäße, gab
ihm deutlich zu verſtehen, er glaube, daß er mit dem
König unter einer Decke ſpiele, um mir ein Geſchenk
abzunöthigen; für mich wäre es einerley, ob Adelan
ſich zu Aira oder zu Schaddly befände, und ſo lange
ich in Adelans Hauſe wäre, dürfte der König es nicht
wagen, mir ein Leid zuzufügen. Er bat mich hierauf
ruhig zu ſeyn, und wenn jemand verſuchte, mir in das
Haus zu kommen, ſollte ich mich ſo gut wehren, als ich

Reiſe nach wisſair 331
W
könnte. Ich begleitete ihn die Treppe hinab und be-
dankte mich bey ihm. Unten an der Thüre ſagte er
mir leiſe: Hütet euch vor dieſem Belal, er iſt ein Hund,
und noch ſchlimmer als ein Chriſt,
Sennaar zu verlaſſen war nun feſt beſchloſſen.
Aber ich hatte noch nicht mit Belal wegen Geldſachen
geſprochen, und Geld mußte ich nothwendig, theils zu
meinem Unterhalt haben, weil mir Scheckh Adelan ſeit
ſeiner Abreiſe von Aira keine Lebensmittel mehr ſchickte,
undtheils, um mir Kameele anzuſchaffen, meine Ba-
gage durch die Wüſte zu bringen. Vom König hatte
ich nach aller Wahrſcheinlichkeit keine Hülfe zu erwar-
ten, und ein Vorfall benahm mir auch den Gedanken,
ihn ferner darum anzugehen. Zu Meceagiebt es viele
Verſchnittene, die zum Dienſt des Grabes und Tempels
von Medina geweiht ſind. Einige derſelben erhalten
von Zeit zu Zeit Erlaubniß ihre Heimath und die Städte
am Niger, Bornou, Tocrur und Tombucto, wo ſie
verkauft worden, zu beſuchen, um daſelbſt Geſchenke
für die heiligen Orte zu betteln. Einer dieſer Leute,
Mahomet Towaſch genannt, welches ſoviel als ein Ver-
ſchnittener heißt, kam von einer ſolchen Bettelreiſe von
Sudan oder Nigritien nach Sennaar. Er war an
einem Fieber krank, und der König ließ mich bitten, ihn
zu beſuchen. Die Fieberrinde ſtellte ihn in wenig Ta-
gen wieder her. Von Dankbarkeit gerührt, wünſchte
er ſehr, mich nach Cairo mitnehmen zu können, beſon-
ders da er hörte, daß ich vom Scheriffe von Mecca
Briefe hätte, und mit dem MeticalAga, ſeinem Herrn,
bekannt wäre. Für mich konnte zu dieſer Zeit keine ere
wünſchtere Gelegenheit ſich darbieten. Er hatte Ka-

332 James Bruee
meele in Menge, und aller Orten, wo er hinkam, be-
kam er noch mehrere von den Arabern, und wurde von
ihnen mit Lebensmitteln verſehen; denn dieſe Leute wer-
den als heilige Perſonen betrachtet, und ſtehen in gro-
ßer Ehrfurcht.
º Der fünfundzwanzigſte Auguſt wurde zu unſerer
Abreiſe beſtimmt, und wir ſetzten uns dazu in Bereit-
ſchaft. Allein Mahomet, der ſeine meiſte Zeit in mei-
nem Hauſe zubrachte, ließ ſich ſeit einigen Tagen nicht
ſehen. Wir glaubten, daß ſeine Geſchäfte ihn abhiel-
ten, und argwohnten nicht das mindeſte; aber wie er-
ſtaunte ich, als auf einmal Soliman mir die Nachricht
brachte, daß er den zwanzigſten in der Nacht mit ſei-
ner ganzen Reiſegeſellſchaft abgereiſet ſey! Wir erfuh-
ren nachher, daß der König ihn dazu beredet hätte. So
ein großer Unfall uns dieſes damals ſchien, ſchlug es
doch nachgehends zu unſerm Glück aus.
--
Melancholiſch über dieſen Vorfall und über die
übeln Ausſichten, die uns bevorſtanden, ſaßen wir den
fünf und zwanzigſten, den Tag, der zu unſerer Abreiſe
beſtimmt geweſen war, in dem obern Zimmer, dem ver-
borgenſten Theil unſers Hauſes, noch ſpät in der Nacht
auf. Der blaſſe Schimmer unſerer Lampe erinnerte
uns, daß es Zeit war, ſich niederzulegen, aber kei-
nem von uns war noch ein Schlaf in die Augen gekom-
men. Auf einmal kam Georgis der Grieche, der we-
gen ſeiner ſchlimmen Augen unten im Dunkeln geſeſſen
hatte, voll Angſt die Treppe heraufgeſprungen, und
ſagte: Leute wollten unſere Hausthüre einſprengen,
Wir griffen nach unſern Waffen, und liefen nach der

Reiſe nach Abyſſinien. 333
Thüre. Ich befahl, daß niemand ſein Gewehr los-
feuern ſollte, bis die Leute im Hauſe wären, damit man
uns nichts zur Laſt legen könnte. Allein einer meiner
Leute war indeſſen in das obere Zimmer gegangen, und
feuerte eine Piſtole über ihre Köpfe zum Fenſter heraus.
Dieſes jagte ſie in die Flucht. Es waren ihrer zehen
oder zwölfe, und Soliman hatte darunter den Mahomet,
den Diener des Königes, an ſeiner Stimme erkannt.
Der Knall der Piſtole brachte die Wache herbey, welche
dem Sid el Coom den Vorfall meldete. Den andern
Morgen ſagte mir dieſer, die Thäter ſeyen ausgeſunden,
und ſäßen ſchon in Feſſeln. Mahomet, des Königs
Diener, ſey einer davon, und derſelbe würde vermuthlich,
da die Sache nicht mehr vor dem Adelan verſchwiegen
werden könnte, geſpießt werden.
Da die Dinge zu einem Ausbruch zu kommen
ſchienen, beſchloß ich, mich nach Schaddly zum Adelan
zu begeben. Ich hielt jedoch für nöthig, mich vorher
bey Hagi Belal zu erkundigen, wie viel Geld er mir zu
meiner Reiſe vorſchießen könnte. Ich zeigte ihm Ibra-
hims des Engliſchen Mäklers Brief, und ſagte ihm,
ich brauchte wenigſtens zweyhundert Sequins. Er
ſtellte ſich, als erſtaunte er über die große Summe, hob
ſeine Hände in die Höhe, und wiederholte mehr als
zwanzigmal die Worte: zweyhundert Sequins! fragte
mich, ob ich glaubte, das Geld wachſe zu Sennaar auf
den Bäumen, und ſagte, er könnte kaum zwanzig Tha-
ler entbehren, und müſſe dazu noch von einem Freunde
borgen. -
Dieſer Streich ſchien meinen Untergang unver-
meidlich zu machen. Ich war dem Hagi Belal ſchon

434 James Bruce -
zwanzig Thäler für Lebensmittelſchuldig, hatte täglich
ſieben Mäuler zu ernähren, und da ich weder Geld noch
Credit hatte, konnte ich unmöglich zu Sennaar blei-
ben. Aber Sennaar zu verlaſſen, war eben ſo unmög-
lich; denn wir hatten keine Kameele zu Transportirung
unſerer Lebensmittel und Bagage, keine Schläuche um
Waſſer einzunehmen, und keinen Bekannten der uns
unterſtützen konnte, es ſey denn tauſend Meilen in ge-
rader Linie von hier, zu Cairo. Hagi Belal war un-
erbittlich, wurde unſer müde, beſuchte uns nur ſelten
und ſchien ſich nach und nach unſerer Geſellſchaft gänz-
lich zu entziehen.
Meine Leute ſingen an zu murren. Sie wußten,
daß ich eine goldene Kette hatte, und gaben zu erken-
nen, daß ich dieſe dazu verwenden ſollte. Ich beſchloß
endlich, mein und meiner Leute Leben nicht einer kindi-
ſchen Eitelkeit aufzuopfern, ſondern dieſes Ehrenzeichen
zu verkaufen. Ich gab ſie dem Hagi Belal unter der
Bedingung, daß, wenn Adelan mich mit Kameelen und
Lebensmitteln verſehen würde, er mir dieſelbe, oder doch
wenigſtens einen Theil davon wieder zurück geben ſollte.
Der fünfte September wurde zur Abreiſe aus die-
ſer Hauptſtadt Nubiens angeſetzt. Wir ſchmeichelten
uns, den größten Theil unſrer Leiden überſtanden zu
haben, ſobald wir nur dieſen ſchlimmen Ort im Rücken
hätten. Wir fürchteten uns vor nichts als vor den
Menſchen, und glaubten mit Recht, hier die ſchlimm-
ſten angetroffen zu haben. Abends erhielt ich eine
Botſchaft vom König, ſogleich zu ihm in den Pallaſt
zu kommen. Ich nahm zwey meiner Leute mit dahin.
Er ſaß in einem kleinen niedrigen Zimmer, welches

steſ nach Asyffnen. 335
niedlich mit gemahlten Vorhängen von Zitz, von ſehr
Hellen und lebhaften Farben ausſtaffirt war. Er
rauchte aus einer langen Perſiſchen Pfeife Tobak durch
Waſſer, und ſchien ſehr ernſthaft. Er gab mir, wie
gewöhnlich, ſeine Hand zu küſſen, und nach einer Pauſe,
während welcher ein Sklave einen kleinen Stuhl gegen
dem König über ſetzte, ſagte dieſer mit leiſer Stimme,
daß man es kaum hören konnte, Fudda, ſetzt euch. Ich
that dieſes, und er ſagte: Ich höre, ihr wollt zum
Adelan gehen; hat er euch rufen laſſen? Ich antwor-
tete: Nein; aber da ich Willens ſey, nach Egypten
zurück zu kehren, ſo wollte ich von ihm die Antworten
auf die Briefe abholen, die ich ihm von Cairo gebracht
hätte. Adelan, fuhr der König fort, hätte ſeinen
Diener Mahomet in Verhaft nehmen laſſen, weil er
in der Trunkenheit in ſein Haus brechen wollte; er trüge
mir deswegen auf, bey demſelben für Mahomers Leben
zu bitten, weil ſonſt die Schuld auf mich zurück fallen
würde. Wenn ich zurückkäme, wollte er den Maho-
met bis an die Grenzen von Egypten mit mir ſchicken.
Ich verbeugte mich, ging weg, und beſchloß ſogleich
was ich thun wollte. Unſere Bagage war reiſefertig;
wir luden unſere Kameele, ſchickten ſie des Nachts nach
einem kleinen Dorfe, Soliman genannt, drey oder vier
Meilen von Sennaar, und ich rechnete mit dem Hagi
Belal ab. Alles was ich von meiner aus hundert und
vier und achzig Gliedern beſtehenden goldenen Kette
zurück bekam, waren ſechs Glieder. Und dieſer Ver-
räther hielt mich noch die letzten Augenblicke vor meiner
Abreiſe auf, um an die Engländer nach Jidda zu
ſchreiben, und ihn für ſeine mir zu Sennaar geleiſteten
Dienſte zu empfehlen. Ich benachrichtigte aber den

336 James Bruce
Mäkler Ibrahim, daß ich von Hagi Belal kein Geld
empfangen hätte, und er ſich in ähnlichen Fällen vor
demſelben hüten ſollte. Begleitet von einem einzigen
Rubiſchen Knechte, der neben meinem Kameel her ging,
verließ ich Sennaar. Unterwegs kam ein Diener von
Hagi Belal und brachte mir einen Korb mit grünem
Thee, Zucker, und vier Flaſchen Arrack, zur Erkennt
lichkeit für meinen Brief. Um zehn Uhr Abends kam
ich nach Soliman, wo ich alle meine Leute antraf.
Vor meiner Abreiſe von Sennaar beredete ich
einen Fakir, einen Mahometaniſchen Mönch und Die
ner des Adelans, an ſeinen Herrn zu ſchreiben, daß
ich meinen Weg nach Herbagi fortgeſetzt hätte, und ihn
erſuchen ließ, mir Empfehlungsſchreiben an den Wed
Agneb dahin zu ſchicken, die mich vor den Verfolgungen
des Königs ſicherten, und mir eine gute Aufnahme zu
Atbara verſchafften. Meinen getreuen Soliman, den
ich hier verlaſſen mußte, ſchickte ich mit dem Fakir nach
Schaddly zum Adelan, nachdem ich ihn vorher von
der üblen Behandlungsart des Königs von Sennaar,
davon er größtentheils ſelbſt Augenzeuge geweſen war,
unterrichtet hatte. -
Um vier Uhr Morgens ſtanden die Kamelee ſchon
bereit. Wir hatten nicht mehr als fünf davon viere
die Bagage trugen, und ſehr ſchwer beladen waren,
und das fünfte zum Reiten für mich beſtimmt war. Ich
nahm dieſes an, bis wir zur Wüſte kamen, und ließ
Iſmael den Türken, einen alten Mann und den Grie-
chen Georgis, der faſt blind war zuweilen aufſitzen.
dort aber mußte alles zu Fuße gehen, damit wir deſº
X mehr

Reiſe nach Abyſſinien. 337
d
ſ
mehr Waſſer und Proviant mitnehmen konnten, davon
unſere ganze Hoffnung, unſer Vaterland wiederzuſehen,
abhing. -
Den achten September verließen wir das Dorf
Soliman, und kamen um drey Uhr Nachmittags zu
Wedel Tumbel an. Dieſes iſt kein Fluß, wie der
Name anzuzeigen ſcheint, ſondern es ſind drey Dörfer,
die beynahe in gerader Linie von Norden nach Süden
an einem Waſſerpfuhl liegen. Die Landſchaft zwi-
ſchen hier und Herbagi iſt mit Saaten von Dora be-
deckt, und die Ebene erſtreckt ſich, ſo weit das Auge
reicht. Das Land iſt nicht ganz ohne Holzung, und je
weiter man von Sennaar kommt, je ſchöner ſind die
Bäume. Zu Wed el Tumbel giebt es eine Menge
Buſchwerk von Ebenholz, ingleichen eine Art Dornen,
die eine Art Zwergbaum des Acacia zu ſeyn ſcheint.
Sie haben ſehr kleine Blätter, eine lange Hülſenfrucht,
und Lauts oder Loto genannt, welches ich für den Baum
halte, von deſſen Frucht die alten Lybier ſich genährt
haben ſollen. Um ein Viertel auf vier Uhr verließen
wir Wedel Tumbel, kamen in ein dickes Gehölze,
durch welches wir bis Abends ſpät reiſeten, und alsdann
bey dem Nil anlangten. Wir ſetzten unſern Weg noch
einige hundert Schritte längſt dem Fluſſe fort, und
ſtiegen zu Sit el Bet, einem kleinen eine Meile vom
Nil entfernten Dorfe, ab. Hier ſahen wir ein Grabmahl
eines Scheckhs oder Heiligen. Es war aus Backſtei-
nen und kegelförmig gebauet, beynahe wie ich ſie in der
Barbarey geſehen habe, nur daß ſie dort aus natürlichem
Stein beſtanden.
Dritter Band. - P

338 James Bruce
Den Zwölften, zehn Minuten nach ſechs Uhr,
verließen wir Sitel Bet, kamen einige Minuten nach-
her zu einem Dorfe, Ageda genannt, und fünf Meilen
weiter zu einem andern Dorfe, Namens Uſcheda. Um
halb zehn Uhr paſſirten wir ein drittes Dorf, und lager-
ten uns um halb zwölf Uhr in der Nähe eines Waſſer-
phuls, Wed Hydar, oder der Löwenfluß genannt. Den
ganzen Weg von Wedel Tumbel bis zu dieſem Dorfe
wurden wir ſehr von den Fliegen gequält, deren bloßes
Geſumſe unſern Kameelen ſolche Furcht einjagte, daß
ſie in die dickſten Gebüſche rannten, und ihre Ladung
abzuſtreifen ſuchten. Dieſe Fliegen ſtechen nicht des
Nachts oder des Morgens wenn es kühl iſt. Hier ver-
ließen uns dieſe unangenehmen Gefährten, und wir
wurden nun nicht mehr von ihnen beunruhiget.
Um vier Uhr ſetzten wir unſern Weg über eine
große, ganz von Holzung entblößte und mit Dora be-
beſäete Ebene fort. Fünf Meilen weiter lagerten wir
uns beyeinem Ort Schweyb genannt, wo ſich ein Scheck
aufhält, Ramens Welled Abou Haſſan. Ein hefti-
ger mit Donner und Blitz begleiteter Regenſturm über-
fiel uns hier. Als derſelbe vorüber war, ſetzten wir
unſern Marſch bis zu einem kleinen Dorfe, Imſurt ge-
nannt, fort, und kamen anderhalb Meilen weiter an den
Nil. Dieſer Fluß iſt hier ausnehmend ſchön; er
macht viele Krümmungen, iſt breiter als zu Sennaar,
hat flache Ufer, die ganz mit Acacia- und andern Bäumen
bedeckt ſind, und in voller Blüthe ſtanden. Das dicke
Gehölze war mit Antelopenangefüllt; die offenen Plätze
mit großen Viehherden der Araber Refaa, bedeckt,
welche von den Sandebenen nach ihren Weiden gegen

Reiſe nach Abyſſinien. 339
ſ
Süden zurück kehrten; und große Schwärme von
Störchen, Kranichen und andern Vögeln waren zer-
ſtreut über dieſe weite Ebene, die mit ſchönem Gras
bewachſen war, daß ſelbſt das viele Vieh, das ſich auf
demſelben drängte, nicht aufzehren zu können ſchien.
Um drey Viertel auf ſieben Uhr Abends kamen wir
nach einem großen Dorf Wed Medinai genannt, dichte
am Fluß, der eine große Krümmung macht, und ſich
von Südoſten wieder nähert. Dieſe Stadt gehört
einem Fakir, der ſehr gaſtfrey gegen uns war.
Den vierzehnten um ſechs Uhr Morgens ver-
ließen wir Wed Medinai in nordweſtlicher Richtung,
kamen um drey Viertel auf neun Uhr nach dem Dorfe
Beroule, und von da durch ein dickes Gehölze in eine
große ganz mit Dora und Bammia beſäete Ebene.
Letztere Pflanze, welche von Proſper Alpinus Cap. 27.
pag. 44. Tom. 2. beſchrieben wird, iſt ein Haupt-
nahrungsartikel des ganzen ſüdlichen Theils vom Kö-
nigreich Sennaar. Um ein Viertel auf zwölf Uhr
kamen wir nach Azazo anderthalb Meilen vom Nil,
wo das Getraide weiter gediehen zu ſeyn ſchien, als zu
Sennaar, indem es an einigen Orten ſchon Aehren
hatte. Zehn Minuten nach vier Uhr Nachmittags
verließen wir Azazo. Unſere Reiſe ging, wie Tags vor-
her, theils durch dickes Gehölze und theils über Ebenen
mit Dora beſäet. Unſer Weg lief in nördlicher Rich-
tung, in einer Entfernung von dritthalb Meilen, mit
dem Fluß beynahe parallel. Um ſechs Uhrlangten wir
bey einem kleinen Dorfe, Sidi Aliel Genowi, an.
Den ſechzehnten um halb ſieben Uhr Morgens
verließen wir dieſes Dorf paſſirten wenige Minuten
A) 2

34O James Bruce
nachher zwey Dörfer linker Hand an der Seite des
Fluſſes, kamen durch das Dorf von El Menſy, als-
dann zu zwey Grabmählern von Fakiren, die von den
vorigen nicht verſchieden waren, und langten um ein
Viertel auf eilf Uhr zu Herbagi, einem großen ange-
nehmen, aber dünne bewohnten Dorfe an, auf einem
dürren kießigen Boden gebauet. Die Leute ſagten
uns, die mehreſten Einwohner wären nach ihren Lände-
reyen gegangen. Herbagi iſt der Sitz des Wed Agneb,
eines Arabiſchen Fürſten, der der Regierung von Sen-
naar unterworfen, und jetzo bloß Statthalter ſeines Lan-
des iſt. Er bezahlt an den Meck oder ſeine Miniſter
den Tribut, den er von denjenigen Arabern erhebt, die
in den entfernten Gegenden des Königreichs bis an das
rothe Meer wohnen, und auf ihrem Marſch nach den
Sandebenen Sennaar nicht paſſiren. Dieſe Einnahme
iſt beträchtlich, und bringt mehr als alle übrigen Abga-
ben ein. Die Refaa, ein Stamm der Araber, ſoll
nach der dießmaligen Abrechnung mit Scheckh Adelan
allein zweyhunderttauſend Kameelinnen beſeſſen haben.
Jedes dieſer Thiere wird im Durchſchnitt auf eine
halbe Unze Gold, oder ohngefähr zehn Kronen geſchätzt.
Der Tribut dieſes einzigen Arabiſchen Stammes beträgt
alſo hunderttauſend Urzen Goldes, oder eine Million
Thaler, oder zweyhundert und funfzig tauſend Pfund.
Es waren aber wenigſtens zehn dieſer Stämme, die
mit Scheckh Adelan und wenigſtens ſechsmal ſo viel,
die mit Wed Agneb ſich abzuſinden hatten, und dem letz-
tern wurde der Tribut auf dem nehmlichen Fuß, wie zu
Sennaar, bezahlt, ohne die Summen die er noch für
ſich beſonders forderte. Von den Kameelen wird auch
eine Abgabe entrichtet, aber dieſe iſt in Vergleich mit

Reiſe nach Abyſſinien, 34 I
jener nur gering. Für junge Kameele wird nichts be-
zahlt, bis ſie drey Jahr alt ſind. -
- Ungeachtet Kameelfleiſch der Araber gewöhnliche
Speiſe iſt, läßt ſich doch fragen, wo dieſe unzählige
Menge Kameele hinkommt? Aber nicht nur die Cara-
vane von Mecca erfordert eine große Anzahl, ſondern
auch die von Damas, aus Syrien und Perſien, und
beſonders von Sudan, deren Caravanen Afrika von
Oſten nach Weſten mit Indiſchen Waren durchkreuzen,
die ſie vom Arabiſchen Meerbuſen bis zum Atlantiſchen
Ocean verführen. Dieſe und der große Handel im
Innern des Landes, das Gold, das Elfenbein, die Per-
len und Schildkrötmuſcheln waren die Quelle des Reich-
thums und der Macht dieſer Hirten, wovon in der alten
Geſchichte Dinge erzählt werden, die faſt allen Glau-
ben überſteigen.
Gleich bey meiner Ankunft zu Herbagi wartete
ich dem Wed Agneb auf. Er wohnte in einem ziem-
lich guten Hauſe, das aber nicht für einen Pallaſt gelten
konnte. Wed Agneb ſchien ein geſitteter Mann, von
ohngefähr dreyßig Jahren zu ſeyn; er hatte einen dicken
ſchwarzen Bart und Knebelbart, große ſchwarze Augen
und ein langes hageres Geſicht. Er war, wie ich nach-
her erfuhr, dem Trunk ſehr ergeben, ſuchte ſich denſel-
ben abzugewöhnen, und bediente ſich ſtatt deſſen des
Opiums. Ich war der erſte Europäer, den er ſahe,
und meine Geſichtsfarbe ſetzte ihn in große Verwunde-
rung. Er ſchickte mir zwey Schafe, zwey Ziegen, und
eine Menge andere Lebensmittel, und ließ mich erſu-
chen des Abends zu ihm zu kommen, und ihn wegen

342 James Bruce
ſeiner Geſundheitsumſtände einen Rath zu ertheilen.
Er fragte mich wie ich zu Sennaar aufgenommen worden
wäre. Ich ſagte ihm nur, was ich für gut fand, und
als ich der Nachricht zu Sennaar erwähnte, daß er mit
ſeiner Kriegsmacht dem König wider Adelan und Abou
Calec beyſtehen wollte, antwortete er: Gehennim el
Kafr; das iſt: Der Heide mag zur Hölle gehen. Er
ſprach verächtlich vom König, aber mit Ehrerbietung
vom Adelan und Abou Calec, und ſagte, jeder von ih-
nen könnte den Meck und ſeine Anhänger mit dem klei-
nen Finger über den Haufen werfen. Ich beurlaubte,
mich, und ging nach Hauſe um auszuruhen.
Den ſiebenzehnten Mittags ſtellte ich eine Obſer-
vation an, und fand Herbagi unter dem 14. 30' nörd-
licher Breite.
Um acht Uhr Abends beſuchte ich den Web Agneb,
eben als er zu Abend geſpeiſt hatte. Er trank Sor-
bet aus Tamarinten bereitet, hatte aber wahrſcheinlich
vorher ſchon ſtärkere Getränke getrunken. Er ſagte
mir, ein Diener des Adelan ſey aus dem Lager mit
Briefen, die mich beträfen, angekommen, und bat mich
gutes Muths zu ſeyn, ich ſey in meinem Zelt hier ſiche-
rer, als zu Sennaar in Adelans Hauſe. Er hatte die
Nachricht, daß zwey von den Leuten, welche in Ade-
lans Haus brechen wollten, hingerichtet worden, und
daß Mahomet, des Königs Diener, ein gleiches Schick-
ſal haben ſollte. Ferner, daß die Mohren von Rasel
Feel Teawa verbrannt, und daß die Daveina die Je-
haina geplündert, und den Fidele gezwungen hätten,
nach Beyla zu flüchten,

Reiſe nach Abyſſinien. 343
ſ
Jch machte ihm ein kleines Geſchenk von
ſeinem Muslin, den ich zu Sennaar gekauft hatte,
und bat ihn, mich mit einem ſeiner Leute zu verſe-
hen, weil ich mich vor den Schukorea - Arabern
fürchtete. Er verwilligte dieſes, und ſagte, er ſelbſt
würde zu den Schukorea gehen, und wollte einen Mann
nach Helfaja ſenden, durch den ich ihn daſelbſt wiſſen
laſſen ſollte, ob ich den Nil zu Gerri paſſirte, und durch
die Wüſte von Bahioucla und Dongola ginge, oder
ob ich die weniger gangbare Straße über Chendi Bar-
bar, durch die große Wüſte nähme. Letztern Weg
hielt er zwar für zu gefährlich und beſchwerlich für einen
Europäer, verſprach mir aber doch, im Fall ich ihn
wählen ſollte, mir einen Brief an ſeine Schweſter Sit-
tina, der dieſes Land gehörte, mitzugeben. Jenſeits
Chendi hätte ich von niemand Schutz zu erwarten, als
vom Himmel. Dieſe Unterredung war mir von großem
Nutzen, indem ſie mich veranlaßte, unterwegs auszu-
forſchen, wie ich am beſten dieſe gefährllche Reiſe voll-
bringen könnte, -
Den achtzehnten um ſieben Uhr verließ ich Her-
bagi, nachdem ich vorher an den Adelan geſchrieben,
und mich für ſeine pünktliche Sorgfalt bedankt hatte.
Zehn Minuten nach eilf Uhr kamen wir nach Wedel
Frook, einem kleinen Dorfe dichte am Nil, der hier
nur eine halbe Meile breit war. Nichts konnte anmu-
thiger ſeyn, als die Gegend, durch die wir heutekamen;
ſchöne Wäldchen und Ebenen auf welchen einzelne
Bäume zerſtreut ſtanden, wechſelten beſtändig mit
einander ab.

344 James Bruce
Den neunzehnten verließen wir Wedel Frook um
halb fünf Uhr Morgens, und langten nach einem Wege
von vier Meilen beyeinem großen Dorfe und dem Grab-
mahl eines Fakir an. Der Nil lief dieſen ganzen Weg
mit unſerer Straße parallel. Um zehn Uhr kamen wir
zu einem andern Dorfe Abouaskar, auf einem kleinen
Hügel, dergleichen eine Menge von der nehmlichen Ge-
ſtalt und Größe an den Ufern des Nils zerſtreut lagen,
und die Schönheit der Landſchaft vermehrten; denn ſeit
Sennaar war uns dieſes nicht zu Geſicht gekommen,
Ein wenig weiter öſtlich von dieſem Dorfe, in dem Nil,
erhebt ſich hoch über das Waſſer, ein mit Gebüſch und
Gras bewachſenes Eiland. Um drey Viertel auf zwey
Uhr kamen wir in das Dorf von Kamily. Das Land
iſt hier offener, hat leichteres Erdreich, und beſtehet
größtentheils aus Viehweiden von kurzem und dünnem
Graſe, die mit einer Menge Ziegen und ſchwarzem
Hornvieh bedeckt waren. Wir begegneten dieſen Tag
einer Caravane aus Egypten. Sie kam zuletzt von
Chendi und wir erfuhren von ihr, daß Ali Bey abge-
ſetzt, und Mahomet Abou Dahab an ſeine Stelle zum
Bey ernannt ſey; ferner, daß ein Theil ihrer Caravane
von den Biſchareen und Abou Bertran abgeſchnitten
worden, und der Weg äußerſt unſicher ſey.
Den zwanzigſten um ein Viertel auf ſechs Uhr
Morgens verließen wir Kamily, paſſirten eine kahle
ſandige Ebene, auf welcher hier und da Wäldchen hoch-
ſtämmiger Bäume ſtanden, und kamen um drey Vier-
tel auf eilf Uhr zu Biſchaggara, einem Dorfe an, das
ohngefähr eine Meile von dem Nil ab liegt. Der
Raum zwiſchen dem Nil und dem Dorfe iſt ganz mit

Reiſe nach Abyſſinien. 345
Reisholz ohne hohe Bäume bedeckt. Wir bemerkten
hier die Wirkungen der Verminderung des Regens;
nur wenig war geſäet, und dieſes ſo ſpät, daß das Ge-
traide kaum noch aus dem Boden hervor keimte. Je
weiter es nach Norden kommt, je ſpäter ſcheint der Re-
gen einzutreten. Viele Leute waren hier beſchäftigt den
Samen von Gräs zuſammeln, um eine Art ſchlechtes
Brod daraus zu backen. Sie ſahen Todtengerippen
ähnlich, welches wegen ihrer ſchlechten Nahrung nicht
zu verwundern iſt. Nichts macht das Reiſen gefähr-
licher und iſt einem Fremdennachtheiliger, als der Man-
gel an Nahrungsmitteln in dem Lande, wo er durch-
kommt.
Funfzehn Minuten nach drey Uhr Nachmit-
tags verließen wir Biſchaggara, und kamen um ſieben
Uhr nach Eltie, einem Dorfe, das ohngefähr eine halbe
Meile vom Nil nördlich in einer großen aber kahlen
Ebene lag; nur die Ufer des Fluſſes waren mit Hol-
zung bedeckt. Wir ſahen hier keine beſäeten Felder
mehr, und die Leute waren mit Einſammlung des Gras-
ſamens beſchäftiget.
Ungeachtet ihrer Armſeligkeit brachten ſie uns
doch eine Menge Milch, die wir gegen Tobak, der hier
ſehr geſucht wird, eintauſchten.
Um halb eilf Uhr kamen wir nach Gidid, deſſen
Häuſer von Thon waren, und ſchräge Dächer hatten,
und wir paſſirten verſchiedene kleine Cantonirungen der
Nubas. Dieſe ganze Gegend iſt ſandig, und mit dik-
ken hochſtämmigen Accaciabäumen, die aber nicht zu
treiben ſchienen, beſetzt. Jenſeitdes Fluſſes ſind große
öde ſandige Ebenen, aber die Seiten des Nils ſind mit
Gehölze bedeckt. Die Ueberfahrt über den Nil iſt hier

346 James Bruce
von Weſten nach Oſten. Das ganze Land nach Gidid,
beſonders nach Weſten zu, iſt ſehr kahl und unfrucht-
bar, und bringt kaum etwas anders hervor, als Ried-
gras, von deſſen Samen die armen Leute ihr Brod
backen. Getraide wächſt hier nicht, obgleich der Bo-
den, wegen der Nachbarſchaft zweyer großer Flüſſe,
Gras genug für Ziegen, Schafe und Hornvieh hervor
bringt, und bis jeßo gab es noch Milch in Menge.
Aber ſobald beſtändiger Sonnenſchein anfängt, bleibt
kein Gras mehr, als was höchſtens zum Futter für
Ziegen dient, und die Gegend verwandelt ſich zuletzt
in eine völlige Wüſte, wo nur Antelopen und Strauße
ihre Nahrung finden. Dieſes findet bis ganz weſtwärts
von El Aice Statt.
Den ein und zwanzigſten um ſieben Uhr Morgens
verließen wir Gidid, und kamen, nachdem wir beynahe
drey Meilen zurückgelegt hatten, zu der Fähre über den
Nil. Wir gingen eine große Strecke mit dem Strom
hinab, ehe wir auf der andern Seite landeten. Den
Kameelen werden beym Ueberſetzen Stricke an den Hin-
tertheilen angebunden, welche von zwey Leuten gehalten
werden. Ein dritter hält die Halfter am Kopf, ſo daß
die Kameele, wenn ſie ſchwimmen, das Boot mit fort-
ziehen. Eines iſt vorne an der Fähre befeſtiget, eines
hinten, und zwey an den Seiten. Dieſe nüßlichen
Thiere ſtehen viel bey dieſer Ueberfahrt aus, und viele
kommen dadurch, und auch oft durch die Boßheit der
Fährleute um; denn dieſe ſtreuen den Kameelenheim-
lich Salz ins Ohr, wodurch ſie unbändig werden, den
Kopf unter das Waſſer tauchen, den Odem verlieren
und erſaufen. Die Fährleute erreichen dadurch ihren

Reiſe nach Abyſſinien. - 347
X
Zweck von dem Kameel einen Schmauß zu halten. Die
Araber bedienen ſich beym Ueberſetzen ihrer Kameele
einer Ziegenhaut, die mit Wind, wie eine Blaſe auf-
getrieben iſt, und dem Kameel vorne an der Bruſt, wo
es am ſchwerſten iſt, befeſtigt wird. Der Mann ſitzt
hinten auf dem Kreuze des Thiers und lenkt es, denn
die Kameele ſchwimmen ſehr ſchlecht. Der Verluſt ei-
mes Kameels iſt beträchtlich, das Fährgeld aber ſehr
geringe, indem für ein Kameel mit ſeiner Ladung nicht
mehr als drey Mahalacs bezahlt werden. Die Boote,
in welchen man überſetzt wird, ſind hier größer und
beſſer, als ich ſie auf dem Nil angetroffen habe. Der
Nil war hier über eine Viertelmeile breit, aber in der
Regenzeit iſt er zweymal ſo breit, und ſein Strom zu
jeder Zeit ſehr reißend. - -
Unſere Fährleute ſchienen zwar nicht die ehrlich-
ſten zu ſeyn, brachten uns aber doch ohne Verluſt über
den Fluß. Wir gewannen ſie durch gute Worte und
Verſprechungen, und waren um halb ein Uhr ſchon alle
ſicher an der andern Seite des Fluſſes ausgeſetzt. Ich
wollte über den Fluß ſchwimmen, weil das Wetter ſehr
heiß war; aber die Fährleute widerriethen mir es, we-
gen der vielen Crocodille. Sie ſagten, dieſe Thiere
wären zwar hier nicht groß genug, Kameele wegzufüh-
ren, aber ſie verwundeten ſie doch zuweilen. Kaum
war auch das letzte Boot über den Fluß, als ſich zwey
derſelben in der Mitte des Stroms zeigten. Ich ſchoß
nach denſelben, aber ohne Wirkung. -
Um drey Uhr Nachmittags kamen wir durch Ha-
lifoon, -wnd des Nachts um zehn Uhr langten wir zu

348 James Bruce
Halfaja, einer großen, ſchönen und angenehmen Stadt,
an, ungeachtet ſie bloß aus Thon gebauet war. Die
Häuſer hatten ſchräge Dächer, da die Einwohner hier
nichts mehr von dem Regen zu beſorgen haben. Sie-
ben Meilen von Halifoon, bey Umdoom, einem großen
Dorf an der Seite des Fluſſes, ſtanden die Battaheen,
ein diebiſches Volk, im Lager. Wir paſſirten ſie früh
Morgens noch ehe es Tag war. Die Straße hierher
war ſehr angenehm. Sie ging durch Wälder von Ac-
caciabäumen und über große mit Riedgras bedeckte
Felder. Zu Umdoom trafen wir früh Morgens ganze
Truppe Weiber an, die auf Einſammlung des Gras-
ſamens ausgingen. -
Wed Agnebs Befehlshaberſchaft erſtreckt ſich ſehr
weit. Gegen Süden geht ſie bis nach Halifoon, ge-
gen Norden bis Wed Baala Naga, gegen Oſten bis
an das rothe Meer, und gegen Weſten bis Korti und
über die ganze Wüſte von Bahiouda. Er hat auch
den Tribut von den Pferden von Dongola zu erheben,
in welchen Sennaars vorzüglichſte Stärke beſteht.
Halfaja iſt die Grenze der tropiſchen Regen.
Sie liegt über eine halbe Meile vom Nil, der eine
zirkelförmige Halbinſel bildet, und ſie von Südweſten
nach Nordweſten umgiebt. Dieſe Halbinſel iſt das
einzige angebauete Land. Es wird nicht vom Ril über-
ſchwemmt, ſondern durch Waſſerräder, von Ochſen ge-
trieben, bewäſſert. Halfaja beſteht ohngefähr ausdrey-
hundert Häuſern, und ernähret ſich hauptſächlich von
einer Manufactur von ſehr ſchlechtem Baumwollen-
zeuge, Dimour genannt, das in den niedrigen Theilen
von Atbara ſtatt kleiner Münze dient. Es giebt Hier

Reiſe nach Abyſſinien. » 349
W
Palmbäume, aber ſie tragen keine Frucht. Die Leute
eſſen Katzen, Flußpferde und Crocodille. Kalfaja liegt
unter dem 15° 45'54“ nördlicher Breite, und unter dem
32“ 49' 15“ öſtlicher Länge von dem Meridian von
Greenwich.
Den neun und zwanzigſten um ſechs Uhr Mor-
gens verließen wir Halfaja, ſetzten unſere Reiſe vierte-
halb Meilen weiter fort, und kamen zu zwey Dörfern,
einem kleinen gegen Norden und einem großen gegen
Weſten. Der Nil war hier nordöſtlich von uns.
Dieſen ganzen Tag brachten wir in ſehr angenehmen
Waldungen zu. Sie waren voll Vögel von allerley
Farben. Aber ſeit Sennaar hatten wir keinen gehört,
dem die Natur Geſang verliehen hatte. Der Nil
überſchwemmt hier das Land nicht, und nur ſelten wird
es vom Regen befeuchtet. Es ſind deswegen längſt
dem Nil Sakies oder Waſſerräder angebracht, um ei-
nige armſelige Dora-Felder in der Ebene zwiſchen die-
ſem Fluß und der Straße zu bewäſſern.
Kurz nachher kamen wir nach Scheckh Atmans,
dem Grabmahl eines Fakirs an der Straße. Wir
hatten zur linken Hand eine hohe Bergreihe, ohngefähr
fünf Meilen weſtlich von dem Nil; und rechter Hand
von uns befand ſich eine niedrige Bergkette, in einer
Entfernung von ohngefähr acht Meilen. Unſere Rich-
tung war gerade nach Norden, und nachdem wir einen
Weg von fünf Meilen zurück gelegt hatten, kamen wir
zu dem Dorfe Wed Hojila, wo der Abiad ſich mit dem
Nil vereiniget. Der Abiad iſt ein tiefer träger Fluß,
macht wenig Krümmungen, iſt breiter als der Nil, und
leidet nicht, wie letzterer, eine Abnahme des Waſſers;

350 James Bruce
denn er entſpringt in Gegenden, wo es beſtändig regnet,
da hingegen der Nil ſechs Monate lang trocknes Wet-
ter hat. Noch immer behält der Nil den Namen
Bahar el Azergue, oder der blaue Fluß, den er zu
Sennaar erhielt. Dieſes Dorf ſollte an dem Ort ge-
bauet werden, wobeyde Flüſſe ſich vereinigen; aber da
das Grabmahl des Fakirs an der Seite des Fluſſes
ſtand, wurde auch das Dorf dahin gebauet. Unſer
Weg ging dieſen ganzen Tag durch Waldung mit
Sandebenen untermiſcht, wo ſich einige Kornfelder be-
fanden, die zur Zeit der Regenſchauer, wenn die Sonne
über den Zenith zurück kehrt, beſäet worden, aber noch
ſehr armſelig ausſahen. Um halb ein Uhr kamen wir
nach Suakem, unter Bäume, in der Nähe einer Sakia.
Nachmittags verließen wir Suakem, hatten die Berge
von Gerri nordöſtlich von uns, und blieben, fünf Mei-
len weiter, in einem Gehölze in der Nähe der Araber
Abdclab. -
Den dreyßigſten um fünf Uhr Morgens verließen
wir dieſe Station, und kamen, nachdem wir acht Mei-
len nordöſtlich gegangen waren, bey einem Dorfe an,
das gleichſam die Vorſtadt von Gerri war. Der Ac-
caba von Gerri iſt eine niedrige Reihe Felſen, die das
Bette des Nils durchkreuzen und ſeinen Strom aufzu-
halten ſcheinen. Wenn man die Oeffnung ſiehet, durch
die er herabfällt, kann man ſich nicht enthalten zu glau-
ben, daß er ſich dieſen Weg ſelbſt bahnte. Gerri liegt
auf einer Anhöhe von weißem Sand und Kieß, unter-
miſcht mit weißem Alabaſter, gleich Kießelſteinen,
welche, wenn die Sonnne darauf ſcheinet, den Augen
ſehr wehe thut. Der Ort ſelbſt beſtehet aus hundert
und vierzig Häuſern, wovon keines über ein Stockwerk

Reiſe nach Abyſſinien. 35 I
hoch iſt. Sie ſind zierlich gebauet, alle von einer
Höhe, haben flache Dächer, und beſtehen aus einer
Erde von der nehmlichen Farbe, als der Grund, worauf
ſie gebauet ſind, wodurch ſie in der Entfernung kaum
ſichtbar werden. Bey Gerri endigen ſich die tropiſchen
Regen. Es liegt dichte an dem Fuß des Acaba, eine
Virtelmeile von dem Nil, unter dem 16., 15“. Der
Acaba ſcheint den Bergen des Ptolomäus zu entſprechen,
jenſeits von welchen, wie er ſagt, ein Land voller Sand und
ohne Regen ſey. Nur ein kleiner Plaß unmittelbar
am Niliſt ganz angebauet, und hat den doppelten Vor-
theil, vom Nil überſchwemmt und zuweilen durch Re-
genſchauer befeuchtet zu werden. Wegen dieſes dop-
pelten Segens wird es auch Beladullah oder das Land
Gottes genannt. Die Datteln von Gerri werden dem
Meck geſchickt, und beſonders für ihn aufbehalten; ſie
ſind trocken, haben nicht das ſaftige Fleiſch der Datteln
in der Barbarey, haben eine feſte ſtarke Haut, und ſind
goldfarbig.
Den erſten October um halb fünf Uhr verließen
wir Gerri. Der Accaba, welcher ſich nach Oſten und
Weſten erſtreckt, bildet mit ſeinen beyden Enden eine
Art von Amphitheater, und der ganze Bergrücken beſte-
het aus nacktem rothen Stein ohne Gras. Zehn Mi-
nuten nach acht Uhr wendeten wir uns nordöſtlich und
und ſuchten um die Spitze des Accaba in einer Entfer-
nung von drey Meilen herum zu kommen. Um zehn
Uhrlagerten wir uns unter Bäume, um unſere Kameele
zu füttern, und um drey Uhr ſetzten wir unſern Weg
weiter fort. Die Berge an unſerer linken Hand wa-
ren der Accaba von Gerri, aber die Berge rechter Hand,
welche noch immer mit unſerm Weg parallel liefen, en-
W.

352 James Bruce
digten ſich in den Acaba von Morneß. Wir befan-
den uns nur zwey Meilen von dem Fluß, deſſen Lauf
gerade nach Norden ging. Zwanzig Minuten nach
vier Uhr kamen wir an den Acaba von Morneß, einer
Reihe kahler, ſteiniger Hügel, und eine halbe Stunde
nachher paſſirten wir denſelben. Es geht hier wenig
Berg an, und die Straße geht eine Viertelſtunde lang
über lauter loſe zerbrochene Steine hin.
Abends um ſechs Uhr kamen wir nach Hajar el Aſ
ſad, oder Hajar Serrareek. Erſteres bedeutet den Löwen-
ſtein, das andere den Diebsſtein; ein armſeliges Dorf,
das eine Sakia und einige kleine Dora-Felder hat, die
wie in einem Garten beſäet ſind und nach Willkühr
bewäſſert werden. Hajar el Aſſad, ein gelber Stein
auf einem Felſen, der, wº die Leute ſich einbilden, die
Geſtalt eines Löwen hat, iſt die Grenze zwiſchen dem
Wed Agneb und dem Meck von Chendi. Wir lager-
ten uns ungefähr eine halbe Meile vom Fluß, in einer
kleinen Ebene. Nur ein einziger Hirtemit ſeiner Hütte
und Herde befand ſich hier, und in einiger Entfernung
in der Nähe des Fluſſes ſtanden ein paar Häuſer mit
Sakies. Wenn der Nil ſteigt, wird der flache Grund
an der Waſſerſeite, der ohngefähr eine Viertelmeile
breit iſt, und ſich hernach gleich erhebt, mit Dora beſäet,
ſo weit das Waſſer durch Rinnen hingeführt werden
kann. Hier pflegt man im September zu ſäen, und
im November zu ernden. Zu Sennaar fällt die Saat-
zeit im Julius, und die Ernde im September. Die
verſchiedene Höhe des Nils an beyden Orten macht die-
ſen Unterſchied.
Den
?

Reiſe nach Abyſſinien. 353
Den zweyten October um halb ſechs Uhr Mor-
gens verließen wir Hajar el Aſſad. Die beyden letzten
Tage ging unſer Weg durch Wälder, und wüſte Orte,
ohne Waſſer oder Dörfer; wir raſteten an dem Nil,
der ſich nun bald von uns abwendete. Als wir zwey
Meilen gegangen waren, ſahen wir einige kleine Häu-
ſer und Sakies, und kleine Streife Korn an beyden
Seiten des Fluſſes. Ungefähr eine Meile weiter er-
blickten wir ſtatt der ſandigen Wüſte, große Strata
von purpurfarbigem, rothem und weißem Marmor, in-
gleichen von Alabaſter. Es ſcheint, als ſingen hier
die unermeßlichen Marmorgebirge an, welche ſich in
Oberegypten bis unter den zehnten Grad nördlicher
Breite erſtrecken. Dieſen Tag reiſeten wir durch Wäl-
der von Accacia und Jubeb. Zwanzig Minuten nach
acht Uhr hielten wir in einem Gehölze an, um unſere
Kameele zu füttern, und die Sonne ſchien ſo unmäßig
heiß, daß wir nicht weiter reiſen konnten. Die ganze
Landſchaft hier iſt wüſte und unbewohnt, ausgenommen
die Ufer des Fluſſes; denn es giebt hier keine gewöhn-
liche Regen, auf die man ſich bey dem Ackerbau verlaſſen
kann; nur wenn die Sonne im Zenith iſt, und ihren
Lauf ſüdwärts gegen die Linie nimmt, fallen ſtarke
Regenſchauer. Wo dieſe Regenſchauer hintreffen, keimt
das Gras üppig empor, der übrige Theil des Lande
bleibt trocken und verbrannt.
Der große Felſen Acaba in der Nähe von Gerri,-
ein wenig nordwärts, iſt voller Hölen, die Wohnungen
der erſten Erbauer von Meroe. Nicht weit darunter
iſt eine Ueberfahrt über den Nil, welche alle diejenigen,
die an der Weſtſeite dieſes Fluſſes nach Dongola durch
Dritter Band. Z

354 James Bruce
die Wüſte von Bahiouda gehen, paſſiren müſſen. Bis
Kortiſind fünf Tagereiſen. Die Reiſenden kommen
daſelbſt den ſechſten Tag Morgens an, wenn ſie nehmlich
jeden Tag funfzehn Meilen zurück legen. Bey Korti
trifft man den Nil wieder an, der von Magiran, oder
wo er ſich mit dem Tacazze vereiniget, eine ganz unge-
wöhnliche Wendung nimmt. Poncet nahm ſeinen Weg
durch dieſe Wüſte; er iſt aber jetzo nicht zu paſſiren,
wegen der Araber Beni-Faiſara, Beni - Gerar, und
Cubba-Beeſch, drey mächtige Horden, welche von
Kordofan kamen, Beſitz von allen Brunnen der Wüſte
nahmen, und denen deswegen ein Reiſender unmöglich
entgehen kann. Die Cubba-Beeſch haben ihren Namen
von Kebſch, einem Schafe, weil ſie die Haut dieſes Thiers
zur Kleidung brauchen; ſie ſind ſehr zahlreich und erſtrek-
ken ſich weit in die Wüſte Soliman und an die Gren-
zen von Egypten. Von dieſen Horden wurden die drey
letzten Caravanen von Dongola und Egypten abge-
ſchnitten. Dieſe Ueberfahrt und der jenſeitige Acaba,
gehört dem Wed Agneb, und hier wird von allen Waa-
ren die von Egypten, Dongola und Chendi kommen,
oder dahin gehen, eine Abgabe bezahlt. Sie iſt nicht
beſtimmt, ſondern wird willkührlich und nach Zeit und
Umſtänden erhoben und an die Schukorea oder andere
Araber in der Nachbarſchaft, die ſich gewöhnlich vom
Februar bis Juli hier aufhalten, bezahlt. Der Meck
oder Fürſt der Araber paſſirt ſie entweder gutwillig oder
mit Gewalt. Wenn die Regen anhaltend werden, gehn
dieſe oſtwärts nach Mendera und Gooz; alsdann wird
die Straße von Sennaar nach Suakem durch dieſe Orte,
wegen der andern Araber, welche ſich, um den Fliegen
zu entgehen, hier verſammeln, gefährlich, und die Ka-

Reiſe nach Abyſſinien, 355
ravane von Suakem iſt genöthiget, durch Halfaja nach
Barbar, und von da nach Suakem zu gehen, weswegen
dieſe Straße die gangbarſte im Königreiche war. Jetzo
aber iſt durch die Anarchie der Araber alle Communi-
cation aufgehoben, und der Reiſende hängt bloß von ſich
ſelbſt und von dem Schutz des Himmels ab.
Den Acaba zu Gerri und die dortigen Ufer des
Nils bewohnen die Arabiſchen Horden, Beni-Hamda
und Haſſani, elende armſelige Straßenräuber, die kei-
nem Menſchen die Ueberfahrt über den Nil geſtatten
würden, hätten ſie nicht eine ſo außerordentliche Furcht
für Feuergewehr. Der Knall einer Flinte, ſelbſt in
der Entfernung, verſcheucht ſie und treibt Hunderte der-
ſelben in die Flucht. Als wir in ihr Territorium ka-
men, feuerten wir unterwegs, bis beynahe nach Wed
Baala Nagga zuweilen eine Flinte in die Luft. Wir
ſahen ſie weit genug auf den Gipfeln von Felſen, ohne
daß ſie uns näher kamen, oder ſich in der Ebene blicken
ließen. Zu Halfaja und Gerri fängt die ſchöne Pfer-
derace an, die über die ganze Welt berühmt iſt. Sie
ſtammt von der Eroberung der Saracenen her, und er-
hielt ſich bis auf den heutigen Tag unvermiſcht. Sie
ſcheint ſich jedoch merklich von den Arabiſchen Pferden
zu unterſcheiden, die ich in den Ebenen des wüſten Ara-
biens gegen Süden von Palmyra und Damascus ge-
ſehen habe, wo meines Erachtens in dem Stammſder
Mowalli und Annecy, ohngefähr unter dem 36“ nörd-
licher Breite, die vortrefflichſten Arabiſchen Pferde ſind.
Die Länder alſo, wo das Pferd ſich in ſeiner höchſten Voll-
kommenheit befindet, und von welchen Dongola und die
dürre Landſchaft umher der Mittelpunkt zu ſeyn ſcheint,
Z 2

356 James Bruce
liegen zwiſchen dem 20 und 36“ nördlicher Breite, und
zwiſchen 30° öſtlicher Länge von dem Meridian zu Green-
wich bis zu den Ufern des Euphrats. In dieſer Aus-
dehnung ſteht Fahrenheits Thermometer zur Nachtzeit
nie unter 50°, und bey Tage nie unter 80“, ob es gleich
des Mittags im Schatten bis 120° ſteigen kann; daß
aber dieſer Grad von Hitze den Pferden noch nicht nach-
theilig iſt, ſieht man an dem Geſtüte zu Halfaja, Gerri
und Dongola, wo die Hitze bis zu dieſem Grad ſteigt.
Hieraus läßt ſich erkennen, daß die Länder, wo die beſten
Pferde ſich aufhalten, eine dürre ſandige Wüſte ſey, die
nur wenig Waſſer hat, und kurzes Gras oder gar keines,
ſondern nur Wurzeln, gleich unſern Sellerywurzeln her-
vor bringt, die ſtets mit Erde überdeckt ſind. - -
Ich hörte nie in dieſen Gegenden von wilden
Pferden. Das wüſte Arabien, wo dergleichen Thiere
ſeyn ſollen, ſcheint gar nicht dazu gemacht zu ſeyn; denn
es iſt flach und ohne Waldung, und dieſe Pferde könn-
ten ſich alſo nicht verbergen; auch weiß ich keine glaub-
hafte Perſon, die wilde Pferde in Arabien geſehen hätte.
Wilde Eſelſaheich häufig; ihr Kopf, Hals und Schwanz
hatte viel Aehnlichkeit mit unſern zahmen Eſeln, aber
ihre Haut war ſtreifig nicht gefleckt. Das Zebra findet
ſich in ganz Abyſſinien nicht, ausgenommen in dem ſüd-
weſtlichen Ende von Kuara, in Narea und Kaffa, in den
Gebirgen Dyre und Tegla, und nach Süden zu, bis
beynahe an das Cap, -
Ob das Nubiſche Pferd ſich durch Schnelligkeit
auszeichnet, läßt ſich nicht leicht angeben, da ſein Bau
von dem Arabiſchen Pferd ganz verſchieden iſt. Aber

Reiſe nach Abyſſinien. 357
wenn Schönheit, Symmetrie der Theile, Größe, Stärke,
Leichtigkeit, Biegſamkeit, Dauerhaftigkeit und Zunei-
gung gegen die Menſchen Vorzüge eines Pferds ſind,
ſo iſt unſtreitig das Nubiſche Pferd das vorzüglichſte in
der Welt,
Ich konnte mich nicht enthalten, eines dieſer
Pferde zu zeichnen, habe aber die Zeichnung verlegt,
und noch nicht wieder gefunden. Es gehörte dem
Scheckh Adelan, und es koſtete mir einige Mühe, daß
ich die Erlaubniß dazu erhielt. Es war noch nicht vier
Jahre alt, und volle ſechzehn Hände hoch. Ich weiß
zwar, daß meine Zeichnung nicht ohne Fehler iſt, und
ich hätte ihr vielleicht nachher noch nachhelfen können;
aber ich machte mir zur unverbrüchlichen Regel, bey
Zeichnungen und Beſchreibungen nichts aus dem Kopfe
zu verbeſſern, wenn der Gegenſtand mir nicht mehr vor
Augen war. Dieſes Pferds Name war El Fudda.
In Egypten wird eine kleine Münze ſo genennt; was
aber hier dieſes Wort ſagen wollte, weiß ich nicht.
Vermuthlich haben in Nubien die Namen der Pferde
eben ſo wenig Beziehung auf ihre Eigenſchaften, als
in England; aber auf ihr Geſchlechtregiſter wird ſehr
geſehen. Alleedele Pferde Nubiens ſollen von den fünf
Pferden abſtammen, auf welchen Mahomet, und ſeine
vier Nachſolger, Abou Beer, Omar, Otman und Ali,
in der Nacht der Hegira, von Mecca nach Medina ge-
flohen ſind. Von welchem dieſer fünf Pferde, Adelans
Pferd abſtammte habe ich nicht gefragt. Er ritt es in
ſeiner völligen Rüſtung, wo er nicht weniger als zwey-
hundert und acht Pfund ſchwer war. Bey dem Auf-
und Abſteigen kniete es nieder, und Adelan wechſelte

3ss James Bruce
ſein Pferd nie während des Treffens. Die Pferde in
Halfaja und Gerri erreichen nicht die Größe, welche ſie
in Dongola haben, roo die Pferde ſelten unter ſechzehn
Hand hoch ſind. Sie ſind Rappen oder Schimmel;
doch bey weitem iſt die größte Anzahl Rappen. Ich
ſah wenige Grauſchimmel oder Apfelſchimmel und we-
nige lichtbraune. Sie werden außerordentlich fett ge-
füttert mit Dora, und bekommen nichts Grünes, als
die kleinen Wurzeln des Graſes, die an den Ufern des
Nils zu finden ſind. Dieſe werden aus der Erde ge-
graben, und einmal des Tages den Pferden in kleinen
Haufen auf dem Boden vorgelegt. Die Pferde werden
an den Vorderfüßen mit einem baumwollenen Strick
gekoppelt, und haben, wenn ſie freſſen oder ſaufen, einen
Zaum an, um ſie daran zu gewöhnen; dieſer Zaum iſt
aber leichter als der, womit ſie geritten werden. Sie
geben zur Urſache an, daß ſchon manche Schlachten ver-
loren worden, weil die Truppen den Pferden beym
Tränken die Zäume abgemacht hätten. Kein Araber
reitet einen Hengſt; in Nubien hingegen werden keine
Stuten geritten. Man kann ſich leicht die Urſacheda-
von erklären. Die Araber, welche in beſtändigen Kriegen
mit ihren Nachbarn leben, ſuchen ihre Feinde des
Abends, wenn es dunkel wird, oder früh Morgens vor
Tagesanbruch zu überfallen; ſobald aber ein Hengſt die
Stallung einer Stute wittert, fängt er an zu wiehern,
und dadurch wird der Feind alarmirt; welches bey Stu-
ten nicht der Fall iſt. Nicht ſo beyden Funge. Dieſe
wohnen in einem offenen ebenen Lande, wo ſie auf viele
Meilen weit entdeckt werden, und alſo keine Ueberfälle
Statt finden.

Reiſe nach Abyſſinien. 359
Der Ort, wo wir abſtiegen, hieß Hajar el Dill,
und lag eine Meile öſtlich von dem Gehölze, wo wir
unſere Kameele fütterten. Wir ſetzten unſern Weg
längſt dem Nil in der Entfernung einer Meile von dem-
ſelben fort, und erblickten, als wir drey Meilen zurück
gelegt hatten, ein großes Dorf, Derreira genannt. Jen-
ſeit des Nils, ohngefähr vier Meilen weiter, liegt De-
leb, ein großes Dorf, wo die Reliquien eines berühm-
ten Heiligen dieſes Namens ſich befinden. Das Land
iſt hier beſſer angebauet und angenehmer, als wir bis-
her geſehen hatten.
Den zweyten October um halb ſieben Uhr, ka-
men wir nach Wed Baala Nagga, einem großen
Dorfe, das einem Fakir, einem Heiligen vom erſten
Rangeln der Statthalterſchaft Chendi gehörte. Dieſe
ganze Landſchaft iſt wüſte und ſandig, ausgenommen
an den Ufern des Nils. Wir trafen hier, längſt dieſer
Ebene hin, eine Menge Leute an, welche Erde ausgru-
ben, die ſie in großen irdenen Gefäßen oder Pfannen
kochen, um Salz daraus zu ziehen. Dieſes iſt der
einzige Weg, wodurch ſie ſich Salz verſchaffen, davon
eine große Menge nach Halfaja, wo ein Markt iſt, und
von da nach Sennaar verſendet wird.
Den dritten um fünf Uhr verließen wir Wed Baal
a Nagga, ſetzten unſern Weg an dem Nil in der Ent-
fernung einer Viertelmeile fort, und paſſirten ſieben
Meilen weiter nach Nordoſten zu ein Grabmahl des
Fakirs el Deragi, dichte an der Straße linker Hand.
Von Wed Baala Nagga bis zu dieſem Grabmahl hat
die Landſchaft an beyden Seiten des Nils einen ange-

36o James Bruce
nehmen und mahleriſchen Anblick; ſie iſt mit lieblichem
Grün überzogen, auf welchem hier und da Häuſer ab-
wechſeln. Gleich von hier aus aber iſt alles öde und
und wüſte, einen einzigen Platz ausgenommen, an der
Seite des Fluſſes, welcher voll Gras und mit Bäumen
beſchattet war, und Maja genennt wird. Wir ſtiegen
hier ab. Jenſeits erblickt man noch einige wenige
Bäume, aber weiter hinaus iſt die ganze Landſchaft
wüſte. Die Jaheleen - Araber von Wedel Faal be-
wohnten dieſelbe jetzt. Sie hielten ſich hier länger als
gewöhnlich auf, da es in den obern Gegenden viel ge«
regnet hatte, und ihre Gruben noch voll Waſſer waren.
Idris Wedel Faal, Statthalter von Chendi, Neffe
des Wed Agneb und Sohn der Sittina, welcher dieſe
Landſchaft gehörte, befand ſich damals bey dieſen Ara-
bern. Wir fürchteten deswegen dieſe Araber nicht,
ob ſie gleich elende Religionsſchwärmer und große Feinde
der Chriſten ſind.
Da hier von Arabern und ihren Namen geſpro-
chen wird, will ich bemerken, daß das Wort Wed, wel-
ches öfters in dieſer Reiſe vorkommt, nicht einen Fluß
bedeutet, ob dieſes gleich im Arabiſchen ſeine eigentliche
Bedeutung iſt. Im ganzen Königreich Sennaar wird
das Wort Wed als eine Abkürzung des Worts Welled
gebraucht; zum Erempel, Wed el Faal, Sohn des
Faal; Wed Hydar, Sohn des Hydar, oder des Kö-
wen; Wed Haſſan, Sohn des Haſſan, u. ſ w. Auf
eben dieſe Art wird Meleck Sennaar, der König von
Sennaar, Meck genannt. Abdel Meck, Sklave des
Königes, ſtatt Abd el Meleck. Ich hatte alſo hier
das Vergnügen, die Sprache des Koran als Volks-

Reiſe nach Abyſſinien. 4 361
ſprache zu finden, und da der Koran das Buch war,
aus welchem ich zuerſt das Arabiſche lernte, fand ich
nun eine Leichtigkeit und Biegſamkeit in dieſer Sprache,
die mir vorher unbekannt war. In Arabien iſt die
Sprache des Koran eine Art todter Sprache, die gemei«
niglich nur von Gelehrten verſtanden wird.
Zu Wed Baala Nagga iſt eine Ueberfahrt über
den Nil für die Reiſenden, welche durch die Wüſte nach
Dongola gehen. Derreira iſt der jenſeitige Landungs-
platz. Ich vermuthe, daß, um den Jaheleen auszu-
weichen, die Karavanen lieber zu Gerri überſetzen, als
his Wed Baala Nagga herunter gehen,
Um halb vier Uhr Nachmittags verließen wir
Maja, kamen, nachdem wir drey Meilen zurück gelegt
hatten, nach Gooz, einem kleinen Dorfe linker Hand,
wo wir eine Menge gutes Futter für unſere Kameele an-
trafen, und lagerten uns um ſechs Uhr zu Fakari.
Che «di lag nun fünf Meilen öſtlich, wo wir den vierten
October Morgens um acht Uhr anlangten,
Chendi oder Chandi iſt ein großes Dorf und die
Hauptſtadt des dazu gehörigen Diſtricts. Es wird
von der Schweſter des Wed Agneb, des Vornehmſten
der Araber dieſes Landes, regiert, welche Sittina ge-
nennt wird, ein Wort, das ſo viel als Oberherrin oder
Gebieterin bedeutet. Sie war verheirathet geweſen,
ihr Gemahl aber war todt. Sie hatte einen einzigen
Sohn, Idris Wedel Faal, dem, nach dem Tode ſei,
ner Mutter, die Statthalterſchaft von Chendi zufällt,
und der ſchon einen großen Theil der Geſchäfte in Hän-
den hatte. Der Statthalter von Chendi wird in ge-

362 James Bruce
wöhnlichen Reden Meck el Jaheleen, Fürſt der Ara-
ber von Beni Korreiſch genannt, welche Araber, wie
ich ſchon erwähnt habe, in Atbara an den Ufern des
Magiran anſäſſig ſind.
Zu Chend hat man eine Tradition, daß dieſes
Land einſt von einem Weibe, Namens Hendaque, re-
giert wurde. Ich vermuthe hieraus, daß daſſelbe ein
Theil des Königreichs Candace war; denn wenn man
dieſen Namen mit griechiſchen Buchſtaben ſchreibt,
kommt das Wort Hendaque heraus, die Eingeborne
oder Gebieterin von Chendi oder Chandi. Wie es aber
ſey, Chendi war einſt eine wichtige Stadt. Alle Ka-
ravanen von Sennaar, Egypten, Suakem und Kordo-
fan kamen hier zuſammen, beſonders ſeitdem die Straße
über Dongola und die Wüſte Bahiouda von den Ara-
bern verſperrt worden war. So wenig Ueberfluß hier
jetzt herrſcht, ſind die Dinge doch weit wohlfeiler und
beſſer als zu Sennaar, ausgenommen das Holz; die-
ſes iſt hier eheurer als in irgend einem Theile von At-
bara, und die Leute brennen ſogar Kameeldüng. In
einem ſo heißen Lande würde Feuerung ſchädlich ſeyn,
wenn man ſie nicht zum Kochen nöthighätte. Anfangs
Auguſt und Ende September war es ſo ſchwül, daß
viele Leute, wegen der großen Hiße, ſowohl in der
Stadt als in den Dörfern todt nieder fielen. Man
ſagte, daß es jetzt weit kühler wäre, und doch ſtand der
Thermometer des Mittags auf 119°.
Chendi hat zweyhundertundfunfzig Häuſer. Sie
ſind nicht alle an einander gebauet, ſondern einige der
beſten ſtehen abgeſondert, und das Haus der Sittina
liegt eine halbe Meile von der Stadt. Alle dieſe Häu-

Reiſe nach Abyſſinien. 363
ſer, zwey oder drey abgerechnet, ſind im Grunde bloße
elende aus Ton und Riedgras erbauete Hütten. Sit-
tina gab uns eines davon, welches ich zu Aufbewah-
rung meiner Inſtrumente und Bagage gebrauchte, ich
ſelbſt aber ſchlief in meinem Zelt. Man hält die hie-
ſigen Weiber für die ſchönſten in Atbara, und die Mäns
ner für die feigſten. Ich hatte aber keine Gelegenheit
dieſes zu unterſuchen.
Als ich zu Chendi anlangte, fand ich das Volk
ſehr beſtürzt über eine Erſcheinung am Himmel, die
ſich zwar alle vier Jahre ereignet, aber bisher, ohnge-
achtet des heitern Himmels, noch nicht bemerkt worden
iſt. Die Venus zeigte ſich nehmlich den ganzen Tag
neben der hell ſcheinenden Sonne, mit unvermindertem
Glanze. Die Einwohner verſammelten ſich haufen-
weiſe um mich, und fragten: was dieſes zu bedeuten
habe? und als ſie meine Telescope und meinen Qua-
dranten ſahen, ließen ſie ſich nicht ausreden, daß dieſer
Stern durch eine Gemeinſchaft und geheimes Verſtänd-
niß mit mir ſichtbar geworden ſey. Der Pöbel iſt ſich
an allen Orten gleich, und prophezeiht ſtets Uebel. Die
Erſcheinung dieſes Sterns wurde deswegen für eine
böſe Vorbedeutung und für ein Zeichen gehalten, daß
künſtiges Jahr die Ernte ſchlecht ſeyn, daß es wenig
Regen geben, daß Abou Calec den König abſetzen und
mit ſeiner Armee ganz Atbara überſchwemmen würde.
Einige ſahen ſogar mich als den Urheber an, der alle
dieſe Uebel bewirkte; und ich ſuchte deswegen auszu-
ſprengen, daß dieſes ein gutes Zeichen und ein Vorbote
von Glück und Ueberfluß ſey.

364 James Bruce
„
Den zwölften October wartete ich der Sittina
auf. Sie empfing mich hinter einem Schirm, in
welchem Oeffnungen angebracht waren, durch die ich
von ihr, ſie aber nicht von mir geſehen werden konnte.
Ich ſagte ihr deswegen ſcherzend, ſie machte ſich gegen
mich eines Mangels an Gaſtfreyheit ſchuldig, desglei-
chen ich noch von keinem Araber erfahren hätte; denn
aus ihren Reden merkte ich, daß ſie eine völlige Anſicht
von mir hätte, ohne daß ſie mir gleichen Vortheil ge-
ſtattete. Ich fügte hinzu, die Königinnen von Sen-
naar hätten mich nicht ſo hart behandelt. Sie brach
in ein lautes Gelächter aus, ſprach viel über die Zwi-
ſtigkeiten zwiſchen dem König und Adelan, verwunderte
ſich, daß ein Mann von meiner Farbe ſich ſo weit in
dieſes übel regierte Land wagte, und drückte ſich in ihren
Reden mit großer Feinheit aus. Sie brachte hierauf
die Unterredung auf Arzneymittel, welche die Haare
wachſen machten, oder viel mehr verhinderten, daß
ſie nicht ausfielen, und bat mich den andern Tag wieder
zu kommen, wo ihr Sohn Idris, der mich zu ſehen
wünſchte, zu Hauſe ſeyn würde. -
Den dreyzehnten war die Hitze ſo groß, daß man
es im Sonnenſchein nicht aushalten konnte. Der gif-
tige Simum blies gleichfalls wie aus einem Ofen. Un-
ſere Augen waren trübe, unſere Lippen ſprangen auf,
unſre Kaie wankten, unſer Schlund war völlig trocken,
und alles Waſſertrinken war vergebens. Man gab mir
den Rath, einen Schwamm in Weineſſig und Waſſer
getaucht, vor Mund und Naſe zu halten, und dieſes
that mir ſehr gute Dienſte. Abends ging ich zur Sit-
tina. An dem Eingange des Hauſes nahm mich ein

Reiſe nach Abyſſinien. - 365
ſchwarzer Sklave bey der Hand, und ſtellte mich an
einen Gang, an deſſen Ende zwey Thüren gegen einan-
der über waren. Ich konnte nicht begreifen, was die-
ſes bedeuten ſollte, als auf einmal eine der Thüren ſich
öffnete, und Sittina in einem prächtigen Anzug erſchien.
Ueber einer Krone hatte ſie eine Art runder Kappe von
maßivem dünngeſchlagenen Golde, welche mit Sequins
behangen war. Um ihren Hals hingen verſchiedene
goldene Ketten und Halsbänder. Ihr Haar war in
zehn oder zwölf kleine Zöpfe geflochten, die bis zur
Mitte ihres Leibes herabhingen. Sie hatte ein weißes
Gewand von gewöhnlichem Baumwollenzeug an; ein
anderes purpurfarbiges langes ſeidenes Gewand hing
ihr zierlich über den Rücken herab, und warum die Mitte
ihres Leibs geſchlungen, ohne ihre Schultern oder Arme
zu bedecken; um ihre Hände trug ſie goldene Armbän-
der von der Dicke eines halben Zolls, und eben ſolche
Bänder um die Füße, die einen Zolldick waren. Ich
glaubte, ſie würde mit einer Art von Ueberraſchung
vorüber eilen, aber ſie blieb in der Mitte des Gangs ſte-
hen, und ſagte in einem ſehr geſetzten Ton: Kifhalec –
Wie befindet ihr euch? Ich hielt dieſes für eine ſchick-
liche Gelegenheit ihr die Hand zu küſſen, welches ſie
auch ohne Weigerung zuließ. Und als ich ſie hierauf
erſuchte, mir zu erlauben, ihr ein Wort als Arzt zu ſa-
gen, machte ſie eine Verbeugung mit dem Kopf und
ſagte: Geht zu dieſer Thüre hinein, dort will ich euch
anhören. Der Sklave führte mich durch eine Thüre
vorne am Eingange in ein Zimmer. Während dieſer
Zeit verſchwand die Dame durch eine andere Thüre,
und wir befanden uns wieder in dem Zimmer, wo der
Schirm ſtand, hinter welchem Sittina ſaß.

366 James Bruce
Sie war eine Frau von ohngefähr vierzig Jah-
ren, ein wenig über mittlerer Größe, hatte ein rundes
plumpes Geſicht, einen großen Mund, ſehr rothe Kip-
pen und außerordentlich ſchöne Zähne und Augen; an
der Naſenſpitze, dem Kinn und zwiſchen den Augen-
braunen waren viereckige Flecken von der Größe der
kleinſten Schönpfläſterchen unſerer Frauenzimmer ange-
bracht, die mit Kohol oder Antimonium gemacht waren.
Sie fragte mich jetzt, was ich ihr als Arzt zu ſa-
gen hätte? Ich ſagte, es beträfe ihr Haar; die ſchwere
Goldkappe wäre ſicherlich Urſache, daß es ihr ausfiele.
Dieſes könnte wohl ſeyn, verſetzte ſie; aber ſie ſey ſo
daran gewöhnt, daß ſie einen Cathar bekäme, wenn ſie
dieſelbe wegließe. Sie erkundigte ſich nun, ob ich in
meinem Lande ein Mann von Stand und Familie wäre?
ob die Weiber hübſch wären? und ob ſie auch den
Mannsperſonen erlaubten, ihnen die Hände zu küſſen?
Ich bejahte alles dieſes, und fügte hinzu, daß das
Händeküſſen in meinem Lande ein Zeichen der Ehrfurcht
wäre, und von Königen und Königinnen geſtattet würde.
Aber wißt ihr denn, ſagte ſie hierauf, daß noch keine
Mannsperſon, außer ihr, mir die Hand geküßt hat?–
Sie wünſchte jetzt, daß Idris, ihr Sohn, kommen
möchte, um mich zu ſehen; und als ich ihr verſicherte,
daß ich dieſes gleichfalls wünſchte, in der Hoffnung,
daß er mir Mittel an die Hand geben würde, ſicher
nach Barbar auf meinem Wege nach Egypten zu kom-
men, fragte ſie mich, warum ich nicht mit dem Maho-
met Towaſch gegangen wäre, der erſt vor wenig Tagen
von hier nach Cairo abgereiſet ſey, und, wie ſie befürch-
tete, alle Hybäers mitgenommen hätte. Sie erſuchte

Reiſe nach Abyſſinien. 367
mich, ſie während meines Aufenthalts täglich zu beſu-
chen, und wenn ich etwas nöthig hätte, zu ihr zu ſchik-
ken. Ich begab mich weg, und fand, daß Mahomet
Towaſch den Befehl des Meck von Sennaar pünktlich
befolgt, und wirklich alle Hybäer mitgenommen hatte,
um mich in Verlegenheit zu ſetzen.
Da ich der Hybäer hier zum erſtenmal erwähne,
wird es nöthig ſeyn, eine nähere Nachricht von ihnen
zu geben. Ein Hybäer iſt ein Wegweiſer, von dem
Arabiſchen Wort Hubbar, benachrichtigen, unterrich-
ten, zurecht weiſen. Sie führen alle Karavanen, die
durch dieſe Wüſte reiſen, ſie mögen nun nach Egypten
gehn, oder an die Küſten des rothen Meers, oder in
die Länder von Sudan, oder nach den weſtlichen Gren-
zen von Aſrika. Sie ſind angeſehene Leute, wiſſen die
Orte, wo man gutes oder ſchlechtes Waſſer findet, wie
weit die Brunnen von einander liegen, ob ſie von Fein-
den beſetzt ſind, und wie ihnen am ſicherſten auszuwei-
chen iſt; ihnen ſind gleichfalls die Gegenden bekannt,
wo der bewegliche Sand iſt, wo der Simum herrſcht,
und die Jahrszeiten, wenn er weht; und ſie ſtehen ge-
wöhnlich mit irgend einem mächtigen Stamm von Ara-
bern in Verbindung, durch deſſen Beyhülfe ſie der Ka-
ravane, die ſie führen, Schutz und Sicherheit ver-
ſchaffen. Aber ſeit die Araber dieſer Wüſte unter kei-
ner Herrſchaft mehr ſtehen, ſeit der Handel zwiſchen
Abyſſinien und Cairo aufgehört hat, und zwiſchen Cairo
und Sudan ſehr gefallen iſt, hat ſich auch das Anſehen
dieſer Hybäer, und mit dieſen die Sicherheit des Ge-
leits ſehr vermindert, und man wird in der Folge ſe-
hen, daß ſelbſt durch die Verrätherey dieſer Hybäer

368 - James Bruce
eine Karavane abgeſchnitten wurde; das erſte Beyſpiel
dieſer Art.
Als ich eines Tages in meinem Zelte ſaß, kam
ein gemeiner nackender Araber, der bloß ein Tuch um
die Mitte des Leibs hatte, zu mir, und erbot ſich, mich
nach Barbar und von da nach Egypten zu führen. Er
ſagte, er ſey zu Daroo am Nil, zwanzig Meilen jen-
ſeits Syene oder Aſſouan nach Cairo hin, zu Hauſe.
Ich fragte ihn, warum er nicht mit dem Mahomet To-
waſch gegangen ſey? Er antwortete: die Geſellſchaft
habe ihm nicht gefallen, und er zweifelte, daß ihre
Reiſe ſich gut endigte. Als ich aber in ihn drang, mir
die wahre Urſache zu ſagen, geſtand er, er habe einige
Monate zu Chendi krank gelegen, und ſey genöthiget
geweſen, ſeine Kleider und ſein Kameel zu verpfänden.
Ich fand nachher aus mehrern Unterredungen mit ihm,
daß er ein wohlhabender Mann in ſeinem Lande war,
und eine Tochter an den Schourbatchie zu Aſſouan ver-
heirathet hatte. Wir ſchloſſen einen Contrakt. Ich
löſete ſein Kameel und ſeinen Mantel aus, mit der
Verſprechung einer guten Belohnung, wenn er mich
glücklich und ſicher nach Egypten bringen würde.
Jch fand Chendi unter dem 16° 38'35“ nördli-
cher Breite, und unter dem 33° 24'45“ öſtlicher Länge
des Meridians von Greenwich. Der höchſte Grad des
Thermometers um ein Uhr Mittags, war im Schatten
bey Nordwind 119°, der niedrigſte bey Weſtwind, nach
einem kleinen Regenſchauer, 87°.
Ich ſetzte mich nun in Bereitſchaft, Chendi zu
verlaſſen, und nahm von meiner Wohlthäterin, der Sit-
- - . . . tina,
-

Reiſe nach Abyſſinien. 369
tina Abſchied. Sie ließ den Idris, ſo hieß mein Weg-
weiſer, rufen, ermahnte ihn, ſich gut zu betragen, ſchenkte
ihm eine Unze Gold, und gab mir einen Brief an den
Mahomet Abou Bertran, den Scheckh eines Stammes
der Biſchareen an dem Tacazze bey Magiran mit, den
ſie durch ihren Sohn hatte ſchreiben laſſen, weil, wie
ſie ſagte, es nicht ſchicklich für ſie ſey, ſeleſt zu ſchreiben.
Ich bat ſie um die Erlaubniß, ihr abermals die Hand
zu küſſen. Sie geſtattete mir dieſes lächelnd, und
ſagte, ich ſey ein ſonderbarer Mann; wenn Idris ihr
Sohn ſie in dieſem Augenblick ſähe, würde er ſie für
toll halten.
Abends den zwanzigſten October verließen wir
Chendi, reiſeten noch zwey Meilen, wo wir die Nacht
blieben; ſetzten den ein und zwanzigſten unſere Reiſe
fort, paſſirten linker Hand fünf oder ſechs Dörfer der
Jaheeleen, und lagerten uns um neun Uhr unter einige
Bäume, um unſre Kameele zu füttern, nachdem wir
ohngefähr zehn Meilen marſchirt hatten. Hier fängt
in dem Nil eine Inſel an, die einige Meilen lang, und
voll Dörfer, Bäume und Korn iſt, und Gurgos ge-
nannt wird. Gegen dieſem Eilande über iſt der Berg
Gibbainy, wo ſich die erſten Ruinen befinden, die ich
ſeit Arum in Abyſſinien antraf. Wir ſahen hier ganze
Hauſen zerbrochener Piedeſtale, und man konnte deut-
lich erkennen, daß ſie, wie die zu Arum, für Bildſäu-
len des Hundes beſtimmt waren. Wir fanden auch
einige Stücken von Obelisken mit Hieroglyphen, die
aber faſt ganz ausgelöſcht waren. Die Araber ver-
ſicherten mich, dieſe Ruinen erſtreckten ſich noch weit,
und man habe eine große Menge Statüen ausgegra-
Dritze. Band. Aa
,

37o James Bruce
ben, die Thiere und Menſchen vorſtellten, davon
letztere größtentheils von ſchwarzem Stein wären.
Ich kann mich nicht enthalten hier die Vermuthung zu
wagen, daß dieſes die alte Stadt Meroe war, die
unter dem 16° 26' nördlicher Breite gelegen haben ſoll,
und daß auf dieſem Eilande das Obſervatorium dieſer
berühmten Wiege der Aſtronomie geſtanden hat. Die
Ethiopier können das P nicht ausſprechen, ja haben
dieſen Buchſtaben nicht einmal in ihrem Alphabeth.
Gurgos, der Name dieſes Eilands, ſoll daher vermuth-
lich Purgos, der Thurm oder das Obſervatorium, heißen.
Die Alten erwähnten vier Flüſſe, die das Ei-
land Meroe bildeten; den Aſtuſaſpes, oder Morel, ſo
genannt, weil er ſich unter dem Sande verbirgt, in der
Regenzeit wieder hervor kommt, und ſich mit dem Ta-
cazze vereinigt; den Tacazze oder Siris der Alten, von
den Einwohnern Aſtaboras genannt; den ſo genannten
weißen Fluß, oder den Aſtapus der Alten, von wel-
chem Diodorus Sirulus mit Wahrheit ſagt, daß er
aus großen Seen nach Süden zu herkomme; und den
Nil, in welchen der weiße Fluß fällt, und mit demſel-
ben den Kanal rechter Hand bildet, der Atbara, oder,
wie die Griechen es nannten, Meroe, einſchließt.
Den einundzwanzigſten October ging unſer Weg
den ganzen Morgen durch ſchlängelnde Thäler, zwi-
ſchen den kahlen Hügeln des Accaba hin, und um halb
zwölf Uhr machten wir in einem Gehölze, eine Meile
von dem Nil, Halt. Dieſe Seite des Fluſſes an wel-
cher wir dieſen Tag hinreiſeten, war ganz öde, die an-
dere hingegen voll Bäume, Getraide, und mit einigen
großen Dörfern beſetzt.

Reiſe nach Abyſſinien. 371
Den zwey und zwanzigſten Nachmittags ver-
ließen wir dieſen Ort, Hor Gibbaiti genannt, kamen
durch einige Dörfer der Macabrab, genannt Dow-
Dowa, und drey Meilen weiter nach Demar, einer
Stadt. Sie gehörte dem Fakir Wed Madge Doub,
einem Heiligen vom erſten Rang unter den Jaheleen.
Er ſteht in großer Verehrung bey dem Volk, und un-
ter ſeiner Führung paſſiren die Karavanen ſicher dieſes
Raubneſt, obgleich einige Karavanen lieber in der
Nacht durch daſſelbe zu kommen ſuchen, als ſich dieſem
Heiligen anzuvertrauen.
Den fünf und zwanzigſten um drey Viertel auf
ſieben Uhr Morgens verließen wir Demar, kamen um
neun Uhr an den Tacazze, fünf kleine Meilen von De-
mar, und nach zwey kleinen Dörfern, Dubberbeah ge-
nannt, deren Häuſer aus Rohr gebauet und mit Thon
überſchmiert waren. Die Einwohner ſind Spießge-
ſellen der Maccabrab; ſie ſtanden aber in dem Wahn,
wir wären eine nach Mecca gehende Karavane, und lie-
ßen uns alſo ungeſtört paſſiren.
Hier iſt eine Ueberfahrt über den Tacazze, der
eine Viertelmeile breit und außerordentlich tief iſt. Er
entſpringt in der Provinz Angot, unter dem 9° nördli-
cher Breite, hat aber ſeine ſchönen Ufer verloren, und
läuft durcheinwüſtes unſruchtbares Land. Sein Waſ-
ſer war ſo klar, wie in Abyſſinien, und ſein Anblick er-
weckte in mir manche angenehme Erinnerungen. Die
Araber halten das Waſſer des Tacazze für leichter, kla-
rer und geſünder, als das Waſſer des Nil, mit welchem
er ſich eine Viertelmeile unter der Ueberfahrt vereinigt.
- Aa 2

372 James Bruce -
Die Boote zum Ueberſetzen ſind hier kleiner, und die
Fährleute noch viehiſcher und ungeſchickter als zu Hali
foon; wir kamen aber doch wegen unſerer vermeynten
Heiligkeit und unſerer guten Bezahlung glücklich
hinüber. -
Um ein Viertel auf vier Uhr verließen wir dieſe
Ueberfahrt, und kamen um halb fünf Uhr zu einem kie-
ſigen, öden Felde, das rund umher mit großen Bäu-
men bepflanzt war, die aber keine Früchte trugen. Der
Fluß iſt die Grenze zwiſchen Atbara und Barbar, in
welcher letzteren Provinz wir uns nun befanden. Die
Einwohner ſind Jaheleen von dem Stamm Mirifab.
Den ſechs und zwanzigſten um ſechs Uhr ließen
wir den Nil ungefähr eine Meile linker Hand liegen,
und ſetzten unſere Reiſe über Kies und Sand durch ein
Gehölze von Accaciabäumen fort. Die Blüthen die-
ſer Bäume hatten jetzt eine weiße Farbe, da alle, die
wir vorher geſehen, gelb waren. Um vier Uhr verlie-
ßen wir dieſes Gehölze, und vierzig Minuten nach drey
Uhr langten wir zu Gooz, einem kleinen Dorfe, an, das
aber demungeachtet die Hauptſtadt von Barbar war.
Dieſes Dorf Gooz iſt ein Haufen armſeliger aus Thon
und Rohr erbaueter Hütten, und hat nicht über dreyßig
Häuſer; aber es befinden ſich ſechs bis ſieben Dörfer
hier. Die Hitze ſchien ein wenig nachgelaſſen zu ha-
ben. Die Einwohner beklagten ſich über eine Augen-
krankheit, die ſie Tiſchaſch nennen; ſie endiget ſich oft
in Blindheit, und rührt vermuthlich von dem Simum
und dem durch die Wüſte geweheten feinen Sand her.
Idris, unſer Hybäer, wurde hier Schulden halber ar-
retirt und in das Gefängniß geführt. Ich war nicht

Reiſe nach Abyſſinien. 373
–
ganz unzufrieden mit dieſem Vorfall; wir befanden
uns jetzt an dem Rande der Wüſte, wo bis Egypten
kein bewohnter Ort mehr zu finden iſt, und dieſes gab
mir Gelegenheit, ihn mir, ehe wir unſer Leben ſeinen
Händen anvertrauten, doppelt verbindlich zu machen.
Ich bezahlte deswegen ſeine Schulden, und verſöhnte
ihn mit ſeinen Gläubigern, welche ihrer Seits ſehr ge-
linde mit ihm verfuhren.
Als noch der Handel hier blühend war, und die
Karavanen regelmäßig ankamen, war Gooz ein anſehn-
licher Ort; denn da die Karavanen hier zuerſt anhielten,
hatten ſie auch die Waren aus der erſten Hand. Aber
jetzt iſt aller Handel vorbey, und es verlohnt den Weg-
weiſern nicht, hier die Ankunft der Karavanen zu er-
warten, um ſie durch die Wüſte zu führen, wie ſie vor-
mals thaten. Ich fand Gooz unter dem 17°57“ 22“
nördlicher Breite, und unter dem 34“ 20“ 3o“ öſtlicher
Länge des Meridians von Greenwich. Fahrenheits
Thermometer ſtand am acht und zwanzigſten Mittags
auf 11.
Nachdem Idris uns alle mögliche Verſicherun-
gen gegeben hatte, daß er mit uns leben und ſterben
wollte, und das Friedensgebet gebetet worden, traten
wir unſern Weg in die Wüſte an.
Unſere Reiſegeſellſchaft beſtand aus neun Perſo-
nen: dem Türkiſchen Janitſcharen Iſmael, zwey Grie-
chiſchen Knechten, außer Georgis, der beynahe blind
und unbrauchbar war, zwey Kameeltreibern, aus Bar-
bar gebürtig, und dem Wegweiſer Idris nebſt einem
Verwandten von ihm, einem jungen Mann, der in

374 James Bruee
Barbar zu ihm geſtoßen war, um nach Hauſe zurück zu
kehren. Wir waren alle mit großen Musketen, Schwer-
dern, Piſtolen und Flinten bewaffnet, Idris und ſein
Verwandter ausgenommen, welche Lanzen hatten, die
einzigen Waffen, die ſie zu führen wußten. Fünf oder
ſechs nackende Tukorory geſellten ſich noch zu uns, an
dem Platze wo wir Waſſereinnahmen. Dieſes geſchahe
wider meinen Willen, denn es war leicht möglich, daß
wir dadurch in die Lage kamen, ſie entweder vor unſern
Augen vor Durſt ſterben zu ſehen, oder, wenn wir ih-
nen beyſtünden, ſelbſt vor Durſt umzukommen.
Den neunten November Mittags verließen wir
Gooz und begaben uns nach der Sakia oder dem Waſ-
ſerplatz unter einem kleinen Dorfe, Haſſa genannt. Die
ganze Weſtſeite des Nils bis Takaki hinab iſt voll Dör-
fer, die aber von lauter Jaheleen bewohnt werden, die
in beſtändiger Rebellion ſind. Um halb vier Uhr ka-
men wir an den Nil, füllten unſere vier Waſſerſchläuche,
welche zuſammen ohngefähr anderthalb Orhoſt Waſſer
enthielten. Unſere übrigen Lebensmittel beſtanden in
Brodpulver, das hier zu Gooz zu ſolchen Expeditionen
verfertiget wird, und davon wir zweyundzwanzig große
Ziegenhäute voll mit nahmen. Das Brod beſtehet aus
Dora, hat die Größe eines Pfannkuchens, iſt aber noch
dünner, und wird, nachdem es am Feuer nicht eigent-
lich gebacken, ſondern bloß getrocknet worden, in den
Händen zu Pulver zerrieben, um es bequemer fortbrin-
gen zu können. Dieſes Brod hat einen ſäuerlichen Ge-
ſchmack, den es dem Waſſer mittheilt, wenn es damit
vermiſcht wird, und vom Waſſer aufgequollen, macht
es noch ſechsmal ſo viel aus, als vorher. Jede Per-
/

Reiſe nach Abyſſinien. 375
ſon bekam des Tages eine gute Hand voll von dieſem
Pulver, und eine halbe Kürbisſchale mit Waſſer, in
welche dieſes Pulver gethan wurde. Zum Trinken be-
kam jeder noch eine ſolche Kürbisſchale mit Waſſer, da-
von die eine Hälfte zwey Stunden vor der Mittagszeit,
und die andere zwey Stunden nach derſelben gegeben
wurde. Wir machten uns vorſetzlich dieſes Regulativ,
weil es uns an Kameelen fehlte, um mehr Proviſion
mitzunehmen. Der Nil läuft zu Haſſa an dem Fuß
eines Bergs vorbey, der JibbelAteſchan, oder der Berg
des Durſtes, genannt wird, weil die Leute, die aus der
Wüſte kommen, oder dahin gehen, hier zu trinken
pflegen. -
Ich hatte zu Chend unſere Waſſerſchläuche wohl
mit Fett und Theer beſchmieren laſſen, um ſie vor der
Ausdünſtung zu verwahren. Aber Idris ſagte mir,
daß dieſes nicht hinreichendſey, und daß ſie mit Waſſer
ganz voll gefüllt und dann feſt zugebunden werden müß-
ten, um ſicher zu ſeyn, daß ſie Waſſer hielten. Wir
brachten deswegen einen ganzen Tag zu, um ſie Waſſer
einſaugen zu laſſen.
Während die Kameele beladen wurden, badete
ich mich mit unendlichem Vergnügen in dem Nil. Ich
nahm auf dieſe Weiſe von demſelben, meinem alten Be-
kannten, Abſchied, zweifelhaft, ob ich ihn je wieder ſe-
hen würde.
.“ Den eilſten um eilf Uhr Mittags verließen wir
Haſſa. Wir wendeten uns nach Nordoſten vom Nil
ab, und kamen in eine öde Wüſte von hartem Kies,
von unangenehmer weißlicher Farbe, mit kleinen weißen

376 James Bruce
N
Marmorſtücken und Kieſelſteinen, wie Alabaſter, unter-
miſcht. Um ein Viertel auf fünf Uhr kamen wir an
einen Platz, wo hohes Riedgras ſtand, und wo wir
unſere Kameele graßen ließen; und um drey Viertel
auf eilf Uhr an einen andern ſolchen Grasplaß, wo
wir die Nacht blieben. Dieſer Platz heißt Howeela.
Jibbel Ateſchan ſtand nach Südweſten bey Weſten,
ohngefähr ſieben Meilen von uns. Ich fragte den
Jºris, ob er mir genau angeben könnte, wohinaus
Syene liege? Seinem Angeben nachlagesnordweſtlich,
und dieß traf nachgehends ziemlich mit meinen Obſer-
vationen überein. Er ſagte aber, wir würden dieſen
Strich nicht halten, weil wir genöchiget wären, nach
dem Brunnen abzulenken.
Den zwölften um ſieben Uhr Morgens verließen
wir Howeela, und ſetzten unſern Weg in der nehmlichen
Direktion durch die Wüſte, nehmlich nordöſtlich, fort;
wir thaten dieſes in der Abſicht, um keinen Arabern zu
begegnen, die den Biſchareen Nachricht von uns geben
möchten, denn dieſen war es eine leichte Sache, uns von
den Brunnen, die wir paſſiren mußten, abzuſchneiden.
Zwanzig Minuten nach acht Uhr kamen wir nach
Waadi el Haimer, wo einige Bäume und Riedgras
ſtanden, welches auch die Bedeutung des Worts Waadi
in einer Wüſte iſt. Weſtlich von uns an dem Fluß,
befanden ſich die Araber Sumgar. Um halb ein Uhr
hielten wir bey einem Grasplatze an. Takaki liegt
zwanzig Meilen von hier, zwiſchen Nordweſten und
Nordnordweſten; und von Takaki bis Dongola ſind
zehn kleine Tagereiſen, hundert und achtzig Meilen
höchſtens. Wir waren nun in dem Territorium der

Reiſe nach Abyſſinien. 377
Biſchareen. Dieſe hatten ſich jeho zwey Tagereiſen
rechter Hand von uns, nach einer hohen Bergreihe hin-
gezogen, welche mit unſerer Straße bis nach Egypten
hin parallel fortlief,
Um halb neun Uhr hielten wir in einer ſandigen
Ebene, ohne Baum und Gras an. Wir fanden, daß
unſere Kameele zu ſchwer beladen waren, tröſteten uns
jedoch damit, daß unſere Lebensmittel ſich verminder-
ten, und alſo dieſem Uebel täglich mehr abgeholfen
wurde. Aber was den Kameelen gar nicht anſtand,
war, daß ſie dieſe Nacht ohne Futterzubringen muß-
ten. Wir verließen dieſen Ort, der Umboja genennt
wird, und ſetzten unſern auf weiter in die Wüſte nach
Nordoſten fort. Um neun Uhr ſahen wir nördlich von
uns in einer Entfernung von zwölf bis vierzehn Mellen,
und vielleicht noch weiter, einen Hügel mit zwey Sp“
tzen, genannt Aſſera Baybe. Dieſer iſt das erſte Kenn-
zeichen, nach welchem der Hybäer ſich aufſeinem Marſch
richtet. Gegen Oſten, in einer Entfernung von zwölf
oder vierzehn Meilen, liegt Ebenaar, ein anderer ſpitzi-
ger Felſen. Dieſen ganzen Tag, und auch ſchon den
Abend vorher, ging unſer Weg über ſteinigen kieſigen
Boden, ohne Baum oder Gras. Große Stücken
Agat und Jaspis, untermiſcht mit ſchönen Marmor-
ſtücken erblickte man allerwegen in dem Erdboden.
Um zwey Uhr Nachmittags kamen wir nach
Waadi Amour, wo wir liegen blieben, nachdem wir
dieſen Tag mit großer Eile ſechs Stunden gegangen
waren. Es befinden ſich einige Bäume und Geſträuche
hier, die aber kaum hinreichend waren, Schatten und

378 James Bruce -
Futter für die Kameele zu geben. Von denen am Nif
wohnenden Arabern waren wir jeßt ſo weit entfernt,
daß wir nichts von ihnen zu fürchten hatten; aus gleicher
Urſache hielten wir uns auch von den Bergen ab, und
nahmen einen beynahe nördlichen Lauf, nach einem klei-
nen Platz, Aſſa Nagga genannt, wo Gras und weißer
Sand ſich befand. Hier begann unſer Elend und uns
ſere Mühſeligkeiten mit einem Umſtand, auf den wir
gar nicht geachtet hatten; unſere Schuhe nußten ſich
ſo ſehr ab, daß ſie zuletzt ganz unbrauchbar waren, und
wir unſere Füße auf dem harten brennenden Sande
wund gingen. - “
Eine Meile nordweſtlich von uns lag Hambily,
ein nicht großer Felſen, der aber wegen der Ebene, in
welcher er lag, das Anſehen eines großen Thurms oder
Schloſſes hatte. Südlich davon liegen zweykleine Hü-
gel. Alle dieſe Felſen und Hügel ſind von großer
Wichtigkeit für die Karavanen, weil ſie zu Kennzeichen
des Weges dienen, indem ſie zu groß ſind, um von dem
beweglichen Sand bewegt zu werden. Das Volk, das
uns jetzt am nächſten war, waren die Takaki, an dem,
Nil weſtwärts von Aſſa Nagga und Aſſera - Baybe.
Hierauf folgen, da wo der Nileine Wendung nach Oſten
und Weſten genommen hat, die Chaigie an beyden
Ufern bis Korti, wo das Königreich Dongola angeht.
Ich ſtellte hier eine Obſervation an, und fand Aſſa
Nagga unter dem 19“ 30 nördlicher Breite.
-
Den vierzehnten um ſieben Uhr Morgens verlie-
ſen wir Aſſa Nagga, und nahmen unſern Weg gerade
nach Norden, Nachdem wir ein und zwanzig Meilen

Reiſe nach Abyſſinien. 379
zurückgelegt hatten, hielten wir zu Waadi el Halboub
unter einigen Accacia - Bäumen an. Hier ſetzte
uns einer der prächtigſten Anblicke der Welt in
Furcht und Erſtaunen. Wir ſahen auf einmal
nach Weſten und Nordweſten hin eine Menge
ungeheuer großer Sandſäulen in verſchiedenen Ent-
fernungen von einander, die bisweilen ſehr ge-
ſchwind, bisweilen majeſtätiſch langſam ſich beweg-
ten. Bald ſchienen ſie auf uns los zu kommen,
und droheten, uns in wenig Augenblicken zu über-
decken, und es erreichten uns wirklich mehrma-
len kleine Maſſen von Sand; bald ſchienen ſie ſich
aus unſerem Geſichte zu verlieren, und reichten mit
ihren Gipfeln bis an die Wolken. Oft trennten ſich
die Gipfel von der übrigen Maſſe, worauf dieſelbe in
der Luft zerſtübte, und nicht mehr erſchien; oft auch bra-
ehen ſie in der Mitte, als wären ſie von einem Kano-
nenſchuß getrennt worden. Gegen Mittag näherten
ſie ſich uns wiederbey einem ſtarken Nordwind mit gro-
ßer Schnelligkeit, und eilfe derſelben poſtirten ſich uns
zur Seite in einer Entfernung von drey Meilen. Die
größten davon ſchienen zehn Fuß im Diameter zu ha-
ben. Sie zogen ſich wieder mit einem Südoſtwind
zurück, und hinterließen in meiner Seele einen Eindruck,
den ich nicht zu benennen weiß, der mir aber eine Mis
ſchung von Bewunderung, Erſtaunen und Furcht zu
ſeyn ſchien. Zu fliehen war vergebens; das ſchnellſte
Pferd, das ſchnellſte Schiff war nicht im Stande aus
dieſer Gefahr zu retten; und die volle Ueberzeugung
hiervon heftete mich ſo feſt an den Ort wo ich ſtand,
daß die Kameele einen großen Vorſprung vor mir ge-

38o James Bruce
wannen, und ich ſie, beymeinem lahmen Zuſtande, kaum
wieder einzuholen vermochte.
Dieſer mächtige Anblick hatte auf den Idris eine
ſolche Wirkung, daß er zum Gebet, oder vielmehr zu
Zauberworten ſeine Zuflucht nahm; denn außer den
Namen, Gott und Mahomet, hörte man lauter un-
verſtändliche Worte. Dieſes verurſachte einen Zank
zwiſchen ihm und dem Türken Iſmael; denn dieſer warf
ihm vor, er betete nicht in den Worten des Koran,
und ſagte mit einer großen Weisheitsmiene, daß nie-
mand, als die Einwohner des wüſten Arabiens, Zau-
bermittel beſäßen, dieſe Sandſäulen aufzuhalten.
Dieſe unwirthbare Gegend gehört den Arabern
Adelaja, welche Jaheleen oder von dem Stamme Beni
Koreiſch ſind, und für ein harmloſes Volk gehalten
werden, das den Karavanen kein Leid zufüget. Unſere
Reiſe ging dieſen Tag nur langſam fort; unſere Füße
waren wund und geſchwollen, und die ganze Geſellſchaft,
außer dem Idris, muthlos; ſie glaubte, wir kämen nun
in Wirbelwinde von beweglichem Sande, aus denen uns
niemand retten könnte. Aber um vier Uhr Nach-
mittags verſchwanden dieſe Schreckniſſe der Ebene, und
wir langten Abends zu Waad Dimokea an, wo wir
die Nacht über blieben. Den andern Morgen, als
wir aufwachten, fanden wir uns von der einen Seite
ganz in Sand vergraben, den der Wind in der Nacht
über uns gewehet hatte. Dieſes vermehrte unſre Furcht
und Muthloſigkeit; die Leute wurden mürriſch, unzu-
frieden, und die Subordination verlor ſich. Unſer
Waſſer hatte ſich ſehr vermindert, und ein Vorfall ſtellte

Reiſe nach Abyſſinien. 38 .
uns das ſchreckliche Loos, vor Durſt zu ſterben, vor Augen,
Iſmael hatte die Wache über die Waſſerſchläuche, war
aber eingeſchlafen, und ein Tukorory bediente ſich
dieſer Gelegenheit einen noch ungeöffneten Schlauch auf-
zumachen, und ſich nach Belieben davon zu nehmen.
Vermuthlich wurde er geſtört, und aus Furcht entdeckt
zu werden, lief er weg, und nahm ſich nicht die Zeit
den Schlauch wieder zuzubinden. Alles Waſſer lief
aus, und wir fanden den andern Tag kaum ein halbes
Maß Waſſer darin. -
Den funfzehnten um ein Viertel auf acht Uhr
Morgens verließen wir Waadi Dimokea und hielten
uns nordweſtlich in gerader Linie, nach Syene zu, ſo
viel ich abnehmen konnte. Wir hatten noch auf bey-
den Seiten die nehmlichen Reihen Hügel, wie geſtern,
und in dem Mittelpunkt zeigte ſich Del Aned. Zwan-
zig Minuten nach zwey Uhr Nachmittags kamen wir zu
einer Oeffnung dieſer Felſenreihe. Der Durchgang iſt
ohngefähr eine Meile breit, und wir ſetzten unſern Weg
durch denſelben bis an den Fuß des Bergs Del Aned
fort, wo wir anhielten. Dieſer Ort wird Waadi del
Aned genannt,
Heute zeigten ſich wieder Sandſäulen. Sie
ſchienen nicht ſo groß als die geſtrigen, aber in größerer
Anzahl; ſie ſahen wie ein dicker Wald aus, und ver-
dunkelten faſt die aufgehende Sonne, deren Stralen
durch ſie durchſchimmerten, und ihnen das Anſehen von
Feuerſäulen gab. Schauer ergriff jetzt unſere Leute; ſie
glaubten der jüngſte Tag ſey da, und die Welt ſtünde
im Feuer. Ich fragte den Idris, ob er dieſes mehr-
»

382 - James Bruce
mals geſehen habe? Er ſagte, ja, aber doch nie ſchreckli-
cher; am meiſten aber befürchtete er die Röthe der Luft,
welche ein ſicherer Vorbote des Simum wäre. Ich
erſuchte ihn, des Simum nicht in Gegenwart der Leute
zu erwähnen, weil dieſes ſie vollends zur Verzweifelung
bringen möchte.
Um halb fünf Uhr Nachmittags verließen wir
Waadi del Aned. Die Sandſäulen hatten ſich ver-
loren, und dieſes war unſern Leuten ein großer Troſt,
der aber nicht lange dauerte. Ich bemerkte an Idris,
daß er keinen Theil daran nahm, ſondern mich und
meine Leute warnete, wenn der Simum käme, ſogleich
auf das Geſicht zu fallen, den Mund dichte an den
Boden zu halten, und ſo lange als möglich keine Luſt
einzuziehen. Um ſechs Uhr hielten wir bey einem kleinen
Felſen, auf einem ſandigen Platz ohne Baum und
Gras an, und unſre Kameele hatten die ganze Nacht
nichts zu freſſen. Dieſer Ort heißt Rasel Seah, oder
bey den Biſchareen, El Mouth, welches todt bedeutet,
und kein gutes Omen für uns war. -
Den ſechzehnten um halb eilf Uhr Vormittags
verließen wir El Mout. Unſere Geſellſchaft war, wo
nicht fröhlich, doch beſſern Muths, als ich ſie ſeit Gooz
geſehen hatte. Einer von den Leuten von Barbar
ſtimmte einen Geſang an. Aber Hagi Iſmael ver-
wies es ihm, und ſagte, in unſerer Lage hieße dieſes
die Vorſehung in Verſuchung führen. Um eilf Uhr,
eben als wir den felſigen Gipfel des Chiggre betrachte-
ten, dem wir uns mit ſtarken Schritten näherten, und
wo wir uns mit friſchem Waſſer zu erquicken hofften,
rief auf einmal Idris: Der Simum! werfe euch nieder!

Reiſe nach Abyſſinien. 383
Ich ſahe von Südoſten einen Nebel kommen, farbig,
wie der purpurne Theil des Regenbogens, aber nicht
ſo zuſammen gedrückt und dick, nicht über zwanzig Mards
breit, und ohngefähr zwölf Fußhoch von der Erde.
Es war ein bloßer Windhauch, der ſich aber ſehr ſchnell
bewegte; denn kaum hatte ich Zeit, nach Norden ge-
kehrt zur Erde zu fallen, als ich ſchon die Hitze davon
im Geſicht fühlte. Hingeſtreckt auf den Boden lagen
wir alle wie todt, bis uns Idris ſagte, der Simumſey
vorbey; wirklich war auch der purpurfarbige Dunſt
vorüber, aber es wehete noch ein leichtes Lüftchen, das
bis zum Erſticken heiß war. Ich ſpürte deutlich, daß
ich einen Theil des Simum eingeſogen hatte, und ich
bekam ein Aſthma, von dem ich erſt zwey Jahre nach-
her in Italien, in den Bädern von Poretta, wo ich
mich einige Monate aufhielt, befreyet wurde.
Muthloſigkeit beſiel jetzt alle meine Leute; ſie
ſprachen nicht mehr, oder nur leiſe zuſammen; und aus
ihren Mienen merkte ich, daß ihre Unterredung entwe-
der mich, oder ſolche Dinge betraf, die ihre Kleinmuth
und Furcht noch vermehrte. Ich rief ſie deswegen zu-
ſammen, zeigte ihnen mein Geſicht, das ſo ſehr geſchwol-
len war, daß ich kaum aus den Augen ſehen konnte,
meinen mit Blattern bedeckten Nacken, meine geſchwola
lenen entzündeten und von Wunden blutenden Füße, era
mahnte ſie, den Muth nicht ſinken zu laſſen und
die Furcht, in der Wüſte vor Durſt ſterben zu müſſen,
zu verbannen, weil zu Chiggre wir unſre Schläuche
wieder füllen könnten. Ich befahlhierauf, jedem Mann
eine Kürbisſchale Waſſer zu geben, und ſie verſicherten
mich alle einmüthig, daß ihre Bekümmerniß vorzüglich
/

384 James Bruce
mich beträfe, erſuchten mich, mehr Sorge für meine
Perſon zu tragen, und mich eines Kameels zum Reiten
zu bedienen, welches ich aber nicht annahm, weil wir
der Kameele ſo viel möglich ſchonen mußten.
Der Simumwehetenoch immer fort und erſchöpfte
unſere Kräfte gänzlich, obgleich der Wind ſo ſchwach
war, daß er kein Blatt von dem Boden aufheben
konnte. Zwanzig Minuten vor fünf Uhr hörte der
Simum gänzlich auf, und ein erquickendes kühles Lüft-
chen von Norden kam ſtoßweiſe, blies fünf oder ſechs
Minuten, und dann war es windſtill. Wir kamen an
den Accaba, wo wir Willens waren die Nacht über zu
bleiben, ſetzten aber doch ſtillſchweigend die Reiſe fort,
ohne daß ſich jemand einfallen ließ, zu fragen, wie weit
noch gegangen werden ſollte. Endlich hielten wir,
dreyzehn Minuten nach acht Uhr, eine Viertelmeile
nördlich von dem Brunnen, in einer ſandigen, mit loſen
Steinen bedeckten und ganz von Gras entblößten Ebene
an. Der Brunnen befindet ſich in der engen Schluft,
welche den ſüdlichen Ausgang dieſer kleinen Ebene bil-
det. Dieſen Tag hatten wir dreyzehn und eine Viertel-
ſtunde marſchirt, aber nur mit langſamen Schritten;
denn unſere Kameele waren ausgehungert, ermüdet und
von den ſpitzigen Steinen, womit der Boden überdeckt
war, lahm. Die Landſchaft, welche wir in den drey
letzten Tagen paſſirt hatten, war ganz ohne Gras, völ-
lig wüſte und dem beweglichen Sand unterworfen. Als
wir heute RaselSeah paſſirten, ſahen wir große Blöcke
und Strata von reinem weißen Marmor, der an Farbe
dem Pariſchen Marmor nichts nachgab.
Chiggre,

Reiſe nach Abyſſinien. 385
Chiggre iſt ein kleines enges Thal, umringt und
überdeckt von kahlen Felſen. Hier befinden ſich zehn
Brunnen, und die Schlucht, die zu ihnen führet, iſt
keine zehn Mards breit. Die Quellen ſind ſehr reich-
haltig, und wenn man fünf oder ſechs Fuß tief in den
Bodengräbt, füllt ſich das Loch gleich mit Waſſer. Der
Hauptpfuhl hat ohngefähr vierzig Mards ins Gevierte,
und iſt fünf Fuß tief; aber das wohlſchmeckendſte
Waſſer befand ſich dreyßig Mards höher an der Weſt-
ſeite dieſes ſchmalen Ausgangs, in einer Felſenkluft.
Alles Waſſer war jedoch ſehr unrein, mit Land und
Waſſerkreaturen angefüllt, und nicht zu trinken, ohne
daß man ein Stück baumwollenes Tuch vor den Mund
nahm, um den Unflath abzuhalten. Oben auf den
kahlen Felſen ſahen wir eine Menge Rebhüner. Sie
mußten von Inſekten leben, wenigſtens ſahe ich weiter
nichts, wovon ſie ſich nähren konnten. Wir ſchoſſen
nicht nach ihnen, aus Furcht von wandernden Arabern
in der Nachbarſchaft gehört zu werden; denn Chiggre
iſt ein Aufenthalt der Biſchareen von der Horde des
Abou Bertran. Sie machen zwar keine Station hier,
weil keine Viehweiden hier ſind; aber es iſt doch ein
guter Erfriſchungs-Plaß, wenn ſie mit ihren Herden
von dem rothen Meer an die Ufer des Nils ziehen.
Unſere erſte Aufmerkſamkeit ging auf die Ka-
meele. Sie bekamen heute doppeltes Futter von Dora,
damit ſie für die übrige Zeit der Reiſe trinken möchten,
im Fall wir die andern Brunnen ohne Waſſer finden
ſollten. Wir wuſchen uns in einem großen Pfuhl,
deſſen Waſſer äußerſt kalt war, weil es ſich zwiſchen
Felſen befand, wo die Sonne nicht zukommen konnte,
Dritter Band. Bb

386 James Bruce
Dieſe Erfriſchung ſchien meinen Leuten ſehr wohl zu
bekommen, zwey Tukorory ausgenommen, bey denen es
eine ſehr üble Wirkung hatte, indem der eine eine Stunde
nach unſerer Ankunſt, und der andere den folgenden
Morgen ſtarb.
Neugierig, die Lage dieſes Orts zu wiſſen, wel-
chen Idris für den halben Weg von Aſſouan angab,
ſtellte ich eine Obſervation an, und fand Chiggre unter
dem 20 58 30“ nördlicher Breite. Idris hatte alſo
ziemlich recht. -
Während ich obſervierte, kam eine Antelope, ging
einigemal um meinen Quadranten herum, nahte ſich
bis an den Teppich, auf welchem ich kniete, und zupfte
mit dem Maul an demſelben. Wenn ich mich bewegte,
ſprang es einige Schritte weg, und gaffte mich mit einer
Aufmerkſamkeit an, als wären wir lange mit einander
bekannt. Ich hätte es leicht mit einer Lanze erlegen
können, aber es ſchien ſo viel Theil an dem was ich
that zu nehmen, daß ich es für meinen guten Genius
hielt, der mir in dieſer Geſtalt erſchien, um mich in
meiner gefährlichen Lage zu beſchützen und zu ermuntern,
Wir verließen den ſiebenzehnten November um
halb zehn Uhr Morgens das Thal und den Waſſerpfuhl
von Chiggre. Iſmael und Georgis, der blinde Grie-
che, klagten die ganze Nacht über Froſt, und ich be-
ſorgte, ſie möchten das Fieber bekommen, weil ſie ſeit
dem Bade keine rechte Ausdünſtung gehabt hatten, und
es in der Nacht ſo kalt geweſen war, daß der Thermo-
meter auf 63“ ſtand. Wir hatten aber am Tage eine
faſt unerträgliche Hiße, und ihre Krankheit verlor ſich
--

Reiſe nach Abyſſinien. 387
zu unſerm großen Troſt. Kurz vor eilf Uhr ſetzte uns
wieder eine Armee Sandſäulen in Schrecken. Ihr
Marſch ging nach Süden, und ihr Tummelplatz war
derzirkelſörmige Raum, den der Nil gegen Aſſa Nagga
über bildet, wo er ſich weſtlich nach Korti und Dongola
wendet. Mit einemmale poſtirte ſich eine Anzahl die-
ſer Säulen öſtlich und ſchien gerade auf uns los zu ge-
hen; und ob ſie gleich nicht viel näher als zwey Meilen
kamen, fiel doch eine beträchtliche Menge Sand um
uns herum. Wir wurden nach und nach mit dieſem
Phänomen vertraut, da es uns bisher noch keinen Scha-
den gethan hatte, und ſein prächtiger Anblick entſchä-
digte uns einigermaßen für den Schrecken, den es uns
einjagte. Mit dem Simum war es ganz anders, denn
wir waren überzeugt, daß, wenn dieſes purpurfarbige
Meteor noch einmal über uns käme, wir den Tod da-
von haben würden.
Um halb vier Uhr hielten wir in einer großen
Ebene an. Sie war auf allen Seiten begrenzt von
niedrigen Sandhügeln von ſieben bis dreyzehn Fuß
hoch, vollkommen kegelförmig, mit ſcharfen Spitzen
und verhältnißmäßigen Grundflächen. Ihr Sand,
vielleicht ſchon tauſend Jahre das Spiel der heißen
Winde, war außerordentlich fein, und es war kein
Zweifel, daß ſie erſt den Tag vorher, wo wir ſo viel
von dem Simum litten, an dieſen Ort, Umdoom ge-
nannt, zuſammen geweht worden; denn man konnte
leicht an jedem Sandhaufen die Spuren der wirbeln-
den Säulenbewegung erkennen. Während wir uns
alſo über den Simum beſchwerten, entfernte die Vorſe-
hung eine andere Scene von uns, die, wenn wir nur
Bb 2

388 James Bruce
einen Tag früher gereiſet wären, unſern Tod unver-
meidlich nach ſich gezogen hätte.
Den achtzehnten um ſieben Uhr Morgens ver-
ließen wir Umdoom, und kamen um neun Uhr über
eine Sandebene ohne Baum und Gras. Einige hun-
dert Schritte vom Wege ab, linker Hand, auf einem
ein wenig erhabenen Boden, ſtanden einigeSandhügel.
Unter dieſen, ſagte mir Idris, läge eine Egypti-
ſche Karavane von einigen tauſend Kameelen unter der
Anführung des Ababde und der Biſchareen-Araber,
vergraben. Auf dieſer Ebene finden ſich große Felſen
von grauem Granit. Um zehn Uhr hielten wir an ei-
nem Ort, Herboygi genannt, an, wo einige Bäume ſte-
hen, die den Kameelen zum Futter dienen. Es ſind
aber alle Bäume, deren ich auf dieſer Reiſe durch die
Wüſte erwähnte, keine hochſtämmige Bäume, und
dieſes gilt auch von den Wäldchen; denn es giebt nörd-
lich von Sennaar keine ſolche, ausgenommen einige zu
Chendi und an den Ufern des Nils. Die Bäume,
welche den Kameelen zum Futter dienen, ſind eine Art
Zwergbäume des Accacia, welche nicht höher als Ge-
ſträuche wachſen. Um halb zwey Uhr verließen wir
Herboygi, und kamen zu einem großen Gehölze, wo
wir zum erſtenmal ein Geſträuche ſahen, das ſehr große
Aehnlichkeit mit dem Spaniſchen Beſen hatte. Der
Boden beſtand aus Felſen und Sand von röthlichem
Granit. Um fünf Uhr hielten wir in dieſem Gehölze
ſtill, nachdem wir einen mäßigen Schritt gewandert
hatten. Der Plaßheißt El Cowie, und iſt in den
Sommermonaten eine Station der Bſchareen; aber
dieſes Volk befand ſich nun drey Tagereiſen öſtlich von

Reiſe nach Abyſſinien. 389
uns nach dem rothen Meere zu, wo es geregnet hatte
und Futter im Ueberfluß war.
Vierzig Minuten nach zwölf Uhr verließen wir
dieſen Ort, und hielten um fünf Uhr Abends in einem
Gehölze an, Terfowey genannt, das voll Bäume und
Gras war. Die Bäume, die wir hier antrafen, wa-
ren die höchſten und größten, ſeit wir den Nil verlaſſen
hatten. Wir hatten heute eine Art Feyertag, indem
wir keine Sandſäulen zu ſehen bekamen und vom Si-
mum befreyt blieben. Dieſer giftige Wind ſchien zwar
einigemal ſich erheben zu wollen, wurde aber ſtets durch
eine kühle Luft von Norden unterdrückt.
Den neunzehnten verließen wir das weſtliche Ende
dieſes Gehölzes, oder reiſeten vielmehr an demſelbender
Länge nach hin, und kamen um ein Viertel auf neun
Uhr Abends an den Brunnen, welcher vier Klaftern
tief, aber nicht ſehr reichhaltig iſt; denn wir erſchöpften
ihn einigemal, und mußten warten, bis er ſich wieder
gefüllt hatte. Die beyden letzten Tage, ſeit wir zu El
Cowie waren, bekamen wir mehr Grünes zu ſehen, als
die ganze Zeit über, daß wir Barbar verlaſſen hatten.
Beſonders ſind hier zu Terfowey die Accaciabäume hoch
und grün, aber die Berge zu beyden Seiten ſahen
ſchwarz und äußerſt kahl aus.
Sobald wir zu Terfowey anlangten, ſuchten wir
einen ſchicklichen Ort für unſere Kameele aus, luden
unſere Bagage ab, ſchickten unſere Leute nach dem
Brunnen, um ihn zu reinigen und die Schläuche zu
füllen, und machten ein großes Feuer an, weil die
Nächte, ungeachtet der Thermometer auf 53° ſtand,

390 James Bruce
außerordentlich kalt waren. Dieſe Kälte verurſachte
mir heftige Schmerzen an meinen Füßen, welche dick
geſchwollen, und ganz wund und entzündet waren. Ich
hatte die Aufſicht über die Bagage, und des Idris Ver-
wandter über die Kºsmeele; dieſer aber war nach dem
Brunnen gegangen und wollte gleich wieder kommen.
Unſere Kameele wurden ſtets an den Füßen ge-
koppelt und die Kette mit einem Vorlegeſchloß verſe-
hen, damit ſie nicht in der Nacht herum irren, und ge-
ſtohlen oder weggetrieben werden könnten. Ich lag
eben in Gedanken vertieft, und blickte vor mich hin, ohne
meine Augen auf einen gewiſſen Gegenſtand zu heften,
als ich auf einmal die Kette der Kameele klirren hörte,
als wenn ſie jemand aufmachte; kurz darauf ſahe ich
bey dem Scheine des Feuers einen Mann ſchnell vorü-
bergehen und ſich tief bücken; ich hörte die Kette aber-
mals klirren, und ſahe unter den Kameelen eine Bewe-
gung. Ich ſtand auf und rief mit lauter Stimme auf
Arabiſch: ob jemand da ſey? allein der Kerlſchlich ſich
weg und verſteckte ſich in die Gebüſche. Indeſſen kam
Mahomet von dem Brunnen herbey. Wir ſahen nach
den Kameelen, fanden ein Glied der Kette zerbrochen,
doch die Oeffnung nicht ſo groß, daß das folgende Glied
herauskommen konnte, fanden Fußſtapfen eines Man-
nes in dem Sande, und weiter brauchten wir nichts,
um uns zu überzeugen, daß wir nicht in Sicherheit wä-
ren. Wir machten deswegen aus Zweigen von Acca-
ciabäumen, die wir zuſammen ſammelten, noch ein
Feuer an der andern Seite der Kameele an, und ich
ſchickte hierauf den Mahomet nach dem Brunnen zurück,
und ließ dem Idris ſagen, ſeine Schläuche noch vor

Reiſe nach Abyſſinien. 39 I
.
Tage zu füllen und hierher zur Bagage zu bringen, da-
mit wir uns in wehrhaften Stand ſetzen könnten, weil
wir, wenn die Araber ſtark genug wären, gewiß mit
Tagesanbruch von ihnen angegriffen würden. Dieſes
war auch des Idris Meynung; ſie nahmen daher nicht
ſo viel Waſſer ein, als ſie Willens waren, und fanden
ſich nach vier Uhr Morgens bey der Bagage ein. Die
Leute von Barbar, und überhaupt alle gemeine Moh-
ren und Türken ſchmückten ihre Waffen und ihre Arme
mit Amuleten, welches auf Papier geſchriebene und mit
Türkiſchem Leder überzogene Verſe ſind. Die beyden
Leute aus Barbar hatten ſich zu Sennaar mit neuen
Amuleten verſehen, um ſich dadurch vor dem Simum,
dem beweglichen Sand und allen übrigen Gefahren in
der Wüſte zu verwahren. Damit aber dieſe Amu-
lete bey dem Waſſerfüllen nicht naß würden, nahmen
ſie dieſelbe von den Waffen ab, und legten ſie bey Seite.
Allein als ſie dieſelben wieder holen wollten, waren ſie
weg und nirgends zu finden. Dieſer doppelte Verſuch
war uns eine Anzeige, daß eine Menge Leute in der
Nachbarſchaft ſeyn müßten, und wir befanden uns alſo
in einer der verzweifeltſten Lagen, die man ſich nur den-
ken kann. Mitten in einer gräßlichen Wüſte, kaum
mit ſo viel Waſſer verſehen, um von Tag zu Tage
den Durſt zu ſtillen, und kaum Brod genng, um uns
auf unſerm Wege von einigen hundert Meilen zu erhal-
ten, bedurfte es keiner Lanzen oder Schwerder, um uns
zu zerſtören; es durfte nur ein Girba auslaufen, nur
ein Kameel lahm werden oder ſterben, man durfte ſich
nur einen Dorn oder Splitter in den Fuß ſtoßen, der
uns am Gehen verhinderte, und der Tod war eben ſo
gewiß, als würde man von, einer Kanonenkugel getrof-

392 James Bruce
fen. Man konnte hier nicht auf einander warten, denn
Zeitverluſt war unvermeidlicher Tod, da wir nicht
mehr Lebensmittel auf unſern Kameelen mitführen konn-
ten, als wir gerade zur Reiſe nöthig hatten.
Dieſe Wüſte enthielt keine Einwohner, von wel-
chen der Reiſende Schutz und Hülfe erwarten konnte,
aber wohl die ihn zu zerſtören trachteten. Horden Araber
von zwey bis dreytauſend Mann ſtark waren an ver-
ſchiedenen Orten der Wüſte, wo ſie Waſſer für ihre
Herden fanden, gelagert, und durchſtreiften, nach Zeit
und Umſtänden, in Partien dieſe große Einöde, von
den Bergen öſtlich dem rothen Meer, bis weſtlich an
die Ufer des Nils. Dieſe Araber ſind Jaheleen,
die größten und grauſamſten Religionsſchwärmer,
welche bey Einführung der Mahometaniſchen Reli-
gion Ströme Bluts vergoſſen haben. War unſer
Loos, dieſen in die Hände zu fallen, und es hatte
vielen Anſchein, ſo war unſer Tod unvermeidlich; denn
nach dem blutgierigen Charakter dieſes Volks zu urthei-
len, hatten wir keine Hoffnung, daß ſie uns am Leben
ließen; als Sklaven konnten ſie uns nicht brauchen, und
nach Egypten zu führen, erforderte zu viel Umſtände.
Die einzige Hoffnung die uns blieb, war, ihre Anzahl
möchte nicht ſtark genug ſeyn, um unſern Feuergeweh-
ren und unſerm Muth zu widerſtehen.
Ich ſtellte dieſes meinen Reiſegefährten in kurzen
Worten vor, und ſie riefen alle einmüthig: Gott iſt groß,
laßt ſie kommen! Unſere Waffen waren in gutem
Stande. Wir zweifelten nicht, daß ſie uns auf Kamee-
len angreifen würden, und ſtellten uns deswegen zwi-

Reiſe nach Abyſſinien. 393
ſchen die Bäume, nahmen die Kameele hinter uns, und
frühſtückten noch vor Tage, um ſie deſto ruhiger erwar-
ten zu können.
Der Tag brach an, und kein Araber ließ ſichſe-
hen. Dieſes ließ uns vermuthen, daß ihrer nur wenige
ſeyen. Aber um dieſen wenigen nicht Zeit zu laſſen,
nach Hülfe zu ſchicken, nahm ich den Iſmael und die
beyden Leute von Barbar mit mir, unſern Feind auf-
zuſuchen. Wir verfolgten die Fußſtapfen des Mannes der
bey unſern Kameelen geweſen war. Sie führten uns
hinter die Spitze eines Felſen, der recht dazu gemacht
ſchien, Diebe zu verbergen. Hier fanden wir zwey
lumpige ſchmutzige Zelte mit Stricken von Gras.
In das eine derſelben gingen die beyden Leute von
Barbar, und trafen darin ein nackendes Weib an. Iſ-
mael und ich liefen nach dem andern, und fanden einen
Mann und eine Frau, beyde ganz nackend. Sie wa-
renſchüchterne ausgemergelte Figuren, die kaum menſch-
lichen Geſchöpfen ähnlich ſahen. Der Mann ſaß zu-
ſammengekrümmt, das Weibſaheaus, als wollte es ſich
verſtecken, und ein ſäugendes Kind lag auf Lumpen in
der einen Ecke des Zelts. Ich ſprang nach dem Mann,
ergriff ihn bey den Haaren, riß ihn rückwärts zu Boden,
ſetzte meinen Fuß auf ſeine Bruſt, hielt ihm ein Meſſer
an die Kehle, und ſagte: Wenn du beten willſt, ſo bete
jetzt, denn du haſt nur noch einen Augenblick zu leben.
Der Kerl war ſo beſtürzt, daß er kaum um ſein Leben
flehen konnte. Die Frau hingegen griff nach einer al-
ten Lanze in der Ecke des Zelts, und würde uns übel
bewillkommet haben, wäre die Lanze nicht an dem Zelt
–

394 James Bruce
hängen geblieben, wodurch Iſmael Zeit gewann, die
Frau zu Boden zu werfen, und ihr dieſelbe aus der
Hand zu winden. Wir hörten jetzt ein lautes Geheul
von der Frau aus dem andern Zelt. Ich befahl dem
Iſmael, die beyden Weiber nach der Bagage zu bringen,
indeſſen ich mit dieſem Kameeldieb fertig würde. Die
beyden Leute von Barbar banden die Weiber, und die
eine Frau ſagte zu ihrem Mann: Habe ichs nicht geſagt,
ihr ſolltet dem guten Mann nichts zu Leide thun? Da
habt ihrs nun, daß ihr den Aga ermordet habt. Jeßt
kamen unſere übrigen Gefährten herbey, die Weiber
wurden weggebracht, und ich befahl, ſie nicht zuſammen
zu laſſen, um jede beſonders verhören zu können. Das
eine Weib verlangte ihr Kind, welches ich ihr geſtattete;
und die kleine Kreatur, ſtatt ſich zu fürchten, ſtreckte
ihre kleinen Hände nach mir aus. Sobald meine Leute
die Gefangenen ſahen, erklärten ſie einmüthig, daß
keine Zeit zu verlieren ſey, und daß man, ſobald die
Kameele beladen, und wir zur Abreiſe fertig wären,
dieſe Leute umbringen müßte. Wirklich ſchien auch un-
ſere Selbſterhaltung dieſes zu erfordern; und Hagi Iſ-
mael ſuchte ſchon nach ſeinem ſcharfen Meſſer.
Es war nöthig dieſen Leuten Furcht einzujagen,
um ſie zum Geſtändniß zu bringen. Ich ließ daher, ſo
grauſam es auch ſcheinen mag, den Kerl niederknien.
Iſmael ſtand mit bloßem Schwerd neben ihm; und ich
ſagte: Euere Lebenszeit iſt kurz; das Schwerd, das eue-
rem Leben ein Ende machen ſoll, iſt gezückt; geſtehet die
Wahrheit, denn eure erſte Lüge iſt euer letztes Wort,
und wenn ihr nicht die lautere Wahrheit ſagt, ſoll es
euern Weibern und euerm Kinde nicht beſſer ergehen.

Reiſe nach Abyſſinien. 39§
Hierauf fragte ich ihn, wer der Aga geweſen, den ſie
ermordet hätten? Er ſagte: Ein Schwarzer, ein Aga
von Chendi. Gott ſey uns gnädig! – Doch nicht
Mahomet Towaſch? rief Hagi Iſmael. Ja Maho-
met Towaſch, antwortete der Biſchareen. Wo ſind die
Biſchareen? fragte ich hierauf. Wo iſt Abou Ber-
tran, und wie bald kann ein Bote auf einem Kameel
bey ihm anlangen? Er antwortete, in anderthalb Ta-
gen, wenn der Bote eilte, und das Kameel gut wäre.
Ich fragte ihn ferner, wo er und ſeine Weiber herkämen?
was er vergangene Nacht mit unſern Kameelen vorzu-
nehmen Willens geweſen? ob mehrere Biſchareen in
der Nähe wären? und ob er ihnen Nachricht von uns
gegeben hätte? Er ſagte: er ſey von Abou Bertran
mit einer Partey von ohngefähr hundert Kameelen und
dreyßig Mann, lauter Knechten mit Lanzen bewaffnet, hier-
her gekommen, habe aber mit den Kameelen, die ich
bey den Zelten geſehen, und welche lahm wären, hier
zurück bleiben müſſen. Unſere Kameele hätte er weg-
führen, und damit zu ſeiner Partey ſtoßen wollen, an
ſeine Kameraden habe er aber niemand abgeſchickt.
Parteyen von Biſchareen paſſirten zwar oft hier vorbey,
aber nicht eher, als bis ſie wüßten, daß am Nil das
Gras gewachſen ſey. Ich rief jetzt dem Iſmael, und
der arme Kerl, der ncch auf ſeinen Knien lag, glaubte,
es ſollte ihm nun an das Leben gehen, hielt ſeine Hände
um ſeinen Nacken und ſchwur, daß er die lautere Wahr-
heit geſagt, und daß ſein Weib das nehmliche ausſa-
gen würde.
Ich begab mich nach den Weibern. Als ſie den
Iſmael mit dem bloßen Schwerd erblickten, glaubten

396 James Bruce
ſie, um ihres Mannes Leben ſey es ſchon geſchehen, und
riefen in voller Verzweifelung, die Männer wären Lüg-
ner; wenn man ſie nur zuerſt gefragt hätte, ſie würden
gewiß die Wahrheit geſagt haben. Ich legte ihnen
Wort für Wort die Fragen vor, die ich an ihren Mann
gethan hatte, mit der Bedrohung, ſie und das Kind
umzubringen, wenn ſie nicht die Wahrheit ſagten. Ihre
Ausſage kam in allen Stücken mit der Ausſage des
Mannes überein. Als ich hierauf weggehen wollte,
brach die Mutter des Kindes in einen Strom von Thrä-
nen aus, zerraufte ihr Haar, rief um Barmherzigkeit,
drückte ihr kleines Kind an ihre Bruſt, als wollte ſie
Abſchied von demſelben nehmen, legte es vor mich hin,
und ſagte jammernd und voll Angſt: Wenn ihr ein Türke
ſeyd, macht es zum Sklaven, nur bringt es nicht ums
Leben. -
Ungeachtet ich Arabiſch gut verſtehe, hörte ich
doch heute zum erſtenmal, welche Macht in dieſer
Sprache liegt, und was für kraftvolle Ausdrücke ſie hat.
Ich war ſo bewegt, daß mir die Thränen die Backen
herab rollten. Weib, ſagte ich, ich bin kein Türke,
mache niemand zum Sklaven, und tödte keine Kinder;
aber ihr Araber zwingt uns hierzu; ihr habt den Maho-
met Towaſch ermordet, habt uns vergangene Nachtan-
gegriffen: ihr ſeyd Mörder und Lügner. Sie antwor-
tete, ihr Mann möchte gelogen haben, aber ich ſollte ihr
ſeine Ausſage ſagen, und ſie wollte gleich bekennen, ob
er die Wahrheit geredet. Der Tag kam nun mit ſtar-
ken Schritten an, und noch war kein Entſchluß gefaßt,
was mit den Gefangenen anzufangen ſey. Jch rief
deswegen die Leute der Karavane zuſammen, ſtellte ih-
nen unſre Lage, zugleich aber auch das Schreckliche vor,

Reiſe nach Abyſſinien, 397
–
Weiber und Kind umzubringen, oder ihnen ihre Ka-
meele zu nehmen, und ſie in der Wüſte Hungers ſterben
zu laſſen. Die meiſten Stimmen gingen dahin, der
Weiber und des Kindes zu ſchonen, aber den Mann
umzubringen, der ſelbſt geſtanden, daß er unſere Ka-
meele ſtehlen wollen, und uns dadurch in die Gefahr
geſeßt hätte, Hungers zu ſterben, oder von den Arabern
getödtet zu werden. Ich ſagte ihnen, der Gott, den
wir alle anbeteten, ob wir gleich von verſchiedenen Reli-
gionen wären, habe uns ſchon oft ſichtbarlich vor Gefah-
ren bewahrt, die unſere Klugheit nicht vorher geſehen
hätte. Ich hielte deswegen dafür, uns lediglich auf
ihn zu verlaſſen; tödteten wir heute den Araber, und
fielen morgen in die Hände der Biſchareen, dann wür-
den wir unſere thörichte Vorſicht bereuen; wir wären
wohl bewaffnet, hätten eine Menge Feuergewehre, und
unſere ſchlechten zerriſſenen Kleider wären kein Reiz, das
Leben an uns zu wagen; meine Meynung ſey deswegen,
auch des Mannes Leben zu ſchonen. Es war deutlich
zu ſehen, daß nicht Grauſamkeit, ſondern bloß Furcht
unſer eignes Leben zu verlieren, an dem Entſchluß, den
Mann umzubringen, Schuld war; denn ſie fragten mich
ſogleich, was wir denn thun, und ob wir uns, wie Ma-
homet Towaſch, von den Biſchareen ermorden laſſen ſoll-
ten? Ich ſagte: Weiber und Kind wollten wir laſſen,
wo ſie wären, und damit ſie den Biſchareen keine Nach-
richt geben könnten, wollten wir ihre Kameele lähmen.
Den Kerl hingegen wollten wir mit uns gefangen nach
Egypten führen; vielleicht kennte er die Wüſte, und
die Brunnen beſſer als Idris; dem Idris könnte auch
ein Unfallzuſtoßen, und dann hätten wir doch noch einen
Hybäer; ihm wären auch die verſchiedenen Stationen

398 James Bruce
ſeiner Leute, und die Märſche, die ſie in den verſchiedenen
Jahrszeiten vornähmen, bekannt, wodurch wir ihnen alſo
am beſten ausweichen könnten; die erſte Partey Biſcha-
reen, auf die wir ſtoßen würden, ſollte dem Kerl das
Leben koſten; aber brächte er uns ſicher nach Egypten,
ſo wollte ich ihn und ſeine Weiber kleiden, und ihm ein
gutes Kameel und eine Ladung Dora geben.
- Dieſer Vorſchlag wurde von allen gebilliget. Man
holte den Mann und die Weiber herbey, und machte
ihnen ihr Urtheil bekannt. Sie fügten ſich willig in ihr
Schickſal, und die Weiber verſprachen noch überdem,
daß, wenn Biſchareen hierher kämen, wollten ſie die-
ſelben irre führen, daß uns keiner verfolgen ſollte, bis
wir außer Gefahr wären.
Ich ſchickte hierauf die beyden Leute von Barbar
ab, die Kameele zu lähmen, doch ſo, daß ſie wieder
hergeſtellt werden könnten, und gab den Weibern zwölf
Hände voll Dora, mit der Hoffnung, am Ende ihnen
ihre Betrübniß wieder gut machen zu können.
Den zwanzigſten um eilf Uhr verließen wir den
Brunnen zu Terfowey, und nahmen unſern Gefange-
nen mit uns, den einer der Leute von Barbar gebunden
neben ſich her führte. Kaum waren wir in die Ebene
gekommen, als ſich einige Merkmahle des Simums zeig-
ten. Um drey Viertel auf zwölf Uhr rief auf einmal
Idris und der Gefangene: Der Simum! Meine Neu-
gierde erlaubte mir nicht niederzufallen ohne vorher zu-
rück zu blicken. Ich ſahe nach Südoſten zu den far-
bigen Nebel, der wie der vorige war, nur daß er eine
blaue Schattirung hatte weniger zuſammen gepreßt,
/

Reiſe nach Abyſſinien. 399
und am Rande nicht ſo abgeſchnitten war, ſondern ei-
nem dünnen Rauche glich, der ungefähr eine Mardgroß
in der Mitte Farben hatte. Der Simum ging leicht
über uns hin, aber der Wind wehte bis drey Uhr, und
wir waren die ganze Nacht krank davon, und hatten
kaum Kräfte genug die Kameele zu laden. Heute ſtarb
eines unſerer Kameele, theils aus Hunger und theils
wegen zu ſtarker Strapaze. Unſere Selbſterhaltung
nöthigte uns, dünne Striemen Fleiſch von dem Kameel
zu ſchneiden, und ſie auf die Bagage zu hängen, wo
ſie die Sonne gleich austrocknete und vor Fäulung
bewahrte.
Um halb acht Uhr hielten wir bey einem Brun-
nen, Naibey genannt, an; er liegt in einer öden ſandi-
gen Ebene, wo wenige Accaciabäume hervorſproßten.
Dieſen ganzen Tag hatten wir große Stücken Salz über
der Erde angetroffen, welches vermuthlich die Urſache
iſt, daß dieſe Quelle und auch die zu Terfowey einen
ſalzigen Geſchmack haben, beſonders erſtere. Beydem
Brunnen fanden wir einen todten Mann und zweytodte
Kameele. Sie ſchienen ſchon lange hierzu liegen, denn
die Kameele waren ſo ausgetrocknet, daß ſie kaum einige
Pfund zu wiegen ſchienen. Gewürme fanden wir nicht
bey ihnen, denn in der ganzen Wüſte befindet ſich we-
der Wurm noch Fliege, noch ſonſt ein lebendiges
Geſchöpf.
Den ein und zwanzigſten um ſechs Uhr Morgens
reiſeten wir von Naibey ab, nachdem wir unſere Gir-
bas mit Waſſer gefüllt hatten. Unſere Richtung war
gerade nach Norden, nach Syene zu. In der erſten
Stunde ging unſer Weg über ſpizige Felſen, die uns

400 James Bruce
fürchten ließen, unſere Kameele ganz zu Grunde
zu richten. Um acht Uhr ſahen wir den Sand ſich in
große Säulen erheben, welche die Luft verdunkelten;
ein ſicheres Zeichen, daß wir einen heißen Tag, fri-
friſchen Nordwind, gegen Mittag Windſtille, und ein
paar Stunden nachher den giftigen Wind haben wür-
den. Letzterer, der uns ohnehin ſchon unſerer letzten
Kräfte beraubt hatte, machte uns ſehr beſorgt.
Die Sandſäulen gaben dieſen Tag einen noch
prächtigern Anblick als bisher, ſie waren dicker als die
vorigen, und da die Sonne zwiſchen ihnen durchſchien,
ſahees aus, als wären ſie mit goldenen Sternen beſetzt.
Sie kamen meines Erachtens niemals näher als zwey
Meilen. Das Merkwürdigſte dabey war, daß der
Sand in dem großenzirkelförmigen Raum, den der Nil
bildet, blieb, und ſelten weit nach Oſten kam; der Si-
mum hingegen ſtets an der andern Seite von uns, von
Südoſten her kam.
Kurz vor eilf Uhr hörte der Wind aus Norden
auf; wir wurden eine ganze Stunde lang mit feinem
Sande beregnet, und der Simum mit einem Wind aus
Südoſten folgte ſogleich hierauf. Das blaue Meteor
ging über uns hin, und der Wind dauerte beynahe bis
zwey Uhr. Stillſchweigen und eine Art verzweifeln-
der Gleichgültigkeit gegen das Leben, waren die unmit-
telbaren Folgen, und ich fing nun an zu beſorgen, be-
ſonders wenn ich den elenden Zuſtand unſerer Kameele
anſah, wir würden unſer Grab in dem Sande finden.
um halb acht Uhr Abends hielten wir in einer flachen
ſandigen Ebene an, wo eine große Menge Riedgras
war, und ziemlich grüne Bäume ſtanden; ein günſtiger
Umſtand für unſere Kameele.
Den

Reiſe nach Abyſſinien. 4Q I
Den zwey und zwanzigſten um ſechs Uhr reiſeten
wir weiter. Einer der Tukorory bekam unterwegs einen
Anfall von Tollheit. Anfänglich hielt ich es für die
fallende Sucht, weil er das Geſicht verdrehte, aber
bald ſahen wir was es war. Ich wollte ihm zur Aderlaſs
ſen, aber er war nicht dazu zu bringen; wir reichten
ihm Waſſer, er trank, aber nur wenig, wälzte ſich auf
dem Boden, winſelte und wiederholte einige Worte,
die wir aber nicht verſtanden. Er wollte nicht aufſte-
hen die Reiſe fortzuſetzen, und wir waren gezwungen ihn
ſeinem Schickſal zu überlaſſen. Wir marſchirten die-
ſen Tag ziemlich gut, nicht zu ſtark, aber auch nicht
langſam. Ungeachtet wir glaubten, daß unſere Ka-
meele ſich wohl gefüttert hätten, ſtarb doch eins dieſen
Nachmittag um vier Uhr.
Hier fing ich an mich auf den ſchlimmſten Fall
gefaßt zu machen. Das Ende unſerer Kameele nahete
heran, unſere Leute wurden täglich ſchwächer, und unſer
Brodnahm ab, ob wir gleich ſtatt deſſen Kameelfleiſch
hatten. Waſſer war zwar jeßo öfter als zu Anfang
unſerer Reiſe anzutreffen, aber es war ſalzig und diente
kaum zu Stillung des Durſtes. Der Simum hatte
unſere Kräfte erſchöpft, und uns in eine Kleinmüthig-
keit verſetzt, wider die wir uns vergeblich waffneten;
kurz, ich fing an, alles wegzuwerfen, was ins Gewicht
fiel und einigermaßen entbehrt werden konnte; Mu-
ſcheln, Mineralien, Verſteinerungen, Kiſten der Qua-
dranten, Teleſkope, Uhren und verſchiedene andere
ſolche Dinge.
Die Anzahl unſerer Kameele war nun auf fünfe
geſchmolzen, und auch dieſe ſchienen die Reiſe nicht
Dritter Band. Cc

4O2 - James Bruce
lange mehr aushalten zu können; dann aber blieb uns
nichts weiter übrig, als unſere Lebensmittel ſelbſt zu
tragen; und dieſes war unmöglich, weil wir ohne etwas
zu tragen, kaum gehen konnten, und keiner von uns im
Stande war, nur ſo viel Waſſer mitzuſchleppen, als er
von einem Brunnen zum andern nöthig hatte. Unſere
Lage war verzweiflungsvoll. "Der Biſchareen allein
blieb bey Kräften, und war frohen Muths. Er war
mir ſehr ergeben, und machte mir aus den Lumpen, die
er um den Leib hatte, Umſchläge um die Füße, die mir
den Tag über ſehr gute Dienſte thaten. Die Schmer-
zen aber, die ich des Nachts von der Kälte ausſtand,
ſind unbeſchreiblich. Da dieſer Kerl ſtets von einem
unter uns an der Kette geführt wurde, bot ich ihm an,
ihnfrey gehen zu laſſen; aber er wollte lieber ſo bleiben,
damit er ſich nicht übel auſführen, und die verſprochene
Belohnung verlieren möchte. -
Vierzig Minuten nach drey Uhr erblickten wir
allerwegen große Strata von Salz. Um fünf Uhr
fanden wir den Leichnam des Mahomet Towaſch auf
der Stelle, wo er war ermordet worden. Er war nak-
kend ausgezogen und lag auf ſeinem Geſichte; zwey Sä-
belwunden hatte er in dem Kopfe, eine Wunde in der
Kniekehle, und durch den Rücken einen Stich mit einer
Lanze. Wir folgten einigen Fußſtapfen rechter Hand,
und fanden drey andere Leichname, die der Idris für
deſſen Diener erkannte; ſie ſchienen ſich zur Wehre ge-
ſetzt zu haben, und mochten von den Biſchareen, unter
Verſprechungen ſie ruhig ihres Wegs nach Egypten zie-
hen zu laſſen, hinter dieſem Felſen ermordet worden ſeyn.
Y

Reiſe nach Abyſſinien. 4O3
--
Um ſechs Uhr hielten wir zu Umarak an, Als
ich Halt zu machen befahl, verlangte alles weiter, um
ſo weit als möglich von dieſem unglücklichen Felde zu
kommen. Der Simum, die Sandſäulen und die Be-
ſorgniß Hungers zu ſterben, hatte bey meinen Leuten
eine Art unthätiger Gleichgültigkeit verurſacht; aber die
Furcht, den Biſchareen in die Hände zu fallen, und der
Anblick der Leichname des Aga und ſeiner Gefährten,
erweckte gleichſam ihre Lebensgeiſter wieder und machte
ſie thätig. Ich ſagte ihnen aber, daß kein Ort in der
Wüſte ſicherer für uns ſey, als dieſer, weil die Mör-
der des Aga beſorgen müßten, daß Truppen von Aſſouan
hierher kommen möchten, ſie aufzuſuchen. Die Nacht
zu Umarak war außerordentlich kalt, obgleich das Ther-
mometer eine Stunde vor Tage auf 49" ſtand,
Dendrey und zwanzigſten um ſechs Uhr Morgens
verließen wir Umarak. Unſer Weg ging dieſen Tag
zwiſchen Bergen von blauem Stein hin, mit großen
Adern von Jaspis, deren Strata perpendikular mit
dem Horizont waren, Wir ſahen auch Marmorberge
von Iſabellfarbe. An einigen Orten ſchien der Felſen
aus verſteinertem Holz zu beſtehen, wie ich in den Ber-
gen bey Coſſeir geſehen habe. Um ein Viertel auf
zwölf Uhr kamen wir in ein enges Thal, paſſirten zwey
Brunnen linker Hand, und kamen zu einem großen Waſ-
ſerpfuhl, Umgwat genannt, der vortreffliches Waſſer
enthielt. Er war vor der Sonne bedeckt durch einen
großen hervorragenden Felſen, deſſen Obertheil wie ein
Keil geſtaltet war, und aus grünem Marmor beſtand,
Durch dieſes Thalhin fanden wir die todten Körper der
Tukorory, welche den Mahomet Towaſch begleitet hat.
Cc 2

4O4 James Bruce
ten. Sie waren vermuthlich vor Durſt umgekom-
men, denn ſo viel wir bemerken konnten, hatte keiner
von ihnen den Brunnen erreicht. In dem Waſſer-
pfuhl trafen wir eine Tauchente an; Iſmael wollte nach
ihr ſchießen, ich hielt ihn aber ab, um aus ihrem Flug
abnehmen zu können, ob der Nil noch weit von uns
ſey. Wir jagten ſie auf, und ſie ſtieg nach Weſten zu
hoch in die Luft; ein ſichres Zeichen, daß ſie einen wei-
ten Weg zu machen hatte, welches mir keine angenehme
Bemerkung war.
Wir füllten hier unſere Schläuche, und ſetzten um
ein Viertel auf vier Uhr unſern Weg durch ein ſandi-
ges Thal, Waadi Umgwat genannt, fort. Iſmael
und Georgis wurden dieſe Nacht ſehr krank und ſo
muthlos, daß ſie die Reiſe nicht weiter fortſetzen, ſon-
dern ſich dem Schickſal unterwerfen wollten, wie ſie es
nannten, das iſt, zurück zu bleiben und zu ſterben. Es
koſtete mir die größte Mühe, ſie von dieſem Entſchluß
abzubringen, und ich verſprach ihnen, ſie den folgenden
Morgen wechſelsweiſe auf die Kameele ſetzen zu laſſen,
welches bisher noch keiner von uns gethan hatte.
Den vier und zwanzigſten um halb ſieben Uhr
Morgens, ſetzten wir unſern Weg weiter durch ſandige
Thäler zwiſchen ſteinigen Hügeln fort, und um halb
neun Uhr fanden wir das todte Pferd des Mahomet To-
waſch. Die arme Kreatur ſchien ohne Wegweiſer ziem-
lich genau den Weg nach dem Brunnen und nach Egy-
pten gefolgt zu haben, und hatte alle ſeine Reiſegefähr-
ten überlebt. Um eilf Uhr kamen wir in eine Ebene
von loſem beweglichen Sand, und ſahen einige Sand-

Reiſe nach Abyſſinien. 4O5
ſäulen, die aber nicht Wind genug hatten, ſich zu erhal-
ten, und uns deswegen nicht ſehr beſorgt machten. Um
ein Uhr hielten wir in der Nähe des Brunnens Mohur
an, der nordöſtlich von uns lag; und vierzig Minuten
nach vier Uhr paſſirten wir den Brunnen ſelbſt, der da-
mals aber kein Waſſer hatte. Um ein Viertel auf ſie-
ben Uhr fanden wir einen todten Mann, deſſen Körper
ganz ausgetrocknet war. Um ſieben Uhr Abends hiel-
ten wir zu El Haimer an, wo in einer großen Sand-
ebene zwey Brunnen mit gutem Waſſer ſich befanden.
Weſtlich von uns lag noch anderer Brun-
nen, der reichhaltiger war, aber bittres und ſalziges
Waſſer hatte.
Den fünfundzwanzigſten um halb acht Uhr Mor-
gens verließen wir den Brunnen El Haimer, und um
zehn Uhr hielten wir bey einigen Accaciabäumen an,
weil unſere Kameele die ganze Nacht nichts als getrock-
nete Sennawurzeln zu ſreſſen bekommen hatten. Eben
als wir unſere Kameele verſorgten und uns im Graſe
ausruhten, erblickten wir auf einmal einen Trupp Ara-
ber auf Kameelen. Sie ſchienen eine Karavane zu
ſeyn, indem jedes Kameel eine kleine Ladung hatte. Um
zu uns zu kommen, hatten ſie noch zwey Sandhügel zu
paſſiren, und unſere Vorſicht erforderte, erſt einander
kennen zu lernen, ehe wir ſie herauf ließen. Wir grif-
fen deswegen zu unſern Waffen und riefen ihnen zu,
ſtill zu halten, oder wir würden auf ſie feuern. Nach
einer kurzen Pauſe ſtiegen ſie alle von ihren Kameelen
ab, und einer derſelben näherte ſich uns auf einige zwan-
zig Schritte mit einer Lanze in der Hand. Idriser-
kannte ſie ſogleich, und ſagte, ſie wären Ababde. Allein

406 James Bruce
da ſie ſiebenzehn Mann ſtark waren, und ich mich ihnen
nicht gerne ohne weitere Sicherheit anvertrauen wollte,
ſagte Idris, ſeine Frau gehöre zu den Ababde des
Scheckh Ammer und er wolle uns gleich Sicherheitver-
ſchaffen. Er begab ſich ohne Waffen dahin, und ein
Vertrag wurde gemacht, daß ſie einzeln bey uns vor-
beypaſſºren und indeſſen einen Mann als Geiſel geben
ſollten. Die beyden Vornehmſten von ihnen näherten
ſich mir ohne Waffen, und gaben mir den Gruß, Sa-
lam Aleicum, den ich erwiederte. Einer der Leute von
Barbar reichte ihnen eine Kürbisſchale mit Waſſer,
weil das Zuſammeneſſen oder Trinken als ein Pfand der
Treue betrachtet wird. Nachdem alle Kameele vorbey
waren, fragte ich ſie, wo ihre Reiſe hinginge? Sie
ſagten nach Atbieh, weſtlich von Terfowey, um Senna
zu holen und nach Cairo zu führen. Gerne hätte ich
ihnen ein paar Kameele abgekauft, aber ſie ſagten, wenn
ſie wieder zurück kämen, würden ihre Kameele in eben
ſo ſchlechtem Zuſtande als die unſrigen ſeyn, weil dieſel-
hen ſchwer beladen würden.
Von des Mahomet Towaſch Schickſal hatten ſie
nichts gehört. Der Anblick des Biſchareen, dem beyde
Hände gebunden waren, machte ſie ſtutzig. Wir er-
zählten ihnen die Umſtände, und trugen ihnen auf, wenn
ſie nach Terfowey kämen, den Weibern unſers Biſcha-
reen zu ſagen, daß ihr Mann ſich wohl befinde, und
daß wir nur noch zwey Tagereiſen von Aſſouan wären,
von wo aus wir denſelben mit der verſprochenen Beloh-
nung wieder zurück ſchicken würden. -
Vierzig Minuten nach ein Uhr ſetzten die Ababde
ihren Weg weiter fort, nachdem ſie uns ſehr wegen un-

Reiſe nach Abyſſinien. 407
ſerer Höflichkeit, und daß wir ſo gute Wache gehalten
hätten, gerühmt hatten. Wir verließen zu gleicher
Zeit Haimer, und hielten um halb neun Uhr zu Abou
Ferege an, wo ſich wenig Gras befand. Hier erblick-
ten wir zum erſtenmal auf unſerer Reiſe einen wolki-
gen Himmel, der mich hinderte eine Obſervation an-
zuſtellen.
Den ſechs und zwanzigſten um halb ſieben Uhr
Morgens ſetzten wir unſern Weg gerade nach Syene
fort, und um zwey Uhr hielt ich bey einem Ort, Abou
Heregi genannt, an, wo weder Waſſer noch Gras war,
und ſtellte eine Obſervation an. Ich fand dieſen Ort
unter dem 23" nördlicher Breite, woraus ich zu meinem
Troſt ſah, daß in den Franzöſiſchen Karten die öſtliche
Länge von Syene unrecht angegeben ſey, und daß in
wenig Tagen unſere Reiſe zu Ende ſeyn müſſe.
Um zwey Uhr Nachmittags verließen wir Abou
Heregi, und erblickten um vier Uhr eine Ebene, die ganz
mit Gras bewachſen ſchien. Dieſes war uns eine große
Freude, und wir eilten den Ort zu erreichen, fanden
aber zu unſerm nicht geringen Verdruß, daß das Grü-
ne, das wir geſehen hatten, lauter Senna und Collo-
quinten war, das weder für das Vieh noch für uns ge-
braucht werden konnte. Um neun Uhr Abends hielten
wir zu Saſſeha, einer Reihe Felſen nach Südoſten
und Nordweſten zu, an. Wir hatten Nordwind und
eine unmäßig kalte Nacht.
Wir naheten uns jetzt einer Criſis, die auf die
eine oder die andere Art zum Ausbruch kommen mußte.
Unſer Brod war aufgezehrt, und reichte kaum mehr ſür

408 James Bruce
einen Tag zu; vor dem Kameelfleiſch hatten wir un-
widerſtehlichen Ekel, weil wir ſo lange an Brod und
Waſſer gewöhnt waren; unſere Kameele konnten nicht
mehr fort, und wir hatten deswegen ſo wenig Waſſer
mitgenommen, daß, als wir es theilen wollten, wir
es nicht hinreichend fanden, bis Syene auszureichen;
ſelbſt wenn dieſer Ort ſo nahe geweſen wäre, als wir
vermutheten; Georgis hatte ein Auge verloren, und
das andere war auch beynahe blind. Er und Iſmael
waren vom Reiten ſo ſteif geworden, daß ſie keinen Fuß
mehr auf den Boden ſetzen konnten, und auch ich war
kaum im Stande mit meinen wunden Füßen weiter zu
gehen. Es wurde daher beſchloſſen Quadranten, Te-
leſkope und alle übrige Inſtrumente wegzuwerfen und
wechſelsweiſe die Kameele zu reiten, um unſer Leben zu
retten. Aber es ſcheint, als ſollten wir die glückliche
Beendigung dieſer Reiſe in keinem Stück unſerer Klug-
heit und Vorſicht, ſondern der Vorſehung allein zu
danken haben.
Den ſieben und zwanzigſten um halb ſechs Uhr
Morgens wollten wir unſere Reiſe fortſetzen, konnten
aber unſere Kameele nicht aus der Stelle bringen. Alle
Bemühungen und Verſuche waren vergebens. Eines
brachten wir zum Stehen; kaum aber hatte es ein paar
Minuten geſtanden, ſo kniete es wieder hin, und nun
war es nicht mehr aufzubringen. Die Araber glaubten
die Kälte ſey daran Schuld, und doch ſtand der Ther-
mometer eine Stunde vor Tage auf 42“. Wir ſahen
jetzt allerwegen unſern Tod vor Augen. Keine Zeit
war zu verlieren. Wir nahmen in unſern kleinen
Schläuchen ſo viel Waſſer als ein Mann bequem tragen

Reiſe nach Abyſſinien. O9
ſ
i
nº
konnte, ſchlachteten zwey Kameele, nahmen ſo viel
Fleiſch davon, als wir für nöthig hielten den Mangel
des Brods zu erſetzen, und bekamen aus dem Magen
jedes dieſer Kameele vier Gallons Waſſer, das der Bi-
ſchareen mit beſonderer Geſchicklichkeit ausnahm; denn
es iſt bekannt, daß das Kameel Waſſerbehältniſſe in
ſeinem Leibe hat, in welchen es das Waſſer viele Tage
lang aufbewahren kann. Man ſagt, daß bey den Ka-
ravanen, die vom Niger durch die Wüſte Selima kom-
men, jedes Kameel auf vierzig Tage Waſſer zu ſich
nimmt. Ich verlange dieſes zwar nicht zu behaupten,
aber gewiß iſt es, daß ein gewöhnliches Kameel vier-
zehn bis ſechzehn Tage ohne zu trinken leben kann.
Wenn das Kameel frißt oder wiederkauet, ſieht man,
daß es beſtändig Waſſer aus dieſem Behältniß hervor
bringt, um ſein Futter anzufeuchten, und die Natur
hat dieſes Behältniß ſo eingerichtet, daß das Waſſer
darinnen niemals faul oder ungeſund wird. Das Waſ-
ſer, das wir aus den todten Kameelen bekamen, war
lau, hatte eine blauliche Farbe, aber keinen beſondern
Geruch oder Geſchmack.
Außer dem Elend, das uns alle betraf, quälten
mich noch beſondere Gedanken. Meine zu Palmyra
und Baalbeck für den König verfertigte Zeichnungen,
die bloß noch im Entwurf lagen, und erſt wenn ich Muße
hätte, völlig ausgearbeitet werden ſollten, wurden alle
weggeworfen. Alle meine Tagebücher, meine Samm-
lungen und Beobachtungen mußte ich zurück laſſen, und
ſtatt derſelben blieb mir nichts übrig, als die traurige
Betrachtung, alle die großen Gefahren und Beſchwer-
lichkeiten umſonſt beſtanden zu haben,

41 G. James Bruce
Den ſieben und zwanzigſten um drey Uhr Nach-
mittags ſahen wir zwey Raubvögel, Haddaya genannt,
dergleichen in Egypten in Menge ſind. Eine Viertel-
ſtunde nachher ſahen wir noch einen ſolchen Vogel, der
ſich wahrſcheinlich nach den todten Kameelen hinzog.
Ich konnte meine Freude über dieſe guten Vorboten
nicht verbergen. Wir marſchirten heute ſechstehalb
Stunden, und kamen zu Nachts zu Waadi el Arab an,
wo wir die erſten Bäume ſeit El Haimer antrafen.
Den achtundzwanzigſten um halb acht Uhr Mor-
gens verließen wir Waadi el Arab, kamen durch einen
engen Paß von nicht hohen felſigen Bergen, und um
zwölf Uhr zu einigen Bäumen in dem Bette eines
Stroms. So krank als ich war, verſuchte ich doch,
nachdem ich mich vorher mit meinem letzten Brod und
Waſſer gelabt hatte, eine Anhöhe zu beſteigen, um wo
möglich das Land gegen Weſten zu zu überſehen; denn
die Berge ſchienen der Kennous bey Syene. Mit
großer Mühe und Qual erreichte ich den Gipfel der An-
höhe, fand mich aber in meiner Hoffnung, den Nil zu
entdecken, betrogen, obgleich an den hohen einförmi-
- gen Bergen, welche dieſen Strom bey ſeinem Ausgang
aus Nubien begrenzen, ſeine Nachbarſchaft deutlich ab-
zunehmen war. Es war ein ſtiller Abend; ich ſetzte
mich nieder, hielt die Hand vor die Augen, und hörte
deutlich das Rauſchen von Waſſer, welches ich für den
Nilfall hielt. Es ſchien zwar nach Süden zu zu ſeyn,
und als hätten wir ihn ſchon paſſirt, aber ich war doch
völlig überzeugt, daß es der Nil war.
- Die Sonne ſtand ſchon tief, und ich wollte eben
den Hügel verlaſſen, als ich auf einmal einen Schwarm

Reiſe nach Abyſſinien. 4 II
Vögel ſah, dergleichen es in Syrien und Egypten in
Menge giebt, und Kuhvögel genannt werden. Sie
ſind eine kleine Art Reiher, haben eine milchweiße Far-
be, und einen fleiſchfarbigen Büſchel Federn auf der
Bruſt, der aber ſtärker und haariger iſt, als die kur-
zen Federn. Dieſer Schwarm Vögel flog ganz nie«
drig in einer geraden Linie hin, und ging ohne allen
Zweifel an den Ufern des Nils auf Futter aus; denn jetzt
war nicht die Zeit, daß Vögel ſich weit von ihrer Hei-
mat entfernen, und beſonders dieſe Vögel ſuchen ihr
Futter nie weit von ihrem Aufenthalte.
Voll Zuverſicht, daß, wenn wir unſern Weg nord-
weſtlich fortſetzten, wir zu Syene oder darunter anlan-
gen würden, kehrte ich nach meinen Gefährten zurück,
die meinetwegen beſorgt waren, weil es ſchon dunkel ge-
worden war. Als ich ihnen dieſe erfreuliche Nachricht
brachte, entſtand ein lautes Freudengeſchrey; Chriſten,
Türken und Mohren, alle brachen in Thränen aus,
umarmten einander, und dankten Gott für ihre Er-
Tettung»
Den neun und zwanzigſten um ſieben Uhr Mor-
gens verließen wir Abou Segelat, ſahen um neun Uhr
die Palmbäume von Aſſouan, und langten um drey
Viertel auf zehn Uhr in einem Palmwäldchen nördlich
von dieſer Stadt, an.
*-
Als meine Gefährten an den Nil kamen, wünſchs
ten ſie ſich nicht wieder, wie den Abend vorher, Glück
zu ihrer glücklichen Erhaltung, ſondern liefen alle nach
dem Waſſer, um zu trinken, ſo traurige Beyſpiele ſie
auch ſchon von dieſem haſtigen Trinkenerlebt hatten. Ich

4 I 2. James Bruce
ſetzte mich im Schatten der Palmbäume, um mich wie-
der zu erholen. Es war außerordentlich heiß, und ich
fiel in einen tiefen Schlaf. Hagi Iſmael, der weder
ſchläfrig noch durſtig, aber ſehr hungrig war, ging nach
der Stadt, um jemand aufzutreiben, der ihm zu eſſen
gäbe. Unterwegs begegnete er einigen Janitſcharen,
ſeinen Kriegskameraden. Sein grüner Turban, und
ſeine zerriſſene Kleidung fiel ihnen in die Augen; ſie
fragten ihn, wo er herkäme; und da er ihnen eine gräß-
liche Beſchreibung ſeiner Reiſe und der Länder, wo er
herkam, machte, wollten ſie ihn zu dem Aga führen.
Iſmael war dieſes wohl zufrieden, ſagte aber, er wollte
erſt ſeine Gefährten davon benachrichtigen. Sie frag-
ten, wo dieſe wären, und einer der Janitſcharen kam
nach uns und traf uns noch unter den Palmbäumen
ſitzend an. Meine Gefährten, welche ihren Durſt ge-
ſtillt hatten, nicht wußten, was ſie vornehmen ſollten,
und anfingen ihre Müdigkeit zu fühlen, hatten ſich in
einiger Entfernung von mir gelagert, um mich nicht in
meiner Ruhe zu ſtören. Bey meinem Erwachen befand
ich mich in einer Art ſinnloſem Zuſtande; meine Seele
hatte ihre Spannkraft verloren, ich konnte meine Ge-
danken nicht ſammeln, alles kam mir wie ein Traum
vor, die Gefahren, denen ich ſo eben entgangen war,
machten keinen Eindruck auf mein Gemüthe, und ich
hatte nicht die mindeſte Regung von Dankbarkeit für
meine glückliche Errettung.
Aus dieſem Zuſtande weckte mich der ankom-
mende Janitſchar auf, der uns zurief, wir ſollten ſo-
gleich nach dem Aga in das Schloß kommen, wo ſchon
unſer Türke wäre. Er erſtaunte nicht wenig über un-

Reiſe nach Abyſſinien. 413
ſern elenden Zuſtand und unſere zerriſſene Kleidung,
und da ich kaum auf meine Füße treten konnte, ſagte er,
wenn ich nicht gehen könnte, wollte er Leute holen, uns
beyzuſtehen. Auf unſerm Wege nach dem Caſtell lief
die ganze Stadt zuſammen, um dieſe außerordentliche
Geſellſchaft zu ſehen. Der Aga erſchrak über unſern
Anblick, als wir in ſein Zimmer traten, und er verſi-
cherte mich nachher, ich wäre ihm größer vorgekommen,
als irgend ein Mann den er noch geſehen. Er wußte
nicht, ob er mich ſitzen heißen ſollte; ich half ihm aber
aus der Verlegenheit, und ſetzte mich, ſobald ich ihn
gegrüßt hatte. Er fragte mich mit vieler Höflichkeit,
ob ich ein Türke oder Muſelmann wäre? Ich ſagte:
ich ſey ein Engländer, hätte einen Firmam vom Groß-
herrn und Briefe von der Regierung von Cairo. Bey
Nennung des Großherrn ſtand er auf, und fragte, ob
ich verlangte, daß meine Leute ſich ſetzten. Ich ſagte,
nach ſo viel ausgeſtandenem Elend würden unſere Die-
ner unſere Gefährten, und müßten entſchuldiget wer-
den, wenn ſie ſich ſetzten. Er fragte nun nach dem Fir-
- mam und den Briefen. Ich ſagte ihm aber, wir hät-
ten ſie zu Saffieha bey unſerer übrigen Bagage gelaſſen,
weil wir ſie nicht weiter hätten fortbringen können, und
bat ihn, wenn wir einige Tage ausgeruht hatten, mir
zu erlauben friſche Kameele zu nehmen, und ſie aufzu-
ſuchen. Der Aga ſagte, er würde dieſes nie zugeben;
er glaube mir auf mein Wort, und ich hätte den Fir-
mam und die Briefe zwiſchen hier und Cairo nicht nö-
thig. Hierauf befahl er ſeinen Dienern, mich nach dem
Hauſe des Schourbatchie zu bringen, und ſo endigte ſich
unſre erſte Unterredung. Wir wurden in ein ſehr gu-

414 James Bruce
tes Haus geführt, und es traf ſich, daß daſſelbe gerade
dem Mann gehörte, an den ich Empfehlungsſchreiben
von meinen Correſpondenten von Cairo hatte. Der
Aga ſchickte uns funfzig Laibe feines Weißenbrod, und
einige zubereitete Speiſen, über deren Geruch ich ohn-
mächtig wurde. Es dauerte einige Tage, ehe ich an?
dere Speiſen, als geröſtetes Brod und Kaffee, zu mir
nehmen konnte. Meine Leute hatten keine ſolche An-
fälle, ſondern ließen ſich die Gerichte wohl ſchmecken.
Nachdem ich einige Tage zu Hauſe geblieben
war, und ausgeruhet hatte, begab ich mich nach dem
Kaſtell, hatte eine Audienz bey dem Aga, und erſuchte
ihn, mir ſechs oder acht Kameele zu verſchaffen, meine
Bagage abholen zu können. Er wollte anfangs nichts
hiervon hören, und verſicherte mich, ich würde von den
Mördern des Mahomet Towaſch abgeſchnitten werden,
Ich ſagte ihm aber, daß unter meiner Bagage eine
Menge wichtige Papiere und unter andern auch Recepte
wider die Peſt und die Blattern ſich befänden, die die-
ſes Uebel wo nicht heben, doch wenigſtens ſehr verhin-
dern würden. Dieſes und vielleicht die nachdrückliche
Verſicherung, daß ich nicht unerkenntlich gegen ihn ſeyn
würde, bewog ihn endlich, in mein Geſuch zu willigen.
Vor allen Dingen wurde nach dem Idris und
dem Araber von Daroo geſchickt, welche nicht in die
Stadt kommen wollten, aus Furcht, man möchte ihnen
die Ermordung des Mahomet Towaſch aufbürden; wel-
ches leicht der Fall hätte ſeyn können, wenn ſie nicht
mit uns gekommen wären. Als ſie aber der Aga holen

Reiſe nach Abyſſinien. 415
!
ließ, kamen ſie gleich, und wurden bey uns ein-
quartirt.
Nachdem alles in Bereitſchaft geſetzt war, reiſe-
ten wir die folgende Nacht, als es dunkel war, aufDro-
medaren von dem Kaſtell ab. Die Stadtthore, welche
für uns offen gehalten worden, wurden gleich hinter uns
zugeſchloſſen. Iſmael und der blinde Georgis wurden
zurückgelaſſen, um in unſrer Abweſenheit auf das Haus
Acht zu geben. Wir hatten aber vier Stallknechte des
Aga bey uns, lauter thätige luſtige Kerls. Um zwölf
Uhr kamen wir in ein Thal, wo wir Schutz vor dem
Wind ſuchten, denn die Nächt war außerordentlich kalt.
Wir tranken ein wenig Brandtewein, den wir bey uns
hatten, ließen unſere Thiere eine halbe Stunde ausru-
hen, ſetzten unſern Weg fort, und hielten wieder in ei-
vem Thal unter Bäumen an. Ich war beſorgt, wir
hätten unſere Bagage in der Nacht ſchon paſſirt. Als
es aber Tag wurde, fanden wir unſere alten Fußſtapfen,
ſo friſch als wenn ſie eben gemacht wären, und nach
einer halben Stunde hatten wir das unausſprechliche
Vergnügen, unſern Quadranten und unſere übrige
Bagage, nebſt den Kameelen, die wir geſchlachtet hat-
ten, und davon das eine von einem Raubvogel ein we-
nig angefreſſen war, anzutreffen. Es wurde beſchloſ-
ſen ſogleichzuladen, und wieder abzureiſen. In einem
Augenblick waren die fünf Kameele gepackt. Wirkehr-
ten raſch von Saſfieha zurück, einen Weg von vierzig
Meilen, und langten um vier Uhr Nachmittags wieder
glücklich zu Syene an.
Da unſere Reiſe durch die Wüſte auf dieſe Art
glücklich geendigt war, und ich meine Creditbriefe hatte, -

4 16 - James Bruce .
um mir Geld zu verſchaffen, ſo war es nun auch Zeit,
meine Schulden gegen den Idris abzutragen, den ich
reichlich belohnte. Auch dem gefangenen Araber mußte
ich mein Wort halten; ich ließ ihn ein gutes Kameelaus-
ſuchen, kleidete ihn ganz neu, gab ihm Kleidungen für
ſeine beyden Weiber, nebſt einer Ladung Dora mit, und
förderte ihn unter des Aga Schutz wieder zurück. Voll
Verwunderung, daß wir unſer Wort ſo gut hielten, er-
bot ſich der arme Kerl, der jetzt über ſeine Hoffnung
reich war, mit Thränen in den Augen, daß, wenn ich
ihn mit mir nehmen wollte, er mein Geſchenk an ſeine
Weiber bringen, und dann gleich wieder zurück kehren
und mich allenthalben hin begleiten wollte.
Wir waren jetzt im Stande, uns neue Kleider
zu verſchaffen, hielten aber für beſſer, dieſes erſt zu Ca-
iro zu thun. Der Reinlichkeit wegen kauften wir uns
jedoch einen groben Barracan und lange Türkiſche Hoſen,
und den Iſmael verſah ich mit einem grünen Turban,
um uns, auf unſerer Reiſe den Nil hinab, bey dem
Pöbel ein Anſehen zu geben. Ich begab mich hierauf
zum Aga, und beſprach mich mit ihm wegen der Maß-
regeln, die ich bey meiner Reiſe zu nehmen hätte. Jſ-
mael hatte ihm von Bäumen und Pflanzen geſagt, die
ich gemahlt hätte, und erwünſchte ſie zu ſehen. Wäh-
rend der Zeit, daß ich wegſchickte, um die Bücher holen
zu laſſen, kam ein Prieſter oder Imam. Obgleich
derſelbe bloß hierher kam um mich zu ſehen, ging er doch
mit verächtlichem Stolz bey mir vorbey, und ſagte zum
Aga: Er wünſchte zu wiſſen, ob dieſer Kaffr etwas
vom Mahomet Towaſch geſehen hätte. Der Aga, der,
wie
v.

Reiſe nach Abyſſinien. 417
l
P
wie ich merken konnte, ein wenig beſchämt darüber war,
kehrte die Frage an mich; und ich ſagte: Ich hätte den
Mahomet Towaſch zu Sennaar geſehen, und ihm auf
ſeiner Reiſe Geſellſchaft leiſten wollen; er hätte mich
aber, als einen Chriſten, ſchändlich verlaſſen, und mir
zu Chendi ſogar alle Hybäer mitgenommen. Gott habe
ihn aber für ſeinen Stolz beſtraft; denn die Hybäer hät-
ten ihn unterwegs an den Abou Bertran, den Scheckh
der Biſchareen, verrathen, der ihn mit zwanzig Leuten
auf Kameelen überfallen, und ihn nebſt ſeinen Gefährten
ermordet hätte. -
Als ich ausgeredet hatte, ſagte der Imam: Goet
iſt groß, und kann thun, was ihm gut dünkt; aber wer
ſollte denken, daß er einen Diener des Caaba verlaſſen,
und einen Kaffr erhalten ſollte? So ſehr mich dieſe
Rede aufbrachte, ſchwieg ich doch ſtill, weil ich den Kerl
verachtete. Als er ſich aber hierauf an mich wendete,
und mich fragte, wie ich als ein Kaffr mich unterſtehen
könnte, einen weißen Turban zu tragen, den nur Recht-
gläubige tragen dürften? konnte ich mich nicht länger
enthalten, ihm zu antworten; ich ſagte ihm: Ich wäre kein
Kaffr, Kaffrn wären Heiden, die Bäume und Steine
anbeteten, aber nicht ich, und einen weißen Turban
dürfte ich tragen, dieſes geſtattete mir mein Firmam,
in welchem mir ausdrücklich erlaubt ſey, jede Farbe und
Kleidung zu tragen, die mir beliebte. Hagi Iſmael
miſchte ſich jetzt in den Streit, und es kam zwiſchen bey-
den ſo weit, daß ihm Iſmael verſicherte, er würde ihm
alle Haare aus dem Bart raufen, wenn es nicht in des
Aga Zimmer wäre. Der Moullah war endlich genö-
thiget, wegzugehen.
Dritter Band. Dd

418 James Bruce
Meine Bücher mit den Zeichnungen kamen an,
und ich zeigte dem Aga die Bäume und Blumen. Er
lachte, und hielt ſie an die Naſe, als wollte er daran rie-
chen. Sie gaben ihm keinen Anſtoß, da ſie keine Ab-
bildungen lebendiger Dinge waren. Als ich aber die
Fiſche zum Vorſchein brachte, ſagte ein alter langbär-
tiger Mann von freundlichem Anſehen, der gegenwär-
tig war: Ob ich nicht glaubte, daß dieſer Fiſcham jüng-
ſten Tage wider mich zeugen, und, ob ich wüßte, was
Gott mir wegen dieſes Fiſches ſagen würde? Gott würde
mich fragen, ob ich dieſen Fiſch gemacht hätte? Und
wenn ich es bejahte, würde er ſagen, ich ſollte eine
Seele dazu machen. Und wenn ich zur Antwort geben
würde, ich könnte dieſes nicht, ſo würde er ſagen:
Warum ich denn den Körper eines Fiſches machte,
wenn ich keine Seele dazu machen könnte? Dinge zu
mahlen, welche Leben haben, ſey Götzendienerey, und
würde mit dem hölliſchen Feuer beſtraft. Ich verant-
wortete mich, ſo gut es ſich in ſolchen Fällen thun läßt,
und wir gingen zufrieden auseinander. Ich begab
mich nach Hauſe. Einige gegenwärtige Perſonen
gingen mit mir und tranken Kaffee bey mir, und der
Aga ſchickte mir zwey Schafe und ein Paar Pantoffeln
von weichem Türkiſchen Leder für meine wunden Füße.
Den eilften December verließen wir Syene. Wir
gingen den Nil mit dem Strom hinab, ohne Segel oder
Maſt. Das Wetter war ziemlich gut zu unſerer Reiſe;
am Tage hatten wir heitern Himmel, des Nachts und
Morgens aber war es kalt; da wir jedoch unter einem
Dache, auch beſſer gekleidet waren als in der Wüſte,

Reiſe nach Abyſſinien, 419
und beſſere Speiſen hatten, konnten wir dieſelbewohlaus-
halten. Wir hatten auch einen guten Vorrath Brandte-
wein am Bord, den mir der Aga und der Schoubatchie
in geheim zum Geſchenk gemacht hatten; denn beyde
bekannten öffentlich vor der Welt, daß ſie nie einen Trop-
fen Brandtewein geſehen hätten. Unſre Kleider die
wir in der Wüſte getragen hatten, übergaben wir ſämmt-
lich dem Nil. Es hat mir leid, daß ich den Scheck
Nimmer paſſiren mußte, ohne ihn ſprechen zu können;
aber es war Nacht, und ich befand mich nicht wohl.
Den neunzehnten kamen wir nach How, wo ich
das Fieber wieder bekam, davon ich ſchon einen Anfall
zu Syene hatte. Da der Rais wegen Geſchäfte die-
ſen Tag hier liegen bleiben mußte, und wir nicht weit
von Furſchout waren, ſchickte ich einen der Leute von
Barbar auf einem Kameel nach dem Kloſter, ließ den
Mönchen meine Ankunft bekannt machen, und ſie um
Waizenbrod und Reiß bitten; aber die Mönche hielten
dieſen Mann für einen Betrüger; einige ſagten, ich
wäre im rothen Meere ertrunken, andere, ich ſey in
Abyſſinien von Räubern ermordet worden. Da aber
der Araber ſie verſicherte, ich wäre noch am Leben, frag-
ten ſie ihn, wo er zu mir gekommen wäre? und als der-
ſelbe Ras el Feel nannte, einen Ort der ihnen gänzlich
unbekannt war, hielten ſie es für ausgemacht, daß er
ein Betrüger, und ich im rothen Meer ertrunken ſey,
und gaben ihm nichts.
- Mein Griechiſcher Knecht, welcher vermuthete,
daß es ſo gehen würde, hatte dem Araber aufgetragen,
Dd 2

42O James Bruce
wenn er von den Mönchen nichts bekäme, zu Badjoura
bey dem Scheckh Iſmael anzuſprechen, der ihn freund-
lich aufnahm, und mir Brod und Reiß überſchickte.
Er hatte zwar auch von meinem Tode gehört, ließ ſich
aber leichter vom Gegentheil überzeugen, weil er dieſes
Gegentheil mehr als die Mönche wünſchte.
Den folgenden Tag, den zwanzigſten langten wir
zu Furſchout an. Die Mönche des Kloſters, deren
Beſtimmung eigentlich die Bekehrung von Ethiopien
und Nubien iſt, bekamen nach meiner Beſchreibung von
dieſen Ländern noch weniger Luſt zu dieſer Miſſion, als
ſie vorher ſchon gehabt haben mochten.
Den ſieben und zwanzigſten ſegelten wir nach
Cairo. Bey einem kleinen Dorſe ohnweit Ochmim,
rief uns eine Perſon vom Lande zu, und verlangte auf
unſerm Schiff nach Cairo zu gehen. Er war ein Copte
und Chriſt, der von dem Bey gebraucht wurde, in den
von Chriſten bewohnten Dörfern die Taren einzutreiben,
und hatte viel Geld bey ſich.
Den zehnten Januar kamen wir zu St. Georg
an. Niemand kannte uns in dem Kloſter, und es
koſtete Mühe, daß wir eingelaſſen wurden. Iſmael
und der Copte gingen gerade zu dem Bey. Ich gab
meine beyden letzten Piaſter, die ich in der Taſche hatte,
an Leute, um dem Patriarchen und meinen Kaufleuten
zu Cairo. Nachricht von meiner Ankunft zu bringen,
und überließ mich indeſſen dem Schlaf. Ich hatte aber
kaum eine halbe Stunde gelegen, als ich auf einmal
von zwölf Soldaten aufgeweckt wurde, die zur Thüre

Reiſe nach Abyſſinien. 42 L
herein drangen, und mich gutwillig oder mit Gewalt
zum Bey führen wollten. Ich hatte kein Hemd an,
und hatte auch wirklich ſchon vierzehn Monate lang
keins gehabt, war ohne Schuhe und Strümpfe, und
ob ich gleich meinen langen Bart zu Furſchout hatte
abſchneiden laſſen, trug ich doch noch einen unge-
heuer großen Schnurrbart. Meine Kleidung beſtand
in einer Weſte und langen Türkiſchen Hoſen von baum-
wollenem groben Zeug, in einem breiten Gürtel von
dem nehmlichen Zeuge, in welchem ich ein Paar mit
Silber beſchlagene Piſtolen und ein krummes Abyſſini-
ſches Meſſer hatte, und in einer rothen Türkiſchen Mütze,
um die ein weißes muſſelinenes Tuch geſchlagen war.
In dieſem Aufzuge wurde ich von den Soldaten aus
dem Kloſter geführt.
Der Sarach, oder Anführer des Trupps der Sol-
daten, ritt auf einem Mauleſel, und hatte aus ganz be-
ſonderer Achtung einen Eſel für mich mitgebracht, das
einzige Thierauf welchem es, zur Schande unſerer chriſt-
lichen Mächte, einem Chriſten in Cairo zu reiten erlaubt
iſt. Das Thier hatte eine ſchwere Bürde, war aber
doch ſtark genug. Das beſchwerlichſte war, daß es kei-
nen Sattel und keine Steigbügel hatte, und ich mit
äußerſter Mühe meine wunden und entzündeten Füße
in die Höhe halten mußte, damit ſie nicht auf dem Bo-
den aufſchleiſten. Niemand kann ſich die Schmerzen
vorſtellen, die ich dieſe Nacht ausſtand.
Jeder Soldat hatte, außer ſeinen Waffen, noch
einen neun Fuß langen Stab in der Hand, mit welchem

422 James Bruee
ſie meinen Eſel, wenn er nicht mit dem Mauleſel des
Sarachs gleichen Schritt hielt, hart zuſetzten. Ich
hatte große Urſache mit dieſem armen Thiere Mitleid
zu haben; denn aus Bosheit oder Unachtſamkeit fiel
gewöhnlich der vierte Schlag auf meinen Rücken, oder
meine Hüften, und man konnte nach zwey Monaten
noch die Mahle davon ſehen. Alles Sprechen war ver-
gebens und wie in den Wind geredet. In Cairo
gehen die Leute des Nachts wenig aus, aber einige,
die uns begegneten, ſagten zu einander, als wir bey
ihnen vorbey kamen, ich wäre ein Dieb, den der Janit-
ſcharen-Aga ergriffen hätte.
Nachdem ich auf dieſe äußerſt unangenehme Art
drey Meilen geritten hatte, langte ich endlich bey dem
Pallaſt des Bey an, wo alles erleuchtet und in Bewe-
gung war. Keiner von den Leuten daſelbſt konnte mir
ſagen, was ich ſollte, und man hielt mich für einen
Araber vom Lande. Endlich ſah ich einen Copten, der
bey dem Ali Bey Diener geweſen war. Ich ſagte ihm
wer ich ſey, und er kannte mich ſogleich. Er hatte
nicht gehört, daß ich angekommen, noch weniger, daß ich
gerufen worden war; ging aber gleich zum Secretair
des Bey, der mich vorzulaſſen befahl.
Während dieſer Zeit kam mein Sarach und ſeine
Gefährten, welche mich ſo liebreich behandelt hatten,
und verlangten ihr Trinkgeld. Ich ſagte ihnen aber,
ſie würden bald ihr Trinkgeld von ihrem Herrn bekom-
men. Einige Türken, welche gegenwärtig waren, frag-
ten mich, ob dieſe Leute mich etwa übel behandelt hät“

Reiſe nach Abyſſinien. - > 423
ten, und riethen mir es dem Bey zu ſagen. Und da
der Sarach ſich nichts Gutes vermuthete, ſtellte er ſich
mit dem Rücken wider die Thüre und wollte mich nicht
hinein laſſen, bis ich ihm verſprach, dem Bey nichts
zu ſagen.
Ich wurde nun zum Mahomet Bey Abou Dahab
geführt, der ſeinen Schwiegervater, den Ali Beyverrathen
und gezwungen hatte, nach Syrien zu flüchten, wo er noch
an der Spitze einer kleinen Armee ſtand. Als ich beym
Ali Bey meine Abſchiedsaudienz hatte, war er in einer
ganz gewöhnlichen Soldatenkleidung gegenwärtig. Zwey
große Sophas von karmoiſinrothem Goldſtoff nahmen
einen großen Theil eines räumlichen Saals ein. In
der einen Ecke der beyden Sophas ſaß Abou Dahab,
gelehnt an ein Küſſen von gelbem Goldſtoff, und ſein
Haupt auf ſeine linke Hand geſtützt. So ſpät es ſchon
in der Nacht war, ſaß er doch noch völlig angekleidet.
Sein Turban, Gürtel und der Griff ſeines Dolchsſchim-
merten von den feinſten Brillianten, und der Strauß
von Diamanten auf ſeinem Turban war noch ſchöner,
als ihn ſein Schwiegervater gehabt hatte.
Das Zimmer, von einer Menge Wachskerzen er-
leuchtet, war ſo hell wie am Tage, und ich fand mich
ganz gedemüthigt durch den Anblick ſo vieler Pracht.
Jch ſcheute mich, mit meinen bloßen ſchmutzigen Füßen
die reichen Perſiſchen Teppiche, womit der Fußboden
überdeckt war, zu betreten; und die Schmerzen, die
mir das Gehn verurſachte, gaben mir ein ſo gebeugtes
Anſehen, daß der Bey, als er mich erblickte, ausrief:

424 James Bruce
Was iſt das? Wer iſt das? Wo kommt er her? Sein
Sekretair ſagte es ihm. Ich machte eine tiefe Ver-
beugung und ſagte auf Arabiſch: Mahomet Bey, ich
bin Pagoube, ein Engländer, der eurem Schwiegerva-
ter wohl bekannt war; ich befinde mich freylich nicht in
einem Zuſtande um vor euch zu erſcheinen, aber euere
Soldaten haben mich aus dem Schlaf mit Gewalt hie-
her geführt. Er ſchien darüber aufgebracht, und ſagte
zu den Umſtehenden auf Türkiſch: Meine Leute? Wer
darf ſich unterſtehen dieſes zu thun? Man erinnerte
ihn, daß er mich habe holen laſſen, und was ihm Iſmael
und der Copte zu meiner Gunſt geſagt hätten, welches
beydes er vergeſſen hatte. Er warf ſich heftig auf dem
Sopha herum, und ſagte: Ich erinnere mich des Man-
nes wohl; dieſes iſt übel belohnt, in der That; ich
wollte euch fragen, Magoube, wer euch in einem ſol-
chen Zuſtande hierher brachte, und ich ſehe nun, daß ich
es ſelbſt war; aber bey dem Wort eines Muſelmanns,
ich that es nicht vorſetzlich, ich wußte nicht daß ihr
krank waret.
Meine Füße ſchmerzten mich ſo heftig, daß ich
faſt in Ohnmacht fiel. Ich war nicht im Stande zu
antworten, und dazweyſammtne Küſſen auf der Treppe
über dem Fußboden lagen, kniete ich auf eines derſel-
ben, weil ich nicht wußte, wie es aufgenommen würde,
wenn ich mich ſetzte. Der Bey ſahe dieſes und rief
aus: Was giebts? Was iſt vor? Da ich ſah, daß
er glaubte, ich hätte eine Bitte oder Beſchwerde anzu-
bringen, zeigte ich ihm meine Füße, die ich in der Wüſte
ſo übel zugerichtet hätte. Er hieß mich ſogleich auf

otiſ nach Abyſſinien. 425
das Küſſen ſetzen, und ſagte: So gut er es auch mit
mir meynte, gereiche es doch zu meinem Uebel. Ich
antwortete, ich hoffte dieſes nicht; meine Schmerzen
ſeyen wieder vorbey, und ich wäre bereit, ſeine Befehle
zu hören. Ich habe, verſetzte der Bey, eine Menge
Fragen an euch zu thun. Ihr bewieſet euch ſehr gut
gegen den alten Iſmael und gegen meinen chriſtlichen
Diener, und ich verlange zu wiſſen, ob ich etwas für
euchthun könnte; aber jetzt iſt nicht die Zeit dazu; geht
nach Hauſe und ſchlaſt, eßt und trinkt und ſeyd unbe-
ſorgt, ich will euch wieder rufen laſſen. Mein Schwie-
gervater iſt fort, aber durch die Gnade Gottes bin ich
hier an ſeiner Stelle, und dieſes iſt genug. Ich ver-
beugte mich, und ging weg.
Fünf oder ſechs Perſonen begleiteten mich in das
Vorzimmer, und von hieraus kam ich in ein anderes Zim-
mer, das zu dem Vorgemach führte, wo die Diener und
Soldaten des Bey ſich aufhielten. Hier kam zu einer
andern Thüre ein ſehr reich gekleideter Sklave herein,
der einen kleinen Korb mit Pomeranzen in der Hand
hatte, und zu mir ſagte: Hier Magoube, hier ſind ei-
nige Früchte für euch. In dieſem Lande macht nicht
das Geſchenk ſelbſt, ſondern der Rang der Perſon, von
der es kommt, den Werth deſſelben aus; und von den
zwanzigtauſend Menſchen, welche dieſe Nacht zu Cairo
ſchliefen, würde jeder ſich für höchſt glücklich geſchätzt
haben, wenn er bey einer Audienz auch nur die ſchlech-
teſte Pomeranze erhalten hätte; denn dieſes iſt ein
Zeichen der Freundſchaft und des Schuhes, und die
größte Zuſicherung. Bekannt mit dem hieſigen Cerº-


426 James Bruce -
moniel, nahm ich nur eine einzige Pomeranze, und ver-
beugte mich tief gegen den Mann, der ſie mir brachte.
Aber derſelbe ſagte mir, greift tiefer, auf dem Boden iſt
die beſte Frucht, es gehört euch alles, der Bey ſchickt
es euch. Ich fand eine rothe, mit Gold durchwirkte
Goldbörſe, und nahm ſie heraus. Sie war nicht ge-
knüpft und durchſichtig, wie die Börſenbey uns, ſondern
gewirkt wie ein Strumpf, und enthielt eine Menge
Sequins. Ich küßte ſie aus Ehrerbietung gegen die
Perſon, die ſie mir ſchickte, und ſagte zu dem jungen
Mann, der den Korb hielt: In der That die beſte
Frucht, nach der Meynung der meiſten Leute, aber für
mich iſt es eine verbotene Frucht; des Bey Schuß und
Gunſt iſt mir lieber als tauſend ſolche Beutel. Der
Sklave war ganz erſtaunt hierüber; denn einem Türken
iſt nichts unglaublicher, als daß jemand angebotenes
Geld ausſchlagen könnte. Ich gab ſie mit der größten
Dankbarkeit und Unterthänigkeit zurück; und da der
Sklave ſahe, daß ich nicht zu überreden war, ſie anzu-
nehmen, und es ihm außerordentlich ſchien, daß ein
Bettler, der wie die Sklaven, welche zu Cairo Waſſer
tragen und die Treppen waſchen, gekleidet war, einen
Beutel mit Gold ausſchlagen ſollte, ſo führte er mich
wieder zu dem Bey zurück, der noch auf dem Sopha
ſaß und ein großes Stück gelben Atlas betrachtete. Er
fragte: Was giebts? und der Sklave ſprach lange Tür-
kiſch mit ihm. Hierauf legte er den Atlas nieder,
wendete ſich gegen mich und ſagte: Was ſoll dieſes hei-
ßen? Ihr habt ſicherlich Geld nöthig; denn dieſes iſt
nicht eure gewöhnliche Kleidung; thut ihr dieſes etwa
aus Stolz? Ich verſicherte ihm, daß niemand in der

Reiſe nach Abyſſinien. 427
-
Welt, dem er Geld gegeben hätte, dankbarer dafür
ſeyn könnte, als ich für ſein großmüthiges Anerbieten;
aber die Urſache, daß ich in dieſem Anzuge vor ihm er-
ſchienen, ſey, daß ich eben vom Schiff gekommen wäre,
als ſeine Leute mich weggeführt hätten; ich wäre nicht
in Dürftigkeit oder Geldnöthen; und ich wollte deswe-
gen nicht die Witwen und Waiſen eines Geldes berau-
ben, deſſen ſie weit mehr benöthigt wären. Julian und
Roſa würden mich mit ſo viel Geld verſehen, als ich
verlangte; und ich ſtünde überdem in Dienſten des
größten Königes von Europa, der mir alles was ich nö-
thighätte, gäbe; da ich auf ſeinen Befehl reiſete. Wenn
dieſes der Fall iſt, ſagte der Bey auf eine ſehr gefällige
Art, was kann ich denn für euch thun? Ich verſetzte,
ich wüßte etwas, das er, und zwar nur er allein thun
könnte, wofern ich mir nicht zu viel Freyheit heraus-
nähme, wenn ich es ſagte. Keinesweges, ſagte er, ich
will es thun, wenn ich kann, und wenn ich nicht kann,
will ich es euch ſagen. Ich ſahe aus den Reden des
Bey, daß meine Verweigerung des Gelds ihm eine
weit beſſere Meynung von mir eingeflößt hatte. Ich
ſagte daher, ich hätte eine Menge brave, reiche, recht-
ſchaffene Landsleute, welche in Indien, wo mein König
große Beſitzungen hat, Handel trieben; viele derſelben
kämen nach Jidda, und müßten daſelbſt große Abgaben,
und um des Schutzes willen, noch größere Geſchenke an
den Prinzen und ſeine Diener bezahlen; der Scheriff
hätte erſt kürzlich dieſe Abgaben erhöhet, und es geſchä-
hen ſo viele Erpreſſungen, daß die Engländer auf dem
Punkt ſtünden, den ganzen Handel aufzugeben. Der
H – Sohn, ſagte der Bey, bezahlte dafür, als ich

428 James Bruce
zu Mecca war. Und ein Mann, der hinter mir ſtand,
flüſterte mir über die Schulter ins Ohr; der Bey hat
Mecca erobert. – Wenn, fuhr der Bey ſort, eure
Nation ſo brav iſt, warum zerſtört ſie nicht Jidda?
Habt ihr keine Kanonen auf euern Schiffen? Ich ant-
wortete: Unſere Schiffe wären alle wohl bewaffnet, und
Jidda würde ihnen keine Stunde Widerſtand thun kön-
nen; aber Jidda gehörte nicht zu unſern Herrſchaften,
und in Ländern, welche fremden Prinzen zugehörten,
betrügen wir uns demüthig, handelten in Frieden, und
bedienten uns nie der Gewalt, als bis man uns dazu
zwänge. Aber was verlangt ihr denn von mir? fragte
der Bey. Ich ſagte, meine Landsleute wären der
Meynung, daß, wenn er ihnen erlaubte ihre Schiffe
und Waaren nach Suez ſtatt nach Jidda zu bringen,
ſie dort von ihm abhingen, und verſichert wären, daß,
wenn ſie ihre Verſprechungen gehörig erfüllten, er auch
gegen ſie ſein Wort halten würde. Dieſes können ſie
verſichert ſeyn, antwortete der Bey; aber alles dieſes
iſt zu meinem Vortheil, ſagt mir jetzt, was ich für euch
thun kann. Ich ſagte, ich hielte ihn bey ſeinem Ver-
ſprechen; es wäre nun zu ſpät um alles auszumachen,
aber ich wollte wieder kommen, und ich ſchätzte es mir
für die größte Ehre, die je ein Fürſt mir erzeigt hätte,
was er auf mein Anſuchen für meine Landsleute gethan.
Er verlangte Kaffee, befahl ſeinen Leuten, mich zu allen
Zeiten vorzulaſſen, und ließ alsdann einen Caftan brin-
gen. Dieſes iſt ein weites Gewand, wie ein Schlaf-
rock, der als Gunſtbezeugung gegeben wird, und mir
umgehangen wurde. Mit dieſem Caftan über meinen
Barracan begab ich mich zurück, und wurde beym Weg-

Reiſe nach Abyſſinien. 429
gehen mit weit mehr Ehrerbietung von den umſtehenden
Perſonen empfangen, als wie ich heraufkam, ob ſich
gleich nicht der Mann, ſondern nur der Rock verändert
hatte. Der Sarach und ſeine Spießgeſellen ſtanden
jnten vor der Thüre, und erwarteten meiner mit einem
hübſch gezäumten und mit vergoldeten Steigbügeln ver-
ſehenen Mauleſel.
Ich begab mich mit eben ſo großer Eilfertigkeit
zurück, als ichgekommen war, und blieb nun von den
freundſchaftlichen Begrüßungen mit den langen Stäben,
davon mir noch die Hüften weh thaten, verſchont. Das
Blatt hatte ſich gewendet; und die Soldaten, um mir
Ehrfurcht zu bezeigen, ſchlugen alle Leute mit ihren
Säben nieder, die ſie antrafen, und fragten ſie dann,
warum ſie nicht aus dem Wege gegangen wären.
Meine Leute zu St. Georg hielten mich ſchon für
verloren, oder glaubten, ich hätte mich zu den Franzö-
ſiſchen Kaufleuten begeben, um dort zu Nacht zu
bleiben.
Nach dieſer Zeit war ich noch zweymal bey dem
Mahomet Bey, und ſchloß einen Vertrag mit ihm zu
Gunſten der Engliſchen Kaufleute. Statt daß ſie
bisher vierzehn Prozent und ein unmäßiges Geſchenk
geben mußten, begnügte ſich der Bey mit acht Pro-
zent, ohne Geſchenk, und ſchickte auf eigene Koſten den
Firmamnebſt meinem Brief nach Mocha.
Es kann ſeyn, daß der Handel, welcher zu Suez
und in dem Iſthmus getrieben wird, der Oſtindiſchen


43G James Bruce
Compagnie eher nachtheilig als nützlich iſt; wenig
ſtens war dieſes die Antwort, die Lord North mir bey
meiner erſten Unterredung nach meiner Zurückkunft
gab. Indeſſen glaube ich doch, daß wenigſtens mein
guter Wille einen Dank verdient hätte, ob ich gleich
keinen erwartete. Ich erinnere mich, entweder in dem
Abbe“ Prevot, oder im Maillet, geleſen zu haben, daß
die Franzoſen, zu Anfang dieſes Jahrhunderts, der
Statthalterſchaft zu Cairo große Summen geboten ha-
ben, ein Boot mit Briefen nach Suez und zurück nach
ihren Indiſchen Beſitzungen ſchicken zu dürfen, und
es wurde ihnen beſtändig abgeſchlagen. Durch meine
Vermittelung ſind nun die Indiſche Compagnie und
die Regierung von Großbritannien im Beſitz dieſes
Privilegiums, und man hat, wie ich erfahren habe,
ſchon in öffentlichen und Privatgeſchäften Gebrauch
davon gemacht.
Mahomet Bey ſtand im Begriff abzureiſen, um
ſeinem Schwiegervater eine Schlacht zu liefern. Ich
begab mich deswegen noch einmal zu ihm. Er drang
ſehr in mich, in das Lager mit ihm zu gehen; allein
ich war hinlänglich von dergleichen abentheuerlichen
Unternehmungen curirt, und entſchuldigte mich auf das
höflichſte.
Es war leicht zu ſehen, daß der Abmarſch des
Bey ein Signal zu allen möglichen Unordnungen in
Egypten ſeyn würde, und ich reiſete deswegen ohne
Aufſchub nach Alexandrien ab, wo ich ohne den ge-

Reiſe nach Abyſſinien. # 431
ſ
.
ringſten merkwürdigen Vorfall ankam. Ich fand
daſelbſt mein Schiff bereit, und den folgenden Tag
kam ein Türke, den ich kannte, zu mir, und brachte
mir die Nachricht, daß die beyden Beys ſich eine
Schlacht geliefert hätten, und Ali Bey geſchlagen und
gefangen genommen worden ſey. Dieſer Türke gab
mir den Rath, ſo bald als möglich abzureiſen, weil des
Ali Bey Verbindung mit den Ruſſen das gemeine
Volk ſehr wider alle Chriſten aufgebracht hätte. Mein
Schiffscapitain war bereit und ich auch.
Das helle Wetter und der gute Wind bewogen
uns, gegen die Gewohnheit, noch des Nachts unter
Segel zu gehen, und wir waren kaum weg, als wir
in der Stadt eine Menge Lichter ſahen, und ein hefti-
ges Musketenfeuer hörten.
An der Küſte von Derna, wo ich einſt Schiff-
bruch gelitten hatte, wurde unſer Schiff leck. Wir
hatten widrigen Wind und fuhren deswegen auf Cy-
prus zu. Eben als wir einen Strick um unſer Schiff,
das viel Waſſer ſchöpfte, befeſtigen wollten, fand ſich
der Ritz, durch welchen das Waſſer hereindrang. Die
folgende Nacht überfiel uns ein heftiger Sturm, der
ſich aber den andern Morgen legte. Ich litt außer-
ordentlich viel von dem Guineiſchen Wurm in meinen
Füßen. Der Schiffskapitain glaube, ich hätte Todte
in meinen Kiſten, und ſagte mir, das Schiffsvolk hätte
dieſelben vergangene Nacht über Bord werfen wollen,
Jch ließ ihm deswegen einige Kiſten öffnen, um ihn



432 James Bruce Reiſe nach Abyſſinien.
zu überzeugen, daß keine Todte darin wären. Es
war ein Glück daß ich dieſes that, denn nicht weit von
Malta hatten wir einen abermaligen Sturm, der uns
aber keinen Schaden that. Endlich, nach einer Reiſe
von drey Wochen, langten wir glücklich zu Mar-
ſeille an.

N ach richt
von den
innern Ländern von Afrika,
auf einer 1785 nach Tunis unternommenen Reiſe,
aus Berichten der Eingebornen geſammelt
PO R
Auguſt von E in ſie de l.
Ns der genommenen Erkundigung erſtrecket ſich
der Berg Atlas, von Abend bis Morgen gerechnet, nur
von Marokko bis Conſtantine. Dieſer Berg iſt am
höchſten auf der Mittagsſeite von Fez, wo er das ganze
Jahr hindurch mit Schnee bedeckt iſt. Die Einwoh-
ner ſind meiſtentheils herumziehende Araber, welche ſich
bey eintretendem Winter in die hinter dieſem Berge ge-
legenen Ebenen ziehen, und mit der Barbarey wenig
Gemeinſchaft pflegen. Auf der ſüdlichen Seite von
Jerid, welches die Grenze des Tuneſiſchen Gebiets iſt,
liegt ein weitläuftiges, ziemlich bevölkertes Land, wel-
ches gut bebauet iſt und wenig Berge hat. Die Haupt-
Dritter Band. Ee


434 A. v. Einſiedels Nachricht
ſtadt darinnen heißt Gademes, und von ihr führt die
ganze Gegend ihre Benennung. In dieſer Stadt wird
alljährlich eine Meſſe gehalten, welche ehedem ſehr be-
rühmt war, heut zu Tage aber iſt ſie durch die Beun-
ruhigungen, welchen ſie ehedem in ihrem Handel von
Seiten der Tuneſiſchen Regierung ausgeſetzt war, in
äußerſten Verfall gerathen. Sie wird bloß von einigen Ne-
ger-Caravanen aus Ogadezbeſucht, welche gegen baum-
wollene Tücher aus den Morgenländern und allerhand
Kleinigkeiten, welche die Kaufleute aus der Barbarey
dahin bringen, Sklaven und etwas weniges von Gold-
ſand vertauſchen. Seitdem in Morzuk ein Waarenla-
ger der Barbarey zu dem Handel nach dem innern
Afrika errichtet worden, iſt der Handel zu Gademes
noch mehr geſunken. Das Gademeſiſche Land iſt übri-
gens in eine große Anzahl von kleinen Republiken einge-
theilt, welche nach Arabiſcher Sitte durch Scheiks re-
giert werden. -
Auf der Mittagsſeite von Tripolis liegt das Land
Fezan, welches gegen Abend an das Gademeſiſche gren-
zet. Bey ſehr fleißiger Bearbeitung iſt dieſes Land ſehr
fruchtbar, denn die Felder können keine andere Be-
feuchtung als durch Brunnenwaſſer erhalten. Auf
gute Polizey wird genau gehalten: die Fremden ha-
ben weder Diebſtahl noch Meuchelmord zu befürchten.
Außer Morzuk, der Hauptſtadt und Reſidenz des Für-
ſten, welcher mehr aus Gefälligkeit als aus Furcht dem
Paſcha von Tripolis zinsbar iſt, ſind Wedan und
Schougnai die größten Städte. Sie haben alle einen
großen Umfang und viele Gärten. Das ganze Land,
welches zwiſchen Fezan und Egypten liegt, iſt wenig

von den innern Ländern von Afrika. 435
bekannt, weil die Nomadiſchen Araber, welche es be-
wohnen, mit niemand Gemeinſchaft haben. Die Ebe-
nen, welche ſich gegen Mittag bis an den Fuß des At-
las erſtrecken, werden, ſowie Gademes und Fezan, durch
die große Wüſte, welche durch ganz Afrika von Abend
gegen Morgen gehet, von dem Lande der Neger abge-
ſondert. Ihre Breite iſt ſehr verſchieden. Zwiſchen
Fezan und Bornou, wo ſie am ſchmälſten iſt, beträgt
ſie auf zehn Tagereiſen, deren vier einen Grad ausma-
chen. Dieſe Wüſte hat ſandigen Boden, worinnen
ſich alle Flüſſe verlieren, welche an den Abhängen der
mittäglichen Seite des Atlaſſes entſpringen. An die-
ſen Flüſſen findet man hier und da Bewohner. We-
gen der Sonnenſtrahlen, welche in gerader Linie in die-
ſen weitläuftigen Sandwüſten auffallen, und weil bey-
nahe gar kein Regen fällt, iſt die Hitze daſelbſt ſehr
heftig. Dieſe Unbequemlichkeit wird durch die Unmög-
lichkeit, friſches Waſſer zu bekommen, und durch die
Windwirbel, welche dieſen feinen und ſtaubichten Sand
in die Höhe treiben, daß er ſich in die Augen und auf
die Lunge leget, noch vermehrt, und macht dieſe Reiſe
ſehr unangenehm. Außer dieſer Beſchwerlichkeit iſt
man weiter keiner Gefahr ausgeſetzt.
Wenn man den Weg durch dieſe Wüſte über-
ſtanden hat, ſo kommt man in das Land der Negern.
- Hier findet man ſchöne grüne Gegenden, und es begeg-
nen einem allerhand Gegenſtände von Menſchen, Thie-
ren und Pflanzen, welche einen weit ſchönern Erdſtrich
ankündigen.

Ee 2

436 A. v. Einſiedels Nachricht
Die Länder der Neger haben ſolgende Lage:
Koukou liegt am meiſten gegen Morgen zu, und grenzt
mit Sennaar, und gegen Mittag mit Soudan; gegen
Nordweſt liegt Kaſchna, Gnou und Jemjem; gegen
Oſtweſt und Südweſt Bornou, Elmabrouk und
Kounſcha.
Gegen Nordweſt von Bornou liegt Ogades oder
Agades; gegen Oſtweſt*) Zanfora; gegen Südweſt
und gegen Süden Hafnou, Kanem, Schikou, Bitou
und Sngar.
Geht man von Hafnou weiter gegen Abend, ſo
kömmt man nach Sogſog und nach Eſcar; folgt man
in der nehmlichen Richtung, ſo kömmt man nach
Caſſena, Enzala und Ekabli. Dieſe letzten grenzen ge-
gen Mittag an Jaouri und Nafi.
Gegen Weſten von Ekabli liegen Jenni und
Avan, welche gegen Abend an Tombouctou und gegen
Mittag an Mandra und Mourki grenzen.
Gegen Süden von Tombouctou liegt Bobou, und
gegen Südweſt Bambora, welches nicht weit von den
Wohnplätzen der Franzoſen zu Senegal entfernt iſt.
Dieſe Länder liegen zwiſchen dem zehnten und
zwanzigſten Grad des mitternächtlichen Aequators. Die
mächtigſten und größten ſind Bornou, Hafnou, Sou-
dan, und Tombouctou, und nach dieſen kommen Oga-
des, Enzala, Schikou und Bitou.
Bornou iſt ein weitläuftiges und ſehr bevölkertes
Land: mit Lebensmitteln iſt es in Ueberfluß verſehen.
*) Nach Renells Charte von Nordafrika von 1199 gegen
Südweſt, - - -
º

von den innern Ländern von Afrika: 437
Die Hauptſtadt heißt Mokouwi: man zählt darinnen
beynahe zehntauſend Häuſer, und ſie iſt die Reſidenz
des Fürſten. Man trift in dieſem Lande, außer einer
großen Menge Elephanten, Löwen, und anderer bekannten
Thiere, auch ein gewiſſes Fleiſch freſſendes Thier an,
von welchem die Einwohner von Bornou behaupten,
daß es den Löwen ſowohl an Stärke und Größe, als
auch an Gefräßigkeit übertreffe; ſie ſtellen auch niemals
eine Jagd auf ſelbiges an, ſo wie ſie es auf Löwen und
Tiger zu thun pflegen, ſondern ſuchen ihm im Gegen-
theil ſorgfältig auszuweichen. Sie geben ihm den Na-
men Gmilodan oder Kmilodan, und die Beſchreibung,
welche ſie davon machen, gleichet faſt derjenigen, welche
man im Diodorus von einem Thiere lieſet, welches nur
in dem Lande der Garamanten oder dem neuen Bornou
anzutreffen ſeyn ſoll.
Die Morgenſeite von Bornou iſt bergig und
reichlich mit Holze verſehen. Die Einwohner halten
viel Vieh, weil es ihnen in den Thälern nicht an hin-
länglicher Weide fehlt. Der übrige Theil des Landes
iſt eben, und mit vielen Städten und Dörfern ange-
baut. Es wird ein anſehnlicher Handel daſelbſt getrie-
ben: Tücher, Zeuge von Baumwolle und Lein, Ge-
würze, Salz, Meſſer, Scheren, uud allerhand kleine
Waaren, Eiſenſtäbe, Meſſingdraht, ſchneidende Werk-
zeuge, Papier, Glaskorallen ſind in Bornou, ſo wie
in allen angrenzenden Ländern, die vornehmſten Ver-
triebs-Artikel: Sklaven, Goldſand und Straußfedern
gebrauchen ſie hier zu Lande ſtattbaren Geldes. Den
Goldſand findet man nicht ſelbſt bey Bornou, ſondern


438 A. v. Einſiedels Nachricht
-
in den entfernten mittägigen Gegenden, aus denen er
vermöge des Handels gezogen wird. Die Einwohner
von Bornou bedienen ſich, ſo wie ihre Nachbarn, einer
Sprache, welche ihnen eigen iſt, und welche, ſo wie die
zu Hafnou, beynahe allen Mauriſchen Kaufleuten ge-
läufig iſt. Sie ſind der Mahometaniſchen Religion zu-
gethan und ſehr eifrige Muſelmänner. Die Regierung
iſt deſpotiſch, und die Juſtizpflege ſehr ſtreng, indem
die Schuldigen gewöhnlich zum Vortheil des Fürſten
verkauft werden. Kounſcha und Elmabrouk ſtehen un-
ter der Botmäſigkeit von Bornou, und ihre Fürſten
zahlen dahin Tribut. Koukou*) liegt Bornou gegen
Morgen. Da die Einwohner weder Handel noch Ge-
meinſchaft mit ihren Nachbarn haben, ſo hat man von
dieſem Lande keine ſonderliche Kenntniß, außer daß es
ſeine Benennung von der großen Menge Papagoyen,
welche ſich daſelbſt aufhalten, führet.
Die Neger von Bornou behaupten, daß ſich deſ-
ſen Bewohner zur chriſtlichen Religion bekennen, und
aus dieſer Urſache vermieden ſie alle Gemeinſchaft mit
den Mahometanern, mit denen ſie grenzen. Der Fürſt
von Bornou that ehedem Einfälle in ihr Land, um ſich
Sklaven zu verſchaffen: weil es aber ſehr bergig und
folglich der Zugang ſehr beſchwerlich iſt, ſo hat die
geringe Anzahl der Gefangenen, welche zurück gebracht
wurden, die auf dieſe Unternehmung verwendeten Koſten
nicht vergüten wollen, weswegen dieſe Einfälle einge-
ſtellt worden ſind; wenigſtens findet man in der Bar-
*) Äs einerley mit Gaoga in Vaugondy's Charte von
frika. -

von den innern Ländern von Afrika. 439
–
barey keine Sklaven mehr aus dieſem Lande: obgleich
noch einige von dergleichen Leuten vor der Peſt anzutref-
fen waren.
Zanfora liegt zwiſchen Bornou und Ogades.
Dieſe Nation, welche durch eine Menge unabhängiger
Oberhäupter regiert wird, iſt jederzeit durch innerliche
Kriege beunruhiget worden; ſogar die Caravanen ſuchen
dieſes Land ſorgfältig zu vermeiden, in welchem ſie ſo we-
nig Sicherheit finden. Die Gemeinſchaft, welche es
mit Ogades hat, iſt ſehr unbedeutend.
Auf der nördlichen Seite von Bornou halten ſich
die Jemjems auf eine halbwilde Nation, deren Gren-
zen durch die handelnden Neger ſorgfältig vermieden
werden.
Kaſchna und Gnou liegen beyde auf der nördlis
chen Seite von Bornou. *) Die Hauptſtadt von
Kaſchna iſt durch ihr Handlungsgewerbe in dieſen Ge-
genden berühmt. In ſelbiger iſt die Niederlage der
ganzen Handlung, welche zwiſchen Fezan und verſchie-
denen Negriſchen Landſchaften getrieben wird, und hier
iſt es auch, wo ſich alle Kaufleute mit ihren Bedürf-
niſſen verſehen, wenn ſie die Wüſte nicht durchreiſen
wollen.
Hafnou*) iſt auf der Südweſtſeite von Bornou
gelegen. Der Fürſt, welcher eben ſo mächtig iſt, als
-) Vielmehr weſtlich von Bornou, wofern unter Kaſchna
das große Reich dieſes Namens verſtanden wird, deſſen
Grenzen in Cuhns Reiſen I, S. 255 beſchrieben werden:
**) Hafnou mag einerley mit Aafnon ſeyn, damit die Ne-
ger Nigritien bezeichnen, ind bedeutet das Land des
Schwarzen. Cuhns Reiſen S. 254.

440 A. v. Einſiedels Nachricht
-
der von dem letztern Lande, und dem auch Sogſog*)
zinsbar iſt, hat ſeine Reſidenz zu Cona*), der Haupt-
ſtadt dieſes Reichs, welche ſehr weitläuftig und gut be
völkert iſt.
Hafnou hat viel Aehnlichkeit mit Bornou. Die
Regierungsform, Handel, Gewächſe ſind beynahe die
nehmlichen: nur der einzige Unterſchied zwiſchen beyden
beſtehet darinnen, daß Hafnou viel Baumwolle und
Reiß erbauet, und Gold daſelbſt zu finden iſt, und daß
man hingegen dieſe Erzeugniſſe in Bornou nur durch den
Handel bekommen kann. Die Einwohner ſind auch
viel ſchwärzer und weniger geſittet. Jedoch wird hier
ein vorzüglich ſtarker Sklavenhandel getrieben, und
man reiſet hier zu Lande vollkommen ſicher Man ſin-
det in dem Innern dieſes Landes einen See mit ſüßem
Waſſer von einem ſehr weitläuftigen Umfange. Auf
der Morgenſeite von Hafnou und gegen Mittag liegt ein
großes Land, welches Soudan heißt *), deſſen Bewoh-
ner ſich durch Bebauung vorzüglich gegen die übrigen
Ne-
*) Bey andern Zegzeg.
**) Vielleicht einerley mit Ghanah, das Marmol III, S.
67, Cano nennt.
**) Nach oben angezogner Stelle iſt Soudan der Arabiſche
Name des Landes der Schwarzen, und einerley mit
Aafnon. Zuweilen werden darunter alle Reger - Staa-
ten auf der Südſeite des Nigers begriffen; oft aber
wird der Name Soudan nur „dem Reiche Kaſchna beyt
gelegt. Poncet in Zur Kund.fr. L u. S. V. S. 276.
giebt es an der Weſtſeite von Sennaar, Des l'Isle in
der Charte der Barbarey zwiſchen Tombouktu und Mai
rokko an. Verglichen mit Cheniers Hiſt. von Marocko,
S. 246 - 277.

von den innern Ländern von Afrika. 441
Neger des Morgenlandes hervor thun ſollen. Nach
dem Bericht der Neger von Hafnou, iſt es ein großer
Strich Landes, worinnen es ſehr warm, ungeſund, und
ſehr viel Gold anzutreffen ſeyn ſoll. Die Zeit, in wel-
chºr Regen einfällt, hat hier ihre geſetzte Ordnung, und
dauert gewöhnlich fünfunddreyßig bis vierzig Tage: in
den übrigen Landſchaften, wie ich bereits erwähnt habe,
hat man keine dergleichen Bemerkung gemacht, außer in
Abyſſinien. Aus Soudan werden keine Sklaven gebracht,
wenigſtens iſt kein einziger in der Barbareyzufinden: ihre
Nachbarn, die Neger von Hafnou verſichern, daß ſie
niemals einen aus dieſem Lande geſehen hätten. Ihr
einziger Handlungszweig iſt Gold, welches die daſigen
Bewohner ſelbſt außer Landes bringen. Da der Zu-
gang zu ihnen ſowohl den Negern als auch den Mauren
verboten iſt, ſo hat man keine hinlängliche Kenntniß
von ihnen. Es ſcheint wenigſtens, daß ſich dieſe Völ-
ker in ihrer Regierungsform, Sitten und Lebensart von
ihren Nachbarn ſehr unterſcheiden. Soudan grenzet
mit Sennaar, und wahrſcheinlich auch mit Abyſſinien.
Von Kanem, Schikou, Bitou und Engar weiß
man keine ſonderliche Bemerkungen anzugeben. Die
Bewohner von Kanem legen ſich vorzüglich auf den
Handel, und lieben die Fremden ſehr. Sie werden
alle viere durch unabhängige Fürſten regiert, von wel-
chen der zu Engar am mächtigſten iſt.
Ogades oder Agades hat ſeine Lage von Bornou
nach Nordweſten. Es hat ſeine Benennung von der
Hauptſtadt, welche für die ſchönſte Stadt in dieſen Ge-
Dritter Band, Ff

442 , A. v. Einſiedels Nachricht
genden gehalten wird: ſie iſt mit Mauern umgeben und
mit ziemlicher Regelmäßigkeit gebaut. Ihre Einwohner
ſind unter allen Negern die arbeitſamſten, die geſchäf-
tigſten im Handel, und den Fremden am meiſten ge-
neigt. Außer ihren Produkten, welche ſie mit andern
Negerländern gemein haben, findet man daſelbſt ſehr
häufig eine Art von Manna: die Einwohner verferti-
gen einen Trank daraus, welcher von ziemlich lieblichem
Geſchmack iſt, und den Fremden als ein Verwahrungs-
mittel gegen diejenigen Krankheiten dient, welchen ſie
in dieſen heißen Gegenden unterworfen ſind.
Eskar und Enzala, die davon abhängen, liegen
Hafnou gegen Abend. Man ſagt, daß zu Eskar viel
Ruinen von alten Städten zu finden ſind.
Schikou iſt bey den Negern wegen der wohl-
ſchmeckenden Datteln berühmt, welche in dieſen Gegen-
den einen anſehnlichen Nahrungszweig abgeben.
Caſſena*) iſt ein ſehr bergiges Land und wird
wenig beſucht, weil ſein ganzer Reichthum nur in
Vieh beſtehet, welches in dieſem Theile von Afrika we-
nig geachtet wird, weil es dergleichen überall im Ueber-
fluß giebet,
Von allen Ländern, wohin von Ogades Hand-
lung getrieben wird, ſind Jaouri *) und Rafi die ſüd-
lichſten, und beyde wenig bekannt.
*) Caſſena iſt einerley mit Kaſchna, nach Renells Meyt
nung und Vaugondy’s Charte, auch einerley mit Gha-
nah, das nach Sek. 16. mit jenem mag ſeyn verbunden
worden, und neuerlich einen Theil davon ausmacht. Zu
Leo's des Afrikaners Zeit aber war Caſſena von Ghanah,
welches er Cano nennt, unterſchieden.
- **) Jaouri iſt in Renells Charte als eine Stadt ſüdlich von
Kaſchna angegeben.
- - - -
/

von den innern Ländern von Afrika. 443
Jenni und Arwan ſind mit Früchten, Reiß, Vieh
und Baumwolle reichlich verſehen. Ihre Bewohner
erwerben ſich viel Gold durch Vertauſchung allerley Le-
bensmittel, welche ſie mit denen gegen Mittag liegen-
den Bewohnern treffen, denen es an dergleichen fehlet.
Beydegrenzen an Tombouctou, deſſen Fürſt unter allen
denen, welche auf der Abendſeite des innern Afrikawoh-
nen, der mächtigſte iſt. Die Stadt Tombouctou iſt
ſehr volkreich, aber der vornehmſte Handel wird in der
Stadt Cabra getrieben, welche an dem Ufer des Nils ge-
legen iſt, deren Einwohner mehrentheils Kaufleute ſind,
welche die verſchiedenen Landſchaften der Neger bereiſen.
Es giebt einige unter ihnen, welche ſogar bis Morzouk
kommen. Das Land Tombouctou iſt eben, ſehr frucht-
bar, doch überaus ungeſund; die Einwohner ſind aber
ſehr ſtark, und man bezahlt ſie zu Morzouk und Tripolis
viel theurer, als alle Neger aus den übrigen Ländern.
Sie ſind ſehr reich an Golde, welches ſie ſich durch den
Handel erwerben; denn bey ihnen iſt keins zu finden.
Der Fürſt von Tombouetou iſt gegenwärtig dem
Marockaniſchen zinsbar; auch hat der Kaiſer von Ma-
rocko ſeine meiſten Reichthümer den Schätzen und dem
Handel dieſes Landes zuzuſchreiben, und ſeine Untertha-
nen, welche dahinin Caravanen zu reiſen pflegen, vertrei-
ben in dieſem Theile von Afrika, außer den gewöhnlichen
Handlungsartikeln, vorzüglich viel Salz. Da dieſe
Waare in dieſen Gegenden nicht zu haben iſt, und die
Einwohner dennoch viel davon verbrauchen, ſo iſt die-
ſer Handlungszweig ſehr vortheilhaft, und ich lernte
einen Bewohner von Fez kennen, welcher nur zu ſeinem
Ff 2

444 A. v. Einſiedels Nachricht
Antheil auf einer Reiſe auf ſechshundert tauſend Livres
gewonnen hatte.
Bobou liegt Tombouctou gegen Mittag, welches
es mit vielem Golde verſiehet. Dieſes Metall ſoll,
wie man ſagt, ſehr häufig daſelbſt anzutreffen ſeyn. Die
Bewohner unterſcheiden ſich von den übrigen Natio-
nender Neger durch die Form ihrer untern Lippe, welche
ſehr abhängend iſt, desgleichen durch die Breite ihrer
Zähne, welche zwey ihrer vorzüglichſten Kennzeichen
abgeben. Dieſe Nation iſt wenig geſittet, und das
Land, welches ſie bewohnet, iſt ſehr unfruchtbar. Sie
verſtatten keinem Neger-Kaufmanne den Eingang in
daſſelbe, welche ihren Handel nur auf der Grenze und
durch Tauſch treiben dürfen.
Die Mauern und die Neger haben von den mit-
tägigen Ländern von Afrika keine Kenntniß. Sie be-
haupten, daß von allen denen, welche es zuerſt gewagt
haben, hinein zu reiſen, keiner wieder zurück gekommen
ſey; woraus ſie den Schluß machen, daß dieſe Länder
entweder ſehr ungeſund ſeyn müſſen, oder daß deren
Einwohner alle diejenigen, welche der Zufall oder die
Habſucht zu ihnen führt, umbringen, oder, weil ſie von
fremden Völkern ungekannt bleiben wollen, deren Rück-
kehr in ihr Vaterland verhindern. Auch die Neger
ſind ſehr unwiſſend in Anſehung dieſer Gegenden, und
ſagen, daß ſie ſich um deswillen keine Kenntniß von
den entlegenen mittägigen Afrikaniſchen Gegenden hät-
ten verſchaffen können, weil ſie niemals einen von de-
ren Bewohnern hätten zu Geſichte bekommen können.
-

von den innern Ländern von Afrika. 445
.
Der größte Theil dieſer Länder erſtrecket ſich ge-
gen Morgen von Tombouctou bis Hafnou; ihre größte
Fruchtbarkeit entſteht von der Ueberſchwemmung des
Niger, welcher in jedem Lande von Oſten bis Weſten
einen andern Namen erhält, und nachdem er ſolche von
Weſten gegen Oſten durchfloſſen, wahrſcheinlich in den
großen See ſich ergießet, welcher ſich in der Gegend von
Hafnou findet, wie ich bereits vorher Erwähnung ge-
- than habe. Dieſe Ueberſchwemmungen verbreiten ſich
in großer Weite in die Felder, weil dieſe Länder ins-
geſammt ſehr eben liegen, und verſchaffen ihnen eine
außerordentliche Fruchtbarkeit. Aus dieſem Grunde
iſt es daſelbſt für die Fremden ſehr ungeſund, welche
dergleichen Clima nicht gewohnt ſind. Während die-
- ſer Ueberſchwemmung kann man ſehr geſchwind von
einem Ort zum andern auf Fahrzeugen gelangen, wo-
durch den Negern der Waarentransport erleichtert wird.
Uebrigens kann man nach dem einſtimmigen Be-
richt der Mauren, welche dieſe Länder, deren ich zuvor
Erwähnung gethan, durchreiſet haben, ohne alle Ge-
fahr durchkommen, und wenn man die beym Eingange
jedes Landes gewöhnlich zu entrichtenden ſehr mäßigen
Gefälle abträgt, ſo hat man völlige Freyheit, jeden
Handel zu treiben, und je weiter man gegen Mittag
kömmt, je mehr nimmt der Preiß des Goldes ab, und
der Gewinnſt deſſelben ſteiget. Dieſes giebt die wahr-
ſcheinliche Vermuthung, daß derjenige Theil von Afrika,
welcher Gold hervor bringt, zwiſchen dem fünften und
funfzehnten Grad der mitternächtlichen Breite liegt,
und daß daſelbſt eine Kette von Gebirgen befindlich iſt,
- r-

446 A. v. Einſiedels Nachricht: 2 :
welche dieſes koſtbare Metall in ſich enthalten: denn
wenn man bemerkt, daß die Flüſſe in dieſen Gegenden
ihren Lauf in einer beynahe entgegen geſetzten Rich-
tung nehmen, und zwar einige gegen Mittag, an-
dere gegen Norden und Nordweſt zu fließen, ſo läßt
ſich das untrügliche Kennzeichen von einer weitläuftigen
Bergkette nicht verkennen,
Ueberhaupt kommen die erwähnten Länder insge-
ſammt ſowohl in Anſehung ihrer Beſchaffenheit, als
auch ihrer Erzeugniſſe beynahe mit einander überein:
überall trift man Städte und Dörfer an, welche nach
- dem Geſchmack der Barbarey gebaut ſind; man darf
ſich auch nicht wundern, daß die Einwohner dieſer Länder,
welche ehedem viel Gemeinſchaft mit den Arabern ge-
habt haben, ſowohl ihre Gebräuche, als auch ihre Re-
ligion angenommen haben. Dieſe iſt, wie bekannt,
die Mahometaniſche, zu welcher ſie ſich in dieſem gan-
zen Theile von Afrika bekennen. Alle Städte ſind mit
Moſcheen verſehen; in einigen von dieſen, vorzüglich in
den Staaten von Bornou und Tombouctou trift man
auch öffentliche Schulen an, worinnen im Schreiben
und Leſen mit Arabiſchen Buchſtaben, welche die einzig
gen bekannten in dieſen Gegenden ſind, Unterricht gege-
ben wird, und wo auch denen der Koran erklärt wird,
welche zu Marabouts oder Geiſtlichen beſtimmt ſind.
Die Arabiſche Sprache iſt übrigens nicht hinrei-
chend, wenn man in dieſen Gegenden reiſet; ſehr ſelten
trift man in Bornou, Ogades und Tombouetou einige
Leute an, welche ſie verſtehen: wenigſtens muß man

von den innern Ländern von Afrika. 447
die Sprachen von Bornou und Tombouctou verſtehen
lernen, welche die gemeinſten ſind, und von denen die
Neger-Kaufleute entweder dieſe oder jene reden, je nach-
dem ihr Handel ſich gegen Morgen oder Abend erſtreckt.
Um aber den Handel mit mehrerm Vortheil zu führen,
iſt es nöchig die verſchiedenen Landesſprachen der Be-
wohner dieſer Gegenden zu verſtehen. Das iſt auch
die Urſache, warum die meiſten Kaufleute aus der Bar-
barey mit ihren Waaren gewöhnlich nicht weiter als bis
Morzouk kommen, wo ſie ſolche den Bewohnern von
Fezan vertauſchen, und wohin auch die Neger kommen,
dieſe einzutauſchen, ob ihnen gleich nicht unbekannt iſt,
daß ihr Gewinnſtweit ſtärker ausfallen würde, wenn ſie
mit dieſen Waaren ſelbſt in die Negerländer reiſeten
und ſie daſelbſt verhandelten.

----
|-
|-
|-|-
|-|-
|-
|-
→|-
|-*
|-·
：|-
|-----
|-|-----
|-
|-
*
|-----
|-|-
|-
|-|-|-
|-
----
----- -|-
*|-
|-
|-
|-
·
*·
|-
|-
·
-
|-
----
*|-·
·|-
- -|-
|-
·
|-
.

– T
IſTITILI
·
|-
→！· |-ae
|-!
·
*|
}
|-
|-
^·
·
|-~. |× .
-
|-·
|-|-
----
*|-|-|-
|-|- |-
----
· |• .|-|-
|-
·---- -
|-|-
* •
·|-
~ ~
→|--
---------+-------
* （N，N-LL
|-----
|-•


****~~~~•••••
»-



{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
--
---- ----



- - --
- - N-
-
-
A - -
-
- - - * -
-
- - -
- -
- - -
« -
- -
-
- -
- -
- -
- h
- -
-
-
-
/
- -
--- - -
- v
- -
/
- -
- -
-
- - v
- -
- -
"
- -
- -
- »
- -
-
-
v
/ -
- -
- » :
-
-
-
-
- -
-- - "> -
- -
-
- -
-
- -
- “- -
W
- - - .
– - -
- -
- - -
. - -
- -- -
- - - - -
- - -'
-
- -
»
> -
- - “ -
- - - -
-
- - - - -
- - / -
- - - - -
V
- -
- | ÖsTERREICH SCHE
- - -
- - - NAT oN ALBIBLIOTHEK
-
-
-
- - TT -- -
- -
- - - - - - - - - -
- -
- ONE -
w
- - -
-
-
-
– +Z124928700
- \ W-
- - - – – -
-