-
( | ÖSTERREICHISCHE .
( L NATIONALBIBLIOTHEK |
-
)
- -
| - «)
|
"
T




-
V
-
- -
-
-
-
»
/
-
/
* -
-
-
. -
- - - -
. -
Y - - > » -
. - „ - - - -
– > - -
– - -
- *
- - - -
-
- (
- -
„“ -
- -
-
- - - -
-
- - 3.
- W
- - >.
-
-
-
- „- - / -
- -
- - - -
.
-
> -
- - * >
- • (
\ - - h
d -, ) »,
d A -
. «
-
> -
- - ". - .
*.» >
v " A -
- . . A
A
A -
- W " --.
º 5
-
» A . . . " *- . .
» »»- d
- -
f W e
" .
/
*-
- - \
-
- -
W
-
- -
«A
-- - - -
6 ,
- -
- -
".
-
» -
- -
-
- * .
-
- d v - -
. -
- - -
-
*.
- - -
h - - .
- 4 -
-
-
- -
- 1
A º a - \.
W >.
. " - -
- - -
-
- -
e - -
-
-
. - -
» , - - - A
- - /
- -
- - -
* , - - --
-



-
h
- -
*
% “,
-- -
-
„“. - -
ſ *, *
----- * * * *.
d
/
-
/
----- --

|-
-

- - Des
Grafen von Ferrieres Sauveboeuf
Reiſen
7 durch e
Türkei, Perſien und Arabien
in den Jahren 1782 bis 1789
- 9
aus dem Franzöſiſchen überſetzt.
3 we i t er The i .
=====&Z-====s
Leipzig, 1790.
bey Siegfried Lebrecht Cruſius,
0 –ß
13
2.
25


- -
• •
* …
- ?
{*， *
*****
**）（.*）
***,
*;
· &ae
******
****
|-
- …
----
！ ?
ſºº,-
****
* …•
-----·
|-----
• • ••*…**
！ ------·
|-:::
· ***•••
----！！----
·!！ 2
|-··
→
*1
*----**:|-}
|-----
•
|-!- ----
*|-|-
|------- »
|-|-|-
- --~~！|-
！
** •
* =--------
|-
• • •，|-
*|-
- -----|×
.*∞----* • •
*aecae*·
• ！*.*
• •!----
----•••|-----
*** **|- ·
（***----|
|-
|•••
Çº*·→ ·
-*** ·… ►
~， ！«» **
- -∞-----•
~~~~· *
----
* *
•••· *
|-*
… ***
|-• ***|-
~~~~
•••••
|-
：
~|-
·
|-
-----
---
-
- - - -
-
• ！ »
* * * *
~~ ~~
. . .
~ _）~


-
Inhalt des zweiten Theils. ...
- - -z“ . . .
- -
Vierundzwanzigſtes Kapitel. Gegenwär?
tige Lage von Perſien; beſondre Verwaltung
der Provinzen; Beſchreibung der vornehmſten
Städte; Handel der Einwohner; Religion der ... -
Gebern, nebſt Bemerkungen über die Religio-
nen aller Völker überhaupt - S. 1 – 2
Fünfundzwanzigſtes Kapitel. Der ehema-
lige Glanz der Inſel Ormus und von Bender
Abbas. Beſchreibung von Lariſtan, Farſiſtan
und den Inſeln Bahrein, wo ſich die Perlen-
fiſcherei befindet. Die vornehmſten Häfen im
Perſiſchen Meerbuſen. Beſchreibung von Iran
Porſan, Ispahan und andern merkwürdigen »
Städten - - S. 21- 4t
Sechsundzwanzigſtes Kapitel. Regie-
rungsverfaſſung, Charakter und Sitten der
Perſer; ihre Religion, Aberglauben und Klei-
dung; die Tracht ihrer Weiber; ihre Art, Krieg
zu führen und die Städte zu befeſtigen. Die
tatariſchen Pferde. Des Verf. Abgang von
Ispahan und Fortſetzung ſeiner Reiſe S. 42 – 68
Siebenundzwanzigſtes Kapitel. Beſchrei-
hung von Bagdad und der umliegenden Gegend.
Ruinen von Babylon. Vereinigung des Tiger
und Euphrat. Beſchreibung von Basra. Die
Araber in der Wüſte; ihr Charakter und ihre
Sitten. Von ihren Weibern und von den ver-
ſchiednen Geſchlechtern der Arabiſchen Pferde
*- S. 69-82
3. 5. Acht-

Inhalt des zweiten Theils.
Achtundzwanzigſtes Kapitel. Art und Wei-
ſe, wie die Araber ihre Wohnplätze verändern;
ihre Verfaſſung. Denkungsart der Ismaeliten.
Nöthige Vorſichten bei der Reiſe durch die Ara-
biſche Wüſte. Wilde Thiere, die man daſelbſt
antrift , S. 83 – 95
Neunundzwanzigſtes Kapitel. Beſchrei-
bung Arabiens nach dem Indiſchen und rothen
Meere zu. Lage des glücklichen Arabiens und
der Stadt Mekke, Mohammeds Geburtsort.
Bemerkungen über dieſen auſſerordentlichen
Mann und über den Glauben der Moslenins.
Ihre Verehrung gegen Medinah, wo ihr Pro-
phet begraben iſt - S. 96 – 106
Dreiſſigſtes Kapitel. Von den Merkwürdig-
keiten Egyptens; die Landenge von Suez; Han-
desentwürſe; Kahira; die Pyramiden; Alex-
andrien; die Mamlucken. Ob Egypten jemals
unter Europäiſche Bothmäßigkeit gelangen dürfe
te? Bemerkungen über die Peſt, und ob ihr
Keim blos in Conſtantinopel zu ſuchen ſeh?
-- - - S. 107 – 11?
Einunddreiſſigſtes Kapitel. Vorſchlag, wie
– man in der Barbarei die Conſuln anſtellen ſoll-
te, damit ſie dem Staat weniger zur Laſt ſie-
len, und der Handel die verlohrne Activität wie-
der erhielte. Antrag zu Abſchaffung der Dra-
gomanns, und wie dieſe Aemter, ohne den kös
niglichen Schatz zu beſchweren, beſetzt werden
könnten, wobei die Kaufleute von ihren Placke-
– reien befreiet werden würden, da ſie dieſelben
ohnehin leicht entbehren können ... Sis-z
Zweiunddreiſſigſtes Kapitel. Beſchreibung
von Paläſtina und den vornehmſten Städten.
Bemerkungen über Tyr und Sydon. Ruinen
von Balbek und Palmira. Die Städte Da-
mask, Tarablüs und Latakie. Beſchreibung der
Inſel Cypern, die ehemals wegen des Tempels
von Paphos ſo berühmt war S. 132–1st
- Dreia

Inhalt des zweiten Theils. ,
Dreiunddreiſſigſtes Kapitel. Der Meer:
s buſen von Alexandrette, das Dorf Beylen und
- die Stadt Antiochien. Gefahr, Turkomannen
Und Kurden zu begegnen. Gaſtfreundlichkeit
der Einwohner von Martaouan. Beſchreibung
-
von Haieb; Handel dieſer Stadt S. 152–168
Vier und dreiſſigſtes Kapitel. Beſchreibung
der vornehmſten Städte in Meſopotamien, wel-
ches jezt unter dem Namen Diarbekr bekannt
- iſt. Schiffahrt auf dem Euphrat und Tiger.
Ruinen von Ninive; die durch Alexanders Sieg
berühmten Ebenen von Arbela. Bemerkungen
über die vornehmſten Gouvernements von klein
Aſien, jezt Natolien genannt S. 169 – 182
« , . .
Fünfunddreiſſigſtes Kapitel. Beſchreibung
von Candia und andern merkwürdigen Inſeln
des Archipels. Wie man den Raubereien der
d: Korſaren Einhalt thun ſollte. Ruinen von
Epheſus. Smyrna, der reichſte und beſte Han-
delsplatz in der Levante S. 183 – 197
Sechs und dreiſſigſtes Kapitel. Beſchreibung
der Inſeln Scio, Delds, Syra, Mycone,
Tine, Metelin und Tenedos. Gegenwärtige
Beſchaffenheit des alten Troja Unterſuchun-
gen, welche der Graf von Choiſeul Gouffier in
den Ruinen deſſelben angeſtellt hat S. 198–2os
Sieben und dreiſſigſtes Kapitel. Die Meer-
enge des Helleſpont; die Dardanellen, Galli-
poli, Burſa; die Prinzeninſeln, Silivrea, Ro-
doſko, Adrianopel; Bulgarien, Philippopoli,
Baſardſchik und Sophia. Handel dieſer Städte;
Religion und Sitten der Einwohner S. 206-215
Achtunddreiſſigſtes Kapitel. Macedonien,
Salonichi und Morea; Gefahr an den Küſten,
welche den Seeräubern zu Schlupfwinkeln die-
nen; die Inſeln Cephalonia, Zante und e
- * 2
e

Inhalt des zweiten Theils.
die Schutzwehr von Venedig; Albanien; Em- -
pörung des Paſcha von Scutari; die Republik"
Raguſa - S. 216–226
Meun und dreiſſigſtes Kapitel. Vortheile,
welche der Kaiſer durch den Beſitz der Hafen
von Dalmatien erhalten könnte, wenn dieſe Pro-
inz nebſt Bosnien ihm zu theil würde. Be-
Ä dieſes Landes. Eroberung von Ser-
wien durch die Wegnahme von Belgrad und
Semendria. Niſſa und Widdin; Wichtigkeit
beider Städte S. 225 – 238
Vierzigſtes Kapitel. Kritiſche Lage des os-
manniſchen Reichs; ob die Eroberung der Pro-
vinzen deſſelben ungerecht ſey ? Theilungsent-
würſe der beiden Kaiſerhöfe in Abſicht ihrer Er-
oberungen. Operationen des Königs von Schwe-
den. Unpolitiſches und ungerechtes Betragen
Frankreichs gegen die osmanniſche Pforte
- S. 238-246
Ein und vierzigſtes Kapitel. Die Türken
machen Friedensvorſchläge. Ungerechtes Ver-
fahren gegen den Herrn vºn Bºnº einen 2
franzöſiſchen Officier, der in Schwediſche Dien-
ſte getreten war. Gefahr der osmanniſchen
Pſorte bei gewiſſen Rathſchlägen. Beſorgliche
Folgen eines dritten Feldzuges. Beſchluß des
- -
-
Werkes - S. 247-262
- e
–
ſ -
-

„Lºss- ==LFS========
Vierundzwanzigſtes Kapitel.
Gegenwärtige Lage von Perſien; beſondere Ver-
waltung der Provinzen; Beſchreibung der vor-
nehmſten Städte; Handel der Einwohner; Re-
ligion der Gebern, nebſt Bemerkungen über
die Religionen aller Völker über-
- haupt.
Pº war vor dieſem in verſchiedene groſſe Pro-
- vinzen eingetheilt, die von den Königen ero-
- bert worden; andre Provinzen waren bloß zinsbar,
um diejenigen, die ihnen eigentlich unterworfen wa-
ren, abzurunden. A -
Bei der Schilderung der jetzigen Verfaſſung dies
ſes Königreichs, welches gegenwärtig aus eben ſo
viel unabhängigen Herrſchaften als Gouvernements
beſteht, werde ich mich begnügen, die Länder ana
zuführen, die ehemals dem königlichen Stamme der
Sofi's unterworfen waren, und alſo nur von den
Städten reden, deren Bewohner die Rückkehr der
Monarchie wünſchen, und es ſich noch zur Ehre
ſchätzen, Perſer zu heißen,
3weiter Theil. A Von

2 Vierundzwanzigſtes Kapitel.
v.
Von-den Provinzen Eriwan, Georgien,
Dageſtan und Schirwan, welche von beſon-
dern Fürſten beherrſcht werden, habe ich bereits im
erſten Theile gehandelt. ; .
-
Ader bidſchan iſt ein Stück vom alten Me-
dien, und Tauris, die Hauptſtadt deſſelben, wird
für das alte Ekbatana gehalten. Es iſt eins der
beſten Länder von Perſien; das angenehme Klima,
uñd der durch den Fleiß der Bewohner ergiebige Bo-
den, haben es zu einer reichen Provinz gemacht.
Sie ſteht unter der Herrſchaft des Achmet Chan von
Koi, der in Tauris einen Stadthalter hat. Dieſe
Stadt, welche ſchon ſo oft durch Erdbeben zu Grun-
de gerichtet worden, erlitt erſt neuerlich wieder ei-
nen Stoß, der es faſt ganz in einen Schuthaufen
begrub. -- -
Es wird hier ein überaus ſtarker Handel mit
Seide getrieben; die hieſigen Manufacturen ſind
ſehr berühmt, und beſchäftigen eine groſſe Menge
von Arbeitern. Die Stadt iſt ſehr volkreich, we-
gen der Menge von Türken, Georgier und Kurden,
die beſtändig daſelbſt anlangen. Die Märkte ſind
ſehr wohl unterhalten, und die Kramläden in aller
Abſicht in Ueberfluß verſehu; anch verfertigt man
hier eine groſſe Menge von Chagwin, deſſen ſich die
Perſer zu Schuhen bedienen. Tauris zeichner
ſich durch ſeine ſchönen Moskeen aus, welche mit
überfirmißten Ziegeln gedeckt ſind; der Alabaſter
- - welcher
» ,

Adebiſhan, Ardebil. 3
welcher in der Gegend umher häufig gefunden wird,
macht eine koſtbare Zierde derſelben aus.
Der Boden wird ſehr gut beſtellt, und man ern-
tet daſelbſt die beſten Früchte in ganz Perſien. Die
Pfirſichen, ſo wie alles andre Kernobſt, ſind da-
ſelbſt von vortrefflichen Geſchmack. Ehedem war
Aderbidſchan mit vielen Kanälen durchſchnitten;
aber viele derſelben ſind theils durch Vernachläſſi-
gung verfallen, theils in den bürgerlichen Kriegen
zu Grunde gerichtet worden. Denn die Zerſtörung
der Kanäle iſt in Perſien ein wirkſames Mittel, dem
Feinde zu ſchaden. Das Waſſer wird aus den Flüſ-
ſen oft auf zwanzig Stunden weit über die benach-
barten Felder geleitet, die auſſerdem ganz unfrucht-
bar wären, wenn ſie nicht alle Tage nach Sonnen-
untergang begoſſen würden. Ein Ochſe oder ein
Pferd ſetzt ein großes Rad mit irdenen Töpfen in
Bewegung, die mit Waſſer gefüllt, und in ein -
Becken ausgegoſſen werden, welches mit den zu be-
feuchtenden Feldern ſich in gleicher Ebene befindet.
Ueberhaupt iſt der Landbau hier in ſo vortreflichen
Zuſtande, daß die Felder eben ſo gut beſtellet wer-
den, wie bei uns die Küchengärten.
- - - - - - - -
Ardevil *) iſt eine anſehnliche Stadt. Tag-
täglich kommen hier Perſer an, um hier bei den
A 2 Gräs
*) ſonſt auch Ardebil genannt.
- A. d. Uleb,

4 Vierundzwanzigſtes Kapitel.
.
Gräbern verſchiedener Könige von Perſien, deren
Andenken man verehrt, ihre Andacht zu verrichten -
und zu opfern. Auch ſieht man hier Kaufleute aus
allen Gegenden, und es wird ein ſtarker Handel
mit Seidenwaaren getrieben. Ardevil hat einen be-
ſondern Gouverneur, der unter dem von Aderbid-
ſchan ſteht,
Kilan, am Caſpiſchen Meere gelegen, würde
ein ſehr angenehmes Land ſeyn, wenn das unge-
ſunde Waſſer, welches in den meiſten Thälern ſtehn
bleibt, nicht beſtändig den Stoff zu epidemiſchen
Krankheiten entwickelte, welche unter den Einwoh-
nern ſchreckliche Verwüſtungen anrichten. Sie be-
nutzen indeſ dieſe nachtheilige Beſchaffenheit des
. . . - *
Bodens zum Reißbau, der hier in großer Menge
wächſt, und wovon ſie ſich faſt ganz allein ernähren.
Der Beherrſcher von Kilaniſt Adſchat Chan, wel-
dher zu Räſcht, einer ziemlich volkreichen Stadt,
reſidirt. Die umliegende Gegend iſt ganz mit Maul-
beerbäumen beſetzt, mittelſt welcher die ſchönſte
Perſiſche Seide gewonnen wird. Es giebt hier noch
viele Armeniſche Familien, unglückliche Ueberbleibs
ſel von denen, welche Schah Abbas ihrem Vater-
lande entrieß und in dieſe Provinz verſetzte, wo die
meiſten als Opfer des ungeſunden Klima ſtarben.
Seit langer Zeit ſuchen die Ruſſen den Adſchat
Chan zum Freunde zu behalten. Der Hafen An-
- / zeli

Maſanderan. ? 5
zeli *), acht Meilen von Räſcht, am Caſpiſchen
Meere, iſt ihr Stapelplatz für die Indianiſchen und
Perſiſchen Waaren. Sie haben daſelbſt einen Con-
ſul und verſchiedene Handelshäuſer. Die Ruſſiſchen
Fahrzeuge kommen aus Aſtrachan auf der Wolga an,
und nehmen Rhabarber, Manna, Sennesblätter
und Seide ein, gegen ihre groben Tücher und ihr
Pelzwerk, welches nur in den nördlichen Provinzen
von Perſien getragen wird, in den übrigen aber
wegen der auſſerordentlichen Hitze ganz unnütz iſt.
Maſander an ſtößt gegen Süden an das
Caſpiſche Meer. Die Vorfahren des Verſchnitte-
nen, Mehemet Chan, der jetzt Perſien verheerek, re-
gierten über dieſe Provinz ſeit mehr als hundert Jah-
ren. Es iſt das alte Hirkanien. Die Hauptſtadt,
Aſterabad, iſt wegen ihrer Feſtungswerke ſehr
wichtig. - s -
Maſanderan hat viele Moräſte, welche bei der
Sommerhitze Krankheiten verurſachen. Es wird von
Gebürgen durchſchnitten; die Ebenen ſind fruchtbar,
aber die Bevölkerung iſt nicht groß. Die fleißigen
Einwohner treiben ſeit einigen Jahren mit den Ruſ-
ſen, denen Mehemet Chan bei Aſterabad einen
Hafen abgetreten hat, einen ausgebreiteten Handel.
A 3 DiL
*) Andre nennen ihn Inſeli oder Sinfili von dem
See gleiches Namens, an dem er liegt.
*. A. d. Ueb.

6 Vierundzwanzigſtes Kapitel.
Die Provinz Koraſan liegt zwiſchen dem Caſ-
piſchen Meere und der Tatarei, und wird von
Scharok Schah beherrſcht, welcher aus der Ehe
der Tochter des Kaiſers von Indien mit dem Sohne
des Nadir Schah entſproſſen iſt. Dieſer grauſame
und mistrauiſche Vater ließ ihm in ſeiner Kindheit
die Augen ausſtechen. Durch die Tapferkeit ſeines
älteſten Sohnes Naſrola Mirſa unterſtützt, regiert
dieſer blinde Greis mit Weisheit, und hat ſich die-
ſen Theil der großväterlichen Erbſchaft erhalten.
. Meſched iſt die Hauptſtadt von Koraſan. Da
Schah Abbas die Geldausfuhr verhindern wollte,
welche durch die Wallfahrten der Perſer nach dem
Grabe Ali's bey Bagdad veranlaßt wurde, ſo war
er darauf bedacht, zu Meſched eine prächtige Mos-
kee zu errichten, in welcher der Leichnam des Ima"
Reſa, der in ganz Perſien ſehr verehrt wird, und
ein Bein von dem ehrwürdigen Kameele des Mohaº
med mit großem Gepränge beigeſetzt wurde. Al-
lein pergebens legte Schah Abbas ſich ſelbſt und
ſeinen Nachfolgern die Pflicht auf, einmal nach
Meſched zu wallfahrten; dieſe Moskee wurde daru"
nicht häufiger beſucht, und alle Andächtige nahmen
vor wie nach den Weg nach Bagdad.
Koraſan iſt ein vortrefliches Land, welches in
alten Zeiten unter dem Namen Baktri anien be-
kannt war, und wohin Darius nach der vom Ale-
rander erlittenen Niederlage entfloh. Sº bringt
- - alles-

Koraſan. - 7
alles, was zum Lebensunterhalt nöthig iſt, im Ueber-
fluß hervor. Man gewinnet hier viel Indigo, Gall-
äpfel und ziemlich gute Cochenille. Die Einwoh-
ner ſind freimüthig und edelgeſinnt, wovon ich in
der Folge ein Beiſpiel anführen werde, woraus ich
ſie kennen lernte. Die Turkomannen, ein Volk
aus Tur Keſtan, woraus in vorigen Zeiten die Tür-
fen auswanderten, behalten ihre Sitten noch bey.
Sie irren als Hirten unmher und bewohnen einen
Theil von Koraſan, welcher ihren Heerden vortref-
liche Weiden darbietet. Im Koraſanſchen werden
die ſchönſten Perſiſchen Teppiche verfertigt. Der
Auſzug iſt von Gold; ſie ſind ſehr prächtig, und ſiehn
in ungeheurem Preiſe.
Die hieſigen Fabriken zeichnen ſich durch ganz
vorzügliche Stahlklingen aus; eine einzige Klinge
wird zuweilen mit tauſend Tomans, d. h. beinahe:
30,coo Livres hezahlt. Sie werden von den Per-
ſern ſeir geſucht, und nach ihrem Alterthum geſchätzt.
Die feſteſte Rüſtung und das ſtärkſte Panzerhemd,
das hier üblich iſt, kann der Schneide nicht wider-
ſtehen. * - :
Herat, die zwote Hauptſtadt im Koraſan-
ſchen, ward von den Afganen verheert, als ſie es bei
Annäherung des Nadir Schah verließen. Seit der
Zeit iſt ſie von keinem Belang, und hat keine au-
dre Stütze als den beſtändigen Durchzug der Cara-
vanen von und nach Kandahar und Indien.
G -- ".
A 4 Sege-

8 - Vierundzwanzigſtes Kapitel.
Segeſtan *) iſt eine von den groſſen Perſ-
ſchen Provinzen; ſie wird von Ali Achmet Chan
beherrſcht, welcher in der Stadt gleiches Namens,
dem Hauptort dieſes groſſen Landes, reſidirt. Es
wohnen hier übrigens eine groſſe Menge Afganen
und Turkomannen, die mit ihren Heerden ein her-
umſtreifendes Leben führen, die Caravannen plün-
dern, und ſich den Städten furchtbar machen, des
ren Gebiet ſie ſich nähern. Die natürlichen Be-
wohner von Segeſtan verabſcheuen dieſe unbändigen
Fremdlinge, und machen ihnen die Weiden, welche
ſie eine nach der andern in den verſchiedenen Can-
tons aufſuchen, mit gewaffneter Hand ſtreitig.
Kandahar iſt die Hauptſtadt des Landes der
Afganen, und liegt mitten in unzugänglichen Ge-
birgen. Seit langer Zeit wird ſie für den beſten
Kriegsplatz in ganz Aſien gehalten. Timur Schah
iſt der Beherrſcher dieſer kriegeriſchen Nation, deren
Bezwingung dem Nadir Schah ſo viel Mühe koſtete,
nachdem er ſie aus Ispahan vertrieben, woſelbſt ſie
den Thron der Sofis umgeſtürzt hatte. Die Afga-
UN(T
*) Dieſe Provinz, welche nach der franzöſiſchen Aus-
ſprache, Seſcheſtan heißt, iſt vermuthlich mit
Sed heſt an oder Siſch iſt au in H. Gatte-
rers kurzem Begriff der Geogr. einerlei, wiewohl
derſelbe keiner Stadt gleiches Namens darin er-
wähnt. A. d. Ueb.

Kaſchemir. 9
nenleben wie die Tataren Hordenweiſe, ſind zum
Rauben geneigt, und treiben es in allen benachbar-
ten Ländern. Beſiegt, ohne unterwürfig gemacht
werden zu können, haben ſie jederzeit das Joch der
Eroberer wieder abgeſchüttelt, welche ſich vergebens
bemühten, ſie in ihre Gebürge einzuſchränken.
- Timur Schah breitet ſeine Macht bis jenſeits
des Indusfluſſes aus, und hat die ſchöne Provinz
Kaſche mir ſeiner Herrſchaft unterworfen. Von
daher kommen die ſogenannten Schal's, prächtige,
in Europa wenig bekannte Zeuge, welche bei allen
aſiatiſchen Völkern zum gröſten Lurus gehören.
Die Wolle von Kaſchemir iſt die ſchönſte in der
Welt, und feiner als Seide; man verfertigt daraus
Schal's, womit die Turbane umwunden werden;
auch kleidet ſich das Frauenzimmer damit, nnd
zieht ſie den reichſten Brocaten vor. Ein bloſſes
Stück 4 Ellen lang und eine breit, gilt über hun-
dert Louisd'or, wenn es mit Blumen beſetzt iſt.
Die Schals werden um ſo ſchöner, wenn man ſie
eine Zeitlang getragen hat. Dann verlieren ſie das
wolligte, bekommen mehr Glanz und ſehen beſſer aus.
Nachdem die Einwohner ſolche in ihrem Lande, ein
oder zwei Jahr getragen, verkaufen ſie ſie wieder in
Perſien oder Indien für eben den Preis, für den ſie
ſie ſelbſt gekauft hatten.
Der Handel der Perſer mit den Indianern,
wird gröſtentheils über Kandahar getrieben.
/ A 5 Die

I Ö Vierundzwanzigſtes Kapitel.
-
Die Caravanen, welche von Zeit zu Zeit hier durch-
kommen, bezahlen einen Zoll nach Maaßgabe der
Waaren. Timur Schah giebt ihnen Bedeckungen
zur Reiſe, um ſie gegen die Afganen zu ſchützen,
weil ſich dieſe an ſeine Befehle wenig kehren,
wenn ſie ſonſt der Caravanen in den engen Wegen
ihrer Gebürge mächtig werden können.
- Die Landſchaft Sableſtan liegt am Indus-
fluſſe, und iſt wenig bekannt. Die hieſigen Völ-
kerſchaften halten ſich in Wüſteneien auf, und füh-
ren faſt eine ähnliche Lebensweiſe wie die Araber.
Mit den Afganern leben ſie beſtändig im Kriege, und
Mirſa Huſſein Chan, ihr Oberhaupt, welches zu
Veyen (Weihend) reſidirt, hat ſie mehr als ein-
mal bis an die Thore von Kandahar verfolgt. -
Die Landſchaft Mecran am Indiſchen Mee-
re, iſt faſt ganz unbewohnbar, ſowohl wegen der
ungeheueren Wüſteneien, denen es ganz an Waſſer
gebricht, als wegen der auſſerordentlichen Hitze
und des ungeſunden Klima. Die hieſigen Völker-
ſchaften haben wenig Cnltur. Die Hauptſtadt,
gleiches Namens mit dem Lande ſelbſt, liegt nicht
weit vom Meere; der hieſige Handel iſt nicht von
Bedeutung, wegen der Seeräuber, welche die Kü-
-ſten unſicher machen, Ali Mehemet Chan herrſcht
über Meeran und hält ſich gewöhnlich bei Guadel
(ſonſt auch Goade!) auf, einem Hafen, der in
dieſer Provinz am meiſten beſucht wird.
Ker-

Kerman. -- II
Kerman erſtreckt ſich bis an den Meerbuſen
von Ormus, und iſt ein vortrefliches Land. Die
Einwohner ſind arbeitſam und treiben einen ſtarken
Handel init ihrer Wolle, welche die ſchönſte in ganz
Perſien iſt. Man macht daſelbſt die Kaſchemir-
ſchen Schal's ziemlich gut nach; ſie ſind aber nicht
ſo körnicht als dieſe, -
Agi Huſſein Chan reſidirt zu Kerman, der
Hauptſtadt der Provinz, deren unterer Theil ſich
bis nach Or mus, im Eiugange des Perſiſchen
Meerbuſens, erſtreckt, und Mogiſtan genannt
wird. Wegen Seltenheit des ſüſſen Waſſers kön-
nen die Küſten wenig bewohnt werden, und überdem
giebt es hier keine ſichern Ankerplätze. Dieſer Re-
gent hat vermöge ſeiner friedliebenden Denkart, an
den Unruhen, wovon Perſien neuerlich heimgeſucht
worden, nur ſehr entfernten Antheil genommen.
Seine Hauptſtadt iſt ziemlich bewohnt, die Juden
machen hier groſſe Geſchäfte, und die Guihours
(Gauren), die wir Gebern nennen, genieſſen hier
in Anſehung des Gottesdienſtes alle Freiheit.
Da die Perſer wohl wiſſen, daß dies die Reli-
gion ihrer Vorfahren war, ſo dulden ſie dieſelbe in
eben dem Grade, als ſie ſie verachten; auch die
Chriſten werden von den Moslemins Gauern
genannt, weil ſie ſie wegen des Bilderdienſtes als
Götzendiener betrachten. -
f Die

12 Vierundzwanzigſtes Kapitel.
Die Gebern erkennen ein Einiges höchſtes
Weſen, und verehren das heilige Feuer blos zum
Andenken eines zu Gunſten ihres Propheten Azer
geſchehenen Wunderwerks, der, wie ſie ſagen, auf
den Kohlen, auf welche ihn der König Neuroud
werfen ließ, nicht gebraten ward. Ihre Glaubens-
artickel, welche mit Fabeln und Ungereimtheiten
vermiſcht ſind, ſind in einigen Büchern enthalten,
die bei ihnen in groſſer Verehrung ſtehn, Ste ſind
nicht beſchnitten, aber alle ihre Kinder werden einige
fen, welche im Beiſeyn eines Religionsdieners ver-
richtet wird. Die Gebern können bis fünf Frauen
nehmen, und die Eheſcheidung findet nur im Fall
eines Ehebruches ſtatt. Sie beobachten gewiſſe
Faſten und ſeiern die Feſte ihres Propheten und
verſchiedner Santons. Ueberhaupt iſt dieſes
Volk friedliebend, bauet das Land, und giebt ſich
wenig mit dem Handel ab. Alle Perſer geben ih-
nen das Zeugniſ der Redlichkeit, mnd erkennen ſie
für rechtſchafne Menſchen, ohnerachtet ſie ihre Ver-
blendung in Anſehung der Religion bedauern.
Ein Mann, der dieſe Erdoberfläche durchwan-
dert, erblickt überall Völker, welche ihren beſon-
dern Gottesdienſt haben, der jedoch immer an ein
höchſtes Weſen gerichtet iſt. Bald wird er mit dem
Namen eines Ketzers belegt, bald als ein Ungläu-
biger verachtet, hier für einen Hund, dort für einen
Z Unrei-
Tage nach der Geburt einer Abwaſchung unterwor-

-
Verſchiedenheit der Religionen. 13
unreinen geſcholten uebera lernt er die Löſchen
lichkeit des Fanatismus einſehn, und legt das ihm an-
erzogne Vorurtheil ab, welches von Prieſtern und
Motas inter allen Völkern der Erde eingeführt
worden, um ſich die Herrſchaft über ſie anzumaßen.
- Alle und jede behaupten, daß nur ſie im Beſitz des
Lichtes ſind, und alle übrige in der Finſterniß ir,
"ren. Der hierüber nachdenkende Reiſende aber
kommt am Ende dahin, daß er alle Menſchen als
ſeine Brüder betrachtet, deren gemeinſamer Vater
der Ewige iſt, und daß er die mancherlei Religio-
nen nur als verſchiedene Methoden anſieht, dem
höchſten Weſen zu huldigen, welches übrigens da-
durch nicht höher geehrt, aber bewogen wird, einen
huldreichen Blick auf das dankbare Geſchöpf zu
werfen. Der Allmächtige liebet ſein Werk, und
ſieht nur aufs Herz, ohne darauf zu achten, ob
die religiöſen Ceremonien dem Ritus dieſes oder
jenes Patriarchen, oder den Vorſchriften dieſes oder
eines andern Mufti's angemeſſen ſind, um die Ge-
bete der Menſchen zu erhören und ihnen ſeine Gnade
zu theil werden zu laſſen, . .
- - -
.
Wenn man die Religionen aller Völker unter-
ſucht, ſo muß man bald wahrnehmen, daß ſie ins-
geſamt ein höchſtes Weſen erkannt, und nur in der
- Art und Weiſe, den Begriff der Gottheit zu beſtim-
men, und ſie auf eine würdige Art zu verehren, von
einander abgewichen ſind.
Viele

14 . Vierundzwanzigſtes Kapitel,
. Viele Nationen haben Götzen gehabt, und ha-
ben ſie noch. Wir nennen diejenigen Götzendie-
ner, welche im Feuer oder in der Sonne die Macht
verehren, die Alles in der Natur belebt und er-
wärntet. Auch rechnen wir jene dahin, die den
Mond und andre Geſtirne verehrten, weil ſie den
erſteren, wegen ſeines Einfluſſes auf die Erde und
die letztern wegen ihres bewundernswürdigen Um-
laufs für Weſen von höherer Gattung hielten. Aber
wird der Künſtler nicht ſelbſt geehrt, wenn man
ſeine Werke bewundert? . . . . . . .
:.. ^ . . . . . . . . . . . . "
Die Griechen und Römer hatten Götzen; jeder
von dieſen hatte ſeinen beſondern Namen, jedem
ward eine beſondere Macht zugeſchrieben. Was
aber demohngeachtet von dem richtigen Gefühle die-
ſer Völker zeugt, iſt der Umſtand, daß ſie den Jupi-
ter den Olympberufen lieſſen, und die höchſte Macht
nur der Vereinigung aller Götter zuſchrieben, wel-
che unter verſchiedenen Namen das Univerſum be-
herrſchten. Sie ſtellten alſo das Weſen der Weſen
nur auf eine feierliche Art dar, und vereinigten
die Wirkungen der Gottheit unter verſchiedenen
Namen. - - -
-
Es iſt bekannt, daß die Katholiken die heilige
Jungfrau unter mancherlei Benennungen anrufen,
nach welchen ſie verſchiedne Kirchen und Kapellen
hat,
:: . . .,
- -
---
-

Verſchiedenheiten der Religion. 15
hat, in denen ſie bald in ſchwarzer Geſtalt, bald
unter dieſer, bald unter einer andern Ausſtaffirmng
verehrt wird. Hier heiſt ſie unſre liebe ſchwarze
Frau; dort gewährt ſie Schutz, hier eine glück-
liche Reiſe, dort Regen, hier ſchönes Wetter.
Sonach wird ſie von den Seeleuten, Armen und
Ackersleuten immer anders benannt, wie die ver-
ſchiedenen Bedürfniſſe beſchaffen ſind, die ſie von
ihr erhitten. Ebenſo erkannten auch die Heiden
nicht mehr als ein einziges höchſtes Weſen, gaben
ihm aber nach Beſchaffenheit ihrer Wünſche ver-
ſchiedene Titel. -
Sie warfen ſich vor ſteinernen, goldenen oder
hölzernen Bildſäulen nieder; allein die Kniebeu-
gungen, die ſie vor den Statüen der Kaiſer mach-
ten, und welche gewiß nicht den Marmorblöcken
galten, bewieſen zur Genüge, daß ſie ihren Götzen
keine wirkliche Anbetung widmeten, ſondern ſie
nur als Symbole der Gottheit betrachteten, die ſie
ſinnlich darſtellen ſollten, ſo wie die Statuen ihrer
Kaiſer bloſſe Bildniſſe ihrer Oberherren waren, die
ſie wirklich verehrten. - -
Es iſt wahr, daß Thoren und Dummköpfe
die Materie anbeteten: aber ſollen denn die Ein-
fältigen für ihre Einfalt beſtraft werden? Sehen
wir nicht ſelbſt, daß unſere groben, unwiſſenden
Bauern

16 Vierundzwanzigſtes Kapitel.
–
Bauern bei ihrer Dorffeyer, der Monſtranz den
Rücken zuwenden, und ihre Gebete blos an ihren
Schutzpatron richten? Und giebt es nicht Neapo-
litaner, welche Gott anrufen, er möge den heiligen
Januarius bitten, das Wunder zu verrichten, wel-
ches ſie alle Jahr in ihrer Stadt zu ſehen glauben,
und in der Noth die Statue dieſes guten Heiligen
bedrohen, ſie ins Meer zu werfen, wenn ſie der
Plage nicht Einhalt thnt, unter der ſie ſeufzen.
" . . . . . . . . . . . . . - - - -
* Die Heiden machten es wie wir Catholiken,
ſie verſetzten ihre groſſen Männer unter die Götter,
und eben ſo ihre berühmten Frauen: aber verkehrte
Herzen ſuchten ihre Ausſchweifungen dadurch zu
beſchönigen, daß ſie die Götter nicht vernünftiger
machten, und dieſelben Leidenſchaften im Him-
mel verewigten, welche die Helden auf der Erde
gehabt hatten. Auf die Art ward es ihnen leicht,
dem Volke, wenn es eine Schlacht verloren hatte,
glaubeu zu machen, daß Mars ihnen nicht beige-
geſtanden, weil er unterdeß den Gürtel der Venus
aufgelöſt, und daß die Schiffe darum verloren ge-
gangen, weil Neptun, ſtatt ihnen mit ſeinem Drei-
zack beizuſtehn, und die Wellen zu beſänftigen, ſich
mit irgend einer Nymphe zu ſchaffen gemacht habe.
- - - -
Nach dem Beiſpiele derer, die ſie für gött-
liche Weſen hielten, überlieſſen viele Heiden ſich
- Y - den

Verſchiedenheit der Religionen. 17
den gröſten Schandthaten; die Weiber glaubten
ihre Fehltritte dadurch zu rechtfertigen, daß ſie die
Schwachheiten der Gottheiten des Olymps beſan-
gen; und ihre Einbildungskraft, welche eben ſo
zügellos war, als ihre Sitten, machte aus der
Mythologie, die in ihrem Urſprunge rein war, ein
Gräuel. - - !
s
- - -
-
Iſt nicht ſelbſt die heilige, auf Liebe und
Menſchlichkeit gegründete Religion der Chriſten in
Lehrſätze ausgeartet, welche ihren erſten Grundſä-
tzen ganz entgegen laufen, hat ſie nicht die gröſten
Gräuel veranlaßt und zu den abſcheulichſten Ver-
brechen den Vorwand geben müſſen? In der That
iſt nichts ſo heilig, was von den Menſchen nicht
gemißbraucht würde, ſelbſt die Religion, die doch
nur dazu dienen ſollte, ſie weiſe und glücklich zu
machen. “
Die aufgeklärteren Heiden, welche in jenen
ſchwelgeriſchen Zeiten lebten, ſchrieben der Gottheit
- nie Eigenſchaften zu, die eben ſo abſcheuwürdig als
derſelben unanſtändig ſind.
Die Verehrung, welche an den Ufern des Gan-
ges den Kühen bewieſen wird, ſcheint beim erſten
Anblick eben ſo thöricht als lächerlich zu ſeyn.
Wenn man aber bis auf den Urſprung der Religio-
Zweiter Theil. B Men
-

18 . Vierundzwanzigſtes Kapitel,
Men zurückgeht, ſo darf man nicht glauben, daß
die Prieſter des Brama jemals Hornvieh für Gott-
-heiten gehalten hätten. Sie ermahnten das leicht-
gläubige und gehorſame Volk blos, ihre Ernähre-
rinnen in Ehren zu halten, weil in Indien das
Rindvieh ſo ſelten iſt, daß, wenn die Städte es
hätten aufeſſen wollen, die Felder unangebaut ge-
blieben wären. Es war alſo nothwendig, auf die
Vermehrung deſſelben bedacht zu ſeyn, und zu dem
Ende zu verbieten, es zu tödten. So muſte zu
allen Zeiten die Religion das Beſte der Staaten
befördern helfen, und der aufgeklärte Indier ſchont
ſeines Thieres nur, weil es ihm das Land beſtellen
hilft, ohne es deshalb einer beſondern Verehrung
werth zu achten. . . . . .
Eben ſo weiß der vorurheilfreie Chriſt, daß
die Vorſchriften der Kirche, mehr als ein Drittheil
des Jahres hindurch ſich des Fleiſches zu enthalten,
blos in der Weisheit der Regierung gegründet ſind,
welche einer zu groſſen Conſumtion der Thiere vor-
beugen wollte, da dergleichen Befehle aus Religions-
gründen beſſer beobachtet werden. Diejenigen alſo,
welche geradezu glauben, daß ſie ſich den Himmel
verdienen, wenn ſie an gewiſſen Tagen kein Fleiſch
eſſen, ºffen gleich dem Indier, blos den Zweck
einer weiſen Obrigkeit, welche ihre Geſetze mittelſt
der Religion unverleglicher zu machen bedacht war.
ri z L iS 3: Der
Y.

Verſiedenheit der Regiºnen. 19
Der Indianer verehrt u ſeiner Pagode Bilder
von deu allerſeltſamſten Formen aber wenn ſie
auch von einem Phidias verfertigt wären, wer iſt,
der den Ewigen abbilden, oder ausſchnitzen könnte
Der Indier handelt höricht daran, das iſt gewiß:
allein da er ein Weſen über ſich erkennt, welches er
nicht zu beſchreiben, nicht zu begreifen im Stande
„iſt, ſo glaubt er ihm doch Ehrfurcht ſchuldig zu
ſeyn. Ich gebe zu, daß er in der Art, ſie zu be-
zeugen, ſich irrt: aber nur der Allmächtige weiß,
ob Verbrechen und Irrthum gleich ſtrafbar ſind.
treten laſſen würde.
- - - -
. . . .
Wenn ei
A
. . . . . . . 2.
n ungebildeter Menſch ſeinem Ober-
herrn, auf die ſeiner Meinung nach ehrfurchtvollſte
Weiſe huldigte, würde er darum ſeinen Zorn ver-
dienen, daß er demſelben nicht nach der ihm unbe-
kannten Hofſitte ſeine Ehrerbietung bezeugte, und
würde jener ihn darum des Todes werth achten,
weil er ihn Excellenz ſtatt Ewr. Majeſtät titulirt
hätte? /.
- Warum wollen wir der Gottheit Affecten beile-
gen, worüber ſich ſelbſt ein irdiſcher Fürſt nicht be-
Wenn der Ewige ſich unmit-
telbar den Menſchen mittheilte, ſo wollte er ohne
Zweifel denen, die ſeiner Gnade bedurften, den
Dienſt vorſchreiben, der ihm am angenehmſten ſey.
Wir können aber ſicher a
**
*
B 2 .
mehmen, daß er zu erha-
ben

25 Vierundzwanzigſtes Kapitel.
ben iſt, um ſich an die mehr oder weniger ſeltſamen
Ceremonien zu ſtoſſen, womit gewiſſe Völker vor
ſeiner Macht die Knie beugen oder ſich niederwer-
fen – und zu gütig, um Weſen auf immer un-
glücklich zu machen, die er geſchaffen, und die blos
die Abſicht hatten, ihn anzubeten.
Selbſt alſo das bunte Gemiſch von Religions-
meinungen und Aberglauben, welches unter den
verſchiedenen Nationen des Erdbodens angetroffen
wird, dient zum Beweiſe, daß alle insgeſamt darin
übereinſtimmen, ein höchſtes Weſen zu verehren.
* - -
- -
. -
- - - - -
::
-
––
- -
º - - - - -
r
- - - - -
», sº : .
- - - - -
* -
- " . . . . . . ., - *
- . . .
- -
: - -
s . . . . -
- - " -
W .
- - e
V-. -- * Fünf-
«

Inſel Orm
2 I
: - - - . . ." -
. gº? -- .. ::: ſº S
====&R--=
- - - - - - - - - G 2 " . . . . .
- :: ...:
Fünfundzwanzigſtes Kapitel.
-
-
. .
-
- - - - - - - - - - - - - - -
Der ehemalige Glanz der Inſel Ormus und
von Bender Abaſſ. Beſchreibung von Kari-
ſtan, Farſiſtan und den Inſeln Baharem (Bah-
rein), wo ſich die Perlenfiſcherei befindet. Die
vornehmſten Häfen im Perſiſchen Meerbuſen.
Beſchreibung von Iran Perſan Iſpahan
und andern merkwürdigen Städten,
. . . . . . . . . . - * - *
" . . . . . . . . . . . - ...
-
De Inſel Ormus hatte ehedem beſondre Könige;
“ die Portugieſen, welche dieſelbe eroberten, be-
nutzten ihre Lage am Eingange des Perſiſchen Meer-
huſens, um hier eine Stadt anzulegen, welche eine
der blühendſten in Aſien und die Handelsniederlage
-, - - - -
zwiſchen Europa und Indien ward.
- - -
Schach Abbas ſahe mit Verdruß, daß Fremde
auf den Küſten ſeines Reichs Geſetze gaben; er
verband ſich alſo mit den Engländern, welche ihre
Seemacht mit ſeiner Landarmee vereinigten. Die
usward ſeiner Bothmäßigkeit unterwor-
fen und Gomfon, welches nachher den Namen
Bender Abbas oder Hafen des Abbas bekam,
war währiº di Rºgºs iſt geſtº
- B 3 si“ - - India-
-
- - - - -
- - - -

22 Fünfundzwanzigſte Kapitel. A
1Q
Indianiſchen und Europäiſchen Kaufleuten, die da-
ſelbſt ihre Kºmpers hatten häufian
„Heut zu Tage iſt Ormus ein bloſſer iſolirte
Felſen, zwo Ä vom feſten Län ## #
ſtung, in welcher die Portugieſen ſich ſº ſapferver-
theidigten, liegt ganz im Schütte,ind kaum er-
blickt man noch Spuren von dieſer durch ihren Han-
del, ihren Lurus und Reichthum ſº berühmten:
Stadt. Die Holländer haben die Ueberbleibſel der
Häuſer als Ballaſt auf ihren Schiffen gebraucht,
und den Marmor, womit ſie geziert wir, nach Ba-
tavia transportirt. – Das mit Salz bedeckte Ormus
hat gegenwärtig den bloſſen Namen und keine Ein-
wohner übrig behalten. 't T... - FS
Gomron, welches beinahe ganz verlaſſen
worden, beſteht faſt blos in einem Ruinenhaufen.
Noch befinden ſich daſelbſt einige Magazine für
Indianiſche Waaren; allein die ungeſunde Luft
macht es die eine Hälfte des Jahres zur Wüſte,
und nöthigt die Einwohner, ſich unterdeß in die Ge-
bürge einige Meilen von der Stadt zu flüchten. Der
trockne ſalzigte und waſſerleere Boden in das
heiſſe Klima, wºdurch alle Eiſene Äu
niß übergehn, macht den hieſigen Aufenthalt für
die Eurºpäer ebenſgefahrvolädchwerlich
Sie haben ihn indeſ gänzlich verlaſſen, ſeitdem Ä
Ä Maſate verlegt werde, einen Ort,
der auf der Käſe von Arabien am Saiſhen Meere
eine
r
-

* Kesmiſch, Lariſtan 4i
eine bequeme Lage hat, einen Quell mit ſüſſem Waſ-
ſer beſitzt, und den Schiffen eine ſichere Rhede und
Erfriſchungen darbietet. Der daſelbſt regierende
Fürſt hat den Kaufleuten ſo viele Freiheiten und
Vortheile im Handel zugeſtanden, daß dieſer Ort
während der Müſſens, die allgemeine Stapelſtadt
der Araber und Indier geworden iſt. . .”
Die Inſel Kesmiſch, welche im Perſiſchen
Meerbuſen weiter vorwärts liegt, iſt gröſſer, ziem-
lich fruchtbar, und hät mehrere Dörfer. Die Fels
ſen, womit ſie untgeben iſt, machen die Annäherung
an den Hafen von Congo ſehr ſchwierig, ſs, daß
nur kleine Fahrzeuge daſelbſt landen können. Da
hier indeſ eine Quelle mit ſüſſem Waſſer angetrsf-
fen wird, ſo iſt der Aufenthalt minder unangenehm
als in den übrigen Häfen änk dieſer Küſte, denen
es ganz daran fehlet. Die Araber landen daſelb
mit ihren Garten und handeln mit Datteln und
Reiß. ". - - * *.. -
Lariſtan iſt ein gebürgtes, trockenes Land,
und wegen Seltenheit des Waſſers wenig Ä
kert. Die Hauptſtadt Laas iſt mit Bergen und
Felſen umgeben vnd Ä "g
Vom Schloſſ ſind nur goh Ruinen übrig. Seit
dem die Caravanen nicht mehr nach Gomron ge-
hen, deren Durchzüge ſonſt die Einwohner bereicher-
ten, hat auch der hieſige Händel ſehr abgenommen
Damals aber beſtand zwiſchen Laar und den weſtet
Perſiſchen Städten eine regelmäßige Verbindung"
sº“ B 4 - Dieſe

24 Fünfundzwanzigſtes Kapitel.
Dieſe Provinz bringt viel Seide hervor, und
Laar iſt noch bis jezt wegen ſeiner Samt- und Taf-
fet-Manufakturen berühmt. Man trinkt hier blos
Ciſternenwaſſer, welches zuvor gekocht werden muß,
um es von einem gewiſſen Wurme zu befreien, der
ohne dieſe Vorſicht ſich zwiſchen Haut und Fleiſch
feſtſetzt. Er iſt ſo dünn wie ein Haar, und man
kann ihn nicht ohne Schmerzen, ja nicht ohne Ge-
fahr, wieder los werden. Dieſes Uebel iſt übri-
gens faſt allen Bewohnern der Küſte des Perſiſchen
Meerbuſens gemein. Die Seltenheit des Waſſers
nöthigt ſie, den Regen in Ciſternen aufzufangen,
in welchen ſich der Stoff zu dieſem gefährlichen Wur-
me entwickelt. . . . . . . . . .
Äl Meſa Chan herrſcht über Lär ſtan; ſeine
Einkünfte ſind eben nicht von Bedeutung, und er
orgt dafür, ſeinem Lande, welches ſchon von der
Natur durch Gebürge beſchützt wird, die Neutrali-
tät zu erhalten, und nimmt daher an den Revolu-
tionen andrer Provinzen wenig Theil..
ÄFarfiſtan iſt das eigentliche Perſien; eser-
ſtreckt ſich längſt dem Perſiſchen Meerbuſen, hat
wenig Rheden und keinen guten Hafen.“ - -
sº, . . . .::::::::: : 2:... X . . ?
- Der Hafen Boucher, wovon die Perſer
groſſe Vortheile ziehen könnten, wird von den Ara-
bern am meiſten beſucht. Die Engländer haben
daſelbſt einen Agenten, der dem Conſul von Basra
% C. . . UUtkys
- * -

Bahrein, Schiras. •5.
untergeordnet iſt. Es iſt dies der nächſte Hafen,
von Schiras, und der Stapelplatz, über den es
die Indiſchen Waaren zieht, welche gegen Landes-
produkte umgetauſcht werden,
Die Inſeln Baharem (Bahrein) liegen an
der Küſte von Arabien, ünd ſind wegen des Perlen-
fangs berühmt. Die Perſer haben jedoch ihre Rech-
te darauf verloren, und die Araber löſen jährlich
mehr als eine Million daraus. Indeſſen wird dem
Schech, der die umliegende Gegend beherrſcht, dieſe
reiche Beſitzung oft ſtreitig gemacht.
. . . . . . . . . “ ::
Schiras iſt die Hauptſtadt von Farſiſtan;
ſie ſtand unter der Regierung des Kerim Chan in
groſſem Anſehn, indem er ſie befeſtigt und durch
ſeinen Aufenthalt daſelbſt bereichert hatte. Nach
der Zeit iſt ſie von Ali Murat Chan, der ſie mit
Sturm eroberte und plündern ließ, zerſtört worden.
Gegenwärtig ſteht ſie unter Schaffer Chan, der ge--
nöthigt ward, Ispahan ſeinen Gegner zu überlaſ-
ſen.“ Sie dient ihm zum Zufluchtsort, wenn die
verſchiednen Verſuche, die Staaten ſeines Bruders
wieder zu erobern, nicht gelingen und ihn nöthigen,
vor dem Fürſten von Maſanderan zurückzuweichen,
Schiras iſt gut bewohnt; der fruchtbare
Boden, trägt vortrefliche Früchte und den beſten
Wein in Perſien. Meines Erachtens aber iſt er
dieſes Ruhms nicht werth; es müſie denn ſeyn,
:: B 5 - - - daß

26 - - - -
« - . . * * * Fünfundzwanzigſtes Kapitel.
daß er ſich eben ſo verändert hätte, wie der Ehe,
den Horaz ſo ſehr rühmt, der aber jezt ſehr mittel--
mäßig iſt. Der Wein von Schiras wird aus Trau-
ben verfertigt, welche ganz unmerklich kleine Kerne
und einen ſehr angenehmen Geſchmack habeu. - Er
wird ſehr häufig nach Indien verführt, wo die Eng-
länder ihn mehr durch den ungeheuren Preis, den
ſie dafür bezahlen, als durch ſeine innere Vortref,
lichkeit ſº berühmt gemacht haben. Ich habe mehr-
mals von dem beſten getrunken, und ihn eben nicht,
ſo auſſerordentlich gefunden. Zu Schiras verfer-
tigt man auch viel Roſen-Eſſenz, welche für die
beſte gehalten wird. Die Einwohner trocknen eine
auſſerordentliche Menge Obſt, oder machen es ein,
und ſchicken es nach Indien. Dies iſt überhaupt
ihr beſter Handel. " . . . .
* -
Nahe bei Schiras erblickt man Ueberbleibſel
- - - - - --
- : ,
von Alterthümern. Die Riſinen eines alten Tent-
pels auf einem Bergelaſſen verſinthen, daß er von
den Perſern erbauet worden, als ſie noch der Relis
gion der Magier zugethan waren. Weil Ali Mu-
rat Chan die Langwierigkeit der Blokade vorherſahe-
indem ſie in der That zehn Monat dauerte, ſo be-
ſchäftigte er ſeine Soldaten mit Erbauung einer
Stadt, die er nach ſeinem Namen Muratabad
nannte. Die Häuſer, welche von Ziegeln die
mau in dieſem heiſſen Klima an der Sonne trocknet,
erbauet wurden, kamen bald ſo weit, daß ſie dieje-
- c - - nigen
-

- > -
- F - : .-- * -
Schiras. 27
nigen bedeckten, die ſich dieſen Schutzert für den
Winter errichtet hätten. Jezt haben ſich einige
Kurdiſche Familien daſ ibſ niedergelaſſen, beſetzen
aber bei weitem nicht den ganzen Umfang ſº
Säe bei Sciras iſt ein Berg, wie die
koſtbare Mumie") liefert, die in ganzſep ſo
berühmt iſt, und in weniger dein viermiwänzig
Sründen, alle Kitschenbrüche, ſelbſt die von här-
feren Knöchen, heilet. Sie tröpfelt von einer Fel,
ſen in einer wohlverwahrten Höle, und wird alle
Jahre im Motiat September geſammelt; mange-
winnt aber nicht mehr als höchſtens zehn Utzen,
wenn die Ernte recht reichlich iſt. Sie iſt ſchwarz,
ſieht aus wie Pech, hat aber keinen Geruch. Man
gewinnt ſolche auch in einigen Bergen bei Laar;
dieſe wirkt jedoch nicht ſo ſchnell, und wird daher
auch nicht ſo geſchätzt. Von dieſer Gattung gilt
die Unze zwei Louisd'or; da hingegen die von Schi-
ras, wenn man ſie ächt haben kann, oft mit tau-
ſend Thalern bezahlt wird. Ich habe ſelbſt die
Probe davon an einem Huhn geſehn, dem die Pfote
zerbrochen war. Man ließ es ein Stückchen von
der Gröſſe einer Linſe, in Butter zerlaſſen vera
i. - r ist , ſchlucken,
) Eine Art von Gummi oder Harz, und zwar, wie
aus der Beſchreibung erhellet, aus dem Mineral-
reich. Bei dieſer Beſchreibung hat ſich indeß der
sº Herr Verfaſſer wºhl ein wenig von dem Botsglau
den hinreiſſen laſſen. A. d. ueb.
- - -

23. Fünfundzwanzigſtes Kapitel.
ſchlucken, nachdem man zuvor den Bruch damit ge-
rieben hatte, und den andern Tag war es vollkom-
men hergeſtellt. Auf die Art wollte Mirſa Rabbi,
erſter Miniſter des Ali Murat Chan, mich von den
erſtaunenswürdigen Wirkungen der Mumie überzeu-
gen, an die ich vor dieſem Verſuch, der unter mei-
nen Augen gemacht war", nicht glauben wollte.
. . . . . . . . . "
Sie befindet ſich jederzeit unter den Geſchen-
ken, welche die Könige von Perſien den benachbar-
ten Mächten verehren. Ali Murat Chan ſchickte,
ohngefähr eine Unze in einer goldenen Doſe an die
Ruſſiſche Kaiſerin. - - - - - - -
Der neugierige Reiſende, welcher in Perſe-
polis die Ueberbleibſel einer prächtigen und koſt-
baren Baukunſt zu finden hoffte, erblickt daſelbſt
nichts als eine lange Reihe von Ruinen und Ge-
wölbern, welche auf Mauern von auſſerordentlicher
Dicke rühen, nebſt einer Menge von ungeheuern,
ſchlecht proportionirten Säulen und grob gearbeite
ten Capiteelen. Das Bacchusfeſt, bei welchem
der Pallaſt des Darius mit Fackeln in Brand ge-
ſteckt wurde, konnte dem Alexander wohl Gewiſ-
ſensunruhe verurſachen; aber nach dem, was da-
von noch übrig iſt, zu urtheilen, ſcheint dieſes un-
geheure und feſte Gebäude eben kein Meiſterwerk
geweſen zu ſeyn, ... ...2.2
Kuſchiſtan (oder Chuſiſtan) iſt das Land,
welches ſich vom Perſiſchen Meerbuſen bei den
- * - - - - - - - fluß

... Suſa Iran Perſan. C29
fluß des Tiger und des Euphrat, bis an den Sin-
nee erſtreckt, der ſich in jene beiden Strömeer-
gießt, welche ſich oberhalb Basra vereinigen.
- -
- ...
1 Suſa, die Reſidenz das Ahasverus und Haupt-
ſtadt von Suſiana, heißt gegenwärtig Schuſter*)
und iſt der Aufenthalt des Schech Mandelichan,
welcher dieſe Provinz beherrſcht. Chuſiſtan iſt ſo
aoft von den Perſern unterjocht, und von den Ara-
ºbern verwüſtet worden, daß es jetzt in einer gewiſ-
ºſen Entfernung von den Flüſſen, eine bloſſe Wüſte
iſt; die Ufer der Flüſſe aber ſind ſehr bevölkert, weil
Arabiſche Horden ſich daſelbſt niedergelaſſen haben.
Iran P erſan*) iſt ein groſſes Land in der
Mitte der Provinzen, welche unter der Herrſchaft
der Sof's ſtanden. Die Hauptſtadt iſt Ispa-
han (oder Isfahan); den 5ten Merz 1784 langte
ich daſelbſt zum erſtenmal an, und ward von dem
Premierminiſter des Ali Murat Chan eben ſo auf-
genommen, wie der Ruſſiſche Geſandte, der kurz -
zuvor abgegangen war. Ich logirte in eben dem
Hauſe neben ſeinem Pallaſt, und ward alle Tage
völlig freigehalten, -
*) Der Verf. nennt ſie Süſter.
*) Dieſe Provinz heißt ſonſt auch Irak Adſchemi.
* - A. d. Ueb.
- - - -

30 Fünfundzwanzigſtes Kapitel.
Ispahan, welches Schah Abbas zu ſeiner
Reſidenz gewählt hatte, iſt gegenwärtig nichts mehr
als ein großes Revier mit Ruinen bedeckt. Die
Gärten, in welchen ſonſt die Einwohner die gröſſe
Wohlluſt genoſſen, werden jetzt gepflügt, und man
geht drei Stunden auf Wegen fort, die ehemals
Gaſſen waren, um nach dem Mittelpunct der Stadt
zu gelangen. Die Märkte, welche Schah Abbas
wölben und mit erhellten Kuppeln bedecken ließ, ſind
ungeheuer, und verkündigen die vormalige Pracht
dieſer Hauptſtadt. Der groſſe Platz, einer der
gröſten in der Welt, hat die Geſtalt eines länglichen
- Vierecks, welches zweihundert Ruthen lang, und
hundert breit iſt. Er iſt mit einem Kanal umge-
ben, und mit regelmäßig gebauten Häuſern einge-
faßt. Ueber ihm ragt der Pallaſt der Könige em-
por, der noch von der Größe des Schah Abbas
zeugt. Vor dem Hauptthore ſtehen Kanonen auf-
gepflanzt nebſt Mörſern, die auf unbeweglich ſchei-
nenden Laperten ſtehen. Viele darunter wurden
zu Ormus erobert, und führen noch die Nasen der
Portugieſiſchen Vicekönige. Zur Seite ſteht die
Königliche Moskee. Die Kuppel und die Minarets
dieſes koſtbaren Gebäudes, welches außerhalb ganz
mit Marmºor bekleidet iſt, ſind mit buntem Porcel-
lain in Moſaiſcher Manier gedeckt, und das Innere,
ſo wie das Gewölbe, prangt mit vergoldeten Bas-
reliefs. Am andern Ende des Platzes ſteht ein
groſſes Gebäude, von welchem ſich alle Tage nach
Sonnen-

Ispahan. . . 3
Sonnenuntergang, eine rauſchende kriegeriſche Mu-
ſik hören läßt. Man ſieht dort auch noch die groſſe
Uhr von Ormus; Ali Murat Chan aber ließ ſie nicht
aufziehn, weil die Sterndeuter ihm geſagt hatten,
daß der Glockenſchlag derſelben ihm Unglück brin-
gen würde. - , .
Obgleich faſt zwei Drittheile von Ispahanzer-
ſtört ſind, ſo hat es doch noch mehr als dreimal
hunderttauſend Einwohner. Alle Künſte und Hand-
werke ſind hier in groſſer Vollkommenheit; man be-
wundert die hieſigen Manufacturen aller Art, und
-
. . .
die hier verfertigten Gold- und Silberſtoffe ſind in
ganz Aſien berühmt. Im Süden von der Stadt
erblickt man den berühmten Zugang Scherback ge-
nannt, der mit dem von Verſailles einige Aehnlich-
keit hat. Er iſt mit vier Reihen Ahornbäumen be-
ſetzt, mit ſchönen Gärten und Luſthäuſern eingefaßt,
tº beinahe dreitauſend Klaftern lang. Auch iſt
dieſes ſchöne Werk der Regierung des Schah Ab-
das mit Kanälen und Waſſerbecken geziert. - - -
Der Fluß. Saindrou, welcher die Stadt
durchſchneidet , hat eine ſchöne, aus Ziegeln und
Quaferſteinen erbaute Brücke von ſechsunddreißig
?rkaden, mit einer Galerie, die von beiden Seiten
mit einem Altan bedeckt iſt, von dem man das Ver-
gnügen hat, die umliegenden Gärten, und die Vor-
ſtadt, Schulfa am Ufer dieſes Fluſſes, ſehen zu
" Man kann auch, wenn das Waſſer ſeicht
... iſt,

32 Fünfundzwanzigſtes Kapitel.
iſt, unter den Pfeilern der durchſichtigen Bogen
durchgehn, inden in gleichen Diſtanzen Steine ge-
legt ſind. Etwas weiter unten iſt eine andre präch-
tige Brücke, welche Schach Abbas der Zweite er-
baut hat. Die Gallerien ſind hier breiter, und in
der Mitte befindet ſich ein ſechseckiger Platz. Unter
den Schwibbogen fällt das Waſſer von einer breiten
Erhöhung, und bildet einen Waſſerfall, der einem
gegenüber erbauten ſchönen Palaſt eine angenehme
Anſicht gewährt. Die Gärten dieſes Palaſtes ſind
die ſchönſten in der Gegend von Ispahan.
Schach Abbas, welcher den Beinamen des
Groſſen mit Recht verdiente, hat unter allen Perſi-
ſchen Königen das meiſte zu Aufmunterung der Wiſ-
ſenſchaften und Künſte gethan, und Ispahan ver-
dankte ihm ſeine Vergröſſerung und ſeinen Glanz.
Aus Schulfa, einer Stadt in Aderbidſchan, ließ
er viele Armeniſche Familien kommen, die, weil
ſie zum Handel weit mehr Geſchick beſitzen, als
die Perſer, das Verkehr nach Indien, welches in
der Folge Perſien ſo bereicherte, in Gang bringen
muſten. Dem ungeheuern Reviere in Ispahan,
wo ſich dieſelben niederließen, gab er den Namen
Schulfa, und ertheilte ihnen groſſe Freiheiten,
die ſie aber jezt faſt ganz verloren haben. Die
meiſten Armenier haben ſich, um der Anarchie zu
entgehn, welche Perſien zerrüttet, nach Bagdad,
Basra und andern türkiſchen Städten begeben,
x UPPI

Ispahan. - 33
um daſelbſt Ruhe und Friede zu genieſſen. Nur
diejenigen ſind noch in Schulfa zurückgeblieben,
welche ſich nicht entſchlieſſen konnten, ihre Ruinen
zu verlaſſen; denn dieſe Vorſtadt iſt mehr als ein-
mal von den Unfällen, welche Ispahan betroffen,
mitgenommen worden, und hat zugleich alle Gräuel
der Plünderung und Verheerung ausgeſtanden, ſo
wie ich dies ſelbſt nach dem Tode des Ali Murat
A Chan belebte. - -
Schulfa gewinnt ziemlich guten weiſſen Wein;
daher die Armenier von den Perſern fleiſſig beſucht
werden, um bei ihnen weidlich auf die Geſundheit
des Propheten zu trinken. - "
Der Boden von Ispahan iſt an ſich ſelbſt ſehr
trocken; nur der Kunſtfleiß der Perſer hat ihn durch
eine ſehr ſorgfältige Cultur und durch Kanäle, wel-
che zur Bewäſſerung der Felder gezogen worden, in
hohem Grade fruchtbar gemacht. Dieſe Kanäle,
welche in vielen Gegenden wegen Niedrigkeit des
- Waſſerpaſſes, unter der Erde fortlaufen, haben in
beſtimmten Diſtanzen Oefnungen, gleich Brunnen,
welche dazu dienen, ſie ſtets im guten Stande zu
erhalten, und ſie zu lüften, wenn ſie ſich verſtopfen.
Die reine und etwas ſtrenge Luft, die man zu
Ispahan einathmet, gewährt den groſſen Vortheil,
daß man das Obſt das ganze Jahr hindurch friſch
behalten kann, ſo daß man bei der neuen Ernte
noch altes hat. - - - -
Zweiter Theil, C Um

-
34 Fünfundzwanzigſtes Kapitel.
v.
Um dem Leſer von der geſunden Beſchaffenheit
des Klima eine Vorſtellung zu machen, darf ich
nur der letzten Peſt erwähnen, welche Bagdad
verwüſtete.
Mehr als zweitauſend Familien flüchteten ſich
nach Perſien, und man wies ihnen verſchiedene
Dörfer bei Ispahan zu ihrem Aufenthalt an. Hier
ſtarb von ihnen nicht der zehnte Theil, und in wes
niger Zeit als einem Jahre war dieſe Plage unter
ihnen ganz verſchwunden, ohne daß ſie ſich weiter
verbreitete, -
Obgleich die Stadt Jesd in einem faſt wü-
ſten Lande liegt, ſo iſt ſie doch ziemlich groß und
ſehr volkreich. Die arbeitſamen Einwohner trei-
ben einen ſtarken Handel mit Seide und Zitz. Ihr
Statthalter iſt Agi Ali Chan, welcher nicht erman-
gelt, den Beherrſcher von Ispahan für ſeinen Ober-
herrn zu erkennen, um ſich ſeine Beſitzungen zu er-
halten. Als ich hier durchkam, ließ er ſich ein
ſehr ſchönes Haus bauen, weil das, worin er ſonſt
gewohnt, durch ein Erdbeben zertrümmert worden
war. Die umliegende Gegend iſt ſehr gut culti-
virt und trägt das ſchönſte Getraide in Perſien.
Daher iſt das Sprichwort unter den Perſern ent-
ſtanden, daß man, um glücklich zu ſeyn, Brod aus
Jesd und Obſt aus Ader bidſchan eſſen, Wein
von Schiras trinken und eine Georgierin haben
müſſe, -
Kaſchan

en
Kaſchan, Kom, 35
Kaſchan iſt in den bürgerlichen Kriegen faſt
ganz zu Grunde gerichtet worden. Dieſe Stadt iſt
indeß wegen ihrer Seidenmanufakturen berühmt,
welche einen ſtarken Handel mit Seidenwaaren ver-
anlaſſen. Der Boden trägt vortrefliches Obſt, und
alles gedeiht hier im Ueberfluß. Schach Abbas
hatte zu Kaſchan einen prächtigen Pallaſt erbauen
laſſen, der mit ſeinen Gärten noch bis jetzt ſteht.
Da das Perſiſche Klima wegen der Gebürge ſehr
verſchieden iſt, ſo ſind in einigen Provinzen die Som-
mer nicht ſo gar heiß, und in andern die Winter
eben nicht ſtrenge. Daher waren die Sofi's ge-
wohnt, ihre Reſidenzen nach Beſchaffenheit der
Jahrszeiten zu verändern, indem ſie in den ver-
ſchiedenen Städten immer eine angenehme Tempe-
ratur antrafen. -
Kom iſt faſt gänzlich durch ein Erdbeben zer-
- ſtört worden, welches vor einigen Jahren mehrere
Perſiſche Städte betraf. Es herrſcht hier Mehes
met Ali Chan, welcher alles mögliche anwendet,
um die Stadt wieder aus dem Schutt hervorzuziehn.
Die groſſe Heiligkeit, welche die Perſer der hieſigen
Moskee beimeſſen, zieht ſtets eine groſſe Menge Pil-
ger herbei. Sie verehren daſelbſt das Grab der
Sidi Fatima, einer Enkelin des Ali, Schwa-
gers des Mohammed. Dieſes Denkmal iſt mit
einem wit Gold und Steinen beſetzten Teppich be-
deckt, und mit einem Gitter von gediegenem Silber
- C 2 UPP

36 Fünfundzwanzigſtes Kapitel.
umgeben, welches ſechzehn Fuß im Gevierte hat,
und oben mit groſſen Kugeln verſehn iſt. Eine
Menge Lampen, welche von dem mit vergoldeten
Arabesken verzierten Gewölbe herabhängen, flöſt
den Andächtigen, die beſtändig groſſe Opfer dahin
bringen, eine heilige Ehrfurcht ein. Zur rechten
Seite in dieſer Moskee, ſind die Grabmäler des
Schach Abbas md des Schach Sofi; jedes ſteht
unter einer beſondern Kuppel, unter welcher ihnen
die Verehrung zu theil wird, in der ihr Andenken
bei den Perſern ſteht. . . . . . .
* - - :
„ Zwiſchen den Städten Kom und Kaſchan
fängt die berüchtigte Salzwüſte an, welche mehr
als ſechzig Stunden lang und zwanzig breit iſt.
Nie iſt mein Erſtaunen gröſſer geweſen, als da ich
von der Höhe eines Berges auf unſerm Wege, die
Augen auf jene ungeheuern Ebenen richtete, welche
mit einem ſo weiſſen Salz bedeckt waren, daß ich
hätte glauben ſollen, es wäre eben friſcher Schnee
gefallen. Mehrere Landſchaften Perſiens ſind des-
halb unbewohnbar, und der Reiſende iſt genöthigt,
ſich mit einem Schlauche voll ſüſſen Waſſers zu ver-
ſehn, weil er in dieſen groſſen Ebenen nur Bäche
findet, die ſeine Erwartung betrügen, und ſeinen
Durſt nicht löſchen können. -,
Theyran liegt in einem vortrefflichen Thal,
welches mit reizenden Abhängen eingefaßt iſt. Der
Fruchtbare Boden bringt alles, was zum Lebens-
- - - - UNters

. . . Kasbin... 2 37
unterhalt der Einwohner erfordert wird, im Ueber-
fluß hervor. Man findet, daſelbſt einen groſſen,
von Schach Sofi erbauten Pallaſt. Als Ali Mu-
rat Chan die Provinz Maſanderan unterjochen woll-
te, bezog er denſelben, und ließ ſeine Armee in der
unliegenden Gegend campiren. Der Tod dieſes
Fürſten veranlaßte das Verderben dieſer Stadt,
welche der Plünderung preisgegeben wurde. Alt
Chan, der mir bei dieſer Gelegenheit, Beweiſe ſeiner
redlichen Denkart gab, hatte die Klugheit, ſich dem
Verſchnittenen, Mehemet Chan, zu unterwerfen,
der ihn ohne dies zum Opfer eines vorgeblichen Wi-
derſtands gemacht haben würde. ?
Kas bin iſt eine groſſe Stadt, welche wäh-
rend den Revolutionen faſt ganz zu Grunde gerich-
tet worden. Kaum ſind die königliche Wohnung
und die Gärten übrig geblieben; die Gegend umher
liefert übrigens viel Seide, woraus ſehr ſchöne Zeuge
bereitet werden, aHuſſein Ali Chan iſt durch den
glücklichen Fortgang der Waffen ſeiner Gegner, die
ihn unterjochen wollten, öfters in eine mißliche Lage
gexathen. Dieſe Stadt iſt wegen der daſelbſt ver-
fertigten Säbelflingen berühmt, welche viel beſſer
ſind als die Damaſceniſchen, aber doch nicht über
hundert Thale zu ſtehn kommen. Sowohl aus,
Ader bidſchan als gus Choraſan langen be-
ſtändig Caravanen hier an; daher ſie ſehr volkreich:
iſ, und einen Stapelplatz für den Handel abgiebt.?
Es wird hier eine groſſe Menge Kupfer aus den
:: . . . . ? E 3 benach-
“-

38 Fünfundzwanzigſtes Kapitel.
benachbarten Bergwerken verarbeitet, und die hier
verfertigten Gefäße ſind weit beſſer als die türki-
ſchen. Die umliegende Gegend liefert viel Piſta-
zien, welche in ganz Perſien verführt werden. Der
Baum ſieht aus wie ein groſſer Feigenbaum. Die
Frucht wächſt traubenförmig wie der Wein, die
äuſſere Schale derſelben iſt roſenfarbig, und verur-
ſacht einen ſchönen Anblick, wenn der Baunt ganz
damit bedeckt iſt. -
Sultanie iſt durch ein Erdbeben, welches
dieſe Stadt von Grund aus zerſtörte, faſt ganz
verſchüttet worden. Kaum erkennt man noch den
Pallaſt des Schach Sofi. Die Lage derſelben iſt
ſehr angenehm, und die Gärten tragen vortrefliche
Früchte. Es iſt dies die letzte Stadt in Iran
Perſan, nach Ader bidſchan und Kilan zu.
Mehemet Kuli Chan huldigt jederzeit wegen ſehnes
Gouvernements dem Erſten Beſten, der ſich ſeinen
Ruinen nähert, um ſich den Beſitz derſelben zu er-
halten. rº r
Hamadan iſt vermöge ſeiner Lage eine der
angenehmſten Städte in Perſien. Sie iſt ſchlecht"
gebaut, aber zwiſchen den Häuſern erblickt man
Gärten, die durch häufige aus den Hügeln entſprin-
gende Quellen bewäſſert werden, und ein ſehr ſchö-
nes Ganze bilden. Agi Ali Chan iſt faſt beſtän-
dig beſchäftigt, die Kurden, welche unter dem
Namen der Seiken ohne Unterlaß bis auf ſein
Gebiet ſtreifen, zurückzuſchlagen, -
- Kernen

Kermen Schah 39
F -
Kermen Schah iſt die erſte Gränzſtadt
von Perſien nach Kurdiſtan zu. - Sie liegt unter
einem Berge an dem Ende einer groſſen Ebene.
Sie iſt gut gebaut, und die Feſtungswerke ſind in
gutem Stande, ob ſie gleich nur aus einer bloſſen,
mit Thürmen beſetzten Mauer beſtehen, welche mehr
nur zum Widerſtande gegen Schleichhändler, als
gegen eine Armee dienen kann. Alo Kolo Chan
nahm mich bei meiner Durchreiſe wohl auf, und
von ſeinem Neffen, Agi Ali Chan, muß ich einen
Zug anführen, der ihm zur Ehre gereicht, und be-
weiſt, daß die Religion allenthalben rechtſchafne
Menſchen bildet. - -
Als Alo Kolo Chan, Gouverneur von Ker-
men Schah, den Tod des Ali Murat Chan er-
fahren hatte, eignete er ſich drei Pakete zu, welche
mir von Bagdad zugeſchickt wurden, und mit
einer Caravane durch ſeine Stadt paſſirten. Die-
ſer Gewaltſtreich ſchmerzte mich ſehr; ich hatte aber
- nicht Zeit, mich gegen ihn darüber zu beſchweren,
weil er in einem Gefecht gegen die Kurden getödtet
ward. Was hiebei ſonderbar war, iſt, daß ich in
meinen Packen gerade Jagdflinten und mit Silber
beſchlagene Piſtolen hatte, nebſt meinem Uniform-
Säbel, deſſen goldkalchner Griff ſehr gut gearbeitet
war. Mit meinen Waffen gerüſtet, machte ſich
Alo Kolo Chan dem Feinde etwas zu nahe; dieſer
warf ihn zu Boden, riß ihm meinen Säbel aus
den Händen und haute ihm damit den Kopf ab;
- C 4 daher
- - +
/

4Q Fünfundzwanzigſtes Kapitel.
daher ſeine Leute ſagten: geſtohlnes. Gut gedeiht
nicht! .
Sein Neffe, Agi Ali Chan, folgte ihm in der
Regierung, und auf Vorſtellung des Paſcha von
Bagdad, daß er mir die Sachen, die ſein Oheim
ſich zugeeignet, wiederzuſtellen möchte, ſchickte die-
ſer wackre Pilgrim (denn dies iſt ſein vornehniſier
Titel) dem franzöſiſchen Conſul zu Bagdad, Herrn
Rouſſeau, dieſelben ehrlich wieder zurück, und
ſchrieb ihm dabei: er möchte ſie mir einhändigen,
damit in jener Welt die Seele ſeines Oheims gegen
mich nichts zu verantworten habe. Herr Rouſſeau
ſcheint indeß kein ſo empfindſames Gewiſſen zu ha-
ben als der Perſer; denn es iſt nun ſchon vier Jahr.
daß ich auf alle meine Briefe in dieſer Angelegen-
heit, keine weitere Nachricht von ihm habe erhalten
können, als daß ihm meine Effekten von Agi Ali
Chan wieder zurückgeſandt worden. -
Bei Kermenſchah ſahe ich in einem Berge,
der aus einem einzigen ungeheuren Felſen beſteht,
ein groſſes ungeheueres Gewölbe. Es ſteht darin
eine Bildſäule zu Pferde, deren Höhe vom Kopf
des Reiters angerechnet, bis zum Hufe des Pfer-
des, welches drei Fuß im Durchmeſſer hat, wenig-
ſtens ſechzig Fuß beträgt. Die Perſer ſagten: es
ſtelle dies einen gewiſſen Ferrer vor, der lange vor
Alexanders Zeiten, ſeiner Tapferkeit und auſſeror-
dentlichen Gröſſe wegen berühmt geweſen ſey. Er
konnte aber unmöglich die Gröſſe dieſes Bildniſſes
. gehabt
. -
-

Ferrers Denkmal. 3 41
gehabt haben, ſo wenig als ſeine Frau, die noch
jezt zu Pferde neben ihm ſteht, aber nicht ſo groß
iſt. Ich konnte indeß durch alle Nachforſchungen
weiter nichts von ihm herausbringen, als daß er
auch in verſchiedenen andern Bergen Denkzeichen
ſeiner Tapferkeit hinterlaſſen, und in den Felſen
Basreliefs zur Verewigung ſeiner Siege eingegra-
ben habe. In der That ſahe ich auf der Straſſe
nach Ispahan in verſchiedenen Gegenden mancher-
lei andre Werke dieſer Art, wovon man mich verſi-
cherte, daß ſie von eben dem Ferrer wären.
Dieſes groſſe Gewölbe hält dreiſſig Fuß in der
Tiefe, ohngefähr ſiebzig Fuß in der Höhe, und iſt
bogenförmig. Auf allen Seiten ſieht man Basre-
liefs, welche Jagden und Fiſchereien vorſtellen,
Das Ganze hat ſich ſehr gut erhalten,
Zur Seite des Gewölbes und am Fuſſe des Fel-
ſens, kommt eine groſſe Quelle hervor, deren Waſ-
ſer im Sommer eiskalt und im Winter ſehr heiß iſt.
Sie bildet gleich bei ihrem Urſprunge einen ſchönen
Fluß; und ich habe kein friſcheres und beſſeres Waſ-
ſer getrunken als dieſes,
- -
- -
. . . . . . . . . . . . . .
. . . ---
- .. - - - -
. . . . . . . . . . -
Ä's . Sechs-
- /
".. 5 echs-

42 Sechsundzwanzigſtes Kapitel.
/
Sechsundzwanzigſtes Kapitel
Regierungsverfaſſung, Charakter und Sitten
der Perſer; ihre Religion, Aberglauben und
Kleidung; die Tracht ihrer Weiber; ihre Art
Krieg zu führen und die Städte zu befeſtigen,
Die Tatariſchen Pferde. Mein Abgang von
Ispahan, und Fortſetzung meiner
- - Reiſe, ,
- *
FYie Gouverneurs herrſchen über ihre Provinzen
mit unumſchränkter Gewalt, ſeitdem die Anar-
chie, welche Perſien zerrüttet, ſie nöthigte, ihren
Nacken unter das Joch bald dieſes bald jenes Par-
teihaupts zu beugen, welches vermöge der Stärke ſei-
nes Anhangs, die Herrſchaft über ſeine Nachbarn
an ſich zu reiſſen vermag. -
Da es gegenwärtig ſehr ungewiß, ja faſt un-
möglich iſt zu beſtimmen, wer von allen die gröſte
Anzahl Parteigänger hat, ſo habe ich mich bei der
Beſchreibung von Perſien begnügen müſſen, diejeni-
gen anzuzeigen, die über einzelne Provinzen herr-
ſchen. Dieß war das einzige Mittel, von einem
Lande einen Begriff zu geben, deſſen Unfälle ſich
K. 5 alle

Verfaſſung von Perſien. 43
alle Jahre erneuern, ſeitdem eine verruchte Fauſt
die monarchiſche Verfaſſung vernichtet hat.
- Die Chans üben in ihren Städten die höchſte
Gewalt aus, und halten regelmäßig alle Tage zwei-
mal Diwan. Sie ſitzen alsdann in einem großen
Saale, von ihren Beamten und Hofleuten umgeben,
und verwalten die Gerechtigkeit, deren Vollziehung
dem Spruche immer auf dem Fuße nachfolgt, ſo
daß weder Rang noch Reichthum den Schuldigen
vom Tode, oder von einer tüchtigen Baſtonnade auf
die Fußſohlen retten kann. Manchmal kommt er
bloß mit der Naſe davon, oder mit einem Ohre,
wenn man ſie ihm nicht alle beide abſchneidet.
Das Wiedervergeltungsrecht wird in ganz Perſien
heilig beobachtet. Jeder Chan macht es ſich zur
Pflicht, die Gerechtigkeit ſtets öffentlich ohne Par-
teilichkeit zu verwalten. Immerdar ſtehen Henker
in Bereitſchaft, und erwarten ſtillſchweigend das
Zeichen zur Vollſtreckung der Befehle; ſie befinden
ſich auch ſtets im Gefolge der Chans.
Zu Ispahan war ich ſelbſt Zeuge eines ſol-
chen Falles. Der Sohn des Mirſa Rabbi, Pre-
mierminiſters des Ali Murat Chan, ward ange-
klagt, ein Mädchen genothzüchtigt zu haben, So-
gleich befahl dieſer Fürſt, daß, wenn Mirſa Rabbi
im Rath ſeyn würde, ſein Sohn vor dem Thore
des Palaſts zweihundert Streiche auf die Fußſoh-
len
z

44 Sechsundzwanzigſtes Kapitel
len bekommen ſollte, welches vollzogen wurde, ohne
daß ſein betrübter Vater es wagen durfte, um Gna-
de für ihn zu bitten. Ich ſah den armen Märty-
rer ſeiner Lüſte auf einem Pferde vor meiner Thüre
vorbeiführen, indem die herunterhängenden Füße
ihm ganz geſchunden waren. Binnen drei Mo-
naten war er nicht im Stande, von der Stelle zu
gehen. . . . . . . . . . - - - -
Die Perſer, welche unter ihren friedlichen Re-
gierinnen ſich zum errivirteſten Volk in Aſien auf-
bildeten, haben noch immer Geſchmack für Wiſſen-
ſchaften und Künſte. In allen groſſen Städten -
giebt es Schnlen, worinnen Philoſophie gelehrt wird,
Ihre Sprache, welche Farſi genannt wird, von der
Landſchaft Farſiſtan, in welcher man ſie am
reinſten ſpricht, iſt mit dem Arabiſchen vermiſcht,
nnd klingt majeſtätiſch. Der Dichter Sadi, der
zu Schiras begraben liegt, machte der Dicht-
kunſt Ehre. Andre haben ihn glücklich nachgeahmt,
öhne in die ſchwülſtige, den Morgenländern eigen-
thümliche Schreibart zu verfallen. Das vornehm-
ſie Verdienſt der Perſer beſteht in einer ſorgfältigen
Erziehung: der höchſte Grad von Verſtellung iſt die
Quelle jener weitgetriebenen Höflichkeit, womit ſie
zwar ſich untereinander ſelbſt nicht täuſchen, die ſie
äder doch immer zurückhaltend macht,
- " . . . . . , . . . . . .
Sie verachten die Türken, weil ſie ſie für Ketzer
erklären, und können es dem Omar, dem Schutzpa-
- TON

Perſiſcher Aberglauben 2 45
tron der Osmannen, bis dieſe Stunde nicht verge-
ben, daß er ſeinen Schwager Ali, von der Erbfolge
Mohammeds verdrängte. Uebrigens betrachten ſie
ihren Ali als den einzigen Führer der wahren Gläu-
bigen, wie ſie ſich nennen; ſtolz auf dieſen Titel,
eſſen ſie mit keinem, der nicht von ihrer Secte iſt,
und halten alle andre Menſchen für Unreine.
Wenn ein Perſer ſeine Hände in einem Bache
wäſcht, ſo duldet er nicht, daß ein Ungeweihter
zehn Schritte weiter oben von eben dem Waſſer
trinkt, aus Furcht, es möchte durch die Berüh-
rung ſeiner Lippen unrein werden.
Ich war bereits drei Monate aus der Küche
des Premierminiſters des Ali Murat Chan geſpeiſt
worden, als ich noch nicht wuſte, oaß man das
Porzellan und alles andre Geräthe, deſſen ich mich
bedient, bei Seite legte, und niemanden weiter
vorſetzte. Selbſt dann, wenn ich zu ſeiner Tafel
eingeladen worden, hatte ich dieſe ſcrupulöſe Gewiſ-
ſenhaftigkeit nicht bemerkt, weil man jedem Gaſt
einen großen Teller mit fünf bis ſechs verſchiedenen
Gerüchten vorſetzte. So ſpeiſet man bei allen Per-
ſern, und auf die Art können ſie aller Unhöflichkeit
gegen diejenigen, ſo nicht von ihrer Religion ſind,
ausbeugen. Haben ſie aber keinen Fremden unter
ſich, ſo eſſen ſie mit den Fingern, und aus einer
Dieſes

46 Sechsundzwanzigſtes Kapitel.
Dieſes ſchwärmeriſche Vorurtheil der Perſer iſt -
jedoch bei weitem nicht mit ſo viel Grauſamkeit ver-
knüpft als bei den Türken. Den Chriſten ſteht
der Eintritt in ihre Moskeen offen, ja ſie können
den Islamism wieder- abſchwören, wenn ſie ihn
angenommen, ohne der Todesſtrafe ausgeſetzt zu
ſeyn, wie dieß in der Türkei der Fall iſt.
Die Perſer ſind eben ſo ſehr zur Andächtelei als
zum Aberglauben geneigt, und verrichten mancher-
lei Wallfahrten, gehen aber ſelten nach Mekke;
nur die Wallfahrt nach Bagdad halten ſie für ein
Geſetz, und verrichten ſie insgeſamt einmal in ihrem
Leben. -
Die Sterndeuterei iſt bei den Perſern ein ge-
wöhnlicher Beſtimmungsgrund in ihren Handlungen
und dient ihnen in allen Stücken zur Richtſchnur.
Auch pflegen ſie, um ihren Entſchluß in irgend ei-
ner Sache zu beſtimmen, einige Kügelchen von ih-
ren Roſenkranz in die Hand zu nehmen, indem ſie
dabei mehrmals den Namen Gottes wiederholen;
je nachdem nun die Zahl der Kügelchen gleich oder
ungleich ausfällt, ſo thun oder laſſen ſie die Sache,
Der Titel eines Chan, welches ſo viel heiſt als
Herr, iſt in den Familien erblich, ſo wie der Adel
in Europa; ſie halten ſehr viel auf die Geſchlechts-
regiſter, und je weiter dieſe hinaufreichen, deſto
vornehmer dünken ſie ſich. Alle Hänpter der Pro-
vinzen

-
Kleidung der Perſer. 47
vinzen und Städte, ja ſogar von Dörfern, führen
den Titel von Chans. Die Geſetzverſtändigen und
Gelehrten heißen Mirſa's, ohne daß mit dieſer Be-
nennung ein ſonſtiges Vorrecht verknüpft iſt,
Im Ganzen ſcheint die Nation allem Lurus ent-
ſagt zu haben; der Herr ſowohl als der Diener klei-
det ſich in bloßen Kattun, und trägt Strümpfe von
Scharlachtuch. Schuhe von Chagrin wie Frauen-
pantoffeln geformt, mit ſpitzigen Abſätzen, verurſa-
chen bei den Perſern einen eben nicht edeln und im-
mer unſichern Gang.
Der Gebrauch, eine Mütze mit einem rothen
Zipfel und mit einem Schal von gleicher Farbe um-
wunden, zu tragen, hat Anlaß zu dem Ekelnamen
Rothköpfe gegeben, welches in der Türkiſchen und
Perſiſchen Sprache ein Wortſpiel iſt; denn eben das
Wort, welches im Perſiſchen Goldkopf bedeutet,
(eine Benennung, welche hier zu Lande vorzüglich
ehrenhaft iſt) deutet im Türkiſchen einen Rothkopf
an, ein Name, den die Osmannen den Perſern ge-
ben, um ihnen die gröſte Verachtung zu beweiſen.
"Die Perſer führen jetzt nicht mehr ſo reiche Waf-
fen, wie unter den vorigen Regierungen. Sie has
ben ſie lieber mit Stahl ausgelegt, welcher hier von
ganz vorzüglicher Schönheit iſt, und eben ſo vortref-
lich als koſtbar verarbeitet wird.
Sie ſind übertrieben eiferſüchtig, und verſtat-
ten ihren Weibern nicht, ſpaziren zu gehn º Bes
uche

48 Sechsundzwanzigſtes Kapitel.
ſuche zu machen. Höchſtens zwei bis dreimal im
Jahre dürfen ſie ihre Verwandte beſuchen; auch wird
ihnen dieſe geringe Freiheit nur in der Nacht zu theil.
In den Straßen erblickt man nur Weiber von der
niedrigſten Claſſe, die daher auch an die Regeln
des Wohlſtandes nicht ſo gebunden ſind. Sie ſind
vom Haupt bis zum Fuß in Schleier gehüllt, und
ſehen daher aus, wie Leinwandballen, die nur hie
und da kleine Löcher haben, um zu ſehen wo ſie
gehen. - . - -
Die Schwierigkeit, Perſerinnen zu ſehen, da
ſie für ſchön gehalten werden, kann die Neugierde
eines Reiſenden nicht ſonderlich reizen, wenn er
einmal ihre häßliche und lächerliche Tracht kennen
gelernt hat. Nach einer von Schiras eingeführ-
en Mode, tragen ſie insgeſamt eine Art von weiten
Matroſenhoſen, welche ſie vom Gürtel an bis auf
die Ferſe mit ſo viel Baumwolle ausſtopfen, als
ſie nur hineinbringen können. Dieſe Hoſen, welche
um ſo weiter ſind, je vornehmer ſich die Dame
dünkt, werden nach Beſchaffenheit der Vermögens-
umſtände mit Goldſtoff oder mit reicher Stickerei
überzogen, ſo daß ihre Beine das Anſehn von ein
Paar unförmlichen Säulen gewinnen.
Ein Hemde von Cramoiſi Taffet, welches bis
an den Gürtel aufgeſchlitzt iſt, geht nur bis aut die
Knie herab, und läßt die Brüſte ganz frei herun-
ter hängen, weil es nicht Mode iſt, ſie einzuſchnü-
WM.

d
e
ind
M
ſ
putz aus.
Tracht der Perſerinnen. - 49
ren. Eine kleine mit Gold oder Steinen beſetzte
rothe Mütze und Haarflechten, welche auf die
Schultern herabhängen, machen den ganzen Kopf
-
Im Winter tragen ſie eine mehr oder weniger
reiche Weſte, welche ſie mit einem Gürtel und einer
Agraffe um den Leib befeſtigen. Eine andre Art
von Putz beſteht darin, daß ſie ſich die Haare roth
färben; auch beſchmieren ſie ſich die Hände und
Füſſe mit einer röthlichen, blutartigen Farbe, die
uns höchſt widrig auffällt, aber nach dem hieſigen
Vorurtheil die Reize der Damen, welche weder
Handſchuh noch Schuhe tragen, ungemein erhöht.
Dies deTracht der Perſerinnen, welche ich
einſt in der Nächbarſchaft von dem Altan meines
Hauſes insgeheim erblickte. Sie kämen mir vor
wie Poſtillons mit Courierſtiefeln. Dieſe Verglei-
chung iſt in der That nicht ohne Grund, denn ich
hatte einſt Gelegenheit, durch die Jalouſie eines
kleinen Fenſters, die Weiber des Ali Murat Chan
vorbeiziehen zu ſehen. Sie waren zu Pferde in
Stiefeln von ſchwarzem Corduan, welche der Dicke
ihrer künſtlichen Säulen angemeſſen waren. Jede
von ihnen hatte eine Weſte von Goldſtoff und einen
Mantel von Scharlach. Sie waren nicht ver-
ſchleiert, weil die Verſchnittenen die Vorſicht ge-
braucht hatten, die Büden zuſchlieſſen zu laſſen,
uni mit Keulenſchlägen die Männer aus den Straſſen
* Zweiter Theil. D
ZU

* Sechsundzwanzigſtes Kapitel.
-
zu verjagen, wo die Damen durchkommen ſollten.
Es war in der Thai ein artiges Schauſpiel, ein
ganzes Serai dergeſtalt zu Pferde zu ſehen, denn
es waren ihrer ſiebzig. Hätten Sie ihre Mode,
att von Schiras, von London erborgt, und ſonach
# ihrer dicken Mörſer Halbſtiefeln getragen, ſo
würden ſie das Anſehn von hübſchen Jokey's gehabt
haben. -
Ich habe durch alles Nachfragen von dieſer
ſeltſamen Tracht, nie einen andern Grund erfahren
können, als daß ſie dieſe ausgepufften Hoſen für
kühlend halten. Meines Erachtens aber iſt dies
eben kein ſchickliches Mittel, ſich abzukühlen. Was “
das Hende betrift, welches ſie übrigens wohl öfter
waſchen könnten, ſo ſagen ſie: es ſey des ein älter
Gebrauch, nach dem ſie ſich bequemen.
s: Man kann nun ſelbſt erachten, ob einem Frems
den leicht die Luſt ankommen könne, den Hausfrie-
den zu ſtören, wenn er dieſe wandelnden Säulen
einmal hat vorbei ziehen ſehen. ...
. . 5 . . - :: . . . . . . ?
z. Das Gewerbe der Buhlſchweſtern ſteht bei den
Perſern nicht in Verachtung. Der Gebrauch iſt,
mit einem Frauenzimmer für eine gewiſſe Summe
monatlich zu accordiren; dann verſpricht ſie treu zu
ſeyn, und die Sache geht gut. Auch pflegen die
Freunden ſich ihrer nur im Vorbeigehn zu bedienen,
wie in Europa, und das macht ihnen keine Schande.
Z - ... Fr. Die

X
} Sitten der Perſer, - 51
. Die Perſer haben nicht ermangelt, auch dem
andern Geſchlecht das religiöſe Vorurtheil mitzu-
theilen, daß ſie mit Perſonen von einer andern Secte
k, nicht eſſen. Allein wenn das Vorurtheil auch den
h Perſerinnen verbietet, ſich an der Seite von Profa-
ſº nen zu einem Mahle niederzulaſſen, ſo hindert es
ht ſie doch nicht, Chriſten, die ſie lieben oder welche
zu zahlen im Stande ſind, die letzten Gunſtbezeu-
-gen zu ertheilen; und wenn es auf die erſten Natur-
geſetze ankommt, ſo geben dieſe Opfer des Aber-
ſe
glaubens dem, der ihnen gefällt, gern und willig
einen eben nicht zweideutigen Kuß, ob ſie ſich gleich
nicht erlauben, mit ihm aus einerlei Geſchirre zu
[. trinken, oder einen Apfel zu eſſen, den er geſchält
hat. - - -
l - a
Ein Zeichen des Wohlſtandes bei den Perſern
beſteht in dem Beſitz ſchöner Teppiche. Das Zim-
n mer iſt mit einem Stück ſchön gewebten und gemo-
delten, aber eben nicht dichten Filzumhangen; man
ſetzt ſich nicht wie in der Türkei, mit geſchränkten
Beinen, ſondern auf die Knie, indem man ſich auf
die Ferſen ſtemmt. Die bei den Türken üblichen
a ausgeſtopften Matratzen und Küſſen, werden von
den minder weichlichen Perſern verachtet. Ihre
ſº Art, Tabak zu rauchen, iſt ſehr angenehm, aber
zº ſchwer für einen, der nicht daran gewöhnt iſt. Ehe
ſº ſie den Tabak einſtopfen, wird er zuvor gewaſchen;
h die Pfeife ruht auf einer halb wit Waſſer angefüll-
ten Caraffine, und hat zwei Röhre, wovon das
-- D 2 eine
%.
A

52 Sechsundzwanzigſtes Kapitel. -
eine in die Caraffine hinab geht; durch das andre,
welches aus Corduan gemacht, ſehr biegſam und
zehn bis zwölf Fuß lang iſt, wird der Rauch ange-
ſogen, der in dem Waſſer alle Schärfe verliert, da-
durch weit lieblicher wird, und in dem Munde kei-
nen Geruch zurückläßt. - -
S : . . . .. -
Wenn die Perſiſchen Groſſen Beſuche abſtat-
ken, ſo haben ſie ein zahlreiches Gefolge von Be-
„dienten. Da ſie den Gebrauch der Kutſchen nicht
kennen, ſo reiten ſie jederzeit, und laſſen Läufer vor
ſich her traben, die mehrere Stunden lang eben
leicht als ſchnell laufen können. - - -
Die Perſer machen ſich kein ſonderlich Gewiſ-
# das Geſetz zu übertreten, welches ihnen den
Wein und andre berauſchende Getränke verbietet,
Faſt alle bedienen ſich derſelben ohne Heimlichkeit,
wenn ſie die Wallfahrt nach Bagdad noch nicht ge-
macht haben. Dann aber findet kein Erlaß mehr
ſtatt. Ehe ihnen indeß dieſes Glück zu theil wird,
trinken ſie Wein und Branntwein im Uebermaaß,
und rechnen es zu ihren gröſten Vergnügungen, ſich
recht tüchtig zu beſaufen.
Die Bäder ſind in ganz Perſien ſehr ſtark in
Gebrauch. Ihre Einrichtung iſt ohngefähr die-
ſelbe, wie im ganzen Orient. Man tritt erſtlich
in ein Vorhaus, wo ein Saal zum entkleiden iſt.
Blos mit einem Tuch um die Lenden geht man ſo-
- - - dann

. . Perſiſche Bäder - 55
dann ins Badezimmer, in Pantoffeln mit hölzernen
Sohlen, um ſich nicht auf dem Fußboden zu ver-
brennen, der unterhalb durch ein ſtarkes Feuer ge-
heizt wird. Die Poren werden durch einen ſtarken
Schweiß geöfnet, und bald darauf legt man ſich
auf eine Marmortafel. Die Badediener oder Mäg-
de, je nachdem die Männer oder Weiber ſich baden,
(bei erſteren geſchieht es des Vormittags, bei den
andern Nachmittags.) gieſſen ſodann laues oder
wenn man will heiſſes Waſſer auf den Leib, und
reiben ihn ziemlich unſanft mit einem Stück Flanell.
Dies iſt, wenn man ſich daran gewöhnt hat, ſehr
angenehm. Die Behendigkeit und Geſchicklichkeit
der Bader beſteht darin, alle Knochen ohne Schmerz
knacken zu machen, und das Non plus Ultra ihrer
Addreſſe iſt, den einen Fuß auf die Lenden und den -
andern auf die Schultern des Badenden zu ſetzen,
wobei er in allen Theilen des Körpers eine ziemlich
unſanfte Erſchütterung verſpürt, aber ſich auch deſto
beſſer und leichter darnach befindet. In allen Städ-
ten giebt es ſehr ſchöne Bäder, in welchen aber nur
den Moslemins der Eintritt verſtattet wird; die
Chriſten, welche von den Perſern für unrein geach-
tet werden, haben die ihrigen beſonders,
Obgleich die Juden in Perſien geduldet werden,
ſo iſt doch wohl kein Land in der Welt, wo man ſie
mehr verachtet. Ein Kind kann ſie mit Steinen
werfen, ohne daß ihnen weiter etwas erlaubt iſt,
D 3 - als

54 Sechsundzwanzigſtes Kapitel.
als den Steinen durch Beſchleunigung ihrer Schritte
auszuweichen, -
Sie haben hier zu Lande den poſſierlichen Ge-
brauch, über die Thüre ihres Hauſes inwendig einen
groſſen Holzknebel an einem Strick- aufzuhängen,
welchen ſie, ſo oft ſie ausgehn, mit tauſend Ver-
wünſchungen überhäufen. Werden ſie dann mit
einigen Stockſchlägen bewirthet, ſo erwiedern ſie
mit dem kälteſten Blute, daß ſie, bevor ſie ausge-
gangen, ihr Gebet verrichtet haben,
In Perſien haben ſich auch viele Indianer nie-
dergelaſſen. Zweimal habe ich zu Ispahan den
abſcheulichen Auftritt erlebt, daß zwo Frauen auf
den Scheiterhaufen ihre Aſche mit der Aſche ihrer
Männer vereinigten, wobei ſie jedoch die Vorſicht
gebrauchten, ſich zuvor zu berauſchen. Dieſe Ceres
monien werden von Tag zu Tage ſeltener, und wenn
ſich die Indianerinnen auſſer Landes befinden, und
nicht in groſſer Anzahl beiſammen leben, wo ſie ſich
dieſe Nationalſitte ſelbſt zum Geſetz machen, ſo
ſetzen ſie ſich gern darüber hinweg,
Die Perſer ſind brav und beherzt, faſt alle
aber ſind mager und haben ein kränkliches Anſehn,
welches theils von dem zu häufigen Gebrauch des
Opiums, theils von ihrer ſehr groſſen Frugalität
herrühren mag, denn ſie nähren ſich blös von fri-
ſchem oder gebackenem Obſt, eſſen ſehr wenig Fleiſch
mit

ſ
ſ
menbrachte. -
3 Sitten der Perſer. sº
mit Reißzubereitet, leben ſehr lange, und ſind dem
Schwachheiten des Alters wenig unterworfen.
Auf den Perſiſchen Gebürgen wächſt eine Menge
von Pflanzen, die in Europa unbekannt ſind. Viele
darunter werden in Abſicht ihrer Heilkräfte ſehr ge-
rühmt, und machen faſt die einzigen Mittel der
Perſiſchen Aerzte aus, indem ſie ſich derſelben recht
gut zu bedienen wiſſen. - - - -
: . . . . . . . . . . . . . . . .
Zu meiner Zeit langte Herr Andre Michau,
der Botanikus von Verſailles, zu Ispahan an,
Er hatte dieſe Reiſe auf Koſten des Grafen von
Provence, Bruders des Königs, unternommen. Ich
war ihm behülflich, ſeine Unterſuchungen mit Si-
cherheit anſtellen zu können. Dieſe fielen auch ſehr
glücklich aus, indem er in ganz Perſien eine anſehn-
liche Collection von Pflanzen und Saamen zuſam-
- Die Perſer ſind gewohnt, nach dem Abſterben-
ihrer Eltern Trauer anzulegen; auf gleiche Art be-
trauert der Vater den Verluſt ſeines Sohnes. Den
erſten Tag zerreiſſen ſie ihre Kleider, und beſtreuen
ihre Mütze und die Ermel mit Koth, den folgenden
Tag erſcheinen ſie in Trauer, welche für einen Ver-
wandten im erſten Grade ein Jahr, und für einen
Vetter drei Monat dauert. Während dieſer gan-
zen Zeit tragen ſie braune Kleider, und ebenſo
auch ihre Bediente.
º. D 4 Die
--- -

56 Sechsundzwanzigſtes Kapitel -
Die Einrichtung der Häuſer iſt in Perſien überall
dieſelbe. Ein groſſer Saal auf gleicher Erde mit
zwei Kabinetten zur rechten und linken, geht in den
Garten, in welchem die Bäume nach der Symme-
trie gepflanzt ſind. Hier nehmen ſie Beſuche an
und bewirthen ihre Freunde; dann begeben ſie ſich
in den Harem, welches die Behauſung ihrer
Frauen iſt.
Sie beſitzen eine ganz beſondre Geſchicklichkeit,
moſaiſche Arbeit von farbigtem Glaſ mit kleinen
Spiegelſtückchen untermiſcht zu verfertigen. Da-
mit ſind die inwendigen Säulen der Geſellſchafts-
ſäle überzogen, welches recht gut ausſieht.
- - - - - --- -- . . . . . - -
Die öffentlichen Gebäude ſind auſſerhalb nit
Porzellan bekleidet, auf welches Arabesken gemahlt
ſind. Dies giebt, wenn die Sonnenſtrahlen dar-
auf fallen, einen ſehr ſchönen Anblick.
Die Perſer verabſcheuen die Malerei nicht, wie
die Türken; da ſie aber die Grundſätze der Zeichen-
kunſt nicht verſtehn, ſo haben ſie auch nur ſchlechte
Maler. Die Figuren haben eine gewiſſe Eintönig-
keit, und ſehn ſich alle gleich; kaum kann das ſchö-
ne Colorit ſie erträglich machen. Ihre Bildnerei
beſteht blos in Basreliefs mit Arabesken und Blu-
men. Zu dieſer ſclaviſchen Handarbeit wird gar
kein ſonderliches Genie erfordert, denn ſie iſt blos
auf Genauigkeit und Symmetrie eingeſcyräukt.
- Die

'
N
D
Perſiſches Militair. – 57
Die Kunſt, einander zu Grunde zu richten, hat,
ſo ſehr ſie auch hier im Schwange geht, von die-
ſen Völkern noch keine wiſſenſchaftliche Form erhal-
ten. Sie campiren ohne Ordnung, wiewohl ſie
ihre Zelte nicht zu weit von einander entfernen,
Auf Befeſtigung der Städte verſtehen ſie ſich gar
nicht; die Sicherheit derſelben beruht auf einem
bloſſen Graben und einer mit Thürmen beſetzten
Mauer, die eben ſo wie ihre Häuſer, von Ziegeln
erbauet iſt, welche an der Sonne getrocknet worden.
Die Artillerie, womit ſie gar nicht umzugehn
wiſſen, dient bei ihren Armeen mehr zur Parade
als zur Zerſtörung. Ihre Belagerungen ſind wei-
ter nichts als Blokaden; bei ihren Märſchen und
Gefechten aber beobachten ſie eine gewiſſe Ordnung,
Die Infanterie formirt ſich in groſſe Bataillons,
und hält ſich immer um die Fahnen dicht geſchloſs
ſen, ohne jedoch in grader Linie aufzumarſchiren.
Die Cavallerie breitet ſich hinter der Infante-
rie aus, und hat einen General an ihrer Spitze.
So marſchirte Ali Murat Chan mit ſechzigtauſend
Mann, als er gegen den Fürſten von Maſanderan
Krieg führte. Ein Elephant trug auf ſeinem Rü-
cken groſſe Pauken, nebſt mehreren Trompetern,
nach welchen ſich die Armee auf dem Marſche
richtete, -, -
D5 Eins

58 Sechsundzwanzigſtes Kapitel.
Eine große Menge von Kameelen war mit klei-
nen Kanonen beladen, welche Kugeln von einem hal-
ben Pfunde ſchoſſen, und während daß ſich dieſe
wandelnden Lavetten auf die Vorderfüße legten, ab-
gefeuert wurden. - *, ... * .
Die Perſiſche Cavalerie iſt ſehr ſchön. Ihre
Pferde ſind gewöhnt, Berge hinan zu klinnnnen,
fürchten ſich nicht vor der Kälte, und leiſten ſelbſt
im Winter vortrefliche Dienſte, indem ſie auch im
Schnee lange und forcirte Märſche machen. -
Die Infanterie ſcheut keine Strapazen; und
wegen der Frugalität der Perſer iſt die Verprovian-
tirnng der Armeen gar nicht ſchwierig. Ihre Nah-
rung beſteht bloß in Brodt und Käſe, einigen ge-
trockneten Früchten, ein wenig Reiß und noch we-
niger Fleiſch. Ihre geringe Bagage wird ſtets auf
Mauleſeln transportirt, und in ihren Lägern erblickt
man gar keinen unnützen Troß.
Die Tatariſchen Pferde werden unter die Reich-
thümer der Perſiſchen Fürſten gerechnet. Dieſe -
Pferde von unvermiſchter Abkunft ſind von mittlerer
Größe, haben einen dicken Kopf, einen ſtarken
Hals, der mit einer langen Mähne bedeckt iſt, wel-
che bis auf die Knie herabhängt, dicke Beine, und
ein breites, wohl zugerundetes Kreuz. Von klei-
nem an gewöhnt man ſie bloß Milch zu trinken, kein
Waſſer; und alle vierundzwanzig Stnnden giebt
man ihnen eine kleine Portion Gerſte.
Dieſe
-

k
- -
- Tatariſche Pferde. - 59
. Dieſe Pferde können auſſerordentlich lange Reis
ſen machen, und leiſten in einem Lande, welches
ſo häufigen Revolutionen ausgeſetzt iſt, vortreffliche
Dienſte, indem man ſich mit ihnen in kurzer Zeit
in Sicherheit bringen kann.
Der Regent von Perſien, Kerim Chan, deſ
ſen ich bereits oben gedacht habe, machte davon
eine merkwürdige Erfahrung. Auf einem tatari-
ſchen Pferde ritt er binnen zwei und funfzig Stun-
den von Schiras bis Ispahan, welches hundert und
zwanzig Meilen (Lieues) von einander entfernt
iſt. Auf dieſer Tour begieng er eine ähnliche Liſt,
wie der Horazier bei den Römern. Da er von vier
Tataren verfolgt ward (denn er flohe nach einer ver-
lohrnen Schlacht), warf er erſtlich eins von ſeinen
mit Steinen beſetzten Armbändern weg. Die Per-
ſiſchen Könige pflegten ſie ſonſt über dem Ellbogen
zu tragen; aber ſeit Nadir Schah tragen ſie dieſe
Fürſten über dem Ermel. In einiger Entfernung
ließ er das zweite fallen; etwas weiter hin that er
ein gleiches mit ſeinem, mit Edelſteinen beſzten
Dolche. Da nun die Tartaren nicht ermangelten,
einer nach dem andern vom Pferde zu ſteigen, um
dieſe Kleinodien aufzuheben, ſo wandte er ſich nun
plötzlich um, ſpaltete den beiden erſten den Kopf,
näherte ſich dann den beiden übrigen, haute einen
von ihnen nieder, indem ſie ſich um ein Armband
ſtritten, nachte endlich auch den vierten wehrlos,
nahm

69 Sechsundzwanzigſtes Kapitel.
-
nahm die Werkzeuge ſeines Sieges wieder äff ſich,
nnd ſetzte nunmehr ohne weitere Gefahr, ſeine Reiſe
bis Ispahan fort, "",
Die Tatariſchen Pferde, deren Stamm ſich in
dem Beſitz einiger wenigen Perſiſchen Großen beſin-
det, werden für die koſthnrſten Geſchenke gehalten,
und ſehr theuer bezahlt, wenn ſie ſie verkaufen, Ali
Murat Chan hatte deren zwei an die Ruſſiſche Kai-
ſerinn geſchickt, wovon jedes auf zweitauſend To-
ans geſchätzt wurde, welches beinahe 60,000 Li-
vres beträgt,
Die Perſer ſind gewohnt, ihre Schätze zu ver-
graben, aber aus einem ganz verſchiedenen Grunde
wie die Indianer, welche, dem Glauben an die
Seelenwanderung zufolge, dieſelben wiederzufinden
hoffen, wenn ſie in andern Leibern auf die Erde
zurückkommen, ohnerachtet keiner unter ihnen ſich
jeder in einem vorigen Leben niedergelegten Schätze
erinnert hat. Da die Perſer wegen der unaufhörli-
chen Kriege täglich in Gefahr ſtehen, ihr Hab und
Gut zu verlieren, ſo ſuchen ſie durch dieſe Vorſicht
ſich gegen Dürftigkeit und Armuth zu ſchützen.
r. Der Gouverneur von Ispahan, Bagal Chan,
ließ, als ich dort war, an einem Tage in ſeinem
Garten viele Bäume ſetzen, und unter jeden einen
Geldkaſten eingraben; und noch denſelben Abend
ſchaffte er die Leute, die ſeinem Geitze gefröhnt hat-
ten,

i,
ºn,
b
ſ:
t
d:
f
N
t
h
Sitten der Perſer. - -
6
sew, ſich ſämmtlich vom Halſe, damit ſie ihn nicht
verrathen konnten. Dieſer Wüttrich büßte
indeß
bald für ſeine Erpreſſungen mit dem Kopfe; und
blickte er eine jü in Baum, der w
2 : . . . . . . !! “6 . . . . . . . . . . . . ."
der Wurzel herau genommen würde – einen
Z " . . . !!... ite.“ De " . . Ä 4
nittel abgeben konnte. Denn, ſo wie wir
s
Ä
enn er mit
guten
-
n Eu-
repa ſpaniſche Röhre zu tragen pflegen, ſo tragen
die Perſer Knittel. Er ließ ihn alſo ausreißen, und
ward alsdann den Geldkaſten des Bagal Change-
wahr, welches ihn auf den Einfall brachte, einen
ander Baum ausheben zu laſſen, der ihm
einen
gleichen Fund verſchaffte; und auf die Art wurden
- alle Bäume ausgereutet. Doch dieſer ungeheure
Schatz ward bald darauf eine Beute des Schaffer
Chan, der die Nachricht davon noch an demſelben
Tage erhielt, . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . .
- - - -
Die Gewohnheit, die Reichtümer zu vergra-
. . . . . . . .
ben, iſt Schuld, daß die Perſer die unermeßlichen
Schätze eingebüßt haben, welche Nadir Schah aus
Indien gebracht hatte; wenigſtens weiß man
er einen guten Theil davon vergraben laſſen
nachdem er die Leute, ſo er hiezu gebraucht
, daß
; und
, auf
die Seite geſchafft hatte, ſtarb er mit dem Geheims
niſſe, welches ſeine Nachfolger den Lohn
ſeiner
Eroberungen entzogen hat, bis etwa ein Zufall ihn
ans Tageslicht bringt. Ali Murat Chan ließ im
Ispahanſchen Palaſt, den Nadir Schah be
. ... -
wohnt
hatte,
/

62 Sechsundzwanzigſtes Kapitel.
hatte, an verſchiedenen Stellen nachgraben und
man behauptet auch, daß ſeine Mühe nicht frucht-
los geweſen ſey, ... 4 . . . . . .
Die Frieden mit der Fianer eine be
trächtlichen Handel. Dieſe bringen ihnen Speze-
eien, Muſſeline und die ſchöne gemalte Leinwand,
die wir i
ir in Europa Perſiſche nennen, weil wir ſie
vor dieſem bloß aus dieſem Königreiche erhielten,
da die Fahrt um das Ä der guten Hoffnung
j im Gange war. Die Perſer geben ih
nen dafür Droguereien zur Heilkunſt, Seidenwaren,
Goldſtoffe und getrocknete Früchte zurück,
Obgleich der Perſiſche Handel während den bürs
gerlichen Kriegen ſehr erſchlafft iſt, ſo dauret doch
joch, wiewohl nicht ohne Schwierigkeit, eine ge-
wiſſe Circulation fort, welche das Intereſſe derje-
nigen Herrſcher, die das Glück am dauerhafteſten
zu begünſtigen ſcheint, wechſelſeitig näher bringt.
Die Caravanſerais ſind Gebäude, zum Aufent-
halt der Kaufleute beſtimmt, welche aus Furcht vor
jäubern ſtets in Geſellſchaft zuſammen reiſen. Dies
koſtbaren Denkmäler der Regierung des Schah
Abbas, fallen mit der Zeit zuſammen; denn denje-
nigen, die ſich kaum mit Gewalt der Waffen im
Beſitz ihrer Herrſchaften erhalten können, iſt wenig
daran gelegen, dieſe unumgänglich nöthigen Ge-
bäude wieder herzuſtellen, welche ſtets mit ſtarken
- Mauern
- F
> >


Anarchie in Perſien. 2 63
Mauern umgehen, und mit Thürmen beſetzt ſind.
Die Reiſenden finden daſelbſt einen ſichern Zufluchts-
ort, in welchem ſie ſich gegen die ihnen aufſtoßens
den Parteigänger vertheidigen können. Auch haben
ſie mittelſt einer Abgabe, die ſie an den Gouver-
neur jeder Stadt bezahlen, zwiſchen Ispahan
und Bagdad, ſo wie nach andern Grenzſtädten
Perſiens, eine ziemlich regelmäſſige Correſpondenz
eingerichtet. - -
Uebrigens fährt dieſe Nation noch immer fort,
ſich ſelbſt zu Grunde zu richten, und ihr Unglück
von Tag zu Tage zu vergröſſern. Eine große An-
zahl Perſer hat ſich bereits nach Bagdad und
Basra geflüchtet, um daſelbſt im Genuß der Ru-
he und des ungeſtörten Friedens die Raſerei ihrer
Landsleute zu vergeſſen. Indeſſen glauben ſie an
eine Weiſſagung, nach welcher in der Provinz Cho-
räfan ein Befreier auftreten ſoll, um dem Reiche
deſ Frieden wiederzuſchenken. Bei dieſem Aber-
glauben aber haben ſie bloß der Unfruchtbarkeit ih-
res Landes, und den unzugänglichen Gebirgen die
reiheit zu verdanken, ſich unter einander aufzurei-
ben, ohne daß die Tataren, ihre Nachbarn und be-
ſtändigen Feinde, ſich ihre innern Unruhen zu Nutze
nachen, um ſie von neuem zu bekriegen.
- Da die Perſer gegenwärtig dem Lurus entſagt
haben, ſo verſpricht die Eroberung ihrer ſo oft vers
heerten Städte eben keine reiche Beute. Die Bau-
ern, welche ſtets befürchten müſſen, das, was ſie
': :: geſäet,
-

64 . Sechsundzwanzigſtes Kapitel.
geſäet haben, nicht ernten zu können, beſtellen nur
ſo viel Land als zum Unterhalt ihrer Familien erfor-
dert wird, oder zu Beſtreitung der anderweitigen
Bedürfniſſe, die ſie ſich für das aus ihren Früchten
in den Städten gelöste Geld anſchaffen.
Als ich von Ispahan abgehen wollte, weil
ich müde war, die ſchnell auf einander folgenden
Revolutionen mit anzuſehen, und deshalb bei dem
Gouverneur um einen Paß anhielt, wunderte er ſich
ſehr, daß ich noch in der Stadt wäre, und wollte
mir ihn nicht ertheilen, bevor er den Mehemet Chan
davon benachrichtigt hätte. Da ich alle Urſache
hatte zu befürchten, daß dieſer neue Beherrſcher,
dem mein Aufenthalt bei ſeinem Todfeinde, Ali
Murat Chan, nicht unbekannt geblieben war, aller-
lei unangenehme Fragen an mich richten möchte;
ſo hielt ich es für rathſam, mich ohne Geräuſch da-
von zu ſchleichen, und zwar um ſo mehr da ich
erfuhr, daß mein Secretar, ohne mir ein ort zu
ſagen, ſich nach Anzeli zum Ä
begeben habe. Ich war daher nur froh, daß ich
gegen ihn zurückhaltend geweſen, und ihm von mei-
nen Angelegenheiten nichts entdeckt hatte.
In armſeliger Kleidung und mit halb verhüll-
tem Geſichte, als ob ich Zahnſchmerzen hätte, ge-
ſellte ich mich in der Abenddämmerung zu einigen
Perſonen, welche um Reiſepäſſe anhielten, und for-
derte den meinigen, indem ich mich Mehemet Ali
* nannte,

- - - -
- - - /
\
unguedi Bispiſe. 3 ºs
- nannte, der nach Damaſk, ſeiner Vaterſtadt zu-
rückkehren wolle. Ich erhielt ihn ohne Schwierig-
ga keit, und reiſte ſogleich am 1 5ten May 1785 mit
in einer Caravane von Pilgrimmen ab, welche nach
Bagdad gingen. . . . -
Als wir in einiger Entfernung von der Stadt
w uluguerdi in eine Caravanſerei eingekehrt waren,
..
ging ich mit meinem Bedienten aus als er meine
In Pferde zur Tränke führte. In dem Augenblick bra- -
ſ chen einige Partheigänger aus dem Hinterhalt her-
Zeit hätte unſern Zufluchtsort zu erreichen, und
meinen Gefährten davon NachhjDj
ergriffen ſogleich die Waffen, entſchloſſen, ſich täch-
ig zu wehren, und ſchickten eine Deputation an den
Anführer der Streifbande ab, um von ihm im Na-
man Ali's, nach deſſen Grabe ſie wallfahrteten, die
vor und nahmen mir dieſelben weg, ſo daß ich kaum
Herausgabe meiner Pferde und der Kleider meines
Bedienten zu verlangen, den ſie ausgezogen hatten.
| Das Geſuch ward mit aller Religioſität auf-
genommen, und ich ward vorgerufen, um diejeni-
- gen anzuzeigen, welche dieſe Miſſethat begangen;
denn die Beraubung der Pilgrimme wird dafür ge-
halten. -
Allein wie groß war mein Erſtaunen, als ich
unter dieſen Partheigängern den Schulzen des Dor-
fes Bispiſe erblickte, der ſich meiner ohne Um-
ſtände bemächtigen wollte, indem er mich für einen
" Zweiter Theil. E Ungläu-
A -- - V
V -

X
mir nach Jahanachzuſchicken, wenn es wie
der hergeſtellt ſeyn würde. Der Premierminiſter
A )
sº Schadpanzgiº Kart
Ungläubigen, einen Franken und ſeinen Sthuldner
erklärte, und zwar aus folgenden Gründen: ::
1:3 z . . . . . . . . . . . .
Als ich in Perſien anlangte, gab mir Alo Kolo
Chan, Gouverneur von Kernen Schah, der
erſten Gränzſtadt, weil er wuſte, daß ich zu dem
WMurat Chan reiſete, eine Bedecktng bis nach
# spähan, und ich ward auf der ganzen Reiſe
freigehalten. Ich hatte von Bagdad ein ſehr ſchö-
nes Arabiſches Pfer mitgebracht, welches in den
Bergen von Bispſſe verſchlug ; daher ich es hei
dem Chan des Dorfes zurückließ, der mir verſprach,
.
des Ali Murat Chan hatte die Gäſte, mir daſſelbe
zwei Monat darauf von Bispiffe bringen zu laſ-
ſen, und ich wuſte nicht anders, als daß der, der
es verpflegt hatte, für ſeine Mühe belohnt worden
ſey. Dies war alſo der Grund der Forderung, die
jezt zu ſo ungelegener Zeit an mich gemacht wurde.
Da der Schulze von Bispiſſe es nicht gewagt
hatte, ſich zur gehörigen Zeit von Mirſa Räbbi be-
zahlen zu laſſen, ſo verlangte er nun eine ungeheure
Summe, und beſchuldigte mich obendrein, daß ich
ein Chriſt ſey. Meine Reiſegefährten ärgerten ſich
über dieſen Vorwurf, wovon ſie glaubten, daß ich
ihn nicht verdiene, und verſicherten beim Bart des
Propheten, daß ich ein frommer Müſülmann ſey,
und nicht der, von dem er rede. Nun fing ich an
- - Muth

.
k
„-
"
Gefahr des Verfaſſers. Sº
Muth zu faſſen, Und behauptete, daß er mich ver-
kenne. Allein der verwünſchte Schulze ſetzte ſich
nunmehr in Poſitur, die Beweiſe meines Chriſten-
thums wirklich zur Schau zu ſtellen. Da ich nun
keine andre Ausflucht vor mir ſahe, ſo fing ich an
zu capituliren. Die Artikel wurden bald zu Stande
gebracht, weil es nur um Geld zu thun war. ::: Aber
das, was ich noch zur Reiſe übrig hatte, war bei
weitem nicht hinreichend, ihn zu befriedigen. .
Da man nun drohete, mich an die Tatarenz
verkaufen, und dieſe ſchon davon ſprachen #
nach Samarkand zu führen, gerieth ich in die
gröſte Verlegenheit; als meine Gefährten ſich erbo-
ten, die verlangte Summe unter ſich zu colligiren,
wenn ich ihr Glaubensgenoſſe werden wollte. Hie-
bei überlief mich ein Schauer, und ich betheuerte,
daß, da ich frei geboren wäre, ich meine Freiheit
bis an den Tod zu behaupten bereit ſey, und meine
Vorhaut nicht zum Löſegelde geben würde.
Es giebt allenthalben edle Seelen. Ein vor-
nehmer Herr aus Choraſſan, Namens Huſſein
Chan, bot mir das Geld an, deſſen ich benöthigt
war, und begnügte ſich mit meiner Verſicherung,
es ihm zu Bagdad wieder zu erſtatten. „Ich
„habe in Rußland Franzoſen kennen gelernt, fügte
„ er hinzu, und von denſelben eine zu gute Meinung
„gefaßt, um Ihnen nicht dieſe kleine Gefälligkeit
-„ zu erzeigen,“
- E 2 . Auf
-

V
/
68 Sechsundzwanzigſtes Kapitel.
- Auf dieſe Art zog ich mich aus dieſer ſchlim-
men Lage – aus der fürchterlichſten, in der ich
mich je in meinem Leben befunden. Alles, was
mir auf meiner letzten Reiſe in der Türkei zugeſtoſ-
ſen iſt, hat nicht einen Augenblick die Heiterkeit mei
per Miene verdunkelt. Aber wenn es wahr iſt,
was man insgemein behauptet, nämlich, daß man
in ſeinem Leben nur einmal ſich fürchten darf, und
" dann dieſer Empfindung: nie wieder ausgeſetzt iſt,
ſo geſtehe ich, daß mich wirklich ein Grauſen über-
fiel, als man mich mit der Reiſe uach Samar-
kand auf eine Art bedrohte, die ich nicht für Spaß
halten konnte.
- - “: ... ºf - . . .


Beſchreibung von Bagdad und der umliegen
den Gegend. Ruinen von Babylon. Verei-
nigung des Tiger und Euphrat. Beſchreibung
von Basra. Die Araber in der Wüſte; ihr
Charakter und ihre Sitten. Von ihren Wei-
bern und von den verſchiednen Geſchlech-
> tern der Arabiſchen Pferde.
- –
E haben ſich eine groſſe Menge Perſer mit ihren
- Familien in Bagdad niedergelaſſen, und die
aus Schufa geflüchteten Armenier haben ihre
Reichthümer und ihren Kunſtfleiß hieher gebracht.
- Dieſe Stadt, deren Mauern der Tiger beſpült, hat
eine Schiffbrücke, welche ſie von einer groſſen Vor-
ſtadt ſcheidet. Ihre Vergröſſerung hat ſie theils
den Auswanderungen aus Perſien, theils den Ara-
bern, welche der Lebensart unter den Zelten über-
drüſſig waren, und endlich ihrer für den Handel
- vortheilhaften Lage zu verdanken. Bagdad liegt
mitten in einer ungeheuren Wüſte, und zieht daher
ſeine Lebensmittel aus den oberen Provinzen, von
wo ſie ihm auf dem Tiger zugeführt werden. Die
Stadt iſt aus guten Backſteinen erbaut, die Märkte
E g . ſind
Siebenundzwanzigſtes Kapitel.



- / *
7e Siebenundzwanzigſtes Kapitel.
ſind ſehr groß und ſchön gewölbt: allein die auſſer-
ordentliche Hitze nöthigt die Einwohner, ſich ein
Drittheil des Jahres in ihren Kellern aufzuhalten,
um ſich abzukühlen. Auch ſind ſie gewohnt, auf
den Altänen der Häuſer zu ſchlafen, ohne daß es
ihnen ſchadet.
Der hauptſächlichſte Handel von Bagdad be-
ſteht in Indianiſchen Zeugen und Leinen, welche
von Basra kommen. Ueber Ispahan erhält
es Kaſchemirſche Schals, Perſiſche Seidenwaaren
und Droauereien. Die hier wachſenden Datteln
ſind ſehr berühmt, und ein wichtiger Artickel für die
Araber in der Wüſte, die ſich damit hauptſächlich
nähren. Der Palmbaum bringt blos männliche
Blühen herber wovon der Saamenſtaub nothwen-
4 Ä vom Winde oder von Menſchenhänden
in den Blütheitkelch des Dattelbaums gebracht wer-
den muß, wenn er nicht unfruchtbar bleiben ſoll.
Vor einigen Jahren ſahe man auch in Europa ein
auffallendes Beiſpiel hievon. Der König von
- Preuſſen hatte einen ſolchen Baum zu Berlin, der
ſeit langer Zeit immer Blüthen trug, ohne Früchte
äuſe zu Löwen Blüthen von einem Palmbaume
ommen, welche aufdieſer weiten Reiſe ſo gut erhal-
ten wurden, daß, als man den Staub davon zu
A F Er ließ ſich alſo aus dem Gewächs-
Berlin auf den Dattelbaum abſchüttelte, dieſernoch
in eben dem Jahre Früchte trug. -
: - * «--- - - v, - -- - - -
Den
( z 1
- -
-

/
> . Bagdad. - 71
Den Arabern gewährt dieſer Baum groſſen
Nutzen. Die Frucht dient ihnen zur Nahrung,
auch wird daraus ſehr ſtarker Branntweiu bereitet.
Mit den geſtampften Kernen werden die Kameele
gefüttert; der Stamm liefert Bauholz; die aus der
Rinde gezogenen Fäden machen gewiſſe Zeuge dauer-
hafter; von den Aeſten werden Bettſtellen und Ka-
ſten verfertigt, und aus den langen und biegſamen
Blättern Matten und Körbe geflochten.
“ Mehrmals haben die Türken und Perſer ſich
um dieſe Stadt geſtritten, und das Thor, durch
welches der Sultan Murat herauszog, nachdem er
die Perſer daraus vertrieben hatte, iſt noch bis jezt
drien erhält, ohne an dieſen Orten etwas zu befeh-
- - -
zugemauert, eine Ehre, welche die Einwohner die-
ſer Stadt ihm erwieſen, um dieſem kriegeriſchen
Fürſten ein Denkmal ſeiner Siege zu ſtiften,
r: .
Der Paſcha führt den Titel eines Kalifen, weil
die Nachfolger und Stellvertreter des Mohammed
daſelbſt reſidirten, ehe die Sultane dieſe Würde ſich
zueigneten; indeſſen gilt der Kalife von Bagdad
nicht viel mehr als ein Prälat, der zu Rom den
STitel eines Patriarchen von Antiochien oder Alexan-
len zu haben. - -
:: In der benachbarten Gegend erblickt man eine
ſehr hohe und alte Ruine, welche die Araber den
Thurm des Nimrods nennen. In Meoſopotamien
in den Gegenden am Euphrat, findet man den
: E 4 , - Maurer-
- - -
-
A - _)
-

*.
W
72 Siebenundzwanzigſtes Kapitel.
Maurerkitt, womit in alten Zeiten die Mauern und
die Brücke von Babylon erbauet wurden. Er brei-
tet ſich über der Erde in fünf bis ſechs Fußbreiten
Scheiben aus, iſt ſchwarz wie Pech, und hat den-
ſelben Geruch. Er wird in verſchiedenen Dörfern
von dem Sande, womit er untermiſcht iſt, gerei-
niget, indem man ihn in groſſen Keſſeln kochen
läßt. Die Barken, welche den Fluß herunter fah-
ren, werden damit kalfatert, auch verführen ihn die
Araber nach Basra zum Gebrauch für die Schiffe.
Kufa am Euphrat iſt wegen des von den Ara-
bern ſo ſehr verehrten Grabes Ali berühmt, Sie
wallfahrten mit ihren Familien dahin, und bringen
ihren frommen Tribut zur Bereicherung der Mos-
*.
- - . -
. .“ Als ich ZU. J sp
kee und zum reichlichen Unterhalt der daſigen
Mönche. & - - - - -
. . . . . . . . , ?
ahan war, ließ Ali Murat
Chan - eine Lampe von gediegenem Golde und mit
Edelſteinen beſetzt verfertigen, die er durch vorneh-
me Beamte nach Kufa ſchickte, um ſie über das
Grabmal des Ali zu hängen, zu deſſen Verzierung
ſeit mehreren Jahrhunderten die Perſiſchen Könige
durch ihre Reichthümer beigetragen haben. -
v Vergebens ſucht man an den Ufern des Euphrat
-
die Spuren von Babylon; denn einige Ruinen,
welche die Araber zeigen, ſind nicht hinreichend,
- um den Ort, wo dieſe berühmte Stadt geſtanden,
-, . . . . - - - -- U?
- z
s / - - - -

V-
A
- Basra." . . 73
-
zu bezeichnen.“ Blos die Geſchichte hat ihren Na-
men aufbehalten, und von ihrem Ganze iſt keine
Spur mehr vorhanden. Dies war das Loosäler
getrocknet, erbauet waren, wie dies noch in den
gröſten Theil von Aſien geſchieht.
'..: ... ,
l Basra liegt an einem aus dem Euphrat ge-
M zogenen Kanal. Zwanzig Stunden oberhalb der
f Stadt vereinigt ſich dieſer Fluß mit dem Tige;
und nach einer eben ſo groſſen Entfernung ergieſſen
ſich beide Flüſſe in dem Perſiſchen Meerbuſen. Es
Z wird hier ein ausgebreiteter Handel getrieben, und
g die Schiffe von allen Nationen bringen, während
der Mouſſons, welche ſechs Monat im Jahre hin-
durch anhalten, die Reichtümer vºn Indien dahin,
Basra, welches bald unter der Herrſchaft
n der Türken ſtand, bald von den Perſern verheert
- ward, iſt verſchiedenemak von den Arabern erobert
A – worden, welche den Beſitz deſſelben dem Paſcha von
» Bagdad ſtreitig machen. - -
Die Engländer haben zu Basra einen Eon-
1. ſuk, der hauptſächlich für die genaue Correſpondenz
mit den Beſitzungen der Oſtindiſchen Compagnie zu
ſorgen hat. Dieſer kürzere Weg war im letzten
Kriege für die Franzoſen ſehr nachtheilig, weil das
A franzöſiſche Miniſterium zu karg war, um bei Ab-
f, ſendung ſeiner Depeſchen nach Indien den nöthigen
E 5 Auf-
N
der Städte, die blos aus Backſteinen an der Sonne
ſ
- - - - -
. .“.
R

74 Siebenundzwanzigſtes Kapitel.
Aufwand zu machen, der die Ankunft derſelben ge-
hörig beſchleuniget hätte. Die Engländer hingegen
ſparen, nichts, um die Ueberkunft ihrer Briefe zu
ſichern. Wenn ihr Conſul im Dienſt der Com-
pagnie hundert Zechinen auslegt, ſo erhält er das
Duplum dafür wieder mit 5 Procent Zinſen von
dem Tage an gerechnet, da er das Geld zahlte.
Ein franzöſiſcher Conſul aber, der nur eine kleine
Summe vorſchieſſen wollte, um dem, der von un-
ſerm Miniſterium einen Auftrag hätte, eine Escorte
zu geben, würde ſie zum wenigſten ſehr ſpät wieder
bekommen, wenn er nicht gar Vorwürfe deshalb
erhielte. Daher kam es denn auch, daß die fran-
zöſiſchen Depeſchen immer von den Arabern, welche
von den Engländern dazu gedungen waren, in der
Wüſte aufgefangen wurden. Diejenigen, die eigent-
lich den Auftrag hatten, ſie zu beſchützen, waren
dazu zu ſchwach, und wurden alſo die Opfer ihres
fruchtloſen Dienſteifers. Pondicher i wäre von
den Engländern nicht überrumpelt worden, wem
die Araber unſre Depeſchen nicht aufgefangen und
der Engliſche Conſul zu Basra ſelbige nicht nach
Bombey geſchickt hätte. Sie enthielten die
Rachricht von der Kriegserklärung an den Gouver-
neur von Pondicheri; aber dieſer erhielt ſie zuerſt
durch die unvermuthete Aufforderung der Engländer,
den Platz zu übergeben,
sº :
e --- - --- SR .
- - Man

ir
–
-
* -
. . Die Araber in der Wüſte. - 5
Man hatte einen Verwandten des Jean Jaques,
eines Genfer Uhrmachers Sohn, welcher ſich zu.
Schulfa niedergelaſſen hatte, zum franzöſiſchen
Conſul in Basra gemacht: Nachdem ſich rer-
ſelbe dreiſig Jahr zu Basra aufgehalten, ſo behaup-
tet er nun, daß die Luft in dieſer Stadt ihm nicht
zuträglich ſei, und der Miniſter hat nichts dagegen
daß er ſich nach Bagdad begeben hat, wo er ſich
mit dem Viceconſul herumzankt, welcher es gern
ſähe, wenn er ſich in ſein Departement verfügte,
um dort den Handelsplan deſto bequemer äusführen
- zu können, um deſſentwillen er nach Frankreich ge-
cy g
reiſt war, und daſelbſt den Titel eines Conſülser-
halten hatte, damit er den Plan deſto beſſer ins
. . . .
Werk richten könnte.“
Die Araber, welche der Einſamkeit des Stadt-
lebens, wie ſie es nennen, eine herumziehende und
freie Lebensart vorziehn, wohnen in den Wüſteneien.
und ſind in verſchiedene Stämme geheilt, wovon
einige ſich bloß mit ihren Heerden beſchäftigen, und
zu dem Ende ſtets die ergiebigſten Weiden aufſu-
chen. Ihr ganzer Reichthum beſteht in Pferden,
Eſeln, Schafen, Ziegen und Kamelen. Ich habe
die Eſel beſonders darum angeführt, weil die Rei-
ſenden aus dem Geſchrei derſelben, vorzüglich des
Nachts, auf die Nähe der Araber ſchlieſſen, da
die Klugheit erfordert, denſelben ſtets auszuweichen,
weil man in dieſen groſſen Wüſteneien niemals ſicher
iſt, ob es nicht räuberiſche Araber ſind. ..
Sie

–
-
-
76 Siebenundzwanzigſtes Kapitel.
- /
Sie verkaufen ihre Kamele, welche zum Traus-
port der Waaren von Haleb und Damask nach
Bagdad und Basra ſo uützlich ſind. Denn da
dieſes Thier an neun Tage ohne Saufen ausdauren
kann, ſo iſt es in dieſen Ländern, wo man ſo ſekten
Waſſer antrifft, und der Beſitz eines Brunnens oft
blutige Gefechte veranlaßt, äuſſerſt ſchätzbar.
- So genau ich mich auch bei den Arabern erkun-
digt habe, ſo habe ich doch von ihnen keine Aus-
kunft über die Gattung von Kameelen erhalten kdn-
nen, die man in Europa Dromedare nennt, und
die ſich durch zwei Höcker auf dem Rücken auszeich-
nen ſollen. Ich halte ſie daher für eine bloſſe Spiel-
art, welche nur in einigen Individuen beſteht, ohne
daß ſie eine beſondere Gattung ausmachen.
Es verhält ſich mit den Kameelen, wie mit den
Pferden. Der ungeſchickte und ſchwerfällige Flamlän-
der iſt zum laufen weniger geſchickt als der ſchwan-
ke und leichte Engländer. Eben ſo iſt das in klein
Aſien von den Turcomannen auf fetten Weiden auf-
gezogene Kameel weit größer und träger, und ſcheint
mehr gemacht zu ſeyn, groſſe Laſten zu tragen; da
hingegen das behendere Arabiſche nicht ſo gut zum
tragen taugt, aber ſeinem Herrn auf langen Rei-
ſen deſto beſſere Dienſte leiſtet. –
- -
Die Araber haben ſich mit ihren Pferden ſtets
äuſſerordentliche Mühe gegeben, und ihre Raſſen nie
UNter-

- \
-
-, - - -
. . Arabiſche Pferde. Sº zz
untereinander gemiſcht. Ein langer Stammbaum
worauf ſie alle Aufmerkſamkeit verwenden, kann ei-
nem Pferde einen großen Wertbgeben. - Die erſte
vorzüglichſte und edelſte Art wird Queilandges -
nannt. Auſſerdem giebt es noch ſechs andre Arten,
die ſie auch für ächt halten, und worauf ſie einen
großen Werth ſetzen. . . . . . . . Eif.
: . ., rºt -
Die Araber ſind die Geſellſchafter fhrer Pferde;
ſie bringen die Nacht mit ihnen unter einem Zelte zu;
auch haben ſie ſelten Fehler, und noch ſeltener Nika
ken. Ein Kind kann ſich auf ſie ſetzen, und wenn
der Reuter, aus Ungeſchicklichkeit herunterfällt, ſo *
-
F-
- -
Die Raſſen in der Wüſte von Bagdad ſind
- klein; aber nach Moka zu ſind ſie ſchöner geformt,
Die Stuten, welche die Araber ſehr ungern und
nur in dringender Noth verkaufen, ſind ausnehmend
theuer; manche werden bis zu 2ooo Louisd'or bei
zahlt; aber der ſchönſte Arabiſche Hengſt kommt
nicht über drei oder vierhundert Louisdor zuſtehn.
Ueberhaupt ſehen die Araber eben nicht ſo ſehr auf
Schönheit; die Kenner ſchätzen ſie bloß nach den
beſondern Raſſen, und nach ihren vorzüglichen Ei-
genſchaften. Man hat ſogar bemerkt, daß ein
Füllen von einem Arabiſchen Hengſt und einer frem- -
den Stute immer ſchöner ausfällt; demohngeachtet
kehren ſich die Araber wenig an ſeine Schönheit, /
- -“ tPL!!!! >.
-“ “
*« .

73 Siebenundzwanzigſtes Kapitel.
-
wenn der Stämmbaum deſſelben unterbrochen wor-
den iſt. Ja dieſem Stücke nehmen ſie es äuſſerſt ge-
uäu, und es ſollte ſchwer fallen, ſie darin zu hin-
tergehn.
„ . . . . . . . . “ : - -
:: In den warmen Ländern ſind dieſe Pferde über-
aus nützlich; in minder warmen Gegenden aber ar-
ten ſie aus, und daſſelbe Pferd, welches in den
Arabiſchen Ebenen dreiſig Stunden, ohne abgezäumt
zu werden, zurücklegt, zwei Tage ohne Saufen zu-
bringen kann, und ſich bloß von einigen eleuden
Krämtern nährt, taugt in einem gebürgigteu Lande
unter einem gemäßigten Himmelsſtrich, faſt gar
nicht...'t : . . .“. - -
-
« Die Araber ziehen ſtets eine große Menge Zie-
gen und Schafe, wovon die Weiber die Haare und
die Wolle ſpinnen, und zu Kleidungsſtücken verwe-
ben. Obgleich die Weiber von der Sonne verbrannt
ſind, ſo haben ſie doch bisweilen regelmäßige Züge,
mit denen ſie ſchön ſeyn wºrden, wenn ſie nicht die
Gewohnheit hätten, ſich die Lippen ſchwarz zu fär-
ºben, und ſich auf den Wangen, auf der Bruſt und
auf den Armen ſeltſame Figuren zu uachen. Dieſe
Art von Schönheit erwerben ſie ſich nicht ohne
Schmerzen. Sie ritzen ſich nenulich die Haut mit
Nadeln auf, und reiben Schießpulver ein, welches
dann nie wieder abgeht und immer ſchwarz bleibt.
- -- - Ein

„... Weibér der Araber.” S 79
Ein goldner Ring, den ſie durch ein Nüſter, und
mehrere Gläſerne Ringe, die ſie in zarteſten Alter
durch die Arme geſteckt haben, machen ihren ſchön-
ſten Putz aus. Uebrigens verhüllen ſie ſich nicht,
ſind nicht ſpröde, bedienen ihre Männer mit Beſcheid,
denheit, und ſind dienſtfertig gegen den Fremden,
der in ihren Zelten mit Gaſtfreundſchaft aufgenom-
men wird. . . . . . . . . . . .
3 :
Die Weibertragen ſich faſt ebenſo wie die Män-
ner; die Haare fallen in Flechten auf die Schultern
herab, und ihr Kopfputz beſteht in einem bloſſen Tu-
che von Muſſeli. Sie beſchäftigen ſich einzig und
allein mit ihrer Haushaltung, wiſſen nicht, was.
Faulheit iſt, und ſind vielleicht die keuſcheſten Wei?
ber in Aſien.-, . . . . . . . . .“
. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
a. Mehrmals habe ich junge Mädchen von ſchlan-
kem Wuchs über den Euphrat ſchwimmen ſehen,
wo ſie Baumäſte geholt hatten, um das Brodt gar
zu machen, das ihre Mütter für uns backten. Un-
ſchuld und Ehrlichkeit waren ihre einzige Bedeckung,
wenn ſie ans Ufer ſtiegen, und nur beim Anblick
Jungfrauen. - - -
-
von Fremden errötheten die reinen und ſchüchteruen
- - - - - -
Die Araber brauchen ſehr wenig Leinen. Eine
Art von langen Rock oder Oberkleid geht bis unter
.
da5

80 . Siebenundzwanzigſtes Kapitel.
N
das Knie herab, und wird mit einem ledernen Gür-
tel um die Lenden geſchürzt. Um den Kopf tragen
ſie zwei Tücher; von dem einen, welches doppelt
zuſammengelegt iſt, hängen die beiden Zipfel her-
ab, daö er iſt nachläßig um die Stirn gebun-
den, und fällt hinten herunter. Schiſchmen oder
eine Art Halbſtiefeln, welche bis an die halben Wa-
den gehen, bedecken die Füße. Viele unter ihnen
verfertigen ſich Pelze von Schaffellen, ohnerachtet
iu ihren Wüſten eben keine Winterkälte ſtatt findet;
im Sommer aber tragen ſie die Wolle auswendig.
sº: " . . . . - - -
- Alle Arraber tragen einen Mantel, den ſie
Habba nennen.“ Dieß iſt ein großes doppeltes
Viereck, welches mitten durchgeſchlitzt iſt, oben ei-
nen Ausſchnitt für den Hals hat, und an beiden
Seiten zwei Oefnungen, um die Aerme durchzuſtek-
ken. Einige Mäntel ſind ganz ſchwarz, andre ſind
roth und weißgeſtreift, und noch andre haben große
ſchwarze und weiße Streifen, welche daher einem
Leichentuch uicht ungleich ſehen. Das Gewebe iſt
ſo wie bei den Hauteliſſe Tapeten, beſteht aus gut
gedrehten Ziegen- und Kameelhaaren, uud ſchützt
ſehr gut gegen den Regen. Ja ſie werden, ehe
man ſie kauft, dadurch probirt, daß man einen
Eimer Waſſer hineinſchüttet, wovon zuweilen in
Zeit von einer Viertelſtunde kein Tropfen durch-
ſickert, - - - ,
Ihre
-

- . .
) - *
ebensart der Araber, sº
Ihre Koſt iſt ſehr einfach und ſchmeichelt den
Gauinen eben nicht. Erſt kneten ſie in einer höl-
zernen Wanne Gerſtenmehl und machen Klöße von
der Größe einer gedoppelten Fauſt, die ſie ihren
Kameelen zu verſchlingen geben; dann ſorgen ſie für
ſich ſelbſt und bereiten einen Teig ohne ihn zu ſäu-
ren, legen ihn in die Aſche, und wenn er halb gar
gebacken iſt, machen ſie eine Marmelade daraus,
indem ſie nach und nach Honig und Weinbeerenmuß
hineinrühren. Dann verfertigen ſie kleine Klöße,
drücken ſie mit deit Fingern zuſammen, und das
iſt ihr beſtes Gerücht. Den Beſchluß der Mahl-
zeit machen einige Datteln, Käſe und ſaure geron-
nene Milch. . -
--
V.
Ihre Schaafe ſchlachten ſie nur an Feſttagen
oder bei auſſerordentlichen Ereigniſſen, z. B. bei -
einer Hochzeit, oder wenn ſie einen Fremden auf-
nehmen; dieſem ſetzen ſie gewöhnlich ein Lamm vor.
Gaſtfreundſchaft iſt unter den Arabern eine Sitte,
die ſie nie aus der Acht laſſen. Sogar diejenigen,
welche die Reiſenden plündern, beobachten jeder-
zeit dieſe Pflicht der Menſchenliebe. Wer beraubt
worden iſt, kann, ohne es zu wiſſen, getroſt in das
Zelt desjenigen gehn, der ihn beſtohlen hat. Man
nimmt ihn auf, beklagt ihn, verſichert, daß Gott
barmherzig ſei, und giebt ihm ſtatt der ſeinigen an-
- * . - - -
* Zweiter Theil. F dre
*
- V - * a
-
- /

- V. - -
32 Siebenundzwanzigſtes Kapitel.
- dre Kleider, wobei er ſich ſtellt, als ob er
die erſteren neben den letztern gar nicht wahr-
nehme. So ſetzt er denn ſeine Reiſe fort mit
der Gefahr, von denen, die ihm aufſtoßen im-
mer von neuem beſtohlen und wieder gekleidet zu
werden, .
- - - -
-
W. - - - -
- - - -
- - -
- W - - - -
-
-
» -
- *.
-
-
-
-- *-
- º.-- au- -
-
-
/ -
- - -
- - - -
-
- A - » - -
- - - -
-
", -
-
/ »
-
- * - - /
* - -
-
* - **. * – - -
- - - *
: -
-
- - - - - -
- - z
- - - v -
-
-
W -.
- -
-
-
-
*. -
- - - -
s Y 1
- ** - -
-
- - - - - -
X
-
. - z“ *---
. – *
– - - – -
- - - - -
-
- -
-/
> - -
- -
- - -
- - -
- - - - -
- -
--- - -
*. - – -
- - * - -
- . . . /
-
-
- >> Y,
"A - -
- - - er
". -
-
e X
>
-
- - *. »-
-
- f - --- -
- -“
-- - - - -
- - -
- - W -
- -
* *
* - v.
v -
- -
- - -
- >. --- *.
---
n -
,- - - > -
-

A - -
Achtundzwanzigſtes Kapitel
Art und Weiſe, wie die Araber ihre Wohn-
plätze verändern; ihre Verfaſſung. Denkungs-
art der Ismaeliten. Nöthige Vorſichten bei
der Reiſe durch die Arabiſchen Wüſteneien.
Wilde Thiere, die man daſelbſt antrift.
Dºber verändern oft ihren Wohnplatz, das
*- heiſt, ſie bringen mehrmals im Jahre ihre
Zelte von einem Ort zum andern, um ihren Heer-
den beſſere Weiden zu verſchaffen, kommen aber alle
Jahre in dieſelben Gegenden wieder zurück, wo ſie
ſich aufzuhalten pflegen. -
Diejenigen, die ſich am Tiger und Euphrat
aufhalten, (denn in Diar bek, dem ehemaligen
Meſopotamien, wohnen ihrer ſehr viel) ſäen an
dieſen Flüſſen Reiß und Getreide, ziehen alsdenn
weiter, und kommen zur Zeit der Ernte dahin wie-
der zurück. - -
Die Araber ſind klein, mager, haben lebhafte
Augey und eine verbrannte Farbe. Ihre herum-
ziehende, genügſame Lebensart, ſtellt dem Reiſen-
den ein Gemälde der alten Patriarchen dar. Nichts
- F 2 . iſt
*
-

-
/
s4 Achtundzwanzigſtes Kapitel.
iſt artiger, als ihre Art, die Wohnplätze zu verän-
dern. Zahlreiche Heerden, welche vor der Cara-
vanevorausgehn, geben durch ihr Geſchrei die Freude
zu erkennen, daß ſie wieder nach ihren alten Weide-
plätzen zurückkehren. Laſtthiere, welche von jun-
gen erwachſeneu Leuten geleitet werden, tragen die
kleinen Kinder; dann kommen die Kameele mit dem
Gepäck und mit den Schwangern und Kranken.
Die übrigen gehen zu Fuß und tragen ihre Kinder
auf dem Rücken oder auf den Armen. Die Män-
ner ſind zu Pferde, und flankiren mit ihren Lanzen
an den Seiten umher, oder treiben das Vieh an,
wenn es zu lange graſet. So reiſen die Araber,
und finden allenthalben ihr Vaterland, ihren Heerd
und ihren Geburtsort wieder.
Sie regieren ſich unter ſich ſelbſt nach den Stäm-
wen. Jeder Hausvater ſpricht unter den Seinigen
das Recht. Allein die Alten verſammeln ſich, um
über wichtigere Angelegenheiten zu berathſchlagen,
es ſey nun, daß ſie ſich auf den Marſch begeben,
oder gegen Feindevertheidigen wollen. Die räube-
riſchen Araber machen beſondere Stämme aus; un-
ruhig und ſtreitſüchtig ſind ſie ſtets auf Räuberei
bedacht, und werden daher von den Caravanen ſos
wohl, als von den friedlichen Landeseinwohnern ſehr
gefürchtet, /
" -
Die Völker, welche andre berauben, ſuchen
dieſes immer durch einen gewiſſen Schein des Rechts
. . . ZU.

auf die Erbſchaft ihres Stammuvaters, und neh-
men aus dieſem Grunde den Nachkommen Iſaaks
die Güter, die dem älteſten Sohn Abrahams entzo-
gen wurden, - - - -
-
Die Ismaeliten. 85
zu beſchönigen. Die Nordiſchen Völker haben die
Bewohner eines milderen Klimas aus ihren Beſi-
tzungen vertrieben, weil ſie ſich überzeugt hielten,
daß die Erde ein groſſes Erbtheil ſey, welches allen
Menſchen gehöre. Die Maltheſiſchen Korſaren
machen die Türken und die Bewohner der Barbarei
zu Sclaven, weil ſie an Mohammed glauben;
und die letzteren würden die Genueſer und Neapoli-
taner nicht in die Sclaverei führen, wenn ſie nicht -
Chriſten wären. Bis auf den heutigen Tag alſo
ſind die Menſchen, noch immer ſo verblendet, daß
ſie ihre Ungerechtigkeiten ſtets durch den Schein
der Billigkeit und mit dem Mantel der Religion zu
bedecken ſuchen,
Scheinbarer iſt indeß der Vorwand, nachwel-
chem die räuberiſchen Araber ſich kein Gewiſſen ma-
chen, die Caravanen und ihre Nachbarn zu plün-
dern. Sie glauben nämlich von Ismael abzuſtam-
men; und es iſt bekannt, daß dieſer von Abraham
enterbt und mit ſeiner Mutter in die Wüſte verſtoſ-
ſen wurde. Sie erneuern alſo blos ihre Anſprüche
Die groſſe Menge dieſer Ismaeliten macht die
Reiſe durch die Wüſte ſehr gefährlich. Man muß
ſich ſchlechterdings an die Caravanen anſchlieſſen,
F 3 - welche

-
- - -
86 Achtundzwanzigſtes Kapitel.
welche drei bis viermal im Jahr von Haleb,
Damaſk, Bagdad und Basra hin und her
ziehn. Reiſende, welche den Gang der Kameele
zu beſchwerlich finden, und ſich daher fürchten, in
Sätteln, welche vorn und hinten mit einer Stange
verſehn ſind, um ſich deſto beſſer darin halten zu
können, auf dem Rücken derſelben zu reiten, ſetzen
ſich in einen von oben bedeckten und von vorn offe-
nen Korb, indem ihr Gepäck auf der andern Seite
des Kameels als ein Gegengewicht hängt, wenn
dort nicht auch ein Menſch in einem ſolchen Korbe
ſitzt. So eingepackt iſt man gegen die Sonnen-
ſtrahlen geſchützt; will man aber noch etwas mehr
Koſten daran wenden, ſo miethet man ſich ein Tar-
tarouan, eine Art eines ſehr niedrigen Kaſtens,
der auf eine Trage geſetzt und mit zwei Kameelen
beſpannt wird. Dies iſt die bequemſte Art zu rei-
ſen, wenn man ſich an die Caravanen anſchlieſt.
Um aber die Langwierigkeit dieſer Caravanen-
Reiſen zu vermeiden, nimmt man zuweilen auch
eine Eſcorte von Arabern, welche ſich wohl bewaf-
net zwei und zwei auf Kameele ſetzen, und diejeni-
gen, denen ſie bei ihrem Kopfe ein ſicheres Geleit
verſprochen haben, tapfer vertheidigen.
Einen Beweis davon erfuhr ich ſelbſt, als ich
von acht Arabern begleitet, von Haleb nach Bag-
dad reiſte, und dergeſtalt allen in der Wüſte be-
ſorglichen Vorfällen die Stirne bot. Als wir uns
- > LIN?!?

-
- Reiſe durch die Arabiſche Wüſte. 87
einem Brunnen auf einige Entfernung genähert hat-
ten, wo wir unſre Schläuche füllen muſten, glaubte
unſre Schildwache Araber wahrzunehmen, deren
Erſcheinung uns eben nicht von guter Bedeutung zu «
ſeyn ſchien. Mein kleiner Haufe ſtellte ſich ſogleich
in Schlachtordnung. Die Art, wie ſie ſich zum
Streit ahſchickten, war ſehr ſonderbar. Erſt legten
ſie ihren Turban und ihre Kleider ab; und nach-
dem ſie ſich bis aufs Hemde ausgezogen und mit
entblößtem Kopfe da ſtanden, ſteckten ſie den Lun-
ten ihrer Gewehre an, deſſen ſie ſich wegen der Sel-
tenheit der Feuerſteine bedienen, wie wir vor dieſem
– bei den Musketen. Nun lieſſen ſie die Kameele
rings um das Gepäck her ſich lagern. Der An-
führer beſtieg mein Pferd, hing ſeine Lanze ein,
und ritt einige mal im Kreiſe herum, wobei er gräß-
lich ſchrie. Nachdem die übrigen ihre Säbel gezo- -
gen, tanzten ſie um mich herum und ſangen einige
Gebete her, um ihre Seelen zu befehlen und ſich zu
einem tapfern Widerſtande zu ermuntern. Mit
dieſen ſchönen Geſinnungen erwarteten ſie den Feind.
Allein ich weiß nicht, hatte der Prophet ſie erhört:
genug, es kamen nur etwa ein Dutzend Araber zum
Vorſchein, die ſich uns gar nicht näherten, ſondern
ihre Eſel forttrieben. Meine Krieger waren indeß
gar nicht böſe, mit der bloſſen Furcht davon gekom-
men zu ſeyn, und es war uns ſehr lieb, von dieſen
Unglücklichen, die ſich uns nicht ohne neue Furcht -
näherten, zu erfahren, daß die Räuberbande, welche
* - - –F 4 ihnen
>

s8 Achtundzwanzigſtes Kapitel.
ten könne, -
ihnen ihre Mundproviſionen abgenommen, nicht
weit von uns bei einem andern Brunnen ſich auf-
hielte, Wir gaben ihnen Brod und Datteln, wor-
auf ſich meine Araber anſchickten, einen andern Weg
zu verfolgen, * * * . . . ."
So muß man es machen, wenn man durch
die Wüſte reiſet, und ſich bisweilen der Gefahr aus-
ſetzen, an Waſſer Mangel zu leiden, wenn man
beſorgt, Ismaeliten bei den Brunnen anzutreffen,
deren Beſitz ſie ſich zueignen, oder wo ſie im Hinter-
halt auf diejenigen lauern, welche genöthigt ſind,
ihre Schläuche zu füllen, es ſey denn, daß eine hin-
länglich zahlreiche Caravane ihnen die Spitze bie-
- - - - - - - - -
Das beſtändige Mistrauen, welches unter den
Arabern herrſcht, giebt ihnen mancherlei Liſten ein,
um ihre Züge durch die Wüſte zu ſichern. Sie be-
obachten die Spuren des Viehs, welches nach an-
dern Weideplätzen zieht, und ſtellen die genaueſten
Unterſuchungen wegen der verſchieduen Wege an,
welche die Führer deſſelben haben nehmen können;
beſonders giebt der Miſt deſſelben ziemlich richtige
Merkzeichen ab, welche in Abſicht der Zeit, die
nach ſeinem Zuge verfloſſen iſt, ſelten trügen, Auf
die Art können ſie einander leicht ausweichen, Be-
ſtändig ſteigen ſie auf kleine Hügel und Erhöhun-
gen, um ſich auf der Ebene umzuſehn, ob ſie frei
ſind. Oft legen ſie ſich mit dem Ohr an die Erde,
wo

-
Reiſe durch die Arabiſche Wüſte. 89
«
wo ſie inſonderheit des Nachts, den Araber in groſ-
ſer Ferne vernehmen können, der auf Beute aus-
ſ: geht, und dann gewöhnlich eine Stute reitet, weil
dieſe nicht wiehert, ſondern vielmehr diejenigen, die
etwa Hengſte reiten, offenbar macht,
Nie zünden ſie zur Nachtzeit Feuer an, es ſey
denn, daß ſie in ſo groſſer Anzahl wären, um nichts
- befürchten zu dürfen. Als ich einſt in der Gegend
am Euphrat ziemlich nahe bei einem Derfe egm-
pirte, ſteckte ich ein Licht in meinem Zelte an, und
jelt mich ſicher genug vor Dieben, Lllein gegen
: Mitternacht ward mein Bedienter gewahr, daß ihm
der Säbel und die Piſtolen weggenommen würden,
die er vor dem Einſchlafen unter ſein Kopfkiſſen ge-
legt hatte. Derjenige, der dies ſo geſchickt zu be-
werkſtelligen gewuſt, machte ſich ſo eilig davon,
wie er gekommen war, indem er auf der Erde fort-
- kroch, ſo daß von ihm nichts zu hören oder zu ſehen -
war, ohnerachtet wir uns ſogleich aufmachten, ihn
zu verfolgen. Indeſſen ließ ich mir dieſen Vorfall
für die Zukunft zur Warnung dienen, daß ich des
* Nachts nie wieder Feuer oder Licht anzündete, weil .
die Araber ſich in der Ferne darnachrichten, um
* auf Raub auszugehen,
K
F Diejenigen, die von Haleb nach Basra -
ſº durch die Wüſte reiſen, haben während der Som-
ſ merhitze einen peſtilenzialiſchen Wind zu fürchten,
s welcher von Moſſul an auf der ganzen Oberfläche
-
.
- - -

90 Achtundzwanzigſtes Kapitel.
--
/
von Meſopotamien herrſcht. Die Schwefelgebürge
in der Nachbarſchaft des Tiger, und das Harz, wel-
ches die Gegenden an Euphrat liefern, haben zu
der Erklärung Anlaß gegeben, daß die Schädlich-
keit dieſes Windes daher entſtehe, wenn der Süd-
wind mit dergleichen ſchwefligten und harzigten Dün-
ſien geſchwängert wird. Uebrigens nennen die Ara-
ber ihn nicht den Wind von Damas, wie Herr von
Volney behauptet, ſondern alle Einwohner von
Diar bek nennen ihn den Giftwind. Ob nun
gleich die Ausſprache des Wortes Gift mit dem
Worte Damask einige Aehnlichkeit hat, ſo ſind doch
beide Worte deutlich genug zu unterſcheiden; auch
iſt dieſer Wind in der Nähe von Damask ganz
unbekannt. - --
Die Kameele warnen die Führer durch ihren
Inſtinkt vor der Gefahr, die ihnen drohet, indem
ſie den Kopf bis zur Erde beugen. Dieſer Wind,
welcher Stoßweiſe kommt, kündigt ſich durch einen
-heiſſen Wirbel an, der den Horizont verbirgt, aber
ſtets in einer Höhe von drei Fuß über den Boden
hnſtreicht. Wer aufrecht ſtehn bleiben wollte,
würde den Augenblick erſticken; wer ſich aber platt
. auf die Erde niederlegt, ſelbſt ohne den Kopf zu be-
- decken, empfindet weiter nichts als einen ſtarken
Schweiß, welcher bald vorübergeht. Die Wür-
kungen dieſes ſchrecklichen Windes ſind ſo plötzlich,
daß, wenn ein Menſch dadurch erſtickt wird, ſeine
- Glieder
Z. -

h
de:
º
l
.
-
«- -
Wilde Thiere in der Arabi ſen Wüſte. 91
Glieder auseinander fallen und ſich in Staub auf-
löſen. Ich erfuhr ſelbſt mehrmals als Augenzeuge,
wie man dem Samiel entgehen müſſe, als ich
im Jahr 1785 während der Hitze des Auguſtmo-
nats, von Bagdad nach Haleb durch die
-
Wüſte zog. ,
In der Wüſte trift man auch mineraliſche Wäſ-
ſer an. Die meiſten Quellen aber ſind heiß und
ſchweflicht. Ich hatte einen Schmerz in den Rie-
ren, wovon ich befreiet wurde, nachdem ich mich
einige Stunden in einer Höle gebadet hatte, die ich
zwanzig Stunden von Haleb aufneinem Wege
antraf, -
Die Haaſen ſind in dieſen groſſen Ebenen in
- ſo groſſer Menge, daß die Araber ſie mit dem Stocke
todſchlagen können; ſie ſind aber klein, und haben
einen noch weichlichern Geſchmack als unſre Kanin-
chen. Auch ſieht man hier eine Art ſehr hübſcher
Ratzen, die ſtets geſellſchaftlich zuſammen leben,
denn ihre Löcher ſind in den Gegenden ihres Aufent-
halts immer in gleichen Entfernungen von einander.
Die Araber gehen bei dem Fang derſelben ſehr
künſtlich zu Werke; denn dieſe kleinen Thiere ſind
auſſerordentlich behende, und machen, weil ihre
Vorderfüſſe viel länger ſind als die Hinterbeine, ſehr
weite Sprünge. Ihr buntſcheckiges, ſehr feines
- » , Haar -
-

º
-
92 - Achtundzwanzigſtes Kapitel.
Haar wärde ſchönes Pelzwerk abgeben, wenn ſie
nicht ſo ſchwer zu fangen wären, Meine Araber
tödteten einige, die ich mit ihnen ſpeiſte; das Fleiſch
iſt ſehr zart, ſo wie das von Eichhörnchen, -
Es koſtet viel Ueberwindung, ſich an das Eis
ſternenwaſſer in der Wüſte zu gewöhnen. In der
Regenzeit füllen ſich alle Brunnen an; und das
ſalpetrigte Waſſer, welches darinnen ſtehn bleibt,
iſt immer ein wenig geſalzen, welches von der Be-
ſchaffenheit des Bodens herrührt. Nicht ohne Ab-
ſcheu kann man ſich entſchlieſſen, von dieſem faulen,
grünlichen Waſſer zu trinken, welches zuweilen mit
ekelhaften keinen Inſekten angefüllt iſt. Auch
muß man, wenn man zu dieſen erſehnten Ciſternen
gelangt, ſo lange warten, bis die Kameele genug
getrunken haben. Wenn denn dieſe es mit den Füſ-
ſen untereinander gerührt und trübe gemacht haben,
ſo ſeigt der Araber es durch ein grobes Tuch, um
die Schläuche zu füllen, und läßt dem ihm ſo nütz-
- lichen Thiere gern den Vorzug, da es ohnehin alle
acht Tage nur einmal trinkt,
- - *; - - r - «
. In den Wüſteneien ſieht man viele Strauſſe,
die ſich vor den Menſchen ſcheuen, und bei Erbli-
ckung derſelben mit der gröſten Eilentfliehn. Denn-
ohngeachtet machen die Araber Jagd auf ſie, und
verfolgen ſie mehrere Tagereiſen, Ich weiß nicht,
. . " " wp
- - -

Wilde Thiere in der Arabiſchen Wüſte. 93
wo die älteren Naturbeſchreiber die Sage her haben
mögen, daß der Strauß ſeinen Kopf hinter einen
Baum verbirgt, und ſich dann vor dem Jäger ſicher
glaubt, ſo wie das Haſelhuhn, welches den Kopf
unter einen Erdklos ſteckt, und dann vom Raubvo-
gel nicht geſehn zu werden glaubt, weil es ſelbſt ihn
nicht ſehr *). Ich ſelbſt habe mehrere Heerden
von Strauſſen geſehn, und ſogar Federn aufgeleſen,
die ſie ſich einander im Kampf ausrupfen. Solche
Kämpfe zwiſchen den Männchen ſind ſehr häufig,
wenn ſie Weibchen haben. Uebrigens habe ich in
der Wüſte keinen Baum wahrgenommen. Sträucher
aber giebt es ſehr viel; faſt allenthalben findet man
die Lorbeer-Roſe nebſt dem Agnus caſus, deſ-
ſen Blüthen bei den Römiſchen Damen ſo berühmt
waren.
-
.. - .
*) Mit der letztern Anekdote verhält es ſich vermuth-
lich eben ſo wie mit der erſtern. Thut das Reb-
huhn dies wirklich, ſo glaube ich, daß es blos aus
Furcht geſchieht, und weil es unter dem Erdklos
nicht mehr als den Kopf verbergen kann; ſein ſchwer-
fälliger Flug es auch nicht vor dem Raubvogel ret-
ten würde. Es iſt nicht glaublich, daß der Inſtinkt
- der Thiere ſie grade zum Irrthum verleiten ſollte.
Was den Strauß betrift, ſo haben neuere Reiſende,
beſonders Herr Vaillant, auch die Meinung
widerlegt, als ob er ſeine Eier von der Sonne aus-
- brüten laſſe, und geſunden, daß er dies ſelbſt thut.
-
. . .“ - - A, d.Ueb.
-

94 Achtundzwanzigſtes Kapitel. --
-
z
waren. Diejenigen, ſo ihrer eignen Tugend nicht
traneten, waren ſehr beſorgt, ſolche in ihre Betten
zu ſtreuen, weil ſie ihnen eben die Wirkungen zu- -
ſchrieben, wie unſre ſchüchternen Keuſchheitsſeelen
den ſogenannten vier kalten Saamen *).
Auch halten ſich in dieſen Gegenden Löwen auf,
auf welche die Araber Jagd machen, wenn ſie ihren
Wohnſitzen zu nahe kommen. Als ich das erſte-
mal zu Bagdad anlangte, war der Paſcha eben
mit einer groſſen Anzahl Reuter gegen einen furcht-
baren Löwen ausgezogen, der in den Gegenden am
Euphrat und bei dem Thurm des Nimrod ſchreck-
-liche Verwüſtungen anrichtete; man hatte viel Mühe,
ihm endlich das Handwerk zu legen,
Noch gefährlicher iſt die Hyäne. Der Kör-
perform und dem Kopfe nach gleicht dieſes Thier
ſo ziemlich dem Tiger; ſein Haar aber iſt roth.
Es ſtreicht um die Dörfer und Zelter herum, und
geht mehr nach Kindern als nach Schaafen, um ſie
zu freſſen. Ein einziger Menſch aber kann ſie in
Furcht ſetzen, und ein Büchſenſchuß in die Luft jagt
ſie in die Flucht.
- Wenn
*) Dies muß ſich auf einen in Frankreich herrſchenden
Volksglauben beziehn, worüber ich keine Auskunft
zu geben weiß. - A. d. Ueb.

- s -
2 - - -
. . Die Arabiſche Wüſte. 95
. - -
- Wenn man nach dem Herbſtregen im Decem-
ber und Januar durch die Wüſte zieht, ſo erblickt
man nichts als eine ungeheure Wieſe, welche mit
allen Arten von Blumen überſäet iſt. Bei der rei-
nen und angenehmen Luft, die man einathmet,
glaubt man nicht, daß man ſich in einem unbe-
wohnbaren Lande befindet. Nur dann wird man
es mit Widerwillen inne, wenn man zu dem Waſ-
ſer in den Schläuchen ſeine Zuflucht nehmen muß,
und zu den Mundproviſionen, womit man ſich ver-
ſehn hat. Alle dieſe Naturſchönheiten dauern indeſ
keine zwei Monate; bald folgt auf die angenehmſte
Mildheit der Luft die brennendſte Hitze; der Him-
mel ſcheint in Flammen zu ſtehn, und der Erdboden
brennt unter den Fußſohlen. Wenn dann der an
dieſes Klima nicht gewohnte Reiſende allenthalben
verdorrtes Gras und wildes Erdreich erblickt, ſo
wundert er ſich nicht, daß man dieſe groſſe Wüſte-
neien, das wüſte Arabien nennet.
-
»- - - -
--- - - - -
- - - % - - - -
- – - - - - - -
- - -
- - - 7 - :
-
- -
.
- - -
» - -
- -
- .
- . .
f - - - - - -
A . - * - »
* , - * - -
- >> "Y
- .
- Neun-
- - - - -
- -
- -- A
- %
*
- - - -
- -
-
- . . . -
- „ - -
-
/ . Y . .
- -
- " ,


96 Neunundzwanzigſtes Kapitel. -
Neunundzwanzigſtes Kapitel.
Beſchreibung Arabiens nach dem Indiſchen und
rothen Meere zu. Lage des glücklichen Ara-
biens und der Stadt Mekke, Mohammeds
Geburtsort. Bemerkungen über dieſen auſſer-
ordentlichen Mann, und über den Glauben der
Moslemins. Ihre Verehrung gegen Me-
• dinah, wo ihr Prophet begraben iſt.
- - - - - -
-
-
V den Inſeln Bahrein, welche wegen des Per-
*Plenfangs berühmt ſind, und, ſeitdem in Perſien
die Anarchie eingeriſſen iſt, unter einem Arabiſchen
Fürſten ſtehen, habe ich bereits im vorigen Kapitel
geredet. Im Meerbuſen hat Arabien keinen an-
dern Hafen als Katif, woſelbſt mit Basra und
andern Perſiſchen Seeſtädten ein ziemlich ausge-
breiteter Handel getrieben wird. Weiter hin an
der Küſte des Oreans, kommt man nach Maſcat,
deſſenich bereits gedacht habe, ſo wie der Ankunft der
vielen Indiſchen Schiffe, welche hier in der Zeit des
Mouſſons einen ſehr ſtark beſuchten Markt veran-
laſſen, ſeitdem die Inſel Or mus ihren alten Glanz
verloren hat.

ei
.
s
g
\
Moka Mette
rothen Meeres, welche ebenſo, wie die innere Schif-
fahrt in dieſem, äuſſerſt gefährlich iſt, und daher
auch von den Arabern das Todest hor genannt
wird, liegt Moka, welches wegen des von ihm
benannten Caffees berühmt iſt, der zwar nicht auf
ſeinem Gebiet wächſt, aber aus ſeinem Hafen nach
Indien, Perſien und nach der Türkei verführt wird.
Einige Tagereiſen davon liegt Saba, ein Name,
welcher das Andenken der Königin erneuert, die ſich
in Perſon von der Weisheit Salomons überzeugen
wollte. - -
Hier fängt das glückliche Arabien an,
welches darum ſo heiſt, weil hier Flüſſe anzutreffen
ſind, und das Land daher nicht ſo unfruchtbar iſt,
als das wüſte oder ſteinigte Arabien. Mekke,
die Hauptſtadt, iſt der Geburtsort des Mohammed,
der die Geſchicklichkeit beſaß, ſich zum Propheten
aufzuwerfen, und dem es theils durch ſein Genie,
theils durch das Schrecken ſeiner Waffen gelang,
abgöttiſche Nationen zur Verehrung eines einigen
Gottes zurückzuführen. >
Mohammed, welcher den Eroberer, Monar-
chen, Geſetzgeber und Oberprieſter in einer Perſon
vereinigte, war ohnſtreitig ein groſſer Mann. Der
Koran, welcher ſeine Vorſchriften enthält, iſt
eine Sammlung von Religions- und bürgerlichen
Geſetzen, welche den bürgerlichen Coder und das
Zweiter Theil. G Kir-
97
In einiger Entfernung von der Meerenge des

98 Neunundzwanzigſtes Kapitel.
–
Kirchenrecht aller dem Jslamism zugethanen Völ-
ker ausmachen. . . .
Der Hauptgrundſatz ſeiner Religion iſt die Eri-
ſtenz eines einzigen, ewigen, allmächtigen Gottes
und Schöpfers aller Weſen. So beſtimmte der
den Begrif der Gottheit, den man fälſchlich beſchul-
digt hat, daß er nicht leſen können. Seine Moral
iſt in folgenden wenigen Worten enthalten: Gebet
dem, der euch beraubet; verzeihet dem, der euch
beleidigt, und thut allen ohne Unterſchied wohl.
Eine gewiſſe Eitelkeit, die denen faſt immer eigen
iſt, welche den mächtigen Springfedern derſelben
Spielraum zu verſchaffen vermögen, verleitete ihn,
unter den neuen Gottesdienſt, den er ausbreiten
wollte, eine Menge Ungereimtheiten zu miſchen.
Seine zuweilen ausſchweifende Einbildungskraft,
verbunden mit der Schwärmerei, ſich zum Haupt
der Gläubigen aufzuwerfen, verurſachte alle die Ab-
ſurditäten, die man im Koran findet, und der über-
haupt nach den Moſaiſchen Geſetzen gemodelt und
aus den Büchern der Magier zuſammengezogen iſt.
Die Moslemins, welche ihrer Religion blind-
lings zugethan ſind, haben alle Religionsſtreitigkei-
ten immer gewiſſenhaft vermieden. Vergebens hat
man ihnen demonſtriren wollen, daß ihr Moham-
med weiter nichts als ein glücklicher Eroberer gewe-
ſen ſey, der, um das Joch der Völker deſto dauer-
hafter zu machen, ſich ihre Unwiſſenheit zu Nutze
* / - / machte,

ſ - -
- Islamism. 99
machte, und ihnen die ſchwärmeriſchen Ideen des
Korans einprägte. Für ſchwache Gemüther iſt
nichts nnglaublich, und was ſie nicht begreifen kön-
nen, gilt ihnen bald für ein Geheimniß. - Dieſer
eben ſo verehrte als undurchdringliche Schleier war
zu allen Zeiten das vornehmſte Wahrzeichen der
Gottheit. Viel zu unverſtändig, durch dieſen-
Schleier durchzuſehen, warfen ſie ſich im vollen
Vertrauen vor dem geheimnißvollen Dunkel nieder,
das ihren Götzen umgab. W
Die Moslemins nehmen ein ewig währendes
Paradies, aber eine nicht endloſe Hölle an, ſo wie
unſer Fegefeuer; auch glauben ſie an Engel und
böſe Geiſter, an die Auferſtehung und an ein allge-
meines Gericht. "
Sie erkennen Jeſus Chriſtus nicht für den
Sohn Gottes, ſondern nennen ihn einen göttlichen
Hauch, der in dem Schooße der Maria einen Kör-
per angenommen; ſie glauben, daß dieſe ohne Zu-
thum eines Mannes die Mutter deſſelben geworden,
und ihn zur Welt geboren habe, ohne aufzuhören,
eine Jungfrau zu ſeyn. Jeſus, ſagen ſie, predigte
die beſte Moral, aber Mohammed den beſten Got-
tesdienſt; und darauf gründet ſich ihre ewige Be-
hauptung: Es iſt nur ein Gott, und Mohammed
iſt ſein Prophet. -
Das Paradies der Moslemins iſt das Ziel
aller ihrer Hofnungen, Die höchſte Seligkeit wird
G 2 nach

1oo Neunundzwanzigſtes Kapitel.
nach ihnen in der Gegenwart und Gemeinſchaft des
höchſten Weſens beſtehn. Man darf ſich nicht wun-
dern, daß Mohammed den Völkern eines heiſſen
Klima's, das ihnen die Enthaltſamkeit unmöglich
macht, alle mögliche ſinnliche Vergnügungen ver-
hieß, indem ohne Aufhören ſchöne Jungfrauen
ihr Daſeyn mit den Seeligen theilen würden; denn
da er wohl wuſte, daß das ſchöne Geſchlecht jeder-
zeit einen weſentlichen Beſtandtheil der Freuden die-
ſer Welt ausmacht, ſo miſchte er es auch in die Ver-
gnügungen des Empyreums ein, um ihnen von der
Glückſeligkeit, die ihrer warte, eine ſinnliche Vor-
ſtellung zu verſchaffen.
- - - - -- -
" Jener Bürger von Mekke, der ein eben ſo
guter Krieger als Politiker war, konnte ſeine Lehre
einem Volk, das ſchon einen natürlichen Hang zur
Schwärmerei hatte, leicht annehmlich machen.
Man darf indeß nicht glauben, daß dieſelbe blos
darum ſo viel Eingang fand, weil ſie in Anſehung
der Moral ſehr nachſichtig iſt. Die Vielweiberei
war zu allen Zeiten in Aſien eingeführt, die Chri-
ſten ausgenommen. Das ſtrenge Faſten, welches
die Türken dreiſſig Tage hintereinander beobachten,
erlaubt ihnen nicht, vom Sonnenaufgang bis zum
Sonnenuntergang zu eſſen oder zu trinken, ja nicht
einmal Tabak zu rauchen. Fünf Gebete, die ſie
alle Tage regelmäßig zu gewiſſen Stunden verrich-
ten müſſen, ſo wie die zwangvollen Abwaſchungen,
- , , - - - die
/

Der Islamism. 1or
die ſie zu keiner Zeit unterlaſſen dürfen, beweiſen
hinlänglich, daß Mohammed keine lockere Moral
predigte, A
Der Koran gebietet ausdrücklich, Almoſen
zu geben, ohne Unterſchied der Perſon in Anſehung
der Religion; auch iſt ihnen das Eſſen von Schwein-
fleiſch, der Wein und andre ſtarke Getränke aufs
ſchärfſte unterſagt. Dieſe Enthaltung aber iſt für
ſie um ſo zuträglicher, da jene Speiſe in den war-
men Ländern ſehr ſchädlich iſt, und der Wein hier
weit eher zu Kopfe ſteigt als in kälteren Gegenden.
Bei dieſem Geſetze, welches die Araber unter ihrem
heiſſen Himmelsſtriche weit leichter halten können,
als die Völker einer gemäßigteren Zone, dachte übri-
gens Mohammed, meines Erachtens, ohngefähr
ehen ſo wie der heilige Franz von Paula, welcher
den Orden der Minimen in Calabrien ſtiftete, und
ihnen befahl, alle Speiſen mit Oel zu bereiten,
welches in dieſem Theile von Italien ſehr wohlfeil
iſt, da indeß die Minimen, welche in Flandern ih-
ren Sitz haben, die Butter daſelbſt eben ſo wohl-
feil haben könnten, wie in Calabrien das Oel, und
demohnerachtet das Geld in Provenceröl verſchwen-
den. So wahr iſt es, daß nicht jedes Geſetz allen
Menſchen, noch allen Ländern angemeſſen iſt.
Die Hazardſpiele ſind den Moslemiasſiege
verboten, auch ſpielen ſie in keiner andern Abſicht
. . ? G3 eine
-
- -

102 Neunundzwanzigſtes Kapitel.
>
X
eine Parthie Schach, als um das Vergnügen zu
haben, zu gewinnen. Dies iſt ein weiſes Geſetz,
welches nie gebrochen worden, und das Vermögen
der Familien ſicher ſtellt.
Da Mohammed die andächtige Verehrung
kannte, welche die Araber für das Grab Ismaels
zu Mekke hegten, ſo machte er es ſeinen Anhän-
gern zur Pflicht, es in ihrem Leben einmal zu be-
ſuchen. Diejenigen, die dieſes Gebot nicht ſelbſt
haben erfüllen können, hinterlaſſen bei ihrem Tode
eine Summe, um Leute, die in ihrem Namen die
Reiſe anſtellen, dafür zu bezahlen. Wer dieſe
Wallfahrt fünfmal gemacht hat, genieſt das Recht,
daß er um keines Verbrechens willen zum Tode ver-
urtheilt werden darf; doch ſchützt daſſelbe ihn nicht
vor ewiger Gefangenſchaft, -
Wenn die Pilgrimme nur noch einige Tagerei-
ſen von Mekke entfernt ſind, ſo ſetzen ſie ihren
Weg zu Fuſſe fort, indem ſie weiter nichts als ein
Tuch um die Lenden haben, welches bis auf die
Knie herab geht. Auſſerdem iſt ihnen, des bren-
nenden Sandes und der Sonnenhitze ungeachtet,
keine andre Bedeckung erlaubt. Eben dieſes müſ-
ſen ſie auch in einiger Entfernung von Medinah
beobachten, aus Ehrfurcht gegen das Grab des
Mohammed,
. -
Nach

- .. Islamism. IO3
Nach dem allen kann man leicht beurtheilen,
ob der Glaube der Moslemins ſich blos durch die
leichte Ausübung deſſelben oder durch Lehrſätze, wel-
che die Wolluſt begünſtigten, empfohlen, und ſo
weit verbreitet habe.
Die Weiber ſind eben den Pflichten unterwor-
fen, und werden keinesweges, wie man in Europa
glaubt, vom Paradies ausgeſchloſſen, wahrſchein-
lich aber unter der Bedingung, daß ſie wieder als
Jungfern auferſtehn, weil die Geſellſchafterinnen
der auserwählten Moslemins den Vorzug haben
werden, es immer zu bleiben, -
Ein Hauptartickel des Korans iſt, bei Bekrie-
gung der Ungläubigen ſie womöglich zu bekehren,
oder, wenn ſie in ihrer Religion beharreu, ihnen
einen Tribut aufzulegen. Inzwiſchen haben die - -
Moslemins, welche Eroberer und Geſetzgeber zu-
gleich waren, immer Toleranz ausgeübt, und an-
dre nie in ihrem Gottesdienſt geſtört. In allen
Ländern, die ihrer Herrſchaft unterworfen ſind, ſieht
man Kirchen von allen Secten und ſogar Synago-
gen. Eine ſchätzbare und weiſe Nachſicht! welche
faſt ganz Europa vor ſo vielem Unglück bewahrt
haben würde, wenn die Fürſten ſich nicht angemaßt
hätten, über die Gedanken der Menſchen durch Ver-
ordnungen und Edicte zu gebieten,
G4 Es

104 Neunundzwanzigſtes Kapitel.
Es giebt fromme Moslemins, welche den all-
mächtigen und barmherzigen Gott verehren, zu ihm
für ihre Freunde beten, und ſich ſelbſt für ihre Fein-
de bei ihm verwenden. Es giebt unter ihnen manche
Herzen, welche ſich keines Laſters bewuſt ſind, und
Hände zum Himmel erheben, die ſie wit keiner
Ungerechtigkeit befleckten. Gegen alle Menſchen
liebreich geſinnt, iſt es ihnen nie eingefallen, ihre
Zinsunterthanen darum zu ermorden, weil ſie nicht
Moslemins ſind. Aber wie leicht vergeſſen wir
nicht unſre eigne Thorheiten, und bedenken nicht,
daß die, ſo wir für Barbaren ſchelten, menſch:
licher geſinnt ſind als wir.
Ohnerachtet Mohammed gegen die Feinde ſei
ner Lehre ſchrecklich wüthete, ſo war er doch nach
ſichtig gegen die, ſo ſich ſeiner Macht unterwarfen;
und ſeine Vaterſtadt, welche ihn zuerſt aus ihrem
Gebiet verbannte, erfuhr jederzeit die Wirkunge
ſeiner Wohlthätigkeit. Um ihr einen eben ſo aus:
gebreiteten als immerwährenden Handel zu verſchaft
fen, verordnete er, daß alle Pilgrimme, welche
nach Mekke wallfahrten, daſelbſt drei Ellen Lein
wand kaufen müſſen, die ein jeder heilig aufbewahrt,
damit ſie ihm nach dem Tode als Schweistuch die
nen. Dieſer Umſtand verſchaft den Einwohnern
einen beträchtlichen Handel, des koſtbaren Balſam
nicht zu gedenken, welcher aus einem in dieſer Ge-
gend einheimiſchen Straucherinnet, und gegen alle"
lei üble Zufälle vortrefliche Dienſte leiſtet.
- - - Mekkt

Medinah.
105
Mekke wird von einem Arabiſchen Fürſten
aus dem Geſchlecht Mohammeds beherrſcht. Dieſe
vorbringt.
Stadt hat eine angenehme Lage bei einem Thale,
welches die Bedürfniſſe der Einwohner und der in
der Gegend campirenden Araber im Ueberfluß her-
Medinah, wohin Mohammed floh, als er
von ſeinen Mitbürgern verfolgt ward, war auch der
Ort, in welchem er in einem Alter von dreiundſech-
zig und einem halben Jahre ſein Leben beſchloß und
begraben ward. Es iſt ungegründet, daß ſein in
» einen eiſernen Sarg gelegter Leichnam an einem
groſſen Magneten, den er ſelbſt bei ſeinen Lebzeiten
dahin geſchaft, an die Decke der Moskee erhoben
worden, damit nach ſeinem Tode das unwiſſende
und leichtgläubige Volk eine deſto gröſſere Meinung
von ihm bekommen möchte.
Die Aſche des Mohammed befindet ſich in einem -
prächtigen Mauſoleum von Granit, welches mit
einem grünſamtenen, wit Gold geſtickten und mit
Perlen und Edelſteinen beſetzten Teppich bedeckt,
und mit einem ſechs Fuß hohen Gitter von gediege-
nem Silber umgeben iſt. Zur Seite iſt das Grab
des Abubeker, ſeines Schwiegervaters und Nach-
Auch verehrt man daſelbſt die Gräber des
folgers.
Omar und Osman, ſeiner Nachfolger.
Alle dieſe
Grabſtätten befinden ſich in derſelben Moskee, welche
*-* -
- - - - -
G-5
durch

Io6 Neunundzwanzigſtes Kapitel.
durch eine groſſe Menge Lampen von gediegenem
Golde erleuchtet wird, wovon die meiſten mit Edel-
ſteinen beſetzt ſind. Alle dieſe Pracht iſt durch die
Geſchenke und Gaben entſtanden, welche die Mosle-
mins, beſonders aber die Sultane, alle Jahr dahin
bringen oder überſenden. - -
Medinah ſteht unter der Herrſchaft eines Für-
ſten aus der Familie des Mohammed. Auch der
Berg Sinai iſt noch bis jezt ein Gegenſtand der
Verehrung der Moslemins. Bei ihrer Rückkehr
- von Medinah ehren ſie den Ort, wo Gott dem Mo-
ſes in ſeiner ganzen Macht und Herrlichkeit erſchien,
durch Opferung einiger Lämmer. -


Dreiſſigſtes Kapitel.
Von den Merkwürdigkeiten Egypkens; die
Landenge von Suez; Handelsentwürfe; Kahi-
ra; die Pyramiden; Alexandrien; die Mam-
lucken. Ob Egypten jemals unter europäiſche
Botmäßigkeit gelangen dürfte? Bemerkungen
über die Peſt, und ob ihr Keim bloß inCon-
ſtantinopel zu ſuchen ſei?
, - - . - -
De Stadt Suez liegt am äuſſerſten Ende des
rothen Meers, auf der Landenge, der ſie den
Namen gegeben hat. Vor dieſem war ſie die Sta-
pelſtadt von Indien und Europa, ehe das Vorge-
bürge der guten Hoffnung entdeckt wurde. Einige
Nationen haben den Waarenzug aus Indien über
das rothe Meer wieder herſtellen wollen. Allein
die Raubgier der Araber, welche die Caravanen
mehrmals plünderten, hat den deshalb geſchloſſe-
nen Tractaten jederzeit ein Hinderniß in den Weg
gelegt. Eine neue Handelsgeſellſchaft des rothen
Meers, deren imaginaire Actien im Jahr 1787 zu
Paris eben ſo ſtark in Bewegung waren, wie die dor-
tige kleine Poſt, ohne deshalb viel Intereſſenten zu
gewinnen, hat die Unmöglichkeit dieſer Sepulation
vollends
– - \
V- s –- - -

108 Dreiſſigſtes Kapitel.
vollends ans Tageslicht gezogen." Die alten Kauf-
leute, welche ſie erneuern wollten, hätten beden-
ken ſollen, daß ſie dabei nicht nur ihren eignen Cre-
dit, ſondern auch die Gelder des Publicums, einer
offenbaren Gefahr ausſetzten.
In einiger Entfernung von Suez ſieht man noch
die Spuren von dem Canal, der ehemals den Nil
mit dem rothen Meere vereinigte. Dieſes Werk
der alten egyptiſchen Könige, welches von Trajan
erneuert, und unter dem Kalifat des Omar wieder
in Stand geſetzt wurde, iſt nunmehr faſt in ſeinen
Ruinen begraben.
Egypten, welches durch den Fluß berühmt
iſt, der dieſes, ſonſt wegen Mangel an Regen un-
fruchtbare Land ſo ergiebig macht, hat jetzt nur
- noch einige Merkmale ſeines ehemaligen Glanzes
aufzuweiſen. Die Tyrannei der Bey's, die es be-
herrſchen, und die Erpreſſungen der Mamlucken,
welche die Einwohner bedrücken, haben aus Egyp-
ten eine Wüſte gemacht, die ſich bis an die Ufer
des Nils erſtreckt. Kaum wird dieſem entlängſt
der Boden in der Breite von einer Meile angebaut,
und das Delta, welches ehemals ſo viele große
Städte zählte, hat jetzt nur eine geringe Anzahl
Menſchen, deren Dürftigkeit und bedrängte Verfaſ-
ſung, unter der ſie von Tag zu Tage ärmer wer-
den, hinlänglich durch die Ruinen, in denen ſie
wohnen, bezeichnet wird.
- Der
v.

z
- Egypten. 109
Der Nil, welcher ſich alle Jahre zu beſtimm-
ten Zeiten ergieſt, breitet ſeine Gewäſſer auch über
die Oberfläche des Delta aus, und füllet die künſt-
lich angelegten Kanäle; denn der auf den Feldern
zurückbleibende Schlamm macht die Felder ſo frücht-
bar, daß ſie oft zweimal abgeerntet werden können.
Die Nachläſſigkeit der Egypter in neueren Zeiten
hat indeß eine große Menge dieſer Kanäle, welche
das Waſſer nach den entfernteſten Gefilden leiteten,
und in alten Zeiten dieſes Land zur Vorrathskan-
mer des Römiſchen Reichs machten, in Verfall ge-
rathen laſſen. N
Kahira liegt an einem Kanale des Nil in ge-
ringer Entfernung von dem alten Memphis, und
iſt die gröſte Stadt in Afrika. Ob ſie gleich im os-
manniſchen Reiche dem Range nach nur die zweite
iſt, ſo ſteht ſie doch an Gröſſe der Hauptſtadt we-
nig nach. Ihre Lage bietet ihr alle mögliche Vor-
theile zu einem ausgebreiteten Handel dar. Alle
Afrika an.
In der umliegenden Gegend verſammelt ſich die
groſſe Caravane von allen Egyptiſchen und Afrikani-
Y
Tage langen daſelbſt Caravanen von dem Geſtade -
des rothen Meeres, und aus mehreren Theilen von
ſchen Pilgrimen, welche alle Jahre von hier nach
Mekke abgeht. Die Beys laſſen ſie von ihren
Truppen begleiten, um ſie gegen die Araber zu be-
ſchützen, welche den frommen Eifer der Molemins
nicht

- /
-
110 Dreiſſigſtes Kapitel.
nicht immer reſpectiren. Dieß iſt übrigens eine Ge-
legenheit, wobei die Beys alle ihre Pracht ſehen laſ-
ſen. Drei Tage lang begleiten ſie dieſelben in Per-
ſon, und haben eine groſſe Anzahl Handpferde mit
reichem Geſchirr in ihrem Gefolge. Dieſer halb
militäriſche und halb religiöſe Pomp lockt eine Men-
ge Zuſchauer herbei, um die Caravane ziehen zu
ſehen. - -
Vier Meilen von Kahira erblickt man die be-
rüchtigten Pyramiden. In allen Zeitaltern, wer-
den dieſe eilf ungeheuren Steinmaſſen, welche der
Zerſtörung der Zeit ſchon ſo lange widerſtanden ha-
ben, von den Stolz jener Könige zeugen, die viele
tauſente ihrer Unterthanen zu Erbauung dieſer Denk-
mäler brauchten, welche, weit entfernt, ihren Ruhm
zu verewigen, nur dazu dienen muſten, ihre Aſche
zu bewahren, und ihre Ungerechtigkeit der Welt zur
Schau zu ſtellen. N
Die Obelisken, wovon einige umgefallen ſind,
erneuern das Andenken an die Regierung der Kleo-
patra. Dieſe ſo berühmte Herrſcherinn beobach-
tete von ihrem Wagen die Inſchriften und hierogly-
phiſchen Sinnbilder, welche ihrem Gedächtniß ge-
s widmet wurden. Die berüchtigte Säule, welche
man ſogleich wahrnimmt, wenn man in Egypten
landet, iſt lange Zeit hindurch für ein Denkmal der
unfälle des Pompejus und der Siege des Cäſar ge-
halten worden. Hr. Savari aber hat durch ſeine
Bennere

l
w
Z
g
Aler
Bemerkungen bewieſen, daß man ſie dem Severus
zu Ehren errichtet habe. Dieſes prächtige Monu-
/
\ -
andrien. III.
ment iſt mit Inbegriff des Capiteels und des Schafts,
welcher aus einem
teru hoch.
- -
berühmte Pharus iſt heut zu Tage weiter nichts als
Stück beſteht, ſechzehn Klaf-
Aterandrien, wozu Alexander der Groſſe
den Grund legte, hat kaum noch einige Spuren ſei-
ner ehemaligen Pracht übrig behalten, und der ſo
ein häßlicher Felſen. -
fen; in dem einen landen die europäiſchen Schiffe,
um die Egyptiſchen Reichthümer einzunehmen, indem
andern aber die türkiſchen Fahrzeuge, um daſelbſt Ge-
treide zur Verproviantirung von Conſtantinopel zu ho-
len. Obgleich die Osmannen überhaupt zur Gaſt-
freundſchaft geneigt ſind, ſo haben ſie ſich doch das
Eigenthum des alten Hafens vorbehalten. Ihre
Die Stadt hat zween Ha-
Schiffe ſind dort weit mehr in Sicherheit als in dem
andern Hafen, wo die Fremden oft wegen des
ſchlechten Grundes in die gröſte Gefahr gerathen,
weil derſelbe die Taue zerreißt, ja ſogar die Anker
zerbricht, ſo daß ein Schiff an dem andern ſcheitert,
Als die Araber allenthalben das Schrecken ih-
rer Waffen verbreiteten, machten ſie auch Egypten
- zu einer Provinz ihres Reichs. Unter der Regie-
rung der erſten Kalifen, kam Alexandrien von
neuem in Flor. Die ſonderbare Gewiſſensängſtlich-
keit dieſer neuen Secte zerſtörte die berühmte Bü-
-
>
cherſamm-
- - - >.

112 Dreiſſigſtes Kapitel.
-
-
cherſammlung, welche von Ptolomeus Philadelphus
angefangen, und unter der Regierung ſeiner Nach-
folger vermehrt worden war. Dieſe Sammlung
von Wahrheiten und Irrthümern, welche auf Omars
Befehl den Flammen preisgegeben wurde, hat uns
ohne Zweifel vieler Kenntniſſe beraubt, die uns bis
jetzt noch fremd geblieben ſind. ,
Indeſſen widmeten ſich die Araber, als ruhigt
Beſitzer des eroberten Landes, mit Fortgang den
ſchwerſten Wiſſenſchaften. Wir verdanken ihnen
die Chymie und Algebra. Sie vervollkommneten
die Aſtronomie, und unter ihren Philoſophen haben
wir die Bücher des Ariſtoteles wiedergefunden. Ihre
ausdrucksvolle und erhabene Sprache leitete ſie ganz
natürlich auf die Dichtkunſt, mit der ſie ſehr ve“
traut wurden. - Nach und nach aber überlieſſen die
Araber ſich der Weichlichkeit; und ſeitdem Egypte
unter der Herrſchaft der Sultanen ſteht, werden ſº
das für fremd gehaltene Joch immer ungern erra-
gen. Gegenwärtig ſeufzen ſie unter den Faction"
von vierundzwanzig Beys, die ſich wechſelſeitig ihr
Anſehn ſtreitig machen, und dabei durch die Tapfer-
keit der Mamlucken unterſtützt werden, von denen
ſie ſelbſt abſtammen. Dieſe ihrem Intereſſe erg“
bene Miliz, welche aus erkauften Tſcherkaſſiſche -
und Georgiſchen Sclaven beſteht, vertheidigt ihren
gegenſeitigen Vortheil, und macht ſie dem Paſcha
furchtbar, den der Sultan nach Groß-Kahira ſen“
det, um daſelbſt die Oberherrſchaft zu repräſentº
- welche


ſ
r
5
ſ
\
" Egypten. I 13
welche Se Hoheit über Egypten zu behaupten fort-
fährt. -
Ueber die Erpedition des Kapudan Paſcha habe
ich mich bereits im erſten Theile ausgelaſſen. Im-
mer wird das Anſehn des Großherrn hier ein Pro-
blem bleiben, welches alle Jahre mit den Waffen
in der Hand von neuem aufgelöſet werden muß.
Die Einwohner Egyptens beſtehn heut zu Tage
bloß aus Arabern, welche die Städte bewohnen,
und aus Beduinen, welche auf dem Lande campi-
ren und in Stämme abgetheilt ſind. Bloß mit ih-
ren Heerden beſchäftigt, bringen ſie ihre Zeit damit
zu, ihre Zelte nach den verſchiedenen Gegrnden zu
transportiren , wo die Ueberſtrömungen des Nil von
neuem ergiebige Weiden hervorgebracht haben.
; Den Chriſten und Juden iſt es in Egypten nicht
verſtattet, ein Pferd zu beſteigen. Nur die Con-
ſuln der europäiſchen Nationeu genießen dieſes Vor-
recht ausſchlieſſend, wenn ſie zu den Bey's zur Au-
dienz gehen; denn dieſe Reiterei wird für diejenigen
zu ehrenhaft geachtet, welche von den Moslemins
nur ungläubige Hunde genannt werden, und bloß
auf Eſeln oder Mauleſeln reiten dürfen. --
Hier breche ich meine Bemerkungen über Egyp-
ten ab, da ich deſſelben nur erwähnen wollte, weil
die Sultanen es unter ihre Provinzen rechnen, Ich
mag mich daher auch mit denen in keinen Streit ein-
laſſen, welche auf der Landcharte die Reiche verthei-
Zweiter Theil. H – len,

ii 4 Dreiſſigſtes Kapitel.
len. Sollte Egypten einſt einer europäiſchen Macht
zu theil werden, ſo würde ſeine, für den Indiani-
ſchen Handel ſo günſtige Lage ihr ohnfehlbar Nei.
der erwecken. Indeſſen würden das hieſige Klima
und die Plage der Peſt immer die grauſamſten Fein
de der Colonien ſeyn, die man dahin ſchicken wollt,
ohne die Schwierigkeiten zu rechnen, welche die Aus-
rottung der Mamlucken, und die Unterwerfung der
Araber unter neue Geſetze verurſachen müſten.
Hr. von Volney beſchuldigt Conſtantinope
daß es den Keim zu der Peſt enthalte, welche von
da nach Egypten verführt werde. Allein nach den
Unterſchieden zu urtheilen, die ich bei dieſer ſchre
- lichen Seuche wahrgenommen habe, hat es mir g
ſchienen, als ob ſich dieſelbe in den verſchieden
Gegenden, wo ſie wüthet und ausbricht, nicht in
mer auf dieſelbe Art äuſſere. Conſtantinopel
unaufhörlich damit behaftet, welches von der gerin
gen Aufmerkſamkeit der Einwohner herrührt, ſº
dafür in Acht zu nehmen; da die Verwandten eine
an der Peſt geſtorbenen, ſelbſt die letzten Pfliche
gegen ihn beobachten, und die von ihm hinterlaſſ
nen Habſeligkeiten unter ſich theilen, oder ſolche auf
dem Markt verkaüfen laſſen. Der Käufer, der ſº
mit nach Hauſe nimmt, und das tödtende Gift in
ſeinen Kaſten verſchließt, iſt dann im erſten Früh
jahr, wo es zum Ausbruch kommt, ein Opfer deſ
ſelben. In Conſtantinopel läßt die Peſt im Wi-
ter allemal nach; zu Smyrna aber hat Ä
- - mer
- -
-
( - - -
- * ,

Ä
.
e.
l,
n
a
n
y
>
-
-
Bemerkungen über die Peſt. 15
merkt, daß die Sommerhitze ihr ein Ende macht.
Es iſt gewiß, daß ſie zu Conſtantinopel nie ganz
aufhört, und von dä, theils durch Zufall, theils
durch den Waarentransport in den Archipel ver-
ſchleppt wird. Egypten hat indeß einen ganz ei-
genthümlichen Keim der Peſt, der in gewiſſen Jah-
ren mit vorzüglicher Heftigkeit ausbricht. Auf Cy-
pern hat man mich verſichert, daß man hier die
Peſt aus Conſtantinopel wenig ſcheue, weil ſie min-
der gefährlich ſei als die Egyptiſche. Die letztere,
welche aus Alerandrien dahin gebracht wird, habe
ſtärkere Verwüſtung auf der In-
ſel angerichtet. . . . . . . .
Dem ſei indeſ wie ihm wolle, ſo wird dieſe Pla- -
ge aus den mohammmedaniſchen Ländern gewiß nie
ausgerottet werden. Immer werden die Mosle-
mins wegen ihres Glaubens an die Prädeſtination
und an ein unvermeidliches Schickſal, alle die Vor-
ſichtsmaßregeln verabſäumen, die in Europa gegen
die Peſt ſtatt finden, und uns vor der Anſteckung
ſtets eine dreimal
bewahren.
Die Gefahr, ſich einem mit der Peſt behafteten
zu nähern, hat unſre Aerzte immer abgehalten, die
Urſachen dieſer Krankheit näher zu ſtudieren. Sie
wird auf verſchiedene Weiſe behandelt; bis jetzt aber
kennt man die wahren Gegenmittel noch nicht, jä
nicht einmal die mancherlei Symptome, welche ſie
charakteriſiren. Bald iſt eine Perſon des Todes,
wenn ſie aus der Hand F
3::
die nicht das
mit
-

-/
116 Dreiſſigſtes Kapitel.
- /
mit behaftet war, eine verpeſtete Blume empfing,
da auf der andern Seite wiederum die bloſſe Berüh-
rüng Anſteckung bewirkt, und es endlich auch ſich
oft ereignet, daß eine ganze Familie davon verſchont
bleibt, ohnerachtet ſie einen Verpeſteten verpflegte.
Die Europäer entgehen ihr ſelten, eben weil ſie
ſich mehr davor ſcheuen als die Morgenländer, wél-
che behaupten, daß das ſicherſte Mittel, ſie nicht
zu bekommen, oder davon zu geneſen, darin beſtehe,
ſie nicht zu fürchten. In der That muß bei den
Unglücklichen, welche dämit behaftet, ſind, wenn
ſie ſich von ihren Freunden, ja ſelbſt von ihren Ver-
wandten verlaſſen, und in ein Spital eingeſchloſſen
ſehen, wo ſie keine ändere Ausſicht als nach dem
Kirchhof haben, die Einbildungskraft bis zum Wahu-
ſinn zerrüttet werden. Der Gedanke des Todes, der
nun nicht mehr von ihnen weicht, muß ſie am Ende
zum Opfer deſſelben machen, -
Was mich betrift, ſo war ich ſo glücklich, ſie
auf meinen Reiſen nicht zu fürchten, und vielleicht,
hat der geringe Eindruck, den ſie auf mich machte,
das meiſte beigetragen, mich gegen Anſteckung zu
verwahren. Ich habe mich mehrmals an Orten
aufgehalten, wo ſich Peſtkranke befanden; und die
Denkungsart, die ich zum Theil unter den Mosle-
mins angenommen, nemlich daß man den Unfällen
ſtandhaft entgegenſehen müſſe, denen man ſich aus
freier Wahl ausſetzt, war die Urſach, daß ich mich
keine Furcht anfechten ließ. Der auffallendſte Be-
- - - weis
-

\
- - -
Bemerkungen über die Peſt. 117
weis meiner geringen Furcht ereignete ſich bei meiner
Abreiſe von Conſtantinopel. Den 6. Julius Abends
kleidete ich mich bei einem Juden an, der in der
º gröſten Stille alles, was zu meiner Reiſe nöthig
war, herbeigeſchafft hatte. Ich bemerkte einen ums
angenehmen Geruch, der in den Judenhäuſern ge-
wöhnlich iſt; der Geſtank dünkte mir aber ſo ſtark,
daß ich zu meinem Secretair ſagte: nein Commiſ-
ſionair könne wohl die Peſt in ſeinem Hauſe haben.
Ich machte mir indeß keine Unruhe darüber, ſon-
dern fuhr fort mich zur Reiſe anzuſchicken; hinterher -
aber erfuhr ich, daß die Tochter des Juden, der
K mir meine Sachen beſorgt hatte, den folgenden Tag
an der Peſt geſtorben ſei. Bei meiner Ankunft in
sº Adrianopek muſte ich mich ebenfalls in einen Ort
einquartiren, wo eine Caravane eingekehrt war,
wovon die Hälfte die Peſt hatte. „Alla kerin“
ſagte ich, wie die Türken, das heißt: Gott iſt
barmherzig! – und dieſes Vertrauen hat mich nie
ſ getäuſcht. * -
- - -
- - H 3 Einz

118 Einunddreiſſigſtes Kapitel.
Vorſchlag, wie man in der Levante und in der
Kaufleute von ihren Plaggereien befreiet wüt
- D Beobachtungen zufolge, die ich auf meine
bräuchen Nachricht zu geben, welche ich beide
-
- - - - -
Einunddreiſſigſtes Kapitel.
Barbarei die Conſuln anſtellen ſollte, damit ſº
dem Staat weniger zur Laſt fielen, und der Han
del die verlorne Activität wieder erhielte. An
trag zu Abſchaffung der Dragomanns, und wº
dieſe Aemter, ohne den königlichen Schaß.
beſchweren, beſetzt werden könnten, wobei di
den, da ſie dieſelben ohnehin leicht entbeh
ren können, -
-
-- -----
* Reiſen in den Handelsplätzen der Levante an
geſtellt, wo es Kaufleute und Conſuln giebt, hielt
ich mich verpflichtet, von den beträchtlichen Mik
Conſulariſchen Einrichtung bemerkt habe. Wer
die Nationalverſammlung ſich über die Ausgabe
des Seedepartements hat Rechnung ablegen laſſen
um zu ſehen, wo Einſchränkungen und Erſparniſ
gemacht werden könnten, ſo kenne ich meines The
kann unnöthigeren Aufwand, als die sº
- f


4
Von den Conſuln. 19
der Conſuln und Dragomannen. Wird mein Plan
zu Abſchaffung derſelben genehmiget, und ernennet
man ſonach die Conſuln unter den Handelsleuten
ſelbſt, ſo erhalten dieſe den Vortheil, daß ſie nicht
mehr den Bedrückungen ausgeſetzt ſind, worüber ſie
ſich beklagen; und wenn das Commerz von der will-
kührlichen Gewalt befreiet wird, die ſeit ſo langer
Zeit eben ſo verhaßt als ungerecht war, ſo wird es,
durch keine Feſſeln mehr eingeſchränkt, bald die
gröſtmögliche Thätigkeit erhalten. . -
Der urſprüngliche Zweck, zu welchem nach allen
Handelsplätzen der Levante und Barbareikönigliche
Conſuln geſandt wurden, war, den Handelsleuten
Oberhäupter zu geben, welche das Commerz beſchü-
tzen, bei den Gouverneurs die Capitulationen mit
der Pforte oder mit den Regierungen auf der barba-
riſchen Küſte, aufrecht erhalten, und zwiſchen den
verſchiednen Niederlaſſungen das gute Vernehmen
bewahren ſollten, welches durch gegenſeitigen Neid
oder Eiferſucht leicht geſchwächt werden könnte.
× -
Eine weiſe und aufgeklärte Nation iſt verbun-
den, zu Vermehrung ihres Handels alle dienſame
Mittel anzuwenden; und ſobald ſie auf Abſchaffung
der Mängel und Gebrechen der Conſtitution ihr
Augenmerk richtet, iſt es nöthig, ihr diejenigen an-,
zuzeigen, welche den wichtigſten Zweig ihres Reich-
thuns benachtheiligen. -
A -
-
H 4 Eine
\
W.

128 Einunddreiſſigſtes Kapitel.
/
Staate minder läſtigen Handelsplan vorzulegen,
- Ich habe mir daher vorgenommen, nicht allein
Eine Menge von Verordnungen haben weiter
nichts zum Gegenſtande, als die Beſoldungen und
Verſorgungspenſionen der Conſuln, ſo wie die Ge-
halte der Dragomanus und Dollmetſcher, ſowohl
wenn ſie wirklich im Dienſte ſtehen, als wenn ſie
deſſelben überdrüſſig ſind. Dieſe Verordnungen
machen faſt den ganzen Inhalt des Geſetzbuches
aus, nach welchem die in der Levante und Barba:
rei etablirten Kaufleute regiert werden,
Die Beſoldungen der Conſuln und Dragomann
ſind ungeheuer, und ihre Verſorgungspenſionen ſt
gen insgemein höher als die eines Generals, deh
mit Bleſſuren bedeckt, in den Schlachten nicht Gº
legenheit fand, ſich Glücksgüter zu erwerben.
Die hieher gehörigen Ausgaben erſtrecken ſich
jährlich über dreimal hundert tauſend Livres, ohne
die Penſionen zu rechnen, welche zur Hälfte aus
dem königlichen Schatze und zur Hälfte aus der
Handelskammer von Marſeille gezogen werden, um
unnütze Conſuln und Dragomanns zu bezahlen, de
ren Kunſtgriffe jederzeit eine läſtige Auflage für die
jenigen abgeben, deren Angelegenheiten ſie betreiben
die mannigfaltigen Misbräuche anzuzeigen, welc
bei Verwaltung der königlichen Conſulate ſtattf“
den, ſondern auch einen vortheilhafteren und der
Das


- /
Von den Conſuln, I 2 I
-
- . Das Conſulweſen forn:irt eine Art von Hierar-
chie, welche in Generalconſuln, Conſuln und Vice-
conſuln beſteht. Ihre Gehalte, welche von neun,
bis auf zwanzigtauſend Livres ſteigen, ſind den
Lurus und dem Anſehn angemeſſen, welches Frank-
- reich in den verſchiednen Handelsplätzen behauptet.
Aber muß man nicht zu einer Zeit, wo ſelbſt die
§ Majeſtät des Königs ſich, ſo zu ſagen, mit der
Mittelmäßigkeit begnügt, mit Recht über den un-
mäßigen Aufwand Beſchwerde führen, den die Con-
* ſuln in ihren Departements machen? Steht es ſo-
nach einem Patrioten nicht zu, ein Mittel anzuzei-
gen, wodurch dem Handel die Feſſeln benommen
werden, die ihn ſo lange drückten, und der Staat
die unermeßlichen Summen erſparen kann, welche
zu nöthigeren Bedürfniſſen verwandt werden können,
beſteht, nichts zu thun, und die weiter kein Verdienſt
beſgen, als die Gunſt des Miniſters?
-
Die Conſuln haben ſogar eine gefährliche Ge-
walt, weil ihr die durch ſelbige gekränkten Handels-
ſº leute nicht widerſtreben können, ohne den Verluſt
ihres Vermögens zu wagen.
Den Wünſchen gemäß akſo, welche die Kauf-
leute in den meiſten Handelsplätzen, die ich auf
meinen verſchiedenen Reiſen beſucht, gegen mich
geäuſſert haben, würde ich vorſchlagen, daß an
- -
H 5 einen
- - ".
als zu Beſoldung ſolcher Leute, deren Beruf darin
-

122 Einunddreiſſigſtes Kapitel.
einem Ort, welcher viele Handelshäuſer hat, die
Kaufleute unter ſich ſelbſt einen Conſul ernennten,
nebſt einem Viceconſul, welcher die Functionen des
Canzlers verträte. . -
" Alle drei Jahre müſte der Conſul durch Stim-
menmehrheit von neuem gewählt, ünd zween andre
Kaufleute zu Beiſitzern ernannt werden, um der
Gewalt des Conſuls ein Gegengewicht zu geben,
ſo wie dem etwanigen Intereſſe, das er bei den zu
ſeiner Entſcheidung vorgetragnen Angelegenheiten
haben könnte. Auf die Art würde man bei den
conſulariſchen Entſcheidungen aller Partheilichkeit
vorbeugen.
-
Die Stelle des Viceconſuls aber müſte bleibend
ſeyn, weil es nöthig iſt, daß er mit den Protocol-
len und mit dem Gange der Angelegenheiten eine
ununterbrochene Bekanntſchaft behalte. Wenn ihm
dann ein feſter Gehalt ausgeſetzt würde, ſo dürfte
er für alle und jede Ausfertigungen aus ſeiner Canz-
lei, unter keinem Vorwande, je das mindeſte for-
dern. -
Zur Wohnung der Conſuln, ſo wie zur Canz-
lei, müſte jederzeit ein beſondres Haus beſtimmt
ſeyn. Ohnerachtet ſie übrigens eben nicht gehal-
ten wären, mehr Aufwand zu machen, als andre
Kaufleute; ſo müſte man ſie doch für die auf öffent-
liche Angelegenheiten verwandte Zeit einigermaßen
entſchädigen, und könnte ihnen zu dem Ende von
-


– Von den Conſuln Y 23
dem Werth der Waaren, um derentwillen das Con-
ſulat errichtet worden, eine kleine Abgabe ausſetzen,
es ſey nun bei dem Aus- oder Eingange derſelben.
Auch müſie dieſe Abgabe von der einen Seite den
Kaufleuten nicht zu ſchwer fallen, von der andern
aber auch jenen einen billigen Ertrag verſchaffen.
Ueberhaupt müſte ſie dem gröſſeren oder geringern
Zufluß des Handels angemeſſen ſeyn.
Der Viceconſul hätte über alle in den Verſamm-
lungen der Kaufleute, unter dem Vorſitz des Con-
ſuls, genommenen Beſchlüſſe, ein genaues Proto-
coll zu führen. Dieſe Verſammlungen müſien wö-
chentlich zweimal gehalten, und von den Protocol-
len zweimal im Jahr eine Copie an die Handels-
kammer zu Marſeille geſandt werden. -
In ſolchen Häfen und Rheden, wo ein bloſſer
Agent angeſtellt iſt, müſte dieſer die Frachtbriefe
und Geſundheitspäſſe ausfertigen, oder nachſehn,
ohne von den Capitainen dafür etwas zu verlangen.
Sein Gehalt aber könnte ihm von den Kaufleuten
des nächſten Handelsplatzes ausgezahlt werden.
Ebenſo ſollte man auch ſtatt der Dragoman-
nen andre Leute anſtellen, welche an ſich nützlicher
wären, und weniger koſteten, damit die Mis-
bräuche und Unterſchleife wegfielen, die man ihnen
jezt vorwirft, . . ."

1 24 Einunddreiſſigſtes Kapitel. s
X
- -
Als ich mich zu Haleb befand, wurde dem
Dragomann des Engliſchen Conſuls ein artiger
Streich geſpielt. Ein junger Menſch, der von
einem Türken gemißhandelt worden, kam und bat
ihn, daß er ihn dafür Genugthuung verſchaffen
möchte. Der Dracomann verſprach es, fügte aber
hinzu, daß er etwas Geld dafür würde anwenden
müſſen. Da der junge Menſch hiezu keine Luſt
hatte, ſo ging er ſelbſt zum Richter, der dem Tür-
ken, gegen welchen er ſich beklagte, ſogleich 200
Stockſtreiche aufzählen ließ. Den andern Tag
kam der Dragomann zu dem jungen Menſchen,
und ſagte ihm mit einer geſchäftigen Miene: erſey
bei dem Richter geweſen, und wenn er einige Pia-
ſter ſpendiren könne, ſo wolle er es dahin bringen,
daß der Grobian, der ihn geſchlagen, hundert Prü
gel bekäme. Nicht ohne Betretung vernahm nun
der Patron von dem verſchmitzten Italiäner, daß er
ihm für ſeine Dienſtwilligkeit danke, weil er ſchon
den Tag zuvor ſeinem Widerſacher 200 Streiche
auf die Fußſohlen gratis habe aufzählen laſſen,
Ob es gleich nicht an Franzoſen fehlt, welche
der Conſul auf den Dardanellen als Dragomannen
gebrauchen könnte, ſo verrichtet dennoch ein Iſraelit
dieſen Dienſt mit aller der Raubgier, die ſeiner Na
tion eigen iſt. Von ſeiner Redlichkeit habe ich bei
zwo verſchiedenen Gelegenheiten Beweiſe erhalten.
Als ich das erſte mal über Meer nach Sena.
pe


-
-
Von den Dragomannen. 125
Pel kam, miethete er einen Kahn für mich, wofür
ich ihn ſiebzig Piaſter bezahlen muſte, ohnerachtet
er dem Eigenthümer nur funfzig gab.
Bei meiner letzten Reiſe ſchrieb er an den Gra-
fen von Choiſeu Gouffier: er habe für meinen Kahn
fünfundfunfzig Piaſter bezahlt, als wofür er ihn in
wueiner Gegenwart von dem Beſitzer bedungen hätte.
Das Geld ward ihm bezahlt; als ich aber wieder
nach den Dardanellen kam, um nach Fränkreich zu-
rückzukehren, liefen alle meine Kahnleute mir nach,
indem ich eben mit dem Dragomann am Meerufer
ſpazierte, und machten mir die dringendſten Vor-
würfe, daß ich ihnen nur vierzig Piaſter hätte aus-
zahlen laſſen, da ich doch fünfundfunfzig ausge-
macht hätte. In der That hatte der Dragomann
funfzehn für ſich behalten, glaubte aber die Unge-
ſtümen dadurch los zu werden, und zugleich meinen
Vorwürfen auszuweichen, daß er ſie verſicherte: er
hätte die fünfundfunfzig Piaſter wirklich empfan-
gen und ſolche ihrem Herrn zugeſtellt, der ſie darum
gebracht haben müſſe. Er dachte, wie gut er ſich
aus der Schlinge gezogen hätte, als der Herr ſelbſt
erſchien und ſeine Forderung mit ſeinen Leuten zu-
gleich erneuerte. Da er nun weiter keinen Ausweg
vor ſich ſahe, muſte er ihnen den zurückbehaltenen
Ueberſchuß herausgeben,
Ein andrer Streich von ihm ſchreiet um Rache,
Als Herr le Roy, Ingenieur-Officier von der kö-
- - niglichen

126 Einunddreiſſigſtes Kapitel.
niglichen Marine, nach Conſtantinopel zurückkam
und die Dardanellen paſſirte, ſtellte er ihm einige
Piaſter zu, wofür er Brod kaufen und ſolches unter
die Oeſtreichſchen Sklaven, die daſelbſt in Ketten
ſind, vertheilen ſollte. Dieſe armen Leute ſagten
mir: ſie wären über die Grosmuth ihres Wohlthä-
ters um ſo mehr gerührt, da der Dragomann die
Niederträchtigkeit gehabt habe, eine ſomäßige Sum-
me für ſich zu behalten, die ihn nicht reicher ma-
chen, aber fünfundzwanzig Unglückliche drei Tage
lang hätte ernähren können.
Näch dem, was ich in vielen Handelspläßen
der Levante erfahren habe, kann ich verſichern, daß
das Commerz einer groſſen Beſchwerde überhoben
ſeyn wird, ſobald man die Dragomannen abſchaft.
In älen dortigen Handelsſtädten giebt es ſogenannte
Baratairs, das heiſt, Armenier, Griechen und ſelbſt
auch Juden, die, wenn ſie der Osmanniſchen Pforte
Einmal eine gewiſſe Summe bezahlt haben, nicht
weiter unter den Gerichtsbeamten derſelben ſtehn,
Dieſe Baratairs, welche nach dieſem Opfer weiter
keine türkiſche Plackereien zu befürchten haben, be-
geben ſich dann unter den Schutz eines Geſandten
oder Conſuls, der ſie als ſeine Clienten betrachtet.
Die Meiſten ſind Mäkler oder Markthelfer von
Kaufleuten, und es iſt kein einziger unter ihnen, der
nicht franzöſiſch oder italiäniſch verſtünde. Wollte
nian nun die Dragomannen abſchaffen, ſo dürfte
- - Der
V

Von den Dragomannen. 127
der Conſulin, dem Fall, da ein Kaufmann etwas
bei dem Paſcha zu ſuchen hätte, ihm wechſelsweiſe
nur einen von den Beiſitzern mitgebeh, und jener
nähme ſeinen Markthelfer mit, um ihn als Doll-
metſcher zu gebrauchen. Der letztere würde dann
was ihm zu ſagen aufgegeben wird, um ſo genauer
ausrichten, weil die Gegenwart des Mannes, deſ
ſen Geſchäfte er führt, ihm Muth einflößt. Dann
würden die Verhandlungen ſich nicht ſo ſehr in die
Länge ziehn, und die Handelsleute würden ſich ſelbſt
Recht verſchaffen, ohne daß der König jährlich tau-
ſend Thaler einem Menſchen geben dürfte, den die
Türken gar nicht achten, und daher gegen das An-
bringen deſſelben immer Schwierigkeiten machen, - -
- - - - - - -
Wenn die Kaufleute zu Conſtantinopel ihre
Handelsangelegenheiten ſelbſt leiteten, ſo würde
der königliche Ambaſſadeur vieler Beſchwerden über-
hoben ſeyn, die ihm ſchon längſt den Wunſch ein-
geflößt haben, daß zü Conſtantinopel ein eignes
Conſulat errichtet werden möchte. " -
.
.“ - -
Zu Conſtantinopel könnte man eine Pflanzſchule
von ſechs Dollmetſchern anlegen, wozu man Kinder
von Franzoſen wählen könnte, die ſich in den verſchied-
nen Plätzen der Levante niedergelaſſen haben, denn
dieſe lernen vom zarteſten Alter an türkiſch ſprechen.
Vier davon müſten ſtets zum Dienſt des Geſandten
bei der Hand ſeyn; dieſer ſchickte ſodann von zween
Geſand-
-

128 Einunddreiſſigſtes Kapitel.
Geſandſchaftscavalieren einen um den andern, mit
einem Dollmerſcher an die Pforte, welcher den Ge-
genſtand ſeiner Sendung mit wenig Worten und in
kurzer Zeit abmachte. Beträfe es politiſche Ange-
legenheiten, ſo ginge der Geſandſchaftsſecretair,
von dem älteſten Dolmetſcher begleitet, ſelbſt mit,
unn mit dem Miniſter der auswärtigen Angelegen-
heiten zu unterhandeln, der dann, wenn ein ange-
ſehner Mann zu ihm käme, ihm viel bereitwilliger
Gehör ertheilen und ihn nicht warten laſſen würde,
wie dies faſt beſtändig den Dragomannen wieder-
fährt, welche oft mehrere Stunden mitten unter den
Bedienten auf Audienz harren müſſen, weil man ſie
wenig achtet und blos als Sprachrohre behandelt.
Auſſerdem betragen ſich die Dragomannen nie mit
der Freimüthigkeit und der Feſtigkeit, die einem
Dollmetſcher eigen ſeyn ſollte, ſondern ſind immer
zu furchtſam, den Miniſtern der Pforte etwas miß-
fälliges zu ſagen. Wenn ſie hingegen Wort für
Wort wieder ſagten, was der Geſandſchaftsſecretair
oder Cavalier ihnen vorſagte, ſo würden ſie nicht
furchtſam ſeyn und auch keine zweideutigen Antworten
bekommen. Die Sache würde in ein oder zwo
Sitzungen abgethan werden, und ſich nicht mehrere
Monate lang hinausziehn, wie jetzt geſchieht, weil
entweder der Dragonann vorgiebt, er habe keinen
günſtigen Augenblick gefunden, den Miniſter zu
ſprechen, oder weil dieſer ihn bittet, den Geſandten
- - - - - - dahin
-

Von den Dragomannen. 129
dahin zu vermögen, daß er von ſeinem Begehren
oder von ſeinem Syſtem abſtehe. Oft laſſen die
Dollmetſcher ſich auch durch Verſprechungen gewin-
nen oder durch Drohungen in Furcht jagen, und vers
ſichern dann bei ihrer Zurückkunft, daß die Sache
gar nicht angeht. f, - -
Schafft man nun die Dragomannen ab, ſo
fallen nicht nur dieſe Mißbräuche weg, ſondern auch
die koſtſpieligen Beſoldungen derſelben.
Durch die hier vorgeſchlagene Reform der Con-
ſuln wird der königliche Schatz merklich erleichtert
und der Handel blühender werden. Ueberdieß muß
man wiſſen, daß die Conſuln, wenn ſie ſelbſt nicht
Handel treiben können, insgemein gar nicht die zu
ihrem Amt erforderlichen Kenntniſſe beſitzen, weil
ſie von einem Departement nach dem andern verſetzt
werden, und daher auch mit dem, jedem Orte eig-
nen Gange der Geſchäfte nicht gehörig bekannt ſind.
Dieſer aber iſt faſt in jedem Levanteplatze verſchie-
den, ſowohl in Anſehung des Ein- und Verkaufs,
als in Anſehung der Zahlungen.
Formirten aber die Kaufleute eine eigne Repu-
blik, welche ſich ſelbſt regierte, ſo würde ſie den
Handel um ſo mehr ausbreiten, je freier ſie wäre,
beſonders wenn ſie weder die oft gemißbrauchte Ge-
„wa der Conſuln, noch die Erpreſſungen der Dra-
gomgnnen zu fürchten hätte.
Zweiter Theil. J, Wer


I 30 Einunddreiſſigſtes Kapitel.
/
..
Wer kann die Mittel und Wege, den Handel
emporzubringen, beſſer kennen, als diejenigen, die ſich
ihr ganzes Leben hindurch damit beſchäftigt haben?
Glücklich würden ſich die Kaufleute ſchätzen, wenn
ſie uach einem ehrenhaften und einträglichen Aufent-
halt von einigen Jahren in der Levante, mit den
Früchten ihres Fleißes in den Schooß des Vater-
landes zurückkehren könnten!
- -
. . .
Weislich hat die Regierung das Verbot nach
gelaſſen, daß die Kaufleute in der Levante nicht heu-
rathen ſollten. Die Erfahrung lehrt alle Tage,
daß junge Leute, wenn ſie ihr Fortkommen aus-
wärts ſuchen müſſen, ſich ihre Geſchäfte nicht ſehr
angelegen ſeyn laſſen, und daß hingegen Leute, die
Familie haben, weniger verſchwenden, mehr ſparen,
und ſelten Banqueroutmachen. ,
. .
. . . . . . .
. Es war ſeltſamer, Despotismus, wenn ein
wohl angeſehner Handelsmann, nachdem er durch
vieljährigen Fleiß ſeinem Hauſe auf irgend einem
Levanteplatze den beſten Credit erworben hatte, blos
aus dem Grunde nach Frankreich zurückverwieſen
wurde, weil er dem ausſchweifenden Leben des ledi-
gen Standes entſagt und ſich eine Gattin genom-
men hatte, welche dem Staate Bürger, und ihm
"ſelbſt Kinder geben ſollte, die in Zukunft die Hand-
ºlung ihres Vaters fortführen, und ſich am Ende
- * "gleich
, - . . . . . . . . .
- - A
"-
- - - -
v
-

Von den Dragomahnen. 13r
gleich dieſem mit den Früchten ihrer Erwerbſam-
keit ins Vaterland zur Ruhe begeben könnten,
. . -
Ohnfehlbar werden dieſe meine Betrachtungen
von denjenigen, die ihre Aemter gern behalten möch-
ten, nicht zum Beſten aufgenommen werden; in-
deſſen wird der Miniſter des Königs und die Nation,
wie ich hoffe, meine Abſicht nicht verkennen, näm-
lich Mittel anzuzeigen, wodurch dem Staat Er--
leichterung, und dem Handel die gröſtmögliche Thä-
tigkeit verſchaft werden könne. “
(
/
" Die Pflicht des Reiſenden iſt, ſeinen Mitbür-
gern die angeſtellten Bemerkungen mitzutheilen;
den letztern ſteht es zu, die Anwendung davon zu
machen, . . . - -
- -
-
-
e
*-




132 Zweiunddreiſſigſtes Kapitel. .
V
V
- - -
. . . . . ."
Zweiunddreiſſigſtes Kapitel.
Beſchreibung von Paläſtina und den vornehm-
- ſten Städten. Bemerkungen über Tyr und
Sydon. Ruinen von Balbec und Palmira,
Die Städte Damask, Tarablüs und Latakie.
Beſchreibung der Inſel Cypern, die ehemals
wegen des Tempels von Paphos ſo be-
rühmt war.
-, --
- 2 –-
. . . . . . . . . . . . . . .
WÄ man ſich von den fruchtbaren Ufern des
Nil entfernt, ſo kommt man in die Wüſten
des ſteinigten Arabiens, welches wegen des
ſandigen Bodens ſo genannt wird. Dieſes nnfrucht-
bare Land wird von einigen Arabiſchen Stämmen
bewohnt, die daſelbſt bis nach Paläſtina hin um:
herſtreifen. ------
Als Gott den Ebräern das letztere als ein Land
bezeichnete, worin Milch und Honig fließt, ſo wollte
er ohne Zweifel dadurch zu erkennen geben, daß er
darinnen nahrhafte Weiden für ihre Heerden, und
Blumen für die Bienen wachſen laſſen wolle. Denn
Paläſtina hat gegenwärtig nur einen dürren, mit
Felſen bedeckten Boden, welcher ſelbſt die hartnäk-
- kigſte
S
z-, - N.
. . . . . . . »
sz

Paläſtina. 133
figſte Cultur fruchtlos macht, nur einige Thäler
ausgenommen, die nicht ſo ganz unfruchtbar ſind.
. . .
- - * - “, .
Die Sultanen haben dieß Land zu einer ihrer
Provinzen gemacht. Der Gouverneur reſidirt zu
Jeruſalem, woſelbſt die Türken nicht weit von dem
Ort, wo ſonſt der Salomonſche Tempel ſtund, eine
Moskee erbaut haben, Der Ehrfurcht zufolge,
die ſie gegen die Patriarchen hegen, welche in der
umliegenden Gegend begraben ſind, ſo wie auch ge-
gen das Andenken von Jeſus Chriſtus, halten ſie
dieſe Stadt für heilig. Doch werden die Chriſten
aus allen Seeten und Nationen daſelbſt geduldet,
und zwar gegen die Gebühren, welche ſie jährlich
entrichten, wofür ſie die Freiheit genieſſen, in ver- -
ſchiedenen Kapellen, welche an den für heilig geach-
teten Stellen errichtet ſind, ihren Gottesdienſt aus-
zuüben. Ein Kapnziner, welcher den Titel des
Patriarchen vom gelobten Lande führt, ſteht un-
nien, der mittelſt beträchtlicher Subſidien, die To-
leranz der Moslemins, und den Reſpect gegen die
--
Reliquien aufrecht erhält.
Enden hier ankommen, beſuchen nach und nach alle
Oerter, die für heilig geachtet werden. Doch müſ-
ſen ſie auf jeder Station den Türken, welche ſie es-
cortiren, Geld geben, und dieſe ermangeln nicht, K
- I 3 - ihnen
mittelbar unter dem Schutz des Königs von Spa-
Die Pilgrimme, welche alle Jahre von allen
.
s

134 Zweiunddreiſſigſtes Kapitel. -
ihnen einzubinden, daß ſie ſich mit ihren Gebeten
fein hurtig expediren ſollen. . . . . . . .
Jaffa iſt der beſuchteſte Hafen in Paläſtina,
woſelbſt alle Pilgrimme anlanden, welche die Fromm-
heit aus allen Gegenden hieher zieht. Er iſt zu-
gleich der Stapelplatz dieſer Provinz. - -
Zum Schluſſe meiner Bemerkungen über das
gelobte Land, muß ich noch folgendes anführen,
Zwar haben die Europäer in vorigen Zeiten unſägli-
che Bemühungen angewandt, daſſelbe zu erobern;
demohngeachtet fällt es den Spaniſchen und Ita-
liäniſchen Mönchen doch ſchwer genug, ſich dort
nur zu erhalten, und den orientaliſchen Chriſten die
Spitze zu bieten. Ja ſie hohen den religiöſen
Schmerz zu ſehen, daß der gröſte Theil der heili-
gen Oerter unter die Aufſicht aſiatiſcher Secten ge:
rathen iſt; und nur vermittelſt einer Capitulation,
welche ſie durch den Beiſtand der Mosleminser-
zwungen haben, und wofür ſie dieſen denn auch
wacker bezahlen müſſen, genieſſen ſie die Freiheit,
auf jedem Altar ein halbes Dutzend Meſſen zu le-
ſen; und dieſelben Gewölber ertönen von den Litur-
gien von ſiebenerlei Secten, die ſich gegenſeitig ana-
thematiſiren. Oft kommt es auch zwiſchen den ze-
lotiſchen Anhängern derſelben ſo weit, daß ſich die
Türken ins Mittel ſchlagen müſſen, um Frieden zu
ſtiften, wofür denn auch beide Theile wieder tüch:
tig gebrandſchatzt werden.
- Dieß

l
ſt
ſº
l
N
- -
-
- Paläſtina. - 135
Dieß iſt nun Paläſtina, welches zum Theil
von Türken bewohnt wird, die den Chriſten die Er-
laubniß, dahin kommen zu dürfen, theuer verkau-
fen; ferner von Arabern, welche hier Räuberei trei-
ben; von einigen Juden, die ihrer Armuth und
Verachtheit ungeachtet, doch noch ſtolz genug ſind,
ihre Aſche mit der Aſche ihrer Väter vermiſchen zu
wollen, und endlich von armen Chriſten, die im
Handel mit Kreuzen und Roſenkränzen, Jeruſalem-
ſchen Ablaß gegen Agnus dei von Rom umtauſchen.
>
Die Stadt Aere oder Acca liegt in einer tie-
fen Bucht und iſt ziemlich wichtig, ſeitdem Die-
zar Paſcha, welcher hier reſidirte, zur Vergröſſe-
rung deſſelben viel beigetragen hat. Der vorzüg-
lichſte Handel wird mit Bauwwolle getrieben. Die
Europäer haben hier mehrere Conſuln; im Winter
aber ſind die Schiffe genöthigt, am andern Ende
der Bucht zu Caiffa Schutz zu ſuchen. Der Berg
Carmel, welcher über die Bucht hervorragt, iſt
der Pharus, nach dem ſich die Piloten richten, um
die Küſte zu entdecken. Am Fuſſe des Berges iſt
wohl aufnehmen, die ihnen nicht abſtreiten, daß
das Kloſter vom Propheten Elias geſtiftet worden.
ein Kloſter der Karmeliten, welche diejenigen recht
Acht Stunden, davon liegt Nazareth, wel-
ches aber in neuern Zeiten einen Theil ſeines Ere-
dits verlohren hat, indem die Legende verſichert, -
daß das Haus, worinnen die öeil. Jungfrau ge-
I 4 - boh-
-

» 136 Zweiunddreiſſigſtes Kapitel.
bohren wurde, von den Engeln weggeführt worden.
Anfangs transportirten ſie es nach den Dalmati-
ſchen Gebürgen. Da es aber hier nicht recht ſte-
hen wollte, weil die Engel das Fundament zu Na-
zareth vergeſſen hatten, auf welches indeß die Ein-
wohner ein andres nach dem Muſter des erſten er-
bauten, ſo trugen ſie es endlich nach Loretto, wo
der Papſt es aufs beſte aufnahm, und nachher rei-
che Einkünfte von den Gaben und Opfern zog, wel-
che die Andächtigen ſeit der Zeit dahin brachten, da-
mit es nicht etwa weiter transportirt würde. s
Sur iſt das ehemalige Tyrus, Vergebens
ſieht der Reiſende ſich nach den Spuren ſeines alten
Glanzes um. Dieſe Stadt, deren Einwohner ſonſt
wegen ihres Handels und Reichthums ſo berühmt
waren, und überdem zuerſt Schiffahrt trieben, iſt
jetzt weiter nichts als ein elendes Dorf auf dem
Iſthmus, der aus dem Damm entſtand, welchen
Alerander bei der Belagerung von Tyrus aufwerfen
ließ, um nach dem feſten Lande zu gelangen. Weil
der Hafen verſchüttet iſt, ſo müſſen die Schiffe ſich
bloß auf der Rhede halten, wo ſie übrigens wenig
geborgen ſind. Der hieſige Handel iſt eben nicht
von Belang, und beſteht gröſtentheils in Wolle und
Baumwolle. In der umliegenden Gegend baut
man auch ſehr guten Taback, der einen ſtarken Ab-
ſatz findet. -
- - - Say-

–-------
º
Sayde, Damask. 8 33-
Sayde oder Saida, welches an den Na-
men Sydon erinnert, iſt eine kleine Stadt, de-
ren Einwohner viel Erwerbſamkeit beſitzen. Die
Franzoſen haben hier einen Generalconſul und ziehen
von hier Seide und Baumwolle. Die Waaren von
Damask werden in dem hieſigen Hafen nach Con-
ſtantinopel und nach der übrigen Türkei verladen,
wiewohl derſelbe die Schiffe ſelbſt nicht aufnehmen
kann; daher ſie ſich aufder Rhede halten, und beiſtür-
- - * *- / -
Damask*) eine der gröſten Städte im os-
manniſchen Reich, hat eine angenehme Lage in ei-
nem Thale, das mit Bächen durchſchnitten iſt, wel-
chein der ganzen Gegend Ueberfluß verbreiten. Man
zieht hier vortreffliches Obſt, welches ſehr berühmt
iſt und einen beſondern Handelszweig ausmacht,
Damask hat überdieß Manufacturen von ſeide-
nen Zeugen, welche im ganzen Orient ſehr geſchätzt
werden. Die in Europa ſo berühmten Stahlklingen
haben nicht mehr die innere Güte wie ehedem. Man
zieht ihnen daher diejenigen vor, welche aus Per-
ſien kommen, oder zu B agd ad aus Indianiſchem
Stahl verfertigt werden. Die hieſigen ſtehen übri-
I 5 gens
*) ſonſt auch Demet Damas, Scham, und bei
den Alten Damaskus genannt.
- - -
-
- A. d. Ueb. . .
-
-
miſhen Wetter auf die hohe See begeben müſſen.
v

138 Zweiunddreiſſigſtes Kapitel.
gens ohngeführ in gleichem Preiſe wie die von Eon-
ſtantinopel, -
Der Paſcha ven Damask iſt gehalten, die Ca-
ravane, welche ſich alle Jahre hier zur Wallfahrt
nach Mekke verſammelt, zu escortiren und ihren
Marſch zu decken. Die Araber in der Wüſte ſind
gewohnt, ein Geſchenk zu empfangen, wofür ſie
ſie denn nicht plündern und unangefochten ziehen laſ?
ſen, Die Geſchenke, welche der Großſultan an die
Moskeen von Medinah und Mekke zu ſchicken
pflegt, ſind insgemein von groſſem Werth. Ein
Kameel, welches mit ſilbernen Blechen und Schel-
len geſchmückt, nnd mit einem reichen Teppich von
Goldſtoff bedeckt iſt, trägt auf ſeinem Rücken die
geheiligte Fahne, und führt die Caravane an. Wenn
ſie nach Damask wieder zurückkommt, ſo gehen die
Einwohner ihr viele Meilen weit entgegen, küſſen
ehrfurchtsvoll das Kameel, und die Weiber ſind
beſonders geſchäftig, ihm mit goldgeſtickten Tüchern
den Schweiß vom Leibe und den Schaum vom
Maule abzuwiſchen. Alsdann wird dieſer Stan-
dartenträger auf Lebenszeit penſionirt, darf keine
Arbeit mehr verrichten, und iſt ein Gegenſtand der
Verehrung für alle die, welche nicht das Glück ge-
- habt, ihn auf der Reiſe zu begleiten.
Der hieſige Handel iſt äuſſerſt lebhaft. Zu
allen Zeiten kommen Caravanen von Haleb,
Bagdad, Basra uud aus Egypten zu Damask
CT!.


- -
W -
Balbeck. Palmira TZH
an. Dieſes ununterbrochene Verkehr hat die
Stadt ſehr wohlhabend und volkreich gemacht.
Balbek, welches die alten Griechen Heliopo
is oder die Sonnenſtadt nannten , hat ſeinen Na-
- men von einem prächtigen Tempel erhalten, deſſen
t
ſen. Er war den Beherrſcher des Tages geweiht;
die ihn anbeteten, ihn errichtet haben mögen. Der
ſ Geſchmack in der Architectur, und die Corinthi-
n Capiteeler beweiſen bloß, daß er nicht vor den
# Römer erbaut ſeyn kann. Die Stadt
jö Den Är
ſchengeben zu mancherlei Betrachtungen Anlaß, über
c die Vergänglichkeit der ſchönſten Kunſtwerke und der
Gröſſe der Völker überhaupt. -
( . . Palmira, deſſen Urſprung bis in das ents
fernteſte Alterthum hinaufſteigt, reißt den Reiſen-
- den zur Bewunderung hin; das Auge verliert ſich
in einer Menge theils aufrechſtehender, theils ums
gefallener Säulen, die noch ihre Capiteele haben,
/
und die Pracht der groſſen und koſtbaren Gebäude
vermehrten, deren Ruinen man bewundert. Dieſe
Stadt, welche alle Zeitalter in Erſtaunen ſetzen
noch übrige Ruinen ſeine ehemalige Pracht bewei-
man weiß aber nicht, zu welcher Zeit die Völker,
welche bei dieſem alten Denkmal geſtanden, iſt faſt
muß, hatte ihren Glanz bloß dem Handel zu ver-
danken. Ob ſie gleich mitten in einer dürren und
trockenen Wüſte ſtand, ſo war ſie doch vermöge ihrer
Lage

I49 Zweiunddreiſſigſtes Kapitel.
Lage der Stapelplatz von Babylonien, Egypten und
Phönicien. Der Reichthum der Einwohner errich-
tete Denkmäler, welche die Zeit zwar verletzen, aber
nicht zerſtören konnte, und die noch immer ein maje-
ſtätiſches Anſehn haben. Palmira erlag unter
der Macht des Aurelian, und ward von dieſem
Kaiſer unterjocht, der den Handel und die Freiheit
der Einwohner ohne Schonung zu Boden trat.
Wenn indeſ dieſe Stadt noch mitten in ihrem
Schutte zu leben ſcheint, und wenn die Barbarei
den Sonnentempel, jenes Meiſterwerk, nicht ganz
zerſtören konnte, wenn endlich die Ueberbleibſel von
ſeiner Pracht nicht völlig vernichtet wurden, ſo
rührt dies blos davon her, daß ſie in einer ungeheu-
ren Wüſte liegt, und die Araber, die in der Gegend
umher, wegen zwo guter Waſſerquellen, unter Zel-
ten wohnen, ſich hier keine Häuſer erbaut, und folg-
lich auch die Ruinen nicht dazu verbraucht haben.
Tara blüs (oder Tripoli) wird von einem
daſelbſt reſidirenden Paſcha beherrſcht. Die Stadt
liegt an dem Fuſſe des Berges Libanon, und iſt
von mittlerer Gröſſe. Das Dorf, welches bei der
Rhede von zwei Inſeln gebildet wird, hat viele
Waarenläger. Der vorzüglichſte Handelszweig iſt
Seide; die Franzoſen haben daſelbſt einen Conſul
und einige Comptoirs. Obgleich die umliegende
Gegend ſehr angenehm iſt und vortreffliche Früchte
her-

-
werden.
. Der Berg Kibanon... 141
hervorbringt, ſo iſt die Luft von Tarabläs doch uns
geſund, und die Sommerhitze verurſacht epidemi-
ſche und ſehr gefährliche Krankheiten. Wer ſich
aber alsdenn in die Dörfer auf dem Libanon be
giebt, hat nichts zu befürchten. In einiger Ent-
fernung von Becharey befinden ſich die ſo hoch
gerühmten Cedern. Es ſind etwa nur noch fünf
oder ſechs davon übrig, die blos wegen ihres hohen
Alterthums Aufmerkſamkeit verdienen, auſſerdem
aber der Vorſtellung wenig entſprechen, die man
ſich im voraus davon macht, ehe man hingeht, ſie
in Augenſchein zu nehmen. . . . . . . .
In dieſem Theile von Syrien wohnen denn
auch die Druſen, Völker, welche ihre Dorfſchaf-
ten im Lande Keſrawan haben. Von den un
ter ihnen eingeführten Gottesdienſt hat man nie be-
ſtimmte Vorſtellungen erhalten können, da ſie weder
Prieſter noch Kirchen haben und dennoch einige
Spuren von Religion bei ihnen wahrgenommen
- - - - - - -
- -- . " . . . . . . . .
Auch die Maroniten haben ſich in den Gegen-
den des Berges Libanon niedergelaſſen, und daſelbſt
verſchiedne Klöſter erbaut. Ob ſie gleich dem Rö-
miſchen Stuhl unterworfen ſind, ſo haben ſie doch
ihre beſondere Liturgie in Syriſcher Sprache, die
ſeherberren, ohne ſie zu verſtehen. Dem Syſtem
der orientaliſchen Chriſten gemäß, verheurathen ſich
die Prieſter; jene dachten daher vernünftiger als
/ «wº º. *. * . . - - wir,
-

142 Zweiunddreiſſigſtes Kapitel.
wir, da ſie verordneten, daß auch die Geiſtlichen die
Sorge für Kinder übernehmen ſollten; da hingegen
die unſrigen, mehr aus Schlauheit als aus Keuſch-
heit, es für rathſamer erachteten, den Staat in
Contribution zu ſetzen. Die Eheſcheidung iſt unter
den Maroniten erlaubt. Nie habe ich eine ſeltſa-
inere Rechtsbeſchwerde gehört, als diejenige, welche
von einer jungen Frau, die ihr Mann verlaſſen woll-
te, in aller Form vor den franzöſiſchen Conſul zu
Haleb, Herrn Anne gebracht wurde. Nach-
dem ſie all das Unrecht erzählt hatte, das ihr der
Mann angethan, den ſie gutherzig genug war, noch
zu lieben, fügte ſie hinzu: Der Grauſame habe
Ä Beleidigungen ſo weit getrieben, daß er, um
ſeiner Entfernung von ihr den Schein des Rechts
zu geben, ſie beſchuldige, er habe ſie nicht als Jung-
fer erhalten; ſie habe aber den Beweis ihrer Tugend
ſo ſorgfältig aufgehoben, daß er ſich gar nicht wei-
gern könne, dieſelbe anzuerkennen. In der That
gewann die kleine Perſon den Proceß, indem ſie das
Brautlacken vorzeigte, und der Mann war gend-
thigt, ſie wieder zu ſich zu nehmen, weil er auſſer-
dem keinen Beweis eines Ehebruchs hatte.
z- e'- -
- . .! - -
Latakie) hat einen kleinen Hafen, den aber
die Einwohner verſchütten laſſen, ohne ihn auszu-
beſſern, weil einer von ihren Santons geweiſſagt
. : » .
- - «.e-Frese: - - - -
) Dies iſt das ehemalige Lasdicäa. A. d. ueb.
x -
-


Latakie. A 43
-
hat, die Europäer würden daſelbſt landen, um Sy-
rien zu erobern. Ehedem waren Baſſins daſelbſt
nebſt Schauern für die Galeeren; jezt aber haben
kaum zwanzig Barken dort Raum. Am Eingange
ſteht ein Schloß, welches aber zuſammenfällt, und
dadurch das landen immer mehr erſchwert. ,
. . . - - > - . . .
Es wiederfuhr mir dies ſelbſt im Jahr 1783.
Da der Capitain des Fahrzeuges, auf dem ich mich
befand, mit einem etwas ſtarken Winde einlaufen
wollte, ſo ſtieß der Kiel auf Steine, die neuerlich
herabgeſtürzt waren, und es fehlte nicht ein Haar
daß die Wellen uns nicht zurückgeſchlagen und auf
einen Molo geworfen hätten, der ſich zur rechten
Ä , und wo wir ohne Rettung verloren
geweſen wären, wenn der Capitain eines Venetiani-
chen Fahrzeuges uns nicht ein kleines Tau in ſei-
f.
bugſirte und in den Hafen zurückbrachte, wo das
Schiff, welches bereits bis ans zweite Verdeck mit
Waſſer angefüllt war, auf dem Sande ſcheiterte.
Die Türkeu, welche unſre Gefahr ſahen, handelten
drei Viertelſtunden mit zwei franzöſiſchen Kaufleu-
ten um den Preis, für den ſie uns beiſtehen ſollten.
„Endlich kamen ſie, ums ihren innigſten Antheil zu
- bezeugen, als wir ihrer Hülfe nicht mehr bedurften.
Die Griechen kamen haufenweiſe an Bord, boten
uns ihre Dienſte an, und waren ſehr geſchäftig,
viele von meinen Sachen, ohne daß ich es gewahr
- - ward,
ner Schaluppe zugeſchickt hätte, womit man uns -

144 Zweiunddreiſſigſtes Kapitel.
ward, nach Hauſe zu tragen, unter dem Vorwande,
ſie zu trocknen; ich habe aber weiter nichts davon
geſehn oder gehört. . ." . . .",
Der Boden von Latakie bringt Baumwolle
und Tabak hervor, welcher ſehr geſchätzt und nach
Egypten verführt wird, von wo man Reis dafür
zurückbringt. Verſchiedene in den Gärten und auf
den Feldern zerſtreute Granitſäulen, bezeugen, ſo
wie andre Ueberbleibſel des Alterthums, die ehe-
malige Gröſſe dieſer Stadt. Sie liegt eine Vier-
telſtunde vom Hafen, bei welchem einige Häuſer
und Magazine zur Zubereitung des Tabaks errich-
tet ſind. Die Franzoſen und Engländer haben hier
einen Viceconſul nebſt einigen eben nicht begüterten
Kaufleuten, deren Handel wenig zu ſagen hat, und
blos in den Commiſſionen beſteht, die ſie von den
Kaufleuten zu Haleb erhalten.
- In einem kleinen Dorfe, eine Stunde von La-
takie, war ich Zeuge von einer Druſen-Hochzeit
– einer ſehr ſeltſamen Ceremonie. Die Braut ſaß
auf einem Pferde, und war ganz mit einem Schleier
von rothem Muſſelin bedeckt. Sie ward in Beglei-
tung aller Frauen, Mädchen, Männer und Jung-
geſellen des Dorfs, vor die Thüre ihres Bräuti-
gams geführt. Der ganze Haufe tanzte dabei nach
dem Schall einer Flöte, die aus zwei anderthalb
Fuß langen Rohrſtäben beſtand und übrigens gar
nicht melodiſch klang. Indeſſen wurden die Caden-
«... - zen

/
-
Eine Druſen-Hochzeit. 145
zen von den Tänzern immer mit vieler Genauigkeit
wiederholt. Während der Zeit forderten die Ver-
wandte und Freunde der Braut von allen Anweſen-
den einige Geldſtücke ein, um ihr dem Herkommen
gemäß, ein Geſchenk damit zu machen. So oft
eine Gabe in den Beutel geſteckt wurde, ſchoß man
- die Gewehre ab; darauf erhoben die Weiber ein
durchdringendes und feines Geſchrei, wie ſie bei ſol-
chen Gelegenheiten immer zu thun gewohnt ſind,
und ein Kerl, der den Anführer machte, rief mit
lauter Stimme: Mögeſt du, der du einen Beweis
deiner Freigebigkeit gegeben haſt, auch bald heu-
rathen!
, - *
| | Nachdem ein jeder ſeinen Beitrag gegeben, der.
denn freilich nicht ſtark war, (denn um eines Pia-
* ſters willen, den ich geopfert, wuſte man mit allen
Lobeserhebungen kein Ende) ward die Schöne end-
lich zu ihrem Gemahl eingeführt, und wir erwarte-
sºn uun mit Ungeduld, wie das groſſe Werk ablau-
fen würde; als nach einer halben Stunde der Ath-
let im Triumph erſchien und ſeine Siegesfahne vor
z dem Fenſter aushing. Jeder ſtattete ihm nunmehr
1 ſeine Gratulation ab, und wünſchte ihm eine glück-
liche Ehe; worauf ich meine Reiſe weiter fortſetzte,
- Die Inſel Cypern, ein Leibgeding des Groß- %
º weßirs, würde ihrer natürlichen Vorzüge wegen,
ſº ſehr einträglich ſeyn, wenn die Tyrannei der Gou-
verneurs nicht die Einwohner zu Grunde richtete
Zweiter Theil. K Und
-

-
*s Zweiunddreiſſigſtes Kapitel. -
und ſie davon zu laufen nöthigte. Als ſie noch un-
ter Venetiauiſcher Bothmäßigkeit ſtand, brachte ſie
- viele Millionen ein, jezt aber nicht zwei. Damals
war ſie in ihrem ganzen Umfange angebaut, und
man erntete Zucker, Getreide und vorzüglich Baum-
wolle; nun aber ſind alle Zuckerpflanzungen zer-
ſtört, man ſäet nur wenig Korn, und die Baum-
wolle hat auch ſehr abgenommen. Auf der Mit-
tagsſeite iſt die Luft ungeſund, und die Salzquel-
len, welche übrigens ſehr ſchönes Salz geben, ver-
urſachen während der Sommerhitze viele Fieber.
Die Bauern haben die Gewohnheit, beſtändig
mit Schellen behangene Stiefeln zu tragen, um da-
mit die Nattern zu verſcheuchen, welche auf dem
hieſigen Feldern ſehr häufig angetroffen werden,
Dieſe Schlangen ſind nie länger als ein Arm, und
faſt eben ſo dick; die Haut iſt braun, der Kopf platt
und der Rachen mit ſpitzigen Zähnen verſehn. Ihr
Biß iſt ſo giftig, daß man keine vierundzwanzig
Stunden darnach lebt. ,
- - - - - f
Ein zu Arnaca wohnender franzöſiſcher Arzt
beſitzt indeß einen Schlangenſtein, der den Unglückli-
- chen, die von ſolchen Natterngebiſſen worden, ſehr gute
Dienſte leiſtet. Man darf ihn blos auf die Wunde
legen; die Geſchwulſt des Armes oder Beines, wenn
es auch dreimal ſo ſtark als gewöhnlich angelaufen
iſt, nimmt alsdenn allmählig ab, das Gift läuft
UUUN-

- V. - -
- -
> --
Die Inſel Cypern. - 47
ununterbrochen, und mir dem letzten Tropfen der
zähen Feuchtigkeit, aus der es beſtand, fällt der
Stein von ſelbſt ab; worauf der Biß ſo behandelt
wird, wie eine Aderlaßwunde, ohne daß man wei
ter etwas zu beſorgen hat.“ ;
3 ...:
& Man findet dieſen Stein in Perſien in den Ge-
bürgen von Choraſſan; er ſteht in ſehr hohem Werth,
aber die Wirkungen deſſelben ſind eben ſo ſchleuñig
n, und bewundernswürdig, als die von der ſogenann?
-ten Mo Anie, welche in den Felſen von Schiras
erzeugt wird, wie oben bemerkt worden,
- , . . . . . . . . . ?
Cypern iſt vorzüglich wegen ſeines vortrefli
chen Weines berühmt; er wächſt einige Stunden
g von Limaſſol, einem groſſen Flecken, welcher im
Innern einer groſſen Rhede liegt, wohin die Schiffe
kommen, um den Wein einzuladen. Seit langen
Zeiten bewahren die Cyprier alte Weintonnen auß
ſ die faſt zum dritten Theile mit Hefen angefüllt ſind,
auf welche ſie die neuen Weine ſchütten; daher man
ſich über die auſſerordentliche Güte deſſelben nicht
wündern darf. Er hält ſich ſehr lange, und es
giebt Wein, der hundert Jahr alt iſt und einen
balſamiſchen Oel gleicht. " . . . . .
- 3, . . . . . . . . . J.
Baffa , das ehemalige Paphos, hat einen
kleinen Hafen, der nur kleine Schiffe faſſen kann,
> Zwe Säulen von ſchönen Granit, welche ohnfert
K 2
- *. - - .
34 - des
- V. -
-
-
-- -- -


24s Zweiunddreiſſigſtes Kapitel.
/
des Meerſtrandes noch aufrecht ſtehn, ſchienen mir
die einzigen Ueberbleibſel aus dem Alterthum zu
ſeyn, Vergebens habe ich mich nach den Spuren
des Penustempels umgeſehn. Statt der Altäre
und Prieſterinnen dieſer Gottheit hatte man in der
Folge dreihundert und ſechzig griechiſche Kirchen hier
errichtet, von denen ich aber nur noch die Ruinen
ſahe, nebſt einem Dutzend alter Frauen, die vor
den Thüren ihrer kleinen Hänschen, dem Hafen ents
längſt, Baumwolle ſpannen. Ein elendes Schloß
hat einige Kanonen ohne Lavetten, die hlos dazu
dienen können, Pulver abzubrennen, wenn es einem
Maltheſiſchen Kaper etwa einfallen ſollte, hier
ſein Heil zu verſuchey,
2 : . . . 1.
ÄDas neue Dorf Baffa liegt eine halbe Stunde
vom Meer, auf einer ſehr angenehmen Anhöhe.
Die Einwohner ſind insgeſamt Griechen, welche
von einem Erzbiſchof beherrſcht werden und von
einem Cadi, der hier wohnt, um von Zeit zu Zeit
einige Plackereien auszuüben, ... ... :
-
. . . . . . . . .
- * - - -- - - g“ - *
, In einiger Entfernung von Baffa iſt der ſo-
genannte Liebesbrunnen, deſſen Waſſer heut zu Tage
ſehr friſch iſt. Nach dem Bericht der Alten aber
hatte er vor dieſem die Kraft, ſchwachen Herzen
neues Leben, und lauen Seelen neue Wärme einzu-
flößen. Dieſe Tugenden der Quelle waren in der
achbarſchaft eines Tempels der Vents nicht übel
# 7. % ange-

- J Nicoſia, Arnaca. 149
angebracht, da die Verehrer dieſer Gottheit mehr
als die von andern Göttern, der Gefahr ausgeſetzt
waren, vom gröſten Feuer zur Lauheit und Erſchlaf-
fung überzugehn.
. . >
Nicoſia, die Hauptſtadt der Inſel, iſt di
Reſidenz des Gouverneurs, welcher im Namen des
Großweßirs die Einkünfte einhebt. Die Stadt iſt
von mittelmäßiger Gröſſe und ziemlich bevölkert;
hier halten ſich die meiſten Moslemins auf, ob ſie
gleich überhaupt nicht zahlreich ſind. Man ſieht
hier auch noch viele Werke der Venetianer. Die
Lage iſt ſehr angenehm; die Gegend umher iſt mit
Waſſer verſehn und durch Gärten verſchönert, wel-
che alle Arten von Früchten liefern; denn überhaupt
iſt der Boden vortreflich und ſehr fruchtbar,
Die Europäiſchen Conſuln und Kaufleute woh-
nen in dem Flecken Arnaca, welcher ziemlich be-
wohnt iſt; die Häuſer haben ein ganz gutes Anſehn,
ob ſie gleich nur von Backſteinen an der Sonne ge-
trocknet, erbaut ſind. In dieſem Orte wird der
meiſte Handel auf der Inſel getrieben; er iſt eine
halbe Stunde von dem am Ufer des Meeres gelea
genen Dorfe entfernt, wo die Kaufleute ihre Waa-
renläger haben, -
Alle Schiffe, welche nach Alexandrette und ans
dern Häfen in Syrien ſegeln, legen hier an, um
K 3 ſoge-
/ -
.

159 Zweiunddreiſſigſtes Kapitel.
Maſchinen, die auf den Fahrzeugen, welche Baum-
Raums ein, den er ſonſt ausfüllte. Ein Schiff
che, welche dem heiligen Lazarus gewidmet iſt. Sie
begraben zu laſſen, «”
*) Im Original ſieht Famag ourte, ohnſtreitig
ſogenannte Atracis einzunehmen. Dies ſind
wolle, Wolle und Seide laden, dazu gebraucht wer-
den, um ſolche zuſammenzupreſſen. Ein Waaren-
ballen nimmt alsdenn nur den vierten Theil des
kann auf die Art auch viel mehr laden. Die be-
ſtändige Ankunft dieſer Schiffe macht Arnaca ſehr
frequent. - -
Die Griechen haben daſelbſt eine prächtiges-
behaupten, den Leichnam deſſelben darin zu beſitzen,
Man weiß aber nicht, wem man glauben ſoll, ob
den Victorinern zu Marſeille, die ihn auch in ihrer
Kirche zu haben verſichern, oder den Griechen zu
Arnaca. Es ſcheint jedoch, als ob dieſer erſte Bi-
ſchof von Provence eben nicht Luſt gehabt haben
möge, nach Cypern zurückzukehren, um ſich dort
,
Famaguſta *) iſt eine kleine Stadt, deren
verfallene Feſtungswerke an die Grauſamkeit des
türkiſchen Generals erinnern, der, als die Stadt
den Venetianern abgenommen wurde, den Gouver-
- - - UeUr
durch einen Druckfehler, deren es mehrere in die-
ſem Werke in Anſehung der Namen giebt.
r, A. d. Ueb.


ei
RP.
uck:
W.
Th
in
MM
h
ti.
zuk
n
ch
iris
ge
ab
nſ
d,
zn
die
c
--
Famaguſta.
-
- - - -
- f
5
neur derſelben ſchinden ließ, weil er ſie zu tapfer
Dies iſt der Ort, wo die nach
Cypern kommenden Schiffe ſich auszubeſſern pfle-
gen, wenn ſie leck geworden ſind.
von ſehr geringer Bedeutung, und wird von einem
vertheidigt hatte.
Officier cominandirt, de
Dies iſt alles, was ſich von der Inſel Eypern
Der Platz iſt
r eine kleine Garniſon unter
ſagen läßt. Nirgends habe ich ſo viel Wild geſe-
hen, als hier; beſonders findet man hier das Haſel-
oder Berghuhn, welches viel gröſſer als das Reb-
huhn, und wohlſchmeckender iſt als der Faſan. Die
Fremden beluſtigen ſich hier hauptſächlich mit der
Jagd.

152 Dreiunddreiſſigſtes Kapitel.
v
W
Dreiunddreiſſigſtes Kapitel.
Der Meerbuſen von Alerandrette, das Dorf
Beylan und die Stadt Antiochien. Geſah, .
Turkomannen und Kurden zu begegnen. Gaſ-
freundlichkeit der Einwohner von Martaouan,
Beſchreibung von Haleb; Handel dieſer
Stadt.
Da Vorgebürge Ganz ir, oder der ſogenannte
Ebersberg (la montagne du Sanglier) b.
zeichnet in groſſer Entfernung den Meerbuſen von
Alexandrette den Schiffen, die hier die Haleb.
ſchen Waaren gegen Europäiſche verladen. Einige
am Ufer des Meers erbaute Waarenmagazine we
den unter Aufſicht der Agenten oder Factoren, welche
unter den Conſuln zu Haleb ſtehen, unaufhörlich an
gefüllt und ausgeleert.
Bei meiner erſten Reiſe nach Aſien ſtieg ich im
März 1782 zu Alexandrette *) ans Land.
Dieſes Dorf, welches aus elenden Baraken beſteht,
liegt
*) Dieſer Ort heiſt jetzt eigentlich Eskiender um
oder Ek an der u nah. A. d. Ueb.
* - -
/ -
/ A

Aerandrette. 153
liegt am Ende einer Rhede, wo die Schiffe eine
halbe Stunde vom Ufer vor Anker legeu. Ob ſie
gleich hier guten Grund haben, ſo werden ſie doch
zuweilen von heftigen Windſtöſſen, welche von den
d Bergen herabkommen, viele Meilen weit mit ſamt
* - den Ankern in die See geſchleudert.
Eine oft tödliche Epidemie macht den Sommer-
aufenthalt hier ſehr gefährlich; ſie beſteht in einem
Wechſelfieber, welches manchmal zwei bis drei Jah-
re anhält. Sehr oft ſchlägt es am Ende in Waſ-
ſerſucht aus, und verurſacht ſtets ein bleiches, jäm-
merliches Anſehn. Alle, die ſich hier aufhalten,
* - haben dieſe Krankheit zu befürchten.
" Die Gewäſſer, welche in einem niedrigen Thale
von gleicher Höhe mit dem Meere ſtehen bleiben,
verbreiten anſteckende Dünſte, die ſich während der
Hiße ſelten zerſtreuen, und auf diejenigen inſonder-
- heit einen ſehr nachtheiligen Einfluß äuſſern, die
überdieß von dem verdorbenen Waſſer in den Morä-
ſten trinken. Vergebens würde man ſich bemühen,
ihm einen Abfluß nach dem Meere zu verſchaffen,
da dieß die Höhe des Ufers an vielen Stellen hin-
dern würde. Ueberhaupt wäre dieß nur durch ſehr
groſſe Anſtalten möglich, wozu die Türken gar nicht
fähig ſind; denn nur durch zahlloſe Dämme würde
man das Waſſer, welches ſich hier zur Regenzeit,
ſammelt und ſtopft, austrocknen können, . . .
K 5 Wenn

-- -
- >
>-
/
154 Dreiunddreiſſigſtes Kapitel.
Wenn Herr von Volney ſelbſt zu Alexan-
drette geweſen wäre, ſo zweifle ich ſehr, daß er
auf den Einfall gekommen ſeyn würde, dieſe unge-
heure Ebene ſei mit der Zeit aus dem Erdreich ent-
ſtanden, das durch Ströme von den benachbarten
Gebirgen losgeriſſen worden. Ebenſo zweifle ich,
daß er in den Arabiſchen Schriftſtellern, die erſt
diret, wirklich gefunden habe, das Meer habe ſich
vor dieſem an den ſteilen Felſen gebrochen, die heut
zu Tage zwei bis drei Stunden vom Ufer ent
fernt ſind. -
Die Europäer, welche ſich zu Alexandrette nie
dergelaſſen haben, bringen den gröſten Theil des
Jahres in dem Dorfe Beylan zu, welches in
einer Entfernung von zwo Stunden auf einer Anhöhe
liegt, von der man den ganzen Meerbuſen überſe-
hen kann. Wenn nun Hr. von Volney hinzufügt,
daß man denſelben wie durch eine Röhre wahrnimmt,
ſo glaube ich, daß dieß vielleicht von den Ferngläs
ſern zu verſtehen ſei, deren ſich die Factoren bedit-
nen, um die Flaggen der ankommenden Schiffe zu
unterſcheiden. Obgleich die Häuſer im Amphithea-
ter erbauet ſind, ſo liegen ſie doch nicht ſo, daß
wie er ſagt, die Altane der einen, zu Straßen und
Höfen für die übrigen dienen. Hr. von Volney be
denkt alſo nicht, daß die Türken, da ſie faſt in
ganz Syrien die Gewohnheit haben, auf den Alta
nen zu ſchlafen, viel zu eiferſüchtig ſind, um übe
- " - dic
/
v
-

-
Beylan, Payas. K 55
die Häuſer hinweg eine freie Paſſage zu verſtatten,
und in vielen Orten nicht einmal erlauben, daß die-
jenigen, welche das Morgengebet ankündigen, im
Sommer deshalb auf die Minarets ſteigen, aus
Furcht, ſie möchten ihre Weiber vor dem Aufſtehen
erblicken. Denn obgleich die Europäer zu Haleb
gegenſeitig das Uebereinkommen getroffen, ſich einan-
der auf den Altanen zu beſuchen, ſo halten es die
Türken nichts deſto minder für eine ſehr beleidigende
Unanſtändigkeit, den Altan ſeines Nachbarn zu
betreten. - -
Der Paſcha von Beylan hat ſich von dem zu
Haleb unabhängig gemacht, ſeitdem der Paſcha
von Payas, welcher am andern Ende des Meer-
buſens liegt, ſich die Lage ſeines Dorfes und die uns
zugänglichen Gebirge die es umgeben, zu Nutze ge-
macht hat, um ſich der Oberherrſchaft der osman-
niſchen Pforte zu entziehen und ihr keine Steuern
/-
zu bezahlen. -
Zwiſchen Alerandrette und Payas beſahe
ich zwo Säulen, die nach einer alten Sage den Ort
bezeichnen ſollen, wo Jonas von dem Wallfiſch, der
ihn verſchlang, wieder ausgeſpien wurde. Falls
die Geſchichte an ſich wahr iſt, ſo beweiſt die geo-
graphiſche Lage der Oerter, daß, wenn Jonas von
Tarſus, ohnweit Adena, am Eingange des
Meerbuſens abgereiſt war, er ſonder Zweifel in
dieſer Gegend, welche Ninive am nächſten liegt,
-
wie Der

156 Dreiunddreiſſigſtes Kapitel.
wieder ans Land geſetzt worden, und nicht auf der
Küſte von Baruth, wo man ebenfalls zwo Säu-
len zeigt, die einer andern Tradition zufolge, den
Ort ſeiner Ausſetzung andeuten ſollen.
Das ganze Land von Alexandrette bis Ha-
leb, daß heiſt eine Strecke von dreiſſig Stuuden,
wird von den Turcomannen und Kurden bewohnt,
die von Zeit zu Zeit ihre Zelte nebſt ihren Heerden
in die Ebenen von Antiochien und die umliegenden
Berge transportiren, um daſelbſt Weiden zu ſuchen,
Zuweilen ſind ſie ſelbſt an Zahl den Caravanen
überlegen, die ſich alsdann nur durch ungeheure Ab-
gaben oder Brandſchatzungen von der Plünderung
loskaufen können; daher die Reiſenden ſich auſſer-
ordentlich fürchten, ihnen zu begegnen. -
Antiochien (ſonſt auch Antakia genann)
liegt in einer ſehr groſſen Ebene, welche von dem
Oront durchſtrömt wird. Dieſer Fluß bildet acht
Stunden oberhalb der Stadt einen See, welcher
- wegen des Aalfanges ungemeiu einträglich iſt. Die
Griechen pachten ihn alle Jahre von dem Gouver-
neur, und ſalzen eine ungeheure Menge ein, ſowohl
zur eignen Conſumtion in den Faſten, als unn ſie
nach Cypern und andern Inſeln des Archipels zu
verſenden.
Von dem Umfang der Mauern, welche drei
Berge umfaſſen, kann man auf die ehemalige Gröſſe
- dieſer

M
º?
z,
gº
ſ
hº
', sº
h
(
n,
ſ
ſ
s
.. Antiochien. 157
- -
dieſer in alten Zeiten ſo mächtigen Stadt ſchlieſſen.
Sie war jedoch oft allen Gräueln des Kriegs aus-
geſetzt, und die Türken und Kreutzarmeen ſtieſſen
hier mehrmals zuſammen. Die Häuſer ſind von
Quaterſteinen erbaut und mit Ziegeln gedeckt, folg-
lich beſtehen ſie nicht bloß aus Leim und haben keine
Strohdächer, wie Hr. von Volney behauptet. Auch
ſind die Straſſen hier ſo gut gepflaſtert, wie zu Ha- -
leb; ich weiß mich deſſen recht gut zu erinnern,
denn mein Poſtgaul fiel zweimal als ich durch die
Stadt über das hohe Steinpflaſter ritt. Es iſt folg-
lich auch hier gar nicht kothig,
Obgleich das berüchtigte Gehölz der Daphne hier
nicht mehr angetroffen wird, ſo iſt es dem Reiſen-
den doch ſehr angenehm, durch eine lange Reihe
von alten Lorbeerbäumen und andern wohlriechenden
Geſträuchen zu paſſiren. Statt der ſchönen Luſt-
gärten hat Antiochien jetzt ſehr anmuthige Obſt-
gärten. - - ,
- ** - -
Dieſe Stadt wird von einem Gemiſch von Ara-
bern und Türken bewohnt, welche eine kleine An-
zahl Chriſten und Juden unter ſich dulden. Es iſt
hier eine groſſe Brücke über den Oront, welcher bis
an ſeine Mündung ſchiffbar iſt. Dort ſtand das
alte Seleucien; der Hafen aber iſt gänzlich vera
ſchüttet, Einige Hütten von Binſen dienen zu Waa-
renlägern und zu Wohnungen für die Griechen, die
hier von den Waaren, welche ſie auf Barken von
der

1 58 Dreiunddreiſſigſtes Kapitel.
/ . - - - - -
der Küſte erhalten, eine Niederlage errichtet haben,
Sie ſchaffen ſie aber nicht auf dem Oront weiter,
ſondern auf Mauleſeln und Kameelen.
Der Titel eines Patriarchen von Antiochien
gewährt dem Purpur eines Römiſchen Prälatenwe
der Anſehn noch Vorrechte; denn faſt alle Erzb
ſchöfe der orientaliſchen Kirche beeifern ſich, die
eingebildete Würde ſich zuzueignen, indem ſie ſt
faſt eben ſo hoch achten als die des Römiſchen
Pabſtes. -
Haleb *), welches dem Range nach für die
dritte Stadt des osmanniſchen Reichs gehalten wird,
ward von den Chriſten unterjocht, dann von den
Perſern erobert, und blieb endlich unter der Hen
- ſchaft der Türken. Sie iſt ſehr volkreich. Die
Häuſer ſind aus einer Steinart erbaut, welche feſ
eben ſo ſchön iſt als Marmor. Die Märkte ſo
breit, geräumig, mit groſſen Gewölben gedeckt, und
werden durch Kuppeln erleuchtet. Während die
Hitze befindet man ſich in denſelben ſehr angenehm,
: - - *
: Daſ
- - - - " . .
*) Von den Europäern nach der Italieniſchen Au
ſprache gewöhnlich Aleppo genannt. Der Vet
faſſer ſchreibt immer Alep. Ich bin in der Reb
ſchreibung dieſes, ſo wie andrer Oerter, ſtets den
- Herrn H. Gatterer gefolgt,
- - A. d. leb,
: -


Es
ſº
inti
late
üe E
ſich,
emi
Rdn.
achf
all -
1U K
r d
eä.
wei
Mät
jede
Jährc
an
enſ.
N.
in
er,
ſch,
gen vom Gouvernement der Provinzen abzuſondern,
- .
.. Halb. . 159
Das Schloß, welches in der Mitte der Stadt
auf einer Erhöhung liegt, iſt rund und mit einem
Graben umgeben. Jezt iſt es eben nicht mehr von
Bedeutung, weil die Perſer vor ihrem Abzuge die
Steine und das Mauerwerk, womit der Hügel ſonſt
verkleidet war, wegnahmen, damit die Zeit und der
Regen das Fundament nach und nach mürbe ma-
chen, und auf die Art die Mauern von ſelbſt einfal-
len ſollten. "In der That ſind ſie auch an verſchied-
nen Stellen ſchon in üblem Zuſtande. Einige ſchlech-
te Kanonen, welche an Feſttagen oder bei Erdroſſe-
lung eines Janitſcharen von der Beſatzung abge-
feuert werden, dienen überhaupt nur, um den Tür
ken das Ende ihrer Faſten oder die Hinrichtung der
Miſſethäter anzukündigen, nicht aber um die Feſtung
in Stand zu ſetzen, eine langwierige Belagerung
auszuhalten. - Der Gouverneur hängt nicht vom
Paſcha ab, denn überhaupt hat die osmanniſche
Pforte die Gewohnheit, das Commando der Feſtun-
Die Moskeen ſind prächtig und faſt durchgä
gig mit ſchönem Marmor geziert. Die vornehmſte
iſt auf den Ruinen einer Kirche erbaut, die noch
den Glockenthurm hat, aus welchem die Türken
einen Minaret gemacht haben. Sie iſt regelmäßig
in Form eines Vierecks erbaut, und inwendig gehr
ein Säulengang rings herum. Vor einigen Jahr
ren kam ein Eber, der auf den benachbarten Fel-
- derw
- .

G60 Dreiunddreiſſigſtes Kapitel.
Basra und mit ganz klein Aſien eine ununterbro
chene Verbindung unterhält. Täglich kommen hier
Die Europäiſchen Waaren erhält Haleb übe
dern gejagt wurde, in die Stadt; da die Mosle
mins dies für ein unreines Thier halten, ſo fingen
ſie es nicht auf, ſondern wichen ihm vielmehr aus,
Nachdem er durch eine Reihe von Straſſen gela-
fen war, wo man es blos bei Drohungen bewenden
ließ, kam er am Ende bis an die Thüre der groſſen
Moskee, und verkroch ſich in dieſelbe, worüber die
Chriſten herzlich lachten. Die Türken aber ſcanda
liſirten ſich gar ſehr, daß dieſes unreine Thier das
Heiligthum der wahren Gläubigen entweihet habe,
und lieſſen ſich die Koſten nicht reuen, die Moslet
ganz neu zu pflaſtern und zu renoviren, nachdem ſe
ſie häufig mit Roſenwaſſer beſprengt hatten.
" - ,
Das Quartier, wo die Chriſten wohnen, heiſ
Jedeide. Dieſe Vorſtadt iſt mit Werkſtätten
und Manufacturen angefüllt, in welchen allerlei
Zeuge und goldene Stoffe, welche den Indianiſchen
ſehr nahe kommen, gewebt werden. Ueberall el-
blickt man hier Kunſtfleiß, welcher zu dem hieſigen
Handel ein beträchtliches beiträgt; daher Haleb
auch mit den Städten Damask, Bagdad,
«-
zahlreiche Caravanen an, und gehen wieder ab
Alexandrette und Latakie, woſelbſt die Schi
fe der verſchiednen Nationen anlanden.
- - Die

Ä.
ſe
n
ſºn.
ber
der:
er
er
Tº
he.
eP.
aä
ſºll,
k,
F
e
d:
er
m
r
Waſ
ſº
ſº
A.
eb
se
Haleb. - 16r
Die Einwohner von Haleb ſind die cultivirte-
ſten in der Türkei, und verdienen daher den Beina-
men der Schyelebis, das heiſt, der leutſeli-
gen und liebenswürdigen, Ich erhielt da-
von einen beſondern Beweis, als ich mit den Oeſt-
reichſchen Kriegsgefangenen nach Conſtantinopel zu-
rückkam. Ich traf zu Sophia zu gleicher Zeit
mit einigen Janitſcharen von Haleb ein, welche
zur Armee des Großweßirs gingen. Kaum erfuh-
rºſie, daß auch ich mich in der Stadt befände,
als mehrere Anführer derſelben, da ich einige Ara-
biſche Worte zu ihnen ſprach, die ich zum Glück
noch behalten hatte, den Gouverneur der Stadt er-
ſuchten, mich nicht zu den gemeinen Soldaten ZU
legen, worauf ich nebſt den gefangenen Officiers
ein recht gutes Quartier bekam.
Die unfliegende Gegend von Haleb iſt ſehr
gut angebaut. Der fette und fruchtbare Boden
bringt alle Arten von Getreide im ueberfluß hervor,
Diven- und Maulbeerbäume geben gutes Oel und
ſchöne Seide. Die hieſigen Piſtazien ſind vortref-
lich. Durch die ſchönen Obſtgärten läuft im We-
ſten der Stadt ein kleiner Fluß; und in dieſen giebt
es viele Luſthäuſer, wo die Einwohner ſich täglich
vergnügen. Unter Belvederen am ufer des Waſ
ſers ſitzend, rauchen ſie dann mit der ihnen ſo wer-
then Gemüthsruhe ihre Pfeife und hören dem Ge-
räuſch der groſſen Waſſerräder zu, welche langſam
Zweiter Theil. L ins
- -
f

I62 Dreiunddreiſſigſtes Kapitel
in irdenen Töpfen das Waſſer zu Befeuchtung der
Gärten in die dazu beſtimmten Röhren gieſſen.
An gewiſſen Tagen der Woche gehen die hieſi-
gen Bürgerdamen, welche wegen ihrer ſchönen ſchwar-
zen Augen berühmt ſind, mit dem ganzen Prunk
ihrer weiblichen Dienerſchaft ſpazieren. Zuweilen
begünſtigt auch das Incognito ihrer Tracht, da ſie
beſtändig in einen dichten Schleier gehüllt einher ge-
hen, irgend einen Schyelebi, der die Vorſichts-
maaßregeln der Eiferſucht zu Schanden zu machen
verſteht, - S.
- Es giebt keinen Ort in der Türkei, wo die Chris
ſten in Anſehung der Religionsübung mehr Freiheit
genöſſen als hier. Die Maroniten ſind ſehr zahl-
reich, ſie haben hier Kirchen und ſogar Klöſter,
Auch haben die Juden Synagogen, und die Europäer
verſchiedne Mönchsklöſter mit Kapellen. Die Con-
ſuln ſtehen in Achtung, und den Kaufleuten wird
vom Volke ſelten übel begegnet. In der That un-
terlaſſen die Weiber und Kinder faſt nie, denſelben
Franki Kuku zuzurufen, wenn ſie in den Straſ
ſen vorbeigehen, oder auf den Promenaden ihnen
begegnen; aber dieſer Ekelname, der gar oft auf
ihre Männer paßt, iſt gewöhnlich nur ein Mittel,
um zu erfahren, ob ſie auch arabiſch verſtehen.
Eine Viertelſtunde von der Stadt iſt eine
ſchöne Derwiſchei, welche ehemals ein Mönchs-
, kloſter

Haleb. 163
kloſter zum heiligen Baſilius war. Sie hat auf
einer kleinen Anhöhe eine ſehr angenehme Lage. Die
Derwiſche, welche das Geläbde thun, an nichts
Mangel zu leiden, ſind gaſtfrei, und nehmen die
Fremden ſehr gut auf, die ſie beſuchen,
Obgleich die Luft zu Haleb ſehr geſund iſt,
ſo iſt ſie doch für Perſonen, die eine ſchwache Bruſt
haben, zu dünne *). Seit langer Zeit wuſte man
daſelbſt nichts von der Peſt; im vorigen Jahre aber
richtete ſie groſſe Verwüſtungen an. Eine hier ge-
wöhnliche Seuche beſtehet in einer entzündungsarti-
gen Blatter, welche in einem halben Jahre zur Gröſſe
eines Fingernagels anwächſt, worauf ſie eine Rinde
anſetzt, welche nach und nach abtrocknet; nach Ver-
lauf eines Jahres, ſind blos Narben davon zurück,
welche mehr oder weniger übel ausſehn, je nachdem
die Blatter männlich oder weiblich war. Die von
der erſten Gattung kommt ganz allein zum Vor-
ſchein, die von der zweiten aber zeigt ſich an drei
bis vier verſchiedenen Stellen. Sonderbar iſt es,
daß die Eingebornen ſie gewöhnlich im Geſichte be-
kommen und die Narben davon beſtändig behalten;
bei den Fremden hingegen, und bei den Europäern in-
ſonderheit, zeigt ſie ſich auf den Armen oder an den
L 2 / Bei-
- *) Ich weiß nicht genau, welche Eigenſchaft der Luft
der Verfaſſer durch das Beiwort vif ausdrücken will,
A, H. Ueb.
º

164 - Dreiunddreiſſigſtes Kapitel.
- / -- -
Beinen. Auch die Thiere ſind davon nicht frei,
die Hunde bekommen ſie auf die Naſe.
Man glaubt, daß dieſe Blatter von dem Waſ-
ſer zu Haleb herrührt; denn die, ſo auf dem Ge-
biet dieſer Stadt leben, kommen ſelten ohne dieſelbe
davon, wenn ſie ſich auch nur einige Tage dort auf-
halten. Man hat überdem mehrere Beiſpiele, daß
Perſonen ſie erſt viele Jahre nach ihrer Zurückkunft
in Europa bekommen haben. Bei meinem zwei-
ten Aufenthalt daſelbſt bekam ich drei Blattern auf
der Hand, ohne daß ſie mir Schmerzen verurſachten;
die beſte Cur iſt, gar keine Mittel zu gebrauchen. Die
Einwohner von Bagdad, Basra und einigen
Ortſchaften am Perſiſchen Meerbuſen, ſind eben ſol-
chen Blattern ausgeſetzt, die einmal dieſem Klima
eigenthümlich zu ſeyn ſcheinen; ſie bekommen ſie
aber blos an den Beinen.
Man darf der Stadt Haleb nicht erwäh-
nen, ohne zugleich der Luftpoſten zu gedenken, die
ſonſt zwiſchen hier und Alexandrette üblich wa-
ren. Seit geraumer Zeit aber hat der Gebrauch
der Tauben zu Uebermachung der Briefe aufgehört,
weil die Kurden und Araber Jagd auf ſie machten,
und die Depeſchen viſitirten, weil ſie Kleinodien
darin anzutreffen hofften. Ich ſahe indeß ſelbſt
eine Probe davon. Ein Kaufmann ließ ein Paar
alte Tauben, deren Jungen ſich in ſeinem Tauben-
- ſchlage

ſ
º
Martaouan. 165
ſchlage befanden, wegtragen. Zu Antiochien gab
man ihnen die Freiheit, und ſie kamen ſogleich zu
ihren Jungen zurück, indem ſie einen Zettel am
Halſe hängen hatten, in welchem ihrem Herrn der
Abgang der Caravane gemeldet wurde, die er von
sºn erwartete.
. . .
Haleb wird von einem Paſcha regiert, der
die in der Stadt befindlichen Janitſcharen unter ſei-
nem Commando hat, ohne einige Compagnien Fuß-
gänger zu rechnen, die in ſeinem Soldeſtehen, nebſt
einer vortrefflichen Reuterei, welche aus Arabern,
Kurden und Turkomannen zuſammengeſetzt iſt.
Dieſe Reuter aber haben die böſe Gewohnheit, Strei-
fereien in die benachbarten Dörfer zu machen, und
dieſelben auszuplündern, wenn ſie von dem Paſcha
in mancherlei Verrichtungen ausgeſchickt werden.
Zehn Stunden von dieſer Stadt liegt das Dorf
Marta ouan, welches der Neugier der Reiſenden
ſelten entgeht. Das Haupt des Landes, deſſen
Titel im Franzöſiſchen eben nicht ehrbar klingt,
aber den von ihm auszuübenden Functionen ent-
ſpricht, fängt ſogleich damit an, dem Gaſte freie
Wahl in Anſehung des in ſeinem Gebiet befindli-
chen ſchönen Geſchlechts zu ertheilen; und es koſtet
ihm nicht wenig Mühe, die Schönen, worunter
einige recht hübſch ſind, in Ordnung zu halten.
L 3 Sie

- - -
- - -
- -
--
166 Dreiunddreiſſigſtes Kapitel
Sie werden dem Ankömmlinge insgeſammt vºn den
Vätern, Männern, und ſogar von ihren Liebhabern
vorgeſtellt – ſo wenig eiferſüchtig ſind ſie Ä
räther hierüber in einige Verlegenheit, ſo mag dieſe
wohl theils davon herrühren, daß er nicht weiß,
welcher er zuerſt den Vorzug geben, theils wieſ
ſie insgeſammt befriedigen ſoll. Daher kommt.“
vielleicht auch, daß Reiſende dieſen Ort ſelten zwei
mal beſuchen. Nachdem ſie ihnen einige Geld-
ſtücke zum Zeichen der Dankbarkeit hinterlaſſen h-
ben, entfernen ſie ſich bald wieder von einem Ort,
welcher in der That der einzige in ſeiner Art G
denn es giebt zwar viele andre von Druſen bewºhnt
Dörfer, deren Bewohner aber nicht in dem Ä
- gaſtfrei ſind. Uuter ſich ſelbſt ſollen ſie indeſſen
gar nicht ſo ausſchweifend ſeyn, ohnerachtet ſie an
Durchpaſſirenden ihre Weiber beſchriebenermaße
aufdringen. - - -
Dieſe Leute vergeſſen nicht, die Geſchichte ein.“
ehrlichen alten Miſſionairs ins Andenken zu brin:
gen, der auf ſeiner Reiſe nach Indien auch in Mal
taouan einkehrte. Da der fromme Greis,"
möge ſeines Alters, über alle Verſuchungen "
Syrenen hinweg war, ſo glaubte er, als er am
Morgen erwachte, ſeine Confratres würden ſchwe
ſer verhalten haben, als ehemals die Gefährteº
uyſſes, hatte aber den frommen Schmerz, froſ ſ
- - ns
- - -
-


Martaouan. 167
nes Amts, als Brnder Säkler, den gaſtfreundli-
chen Wirthen den Lohn für ihre Gefälligkeiten be-
zahlen zu müſſen, - ,
Es liegt mir zwar nicht ſb viel daran, den
Herrn von Volney zu widerlegen, als ihm daran
gelegen ſeyn mochte, dem Herrn Savari zu wi-
derſprechen. Allein nach den Gegenden zu urthei-
ken, durch die ich ſelbſt vor und nach ihm gekommen
bin, ſcheint es ſeinen Nachrichten, doch an der erfor-
derlichen Genauigkeit zu fehlen. Aus der Beſchrei-
hung, die er von Alexandrette und Beylan
liefert, ſcheint zu erhellen, daß er auf ſeiner Reiſe
nach Haleb weder hin noch zurück, über dieſe
Oerter gegangen iſt. Daher ich mich auch wun-
dere, daß er des Dorfes Caft in nicht erwähnt,
durch welches er doch auf dem Wege von Latakie
paſſiren muſte. Auf alle Fälle hat er auf ſeiner
Karte von Syrien die Lage von Martaouan und
Eaft in verwechſelt, und erſteres dahin eingetra-
gen, wo das letztere ſtehen ſollte; denn Caft in
liegt auf dem Wege von Alexandrette, Mar-
ta ouan aber auf dem Wege von Latakie.
Herr von Volney meint, die kleinen abge-
rundeten Hügel, die er in verſchiednen Ebenen in
Syrien bemerkt, wären entweder Spuren, daß ehe-
mals Schlöſſer daſelbſt geſtanden, oder daß ſie zu
- L 4 Dertern


168 Dreiunddreiſſigſtes Kapitel.
Oertern der Anbetung gedient hätten. Wäre er
durch die Landſchaft Troja oder andre Gegenden
des alten Griechenlands gekommen, oder hätte er
die osmanniſchen Armeen campiren ſehen, ſo würde
er bemerkt haben, daß dieſe Erhöhungen theils Grab-
mäler groſſer Männer des Alterthums ſind, um ihr
Andenken zu verewigen, theils von den Türken her
rühren. Denn, wenn die Sultane die Armeen
commandirten, ſo waren ſie ſtets darauf bedacht,
kleine Hügel aufzuwerfen, um daſelbſt die Fahne
Mohammeds unter einen groſſen Zelte aufzupa-
zen, oder auch Denkmäler ihrer Siege zu hint
laſſen. -
-
- - - -
- -
* -
- - - -
. . . . . . - , -
-
- -
- -
----
- - -
- A
-
R
- -
-
- - e
. ..
- - :
„ Viel
-

-
. . . . . . " . >- -
Vierunddreiſſigſtes Kapitel.
, *
Beſchreibung der vornehmſten Städte in Meſo-
potamien, welches jetzt unter dem Namen Diar-
- -
bekr bekannt iſt. Schifffahrt auf dem Euphrat
und Tiger. Ruinen von Ninive; die durch Ale-
xanders Sieg berühmten Ebenen von Arbela.
Bemerkungen über die vornehmſten Gouver-
nements von klein Aſien, jetzt Natolien
- - - - - - - - - -
- - - - -
- -
---
- - - - - - - - - - - - - - - r: *
B. iſt die erſte Stadt in Meſopotamien );
ſie liegt am linken Ufer des Euphrat, und
hat einen ziemlichen Handel wegen der Caravanen,
die von Haleb ſtets hin und her gehen. Sie iſt
auf einer Anhöhe erbaut, und wird von einem elen-
4 L 5 den
*) Hr. Hofr. Gatterer führt in ſeinem kurzen Be-
griff der Geographie (Göttingen 1789) das alte
Meſopotamien unter dem Namen Al Dſcheſira
auf, welches von den Türken in dtei Paſchaliks oder
Statthalterſchaften eingetheilt wird, nämlich: )
in das von Diarbekr, 2) von Arfa oder Urfa, und
3) von Moſul oder Mauſel.
A. d. ueb.
/

170 Vierunddreiſſigſtes Kapitel. -
den Euphrat fruchtbar gemacht wird, liefert viel
Schiffahrt auf dem Euphrat ſehr ſchwierig iſt, we
in Diarbekr ſtark und kraftvoll genug ſind, um
chen gewidmet; auch haben die Chriſten hier mehr.“
.
den Schloſſe beherrſcht, in welchem der Gouverneur
reſidirt. Dieſer unterhält einige Compagnien Reu-
terei, um den Kurden und Arabern die Spitze zu
bieten, wenn ſie ſich durch ihre Annäherung furcht:
bar machen. Die Gegend um Bir, welche durch
Getraide und vortreflliches Obſt. Obgleich die
die Schiffleute die Fahrzeuge bloß mit der Stärke
ihres Arms auf dem Fluſſe fortbringen müſſen, ſº
könnte ſie doch leicht bis Basra getrieben werden,
wenn beim bogſiren nicht die groſſen Waſſerräder
hinderlich wären, welche an beiden Ufern in gerin
Entfernung von einander zu Anfüllnng der Waſſer
leitungen augebracht ſind, um die benachbarten Fel.
der zu befeuchten. Die Araber ſpannen ſich übr.
gens lieber ſelbſt an die Schiffe an, anſtatt ihre
Pferde zum ziehen zu gebrauchen, ohnerachtet die
ren Herren dieſe Mühe zu erſparen.
Urfa (oder Orfa) iſt eine groſſe Stadt, welche
bei den Moslemins in groſſer Verehrung ſteht, weil
ſie glauben, daß Abraham hier lange Zeit gewohnt
habe. Die vornehmſte Moskee iſt dieſem Patria
Kirchen, in welchen ſie die Gräber verſchiedner Hei:
ligen verehren. Urfa liegt in einem ungeheuren Gº
ſilde und hat ſchöne Gärten. Der fette, fruchtbar
Bodel

A
„“
Urſa. Merdin.“ 171
im Boden liefert alle Bedürfniſſe für die Bewohner,
- Der commandirende Paſcha unterhält unterhält eine
zu zahlreiche Reuterei. In der Armee des Großweſirs
r habe ich keine Cavalerie geſehen, die ein ſchöneres
z, Anſehn hätten. Der Handel dieſer Stadt beſteht in
gelbem Saffian von der ſchönſten Gattung. Da
Es ſie nur zwei Tagereiſen vom Euphrat entfernt iſt,
g ſo iſt das hieſige Commerz ſehr ausgebreitet; auch
si kommen häufig Caravanen von Haleb, Diar-
ni bekr und Moſſul hier an. -
º. Merdin iſt eine kleine Stadt, welche am
E* Abhange eines Berges liegt, und von einem zuſam-
menfallenden Schloſſe beherrſcht wird. Der Gou-
verneur ſteht unter dem Paſcha von Bagdad.
º Armeniſche Chriſten, Maroniten und Neſtorianer,
ſº welche zur Hälfte Katholiken und Ketzer, insgeſamt
n aber Schismatiker ſind, machen den gröſſern Theil
ſº der Einwohner aus. Sie liegen einander beſtändig
, in den Haaren, womit die Türken recht wohl zu-
frieden ſind, denn, indem ſie ihre Streitigkeiten
ſchlichten, nehmen ſie insgemein die Auſter heraus,
e, und laſſen die Schale den beiden Parteien.
Der Biſchoff von Babylon, Hr. Mirandot.
F gerieth auf den Einfall, daß er den Himmel, der
ihn durch eine bösartige Fiſtel abhielt, ſeine Did-
- eeſe zu beſuchen, vielleicht dadurch erweichen würde,
. wenn er dem Paſcha von Bagdad ein Paar mit Sil- -
ber beſchlagene Piſtolen ſchenkte, um von ihm die
- - - -
-- - Y - Ordré
*

172 Vierunddreiſſigſtes Kapitel.
ſaubnß, den Platz des Römiſchen Biſchofs ein
-
Ordre zu bewirken, daß der katholiſche Biſchof von
Merdin, welcher von den Ketzern vertrieben wor-
den, die Hauptkirche dieſer Stadt wieder in Beſitz
nehmen ſolle. Dieſe fromme Uuterhandlung hatte
den erwünſchteſten Erfolg; und die erſten apoſtoli-
ſchen Bemühungen dieſes Biſchofs waren geſegnet,
Von dieſem glücklichen Geſchäft gab er ſogleich dem
Prälaten der Popagenda Nachricht, und fügte hin
zu, daß er mittelſt dieſes glänzenden Erfolgs, zu-
gleich viele Ketzer wieder unter den Gehorſam der
Römiſchen Kirche gebracht habe. Die Sache ward
dem Pabſt hinterbracht, und man berathſchlagte
im Conſiſtorio, ob Hr. von Miraudot nicht den
Cardinalshut verdient habe; allein der heilige Va
er ließ es bei dem Pallium bewenden, und verhieß
ihm den Purpur nur dann, wenn er den P aſcha
- : - E
- - - - - - - - - -
Aus Eiferſucht über die Lorbern des neuen Apo
ſtels, belebte Lucifer indeſ die Schismatiker z
Merdin mit neuem Muth. Unwillig, ſich durch
ein Paar Piſtolen überwunden zu ſehn, die nicht
einmal abgefeuert worden, legten ſie zuſammen und
boten dem Paſcha von Bagdad fünfzig tauſend
Franken dar. Da nun dieſer von den Biſchoff von
Babylon nichts mehr hörte, weil er zu Wiederher
ſtellung ſeiner Geſundheit nach Europa zurückgegan
gen war, ſo gab er den Ketzern von neuem die E-
zuneh-


ſ
Wº
en
s
Moſul. : , 173
zunehmen, der alſo abermals aus ſeiner Diöces vers
trieben ward. . . . . . . . . .
Mo ſul (oder Mauſe), eine der anſehnlich-
ſten Städte in Meſopotamien, iſt nach Verhältniß
ihres Umfangs ziemlich bevölkert. Es giebt hier
ſehr viel Chriſten, welche ſich gröſtentheils mit dem
Handel beſchäftigen, der mit der hier zu Lande ver-
fertigten Leinwand getrieben wird. Ohnerachtet dieſe
in der That nicht ſo ſchön iſt als die Indianiſche,
gegeben. -
Die Schiffahrt anf dem Tiger verſchafft dieſer
Stadt einen beträchtlichen Waarenvertrieb nach
Bagdad hin, welches ganz wit Wüſteneien umge-
ben iſt, und ſich bloß auf die Ernten und Früchte
von Diarbekr verlaſſen muß. Da indeß der ge-
ſo hat ſie doch zuerſt dem Muſſelin den Namen
dachte Fluß an vielen Stellen reiſſende Waſſerfälle
hat, ſo verfertigen die Schifleute ſich Flöſſer von
Baumäſten, die ſie Kilets nennen, binden als-
dann dicht nebeneinander mit Wind angefüllte
Schläuche darauf, decken ſie mit Filz zu, und be-
feſtigen endlich auch die Waaren auf denſelben.
Dergeſtalt gleiten ſie über die höchſten Waſſerfällr
eben ſo leicht hinweg, wie die Egypter mit ihren
kleinen Nachen über die Katarakten des Nil.
-
reiche Reuterei auf den Beinen hält, um die Kur-
-
- Moſul hat einen Paſha, der ſtets eine zahl-

174 Vierunddreiſſigſtes Kapitel.
den nd Turkomannen im Zaum zu halten, welche
in den umliegenden Gegenden oft Unheil anrichten.
Das ehemals ſo berühmte Ninive iſt weiter
nichts mehr als ein verworrener Haufe von Ruinen,
die man am linken Ufer des Tiger in der Strecke
von einer Meile erblickt. Etwas weiter hin iſt eine
Moskee, in welcher die Türken das mit reichem
Brocad bedeckte Grab des Jonas verehren. Auf
- gleiche Art ehren die Moslemins alle alte Patriar-
chen, welche ſie als Vorläufer des Mohammed be-
trachten.
Bei Kirſur, einige Meilen von Kerkut, iſt
die groſſe Ebene von Arbela, welche durch die, vou
Alexander dem Darius beigebrachte Niederlage ſo
berühmt geworden. Die daſigen Einwohner, wel
che den Q. Curtius wohl nie geleſen haben, glau-
ben, daß dieſer Eroberer die jetzt noch dort befind-
liche Brücke erbauen laſſen, um ſeine Armee darü-
ber zu ſetzen. Auch zeigen ſie den Reiſenden uoch
einige Ruinen von Schlöſſern, die Darius errich:
tet haben ſoll,
Geſire liegt auf einer kleinen Inſel, welche
der Tiger bildet. Man hat hier eine Schiffbrücke
über denſelben geſchlagen, und dieſer Ort iſt die
Niederlage der Galläpfel und des Tabacks, den man
in Kurdiſtan erntet. Unermeßliche Eichenwäl:
der liefern jene für die Färbereien ſo unentbehrliche
Frucht,


- Diarbekir, Poli. 175
: Frucht, und groſſe Ebenen werden hier bloß mit Ta-
z bak bepflanzt, welcher den beſten Handelszweig die-
ſes Landes abgiebt, das übrigens von einem Kurdi-
ſchen Fürſten beherrſcht wird, dem die Pforte de
Titel eines Paſcha beigelegt hat, - - -
e –." . . . - - - -
ini Diarbekir, welches ſich am Ufer des Tiger
1 erſtreckt, würde ein feſter Platz ſeyn, wenn die
e, Wälle in beſſerem Stande gehalten würden. Dieſe
e Stadt, welche dem Lande Diar bek (auch Diar-
an bekr oder Diarbekir) dem ehemaligen Meſopota-
inien, den Namen giebt, iſt groß und wohl bevöl-
kert. Der ſtärkſte Handel wird mit rotheni Saffian
e getrieben, der hier in beſſerer Qualität als irgend-
wo verfertiget, und im ganzen Orient geſchätzt wird.
* Der Paſcha iſt einer dere chſten im türkiſchen Reiche,
und hat mehr als 10eoo Reuter unter ſeinen Befeh-
* ken, ohne die ſehr zahlreichen Janitſcharen zu rech-
* nen. In der uraliegenden Gegend giebt es einige
Ä Silbergruben, welche mit gutem Erfolg bearbeitet
werden. Die Stadt Diabekir iſt vermöge ih-
* rer Lage ſehr blühend; die Caravanen aus Syrien,
von Bagdad und aus Perſien kreuzen ſich da-
, ſelbſt wechſelsweiſe und bereichern die Einwohner,
# denen überdem auf ihrem Gebiet alles das zuwächſt,
L was ſie bedürfen, -
- /
- Poli liegt am Ende einer groſſen Ebene UU-
ſº terhalb einer Kette von Gebirgen, und hat wegen
. -
des

176 Vierunddreiſſigſtes Kapitel.
des beſtändigen Durchzuges der Caravanen von
Diar bekr und Tocat einen guten Handel. Die
meiſten Einwohner ſind Griechen und Armenier.
Der Commandant, welcher in einem verfallenen
Schloſſe reſidirt, zieht ſeine Einkünfte gröſtentheils
aus den Zöllen, und unterhält einige Reuter nebſt
einer kleinen Anzahl Janitſcharen. In einiger Ent-
fernung von der Stadt entſpringt der Tiger in den
ſie umgebenden Gebirgen. .
Tocat (oder Tohak), eine groſſe Stadt, liegt
um einen Felſen herum, welcher mit einer Feſtung
gekrönt iſt, die uneroberlich ſeyn müſte, wenn ſie
gehörig unterhalten würde. Die Häuſer haben
ein recht hübſches Anſehn, und die Moskeen ſind
ſchöne Gebäude. Die Chriſten ſind hier ſehr zahl-
reich, und haben mehrere Kirchen. Die ſehr fleiſ-
ſigen Einwohner ſind gröſtentheils Eiſen- und Kup-
ferſchmiede; weil beide Metalle in den benachbar-
ten Gebirgen in groſſer Quantität angetroffen wer-
den. Der Fluß Toufanlou beſpielt die Mauern
der Stadt und macht die hieſigen groſſen Ebenen
fruchtbar, welche in aller Abſicht ſehr ergiebig ſind,
Aus Conſtantinopel, Perſien und Arabien gehen
beſtändig Caravanen hier durch, daher der Ort ſehr
volkreich iſt. - -
Der Paſcha der Provinz reſidirt zu Siwass),
einer kleinen Stadt, welche beträchtlichen Handel
treibt
*) Sonſt auch Sebaſte oder Sebaſtopolis ge
nannt, - A. d. Ueb.

– -
d
N
| |
L.
H
Ceraſºnt. Synope.
haftenden Einkünften Rechnung ablegen.
- Weiter hin am ſchwarzeu Meere liegt Cera
ſunt, welches an dem Fuſſe eines ſchönen Hügels
und zwiſchen zween Felſen am Eingange eines klei-
nen Hafens recht artig erbauet iſt. -
ten ſtehendes Schloß dient zu Vertheidigung des
Orts, und ſcheint in zie
zu ſeyn.
Dieſe Gegend erneuert übrigens das Andenken
an die wegen ihrer kriegeriſchen Tapferkeit und ihrer
eigenthümlichen Verfaſſung ſo berühmten Amazo-
Heut zu Tage aber findet man hier keine
Spur mehr von dieſen Heldinnen. Ihr Name iſt
bloß in der Geſchichte geblieben; sie jetzt hier woh-
nenden Frauen ſchmiegen ſich gutwillig unter ihre
Männer, und laſſen es ſich gar nicht in den Sinn -
kommen, daß ehemals Amazonen dort gelebt haben
nen.
-
mlich gutem Stande
177
treibt. Ueber das Finanzweſen iſt indeſſen der
Schatzmeiſter der Sultanin Mutter geſetzt, weil
Toc at ein Leibgedünge derſelben ausmacht. Er
läßt ſich daher auch von den auf dieſer Domaine
Ein zur rech-
*
ſollten, welche ſich die eine Bruſt verbranten, um
die Männer deſto beſſer bekriegen zu können,
I Synope iſt eine ziemlich beträchtliche Stadt,
liegt ſehr angenehm auf einer Landenge, und hat -
zween Hafen nebſt einer guten Rhede. In alten
Zeiten war ſie die Hauptſtadt der Staaten des Mi-
thri-
F
Zweiter Theil,
-
M .
-
/-
A

-
-
\ - -
178 Vierunddreiſſigſtes Kar“ -
thridates, und iſt jetzt ein wichº Platz, indem
ſeine Lage ihn ungleich feſter macht, als die ver-
fallenen Mauern jſſelben. Endº aber werden
die Türken doch wohl aus den ſº häufig erlittenen
Unglücksfällen die Rothwendigkeit begreifen ler-
nen, alle ihre Städte, die bei einem Friedens-
ruch den erſten Angriffen der Feinde aus-
geſetzt ſind, in ÄWeheligageſ" zu
gere " . - - -
ſehen. » –
Synope war das Vaterland des Diogenes, den
Alexander nach ſich ſelbſt am waeiſten ſchätzte, weil
CY glaubte, daß der Ruhm des Philoſophen doch
ÄFeier sº" ---
A
- - -
Dieſe Stadt war auch der Verweiſungsort des
zärtlichen Ovid. " er ſeine Elegie" verfertigte.
ÄÄÄÄÄÄ
- von Synope mit Wermuth Ä ſei, welcher
jBitterkeit ſº Änoch erhöhe). Ä
umliegende Gegend iſt ſehr gut angebaut, und die
benachbarten Küſten liefern Bauholz im Ueberfluß,
tºº" sº
. . . 2 .
*) Hier ſcheint dem sen. Wer ſein Gedächtni eine
kleine untreue Ä haben. Denn, nach ein
immº Nachrichten der Alten war Tomiº
das jetzige Tomis war auf dº Europäiſchen Küſte
in der Stadthalterſchaft Ämili, der Verweiſung.“
ort des jrt erwähnten Dichter In ſeiner
- - - , “ Jugend
- -
- - -
\ . -, - -


„*
. Angora. 179
* welches denn auch häufig nach Conſtantinopel nn
* andern Werften des Reichs verführt wird. - -
Angora iſt eine groſſe Stadt, welche im In-
“ hern von Natolien ohnſtreitig den beträchtlichſten
Ä Handel treibt. Man bewundert daſelbſt noch die
Fs Spuren der Pracht, welche das ehemalige Ancyra
in ganz klein Aſien auszeichnete. Die marmornen,
* mit Inſchriften angefüllten Denkmäler, die Säu-
len und andre Ueberbleibſel der herrlichſten Baukunſt,
welche die Türken zum Theil zum Bau ihrer Häus
s ſer angewandt haben, oder die ſonſt in der Gegend
* umher zerſtreut liegen, theils auch auf den Gräbern
* zuſammengehäuft ſind, zeugen noch jetzt von dem
ehemaligen Glanze dieſer Stadt, ſo wie von den
elenden Geſchmack der Osmannen, welche ſº viel
Meiſterwerke zerſtört haben.
Die Angoriſchen Ziegen machen eine beſondere
Raße aus, welche dieſer Gegend eigenthümlich iſt.
" Das Haar derſelben iſt auſſerordentlich ſchön von
blendender Weiße und ſº fein wie Seide. Man
verfertigt daraus einen vortrefflichen Camelot, der
den einträglichſten Handelsweg der Einwohner ab
M ? geht.
- Jugend ſtand derſelbe eine Zeitlang in Aſien unter
- dem M. Varro in Kriegsdienſten, und ſo daſ
- zuerſt ſeinen Dichterruhm durch einige Elegieñün
& Heroiden gegründet haben. Daher aüch wohl der
- Gedächtnißirrthum des Herrn Grafen entſtanden
ſeyn mag - *** 2. 8. ueb.
. . - - :


––- - - - - w- - - - - - ---------
- - - - -
- x - - -
- -
189 Vierunddreiſſigſtes Kapitet - ,
giebt. Wenn dieſe Raße von Ziegen nach andern
Gegenden gebracht wird, ſo artet ſie ſchon in der
zweiten Generation aus; die Angoriſchen Gefilde
bleiben alſo im Alleinbeſitz dieſer einträglichen Gr
ſchöpfe. - -
:: Konia war lange Zeit die Reſidenz des Haup
tes der Osmannen, ehe ſie Griechenland ganz um
terjochten. Dieſe Stadt iſt ziemlich bevölkert, ob
es gleich auch leere Plätze daſelbſt giebt. Die
Städtmauern beſtehen aus den Trümmern viel
Denkmäler. Die Griechen ſind hier ſehr zahlen
und beſchäftigen ſich mit dem Handel, der mit *
/ ländiſcher Seite getrieben wird. Die umliegende
Gegend iſt gut angebaut, und Konia vereinigt
---» -
mit ſeiner ſchönen Lage ein angenehmes Klº
Alles kommt hier vortrefflich fort, und das Obſt
- von vorzüglicher Güte. - -
Wenn man die Gebirgskette verfolgt, wº
auf der Küſte von Caramanien, vom Ä
ſen zu Alexandrette bis nach der Inſel Rh"
düs hinſtreicht, ſo trift man ungeheure Wº
gen an, die zu Verſorgung der Werfte täglich lich
er gemacht werden. Nicht ohne eine Art vº Be-
trübniß ſaheich bei meiner Reiſe durch Ä
nien, in einer Strecke von mehrern Meilen dik
hönſten Bäume zu Aſche verbrannt da liegen. Ä
ſer Brand, welcher theils aus der beſondern Zerſtö
rungsluſt der Türken herrührt, theils aus Ä ihnen
ebenfalls



rn
Adena. 18
ebenfalls eigenthümlichen Achtloſigkeit in Erhaltung
deſſen, was ſie beſitzen, breitet ſich zuweilen ſehr
weit aus, und dauret mehrere Monate, bis endlich
die Pforte, wenn ſie von ſolchen Verwüſtungen
Nachricht bekommt, an die nächſten Stadthalter
Befehl errheilt, das Gehölz in einer groſſen Strecke
niederhauen zu laſſen, um dem Brande Einhalt zu
thun; denn das Feuer greift um ſo ſchneller um ſich,
da die harzigten Bäume bis auf die Wurzeln ab-
brennen, und ein Baum den andern in Flam-
menſetzt.
- Adena, die Hauptſtadt von Caramanien,
iſt nicht weit von dem alten Tarſus entfernt. Sie
liegt an einem Fluſſe, welcher im Winter ſchiffbar
iſt, hat einen groſſen Umfang, und iſt ziemlich volk-
reich. In der Gegend umher wohnen die Turko-
mannen, welche im Frühjahr und Herbſt in die
Gebürge und feuchten Thäler von Caramanien ziehn,
um für ihre Heerden Weiden zu ſuchen.
Im Sommer pflegen die Einwohner von Ade-
na in die Wälder zu ziehen, mit welchen die Stadt
umgeben iſt. Dort ſchlagen ſie Zelter auf, unter
welchen ſie mit ihren Familien wohnen. Die Hand-
werker bringen ihre Werkſtätte dahin und haben feil.
Dieſe Gewohnheit iſt ihnen, ſo wie den Turkoman-
nen eigenthümlich, denn dieſe wohnen am liebſten
unter Zelten. Als ich durch Adena reiſte, be-
wunderte ich die koſtbaren Zelte des Paſcha; über-
haupt war es ein angenehmes Schauſpiel für mich,
M 3 Bür-

182 Vierunddreiſſigſtes Kapite.
A -
Bürger und Soldaten untereinander zu ſehen, welche
in friedlicher Eintracht in Einem Lager zuſammen
die Annehmlichkeit der Jahrszeit genoſſen.
Satalie liegt auf einer groſſen Strand-Ebene
und iſt von geringer Bedeutung. Die Stadt wird
von Griechen bewohnt, welche einen ziemlich aus-
gebreiteten Handel mit Cypern und andern Inſeln
des Archipels treiben.
Die Inſel Rhodus iſt inſonderheit durch die
Johanniter-Ritter berühmt geworden, welche, nach-
dem ſie Jeruſalem mit rühmlicher Tapferkeit ver-
theidigt hatten, doch endlich gezwungen waren, mit
den kühnen Angreifern zu capituliren. Gegenwär-
tig haben die Türken dieſe Inſel zu einer Schutzwehr
des Archipels gemacht, und zu einem der beſten
Werfte für ihre Kriegsſchiffe. Die beiden Hafen
werden indeß ſchlecht unterhalten, und die Ueber-
bleibſel der Feſtungswerke, welche dieſen Ort, da
er noch den Rittern gehörte, ſo furchtbar machten,
gerathen täglich mehr in Verfall. Oie Ritter ſind
übrigens durch den Beſitz von Malta ſchadlos ge-
halten worden. - - -
. . Die alten Einwohner dieſer Inſel hatten ſtets
qm den Hauptereigniſſen in Griechenland einen wich-
tigen Antheil. Der hieſige Coloſſus ward für ei-
nes der ſieben Weltwunder gehalten. "
- . . . " -
- - -
- - -----
------------
-
* - -
- --
-
-
Fünf

Ä
ſ
cº
s
ſ,
ſº
º
- - /
- -
-“
- - - / * -
- 183
Fünfunddreiſſigſtes Kapitel.
Beſchreibung von Candia und andern merkwür-
digen Inſeln des Archipels. Wie man den
Räubereien der Corſaren Einhalt zu thun ſollte.
Ruinen von Epheſus. Smyrna, der reichſte
und beſte Handelsplatz in der e-
> vante. -
-
- De Inſel Candia, welche in. alten Zeiten
F“ Creta hieß, war theils wegen ihrer hundert
* Städte, theils wegen ihres Labyrinths berühmt.
Unter den Türken, welche einmal gewohnt ſind,
blos über Ruinen zu herrſchen, hat indeß die Zahl
der Städte, auf welche die alten Könige von Creta
ſtolz waren, ſehr abgenommen. Das Labyrinth
beſteht aus ſehr vielen, in einem Felſen befindlichen
Hölen, welche durch mannigfaltige Gänge verbun-
den ſind, ſo, daß man ſich ſehr ſchwer darin zu-
recht finden kann. Dieſes Labyrinth iſt noch in
ſeinem vollkommenen Zuſtande. Die Fabel vom
Minotaurus bei Seite geſetzt, ſo erblickt der Neu-
gierige auch noch die Ueberbleibſel eines andern La-
hyrinths, welches jedoch nicht das ſeyn kann, ſo
nach dem Muſter des Egyptiſchen angelegt ward,
M 4 und
-
A *
- .

184 Fünfunddreiſſigſtes Kapitel.
und aus ſo viel unterirrdiſchen Gängen beſtanden
haben ſoll, daß man groſſe Mühe hatte, den Aus-
gang wiederzufinden *).
Der durch die Mythologie ſo berühmt gewor-
dene Berg Ida befindet ſich faſt in der Mitte der
Inſel; die Spitze deſſelben iſt zu allen Zeiten mit
Schnee und Eis bedeckt, und man entdeckt ſie ſchon
in groſſer Entfernung über die Küſten emporragend,
welche übrigens auf der ganzen Südſeite gar keinen
- Zugang haben.
Die Republik Venedig, der ſonſt auch dieſe
Inſel gehörte, hat gegenwärtig weiter keinen Troſt,
als daß ſie alle Jahre mitten auf dem St. Mar-
cus-Platze, am Feſte dieſes Schutzpatrons, drei
Fahnen aufſtellet, welche die Venetianer an den
Verluſt der drei Königreiche Candia, Cypern
und Morea erinnern. Obgleich dieſe Inſel die
wich-
- A > . -
*) Das Original iſt hier ſo dunkel und unbeſtimmt,
(ohnfehlbar, weil der Verfaſſer blos auf unbeſtimm-
tes Hörenſagen erzählt) daß es nicht möglich iſt,
ein klares Reſultat daraus zu ziehn. Herr D. Bü-
ſching meldet übrigens, daß ſich am Fuſſe des Ber-
ges Ida jezt noch ein unterirrdiſches Labyrinth be-
finde, welches natürlich, aber durch Kunſt erweitert
zu ſeyn ſcheine. Indeſſen ſeh nicht ausgemacht,
ob dies das berühmte Cretiſche Labyrinth der Alten
ſey. - . W - M., d. Ueb.

: Candia. 185
wichtigſte unter allen Inſeln des Archipels iſt, deſ-
ſen Zugänge ſie vermöge ihrer Lage commandirt, ſo
bekümmern ſich doch die Türken ganz und gar nicht
um die Erhaltung der Feſtungswerke der beſten
Kriegsplätze hieſelbſt. Weil ſie einmal geſiegt ha-
ben, ſo halten ſie ſich für unüberwindlich, md laſ-
ſen daher auch alle weitere Vorſichtsmaaßregeln aus
der Acht, als ob dieſelben ihrer Tapferkeit unan-
ſtändig wären.
Candy (oder Candia) iſt der Hauptort der
Inſel. Er hat einen ziemlich groſſen Umfang, und
die Mauern ſtammen noch von den Zeiten der Vene-
tianer her. Es giebt hier ſehr viele Griechen, und
von den hieſigen Moslemins machen die Renegaten -
faſt den dritten Theil aus. Da dieſe nur darum
zum Mohammedanism übergetreten zu ſeyn ſchei-
nen, um deſto ungeſtrafter alle Bosheiten ausüben
zu können, ſo ſind ſie der Parthei, die ſie verlaſſen
haben, ſehr furchtbar; und es vergeht faſt kein Tag,
wo die Candioten nicht neue Gewaltthätigkeiten be-
gehn, ſo daß ihr Charakter, ja ſelbſt ihre bloſſe
Erſcheinung im ganzen übrigen Archipel äuſſerſt ge-
fürchtet wird. -
Der Paſcha hat eine beträchtliche Anzahl von
Janitſcharen unter ſeinem Commando, welche die
Garniſon der Stadt ausmachen und für die Sicher-
heit des Landes wachen müſſen. - Einige Com-
pagnien von Spahis, welche kleine, dieſer Inſel
M 5 eigen-

z6 Fünfunddreiſſigſtes Kapite.
eigentümliche Pferde reuten, gereichen wmehr zum
Schrecken für die benachbarten Dörfer, als zur Si-
cherheit. - -
- Der Boden von Canda iſt ungemein frucht-
bar. Das Oel von den vielen Olivenbäumen gie"
j ausgebreiteten HandeÄg ab. Getreide
iſt für die Bewohner hinreichend vorhanden; die
, Griechen bauen vortrefflichen Wein, welchen die
Moslemins, wenn ſie bei ihnen einkehren, ohne
Gewiſſensſerupel irinken. -
Canea iſt eine ſehr artige Stadt, an deren
Aeuſſerem man noch die Spuren der Venetianiſchen
Herrſchaft bemer, Sie hat einen ziemlich guten
Haſen, den aher die Türken ihrer Gewohnheit nach,
ſehr ſchlecht untº Der gröſte Theil der
Einwohner ſind Griechen Ä des Oelhandels
langen beſtändig viele Schiffe Ä Marſeille und
aus Italien hier an ſie holen das Oel für die Se-
fenfabriken. - -
Die umliegende Gegend iſt überaus anmuthig
Die reizendſten Obſtgärten Ä die ſchönſten
Früchte; beſonders ſind die Limonien und Zitrone"
von vortreflichem Geſchmack. Täglich bietet die
ſchöne Natur dem Fremden, der Ä mit Vergnü-
gen aufgenommen wird, eine neue Augenweide dar.
Rettino iſt dem Range nach die dritte Sº
auf dieſer Inſel; * Hafen aber kann jezt"
noch
:


..
l
-
. . . Suda. 187
noch Barken aufnehmen. Ohnerachtet dieſer Ort
mehrmals zerſtört worden, ſo iſt er doch noch ziem-
lich bevölkert und hat einen ausgebreiteten Handel.
Es wird hier ſehr viel Seide, Wolle, Wachs, Oel
und Opium ausgeführt. -
Die Rhede von Suda-iſt groß genug, um
eine zahlreiche Flotte aufzunehmen. Mehrmals
haben die kriegführenden Mächte, welche den Archi-
pel bedrohten, ihr Augenmerk auf dieſelbe gerichtet,
um ſie in Beſitz zu nehmen. Die Stadt liegt am
äuſſerſten Ende der Bay und iſt gut gebaut. Die
hieſigen Griechen werden für die ſchlimmſten auf
Candia gehalten; und die Kaufſchiffe nähern ſich
dieſen Gewäſſern nie ohne Furcht, weil ſich ſehr oft
Corſaren in dem Meerbuſen von Suda verſteckt
halten.
Der Krieg der Türken mit den Ruſſen dient
allen Böſewichtern zum Vorwand, Barken zum
kreuzen auszurüſten. Aber weit entfernt, den Feind
aufzuſuchen, reſpectiren ſie keine Flagge, und lau-
ren zwiſchen den Inſeln Cerigo und Candia
auf den friedlichen Schiffer, der, von der Menge
überwältigt, jederzeit ein Opfer der Wuth und Bar-
barei dieſer Seeräuber wird. Um dann jede Spur
ihres Verbrechens zu vertilgen, ermorden ſie uns
barmherziger Weiſe die ſämtliche Mannſchaft, und
verſenken die Schiffe, nachdem ſie die Waaren auf
- demſelben geraubt haben.
Das
- «

188 Fäftsriss - Kapitel.
R>
Das franzöſiſche Commerz genieſt etwas mehr
Sicherheit, als das, Commerz andrer Nationen,
weil in den verſchiednen Gegenden des Archipels
regelmäßig Fregatten ſtationiren. Meinem Be-
dünken nach aber iſt dieſe Vorkehr noch nicht hin-
reichend, unſre Kaufſchiffe gegen die Unternehmun-
gen der Seeräuber zu decken. Eine Fregatte iſt
nicht im Stande, ſich jedem Ankerplatze zu nähern;
ſie iſt überdem auch ſo groß, daß man ſie ſchon in
groſſer Entfernung wahrnehmen kann; ein leichtes
Fahrzeug kann daher, wenn es ſonſt mit tüchtigen
Ruderern beſetzt iſt, ſich in einem Augenblicke aus
der Batterienweite entfernen, und ſich ungeſtraft
hinter die erſte beſte Klippe verbergen,
Eine Fregatte darf ſich nicht in die engen Paſs
ſagen wagen, welche oft eine Inſel von der andern
ſcheiden. Ein Windſtoß könnte ſie dort in Trüm-
mern ſchlagen; die Briks, oder leichtern Fahrzeuge
aber ſind nicht ſo zahlreich, daß ſie gradezu alle
Corſaren verfolgen könnten, welche den Archipel
unſicher machen. - -
- Es wäre daher zu wünſchen, daß man zehn
groſſe Tartanen, jede mit 60 Mann und 8 Kano-
nen zu 4 bis 6 Pfund beſetzt, ausrüſtete. Drei
davon müſten zwiſchen Milo, Candia und Ce-
rigo kreuzen; zwei vom Cap Matapan, Mo-
rea entlängſt; eine nach der Inſel Rhodus zu;
: | drei

-
A
Vorſchlag, den Corſ Einhalt zu thun. 189
drei von Salonichi bis nach Smyrna, und
endlich eine zwiſchen Argentiere, Paros und
Stancho *). - - - - -
Die Unterhaltung dieſer Tartanen würde der
egierung weit weniger koſten als die zehn Fregat-
ten, deren Commandanten öfters in Smyrna und
andern glänzenden Levanteplätzen, Gaſtereien an-
ſtellen oder ſolchen beiwohnen, anſtatt in den ver-
ſchiednen Gewäſſern des Archipels regelmäßig zu
ü kreuzen. ::: “
. Weit gefehlt, daß eine Tartane die Seeräuber
in Furcht ſetzen ſollte, würde ſie vielmehr eine be-
trügliche Lockſpeiſe für ſelbige abgeben. Wenn ſie
ein ſo kleines Fahrzeug erblickten, würden ſie ſelbſt
darauf losgehn, dann aber in die Unmöglichkeit
gerathen, ſich aus der Kanonenweite durch ſchnelles
Rudern zurückzuziehn. Ja ich darf behaupten, daß
- dies das beſte Mittel ſeyn würde, den Archipel von
allen Corſaren zu ſäubern, welche den Krieg hin-
sº durch die Fahrt aller Kaufſchiffe äuſſerſt unſicher
machen. -
- Cerigo iſt heut zu Tage nichts mehr als ein
- -
häßlicher Felſen; auf der Stelle des Venustempels
ſteht
2 *) Die letztere Inſel heiſt insgemein Lango oder
! Iſola longa, ferner Stanchio auch Stin-
- go; bei den Alten Cos. ... A. d. ueb. 2
- A - -
s -

190 Fünfunddreiſſigſtes Kapitel.
ſteht eine elende Feſtung, welche mit einigen alten
Venetianiſchen Soldaten beſetzt iſt. Kurz, die ehe-
mals ſo berühmte Inſel Cythera dient jezt blos zum
Verweiſungsorte für die, ſo ſie bewachen, und zu
einem Schlupfwinkel für die Seeräuber, die ſich in
den Klippen, womit ſie umgeben iſt, verbergen.
f, . * , , T -
Milo iſt eine ziemlich groſſe Inſel am Ein
gange des Archipels; ihre Lage macht den groſſen
und tiefen Hafen derſelben, welcher mehrere Flot-
ten aufnehmen kann, ſehr wichtig. Der Boden iſt
fett und fruchtbar. In den Thälern erntet man
alle Arten von Getreide, und die Hügel tragen vor-
treflichen Wein. Auch findet man hier viel Schwe
fel und Alaun, und die Salinen liefern eine groſſe
Menge Salz.
Die Einwohner ſind faſt insgeſamt Griechen;
die Kleidung ihrer Weiber iſt ſehr koſtbar, aber eben
ſo albern. Gegen die Fremden ſind ſie ſehr artig,
und nehmen ſie ſehr wohl auf, wenn ſie zu ihnen
kommen, um ihnen ihre Arbeiten oder andre Sache
abzukaufen. -
Die warmen Bäder von Milo ſind ſehr be
rühmt wegen ihrer Heilkräfte, beſonders bei Haut
krankheiten. Die Luft auf dieſer Inſel aber iſt ſehr
ungeſund, welches von den Schwefeldünſten her-
rührt, welche unaufhörlich auf derſelben emporſtei-
gen. Nach der Hitze zu ſchlieſſen, welche aus meh-
- reren
“-

-
- . Argentiere. ... ... 191
veren Höhlen und unterirdiſchen Grotten hervor-
kommt, nnd aus denen das Waſſer kochend hervors
ſprudelt, tobt in den Inneren der Inſel ein beſtän-
diges Feuer, welches von den Schwefelminen unters
M halten wird. Auch iſt der Erdboden in wuehreren
Gegenden ganz mit Schwefeldämpfen bedeckt,
Die Inſel Argentiere (oder Ki moli), wel-
che dieſen Namen von ihren Silbergruben erhalten
hat, die jedoch unter den barbariſchen Türken nicht
mehr bearbeitet werden, iſt von ſehr geringem Um-
fang. Die groſſen Schiffe legen bei der verbrann-
- ten Inſel, jener gegenüber, vor Anker; nur die kleié
nen Fahrzeuge landen daſelbſt des Handels wegen,
ºder indeß wenig zu ſagen hat. Aus der Baun-
wolle, welche hier geſammelt wird, verfertigen die
Frauen Strümpfe, und wiſſen ſolche den ankom-
menden Fremden ſo gefällig feilzubieten, daß ſie für
die artigſten Weiber im ganzen Archipel gehälten
werden. Ihre Männer ſind faſt insgeſamt See-
leüte, und überlaſſen ihnen allein die Sorge, die
Fremden aufzunehmen; es wird aber auch gewiß
wenig Reiſende gereuen, auf Argentiere ans
Land gegangen zu ſeyn,
Die Inſel Paros, die vornehmſte unter den
Cykladen, hat ſehr viel alte Ruinen, Ueber-
bleibſel von der ehemals hier herrſchenden Pracht.
* Allenthalben ſieht man Schafte von Säulen, Archi
traben und Capiteeler aus dem ſchönſten griechi-
. ſchen

192 Fünfunddreiſſigſtes Kapitel.
-
ſchen Marmor. Indeſſen ſind die neueren Griechen
in Anſehung alles deſſen, was die Neugier des Rei-
ſenden reizt und intereſſirt, äuſſerſt unwiſſend. Noch
jezt ſieht man die berühmten Marmorbrüche, aus
deren Produkten die gröſten Künſtler des Alter-
thums ihre Werke verfertigten. . . . . .
Paros hat ſchöne Dörfer nebſt zwei guten
Hafen; die hieſigen Griechen, welche ziemlich zahl-
reich zu ſeyn ſcheinen, werden von den Türken we-
nig beunruhigt. Obgleich der Boden der Inſel tro-
cken iſt, ſo wird er doch in verſchiednen Gegenden
recht gut beſtellt und trägt gute Früchte. -
Antipares iſt wegen der Grotte berühmt,
welche für ein Meiſterſtück der Natur gehalten wird.
Man gelangt zu derſelben durch viele groſſe Ab-
gründe und unterirrdiſche Höhlen, in denen man
die beſondern natürlichen Formen des Marmors
bewundern muß, welche oft mit den mühſamſten
menſchlichen Kunſtwerken eine täuſchende Aehnlich-
keit haben. Verſchiedne Pfeiler haben das Anſehn
von criſtalliſirten Bäumen, deren Gipfel das Ge-
- wölbe ſtützt, und in mehreren Stellen nimmt man eine
gewiſſe Symmetrie wahr. Einiger Marmor hat
beinahe die Durchſichtigkeit des Eiſes.–So erſcheint
die Natur allenthalben in neuen Formen, welche
Bewunderung und Erſtaunen erwecken.
Naros (heut zu Tage Naria) iſt eine der
angenehmſten Inſeln im Archipel, auf welcher viel
Oel und vortreflicher Wein wächſt; alle Gattungen
HOtt

* -
Samos, Patmos. 193
von Obſt kommen hier vortrefflich fort. Den beſten
Handelszweig aber giebt die Seide und Baumwolle
ab. Die Einwohner werden von den Türken eben
– nicht ſehr gedrückt, und genieſſen ihre mäßigen
Glücksumſtände in Ruhe, . . . . . .
Samos war in alten Zeiten ſehr blähend.
Dieſe Inſel bringet alles, was zum Lebensunter-
halt erfordert wird, im Ueberfluß hervor. Die
Griechen legen ſich insbeſondre auf die Cultur der
Maulbeerbäume, und aus den Fichten, womit die
Berge bedeckt ſind, brennen ſie viel Theer. Der
hieſige Muſcatellerwein iſt ſehr berühmt. Roggen,
Gerſte und das beſte Obſt wird in groſſer Menge
geerntet; auch giebt es ſehr viel Wild. Die Denk-
mäler des Alterthums aber ſind faſt ganz im Schutt
begraben.
- - ... .. -
Uebrigens hat dieſe Inſel recht gute Ankerplätze
für alle Arten von Schiffen, und es fehlt ihr nur
an einer guten Verwaltung. . . . .
Die Inſel Patmos iſt bes wegen ihrer
guten Hafen zu bemerken. Auſſerdem iſt ſie wenig
bevölkert, und dient oft den Seeräuber zum Schu
ert, wenn ſie verfolgt werden. Die Griechen he-
gen eine groſſe Verehrung gegen die Grotte St.
Johannes, des Evangeliſten, weil er darin, wie
ſie behaupten, während ſeiner Verweiſung, die A e
kalypſe geſchrieben haben ſoll. Dieſe éiſºde,
Zweiter Theil. N “ welche

X
,
-
19 Fünfunddreiſſigſtes Kapitel
- welche aber den Hafen von Scala emporragt,
wird ſehr gut unterhalten, und die Griechen bringen
- S: ---- 2. S- ..?““
. beſtändig Opfer dahin."
..::: ' -- .
Wenn man ſich nach dem feſten Lande von
Aſien wendet, ſo trift man in einer ſchönen Ebene
die Ruinen von Epheſus au; ſie beſtehen aber
blos in einigen eingefallenen Mauern und Marmor-
ſücken, welche von dem ehemaligen Glanze dieſer
Stadt nur ſehr ſchwache Spuren abgeben. Der
dortige Tempel, eins der Wunder der Welt und
das Meiſterſtück der beſten Künſtler im Alterthum,
wurde an eben dem Tage, als Alexander das Licht
der Welt erblickte, von Heroſtrat in die Aſche
gelegt, blos in der Abſicht, ſeinen Namen in der
Geſchichte als Mordbrenner zu verewigen. Dieſes
Gebäude ward zwar durch einen Architecten wieder
hergeſtellt, der ſich gegen den Alexandererbot, eine
Statie deſſelben aus dem Berge Athos zu verfer
tigen. Jezt aber iſt faſt keine Spur mehr davon
vorhanden; denn, da es in der Folge theils von
den Scothen, theils von den Gothen zerſtört wor-
den, ſo ſind auch ſogar die Rüinen davon verſchwun-
den; und es würde ſchwer halten, nur die Stelle
anzugeben, wo es geſtanden hat. Die Säulen und
der ſchönſte Marmor wurden von den Griechiſchen
Kaiſern weggenommen; und was die Türken be-
trift, ſo haben ſie bei ihrer Unwiſſenheit und dem
gänzlichen Mangel von Geſchmack an der ſchönen
- - - - - «- V 3 :: Bau-
-

Scala nova, Koru Thesme. 195
Baukunſt, eben ſo wenig an den Tempel der Diana
gedacht, als auf die Erhaltung andrer Denkmäler
des alten Griechenlands. " -
Seala nova iſt eine ſchöne Stadt bei einer
Rhede, welche ſehr guten Ankergrund hat. Die
Häuſer ſind recht gut gebaut; in der Vorſtadt woh-
nen Griechen und Armenier, welche einen ziemlich
ausgebreiteten Handel treiben. - - -
- -
- -
Koru Tſches me oder die trockne Quel-
le liegt vor der Rhede von Smyrna, und war
im vorigen Kriege mit den Ruſſen, der Stein des
Anſtoßes für die türkiſche Flotte, welche von Haſ-
ſan Paſcha commandirt ward. Doch rächte er ſein
Unglück einigermaßen durch Tapferkeit, indem er
mit ſeinen Schiffen zugleich das Ruſſiſche Admiräl-
ſchiff, gegen welches er ſo muthig focht, in Flam-
men ſtehen ſah. - -
* . . - - - . . . "
Noch jezt erblickt man auf dem Ufer die ange-
triebenen Schiffstrümner. Indeſſen werden die
Türken noch wohl einige ſolche Lectionen nöthig ha-
ben , um zu lernen, daß es nicht rathſam ſey, ſich
mit einer auf der Flucht begriffenen Flotte in eine
Bay zu retten, wo ſie nicht durch die Artillerie einer
Feſtung gedeckt werden kann.
Smyrna iſt der glänzendſte Handelsplatz in
der Levante. Alle europäiſche Nationen haben Con-
ſuln daſelbſt, welche den gröſten Lurus treiben;
N 2 auch

196 Fünfunddreiſſigſtes Kapitel.
/
auch die Kaufleute befinden ſich in recht guten Um-
ſtänden. - Wegen der überaus vorrheilhaften Lage
zum Handel, langen alle Tage Schiffe an, welche -
den Reichthum der Stadt vermehren. Auch tref-
fen ſtets Caravanen aus Perſien und ganz Natolien -
in derſelben ein, und machen ſie zu einem wichtigen
Stapelplatz -
Die Europäer wohnen in einem beſondern Vier-
tel; ihre am Meerufer gelegenen Häuſer haben ein
ſchönes Anſehn, und geben von der Rhede aus einen
reizenden Proſpect. Faſt alle haben Landhäuſer,
wo ſie den Sommer zubringen, und ſich mit der
Jagd beluſtigen, ohne Gefahr, angefallenzuwerden,
Nirgends gefällt es dem Reiſenden ſowohl als zu
Smyrna. Das Vergnügen der Geſellſchaft, die
Liebenswürdigkeit des ſchönen Geſchlechts, und die
gute Aufnahme, die ihm hier zu theil wird, ma-
chen, daß er dieſe Stadt immer ſehr ungern ver-
läßt. Die Türken ſind hier ziemlich höflich, weil
ſie den Werth des Handels genugſam zu ſchätzen
wiſſen, um denen, die ihn betreiben, gut zu be-
gegnen. - - - - - - - -
Die beiden Schlöſſer, welche die Stadt ſowohl
als die Rhede beſtreichen, ſind von keiner Be-
deutung; denn die Feſtungswerke ſind verfallen,
und die Kanonen taugen mehr das Ende der Fa-
- * ſten
- -

Smyrna 197
ſten anzukündigen, als einen feindlichen Angriff ab-
zuhalten. -
Smyrna hat wenig Ueberbleibſel aus dem
Alterthum; Scio zum trotz, nennt ſie ſich immer
noch das Vaterland des Homer. Einige
Mönche, welche hier mit aller Freiheit in ihren Kir-
chen den Gottesdieuſt verrichten, ermangelu nicht,
zu behaupten, daß unter den ſieben Kirchen der Apo-
kalypſe, Smyrna die einzige iſt, welche ihren
Ruhm beibehalten hat. Auch die Griechen und
Armenier haben hier Kirchen; - und ſo ſehr ſie auch
in Anſehung der Dogmatik von einander abweichen;
ſo ſtiftet doch das Intereſſe eine genaue Vereinigung
unter ihnen. Selbſt die Juden haben hier Syna-
gogen und Comptoirs.


98 Sechsunddreiſſigſtes Kapitel.
-
-
-
Sechsunddreiſſigſtes Kapitel.
Beſchreibung der Inſeln Scio, Delos, Syra,
Mycone, Tine, Metelin und Tenedos. Ge-
genwärtige Beſchaffenheit der Landſchaft Troja.
Unterſuchungen, welche der Graf von Choiſeul
Gouffier neuerlich in Abſicht der Ruinen
- - angeſtellt hat.
–
- Sº (bei den Alten Chios) iſt eine der an-
Y“ muthigſten Juſeln im Archipel. Die Stadt
gleiches Namens iſt recht gut gebaut, und der Ha-
ſen wegen ſeiner Lage, grade vor der Bay von
Smyrna, ſehr frequent. Die meiſten Schiffe,
weiche nach dieſer Stadt gehen, oder von daher
kommen, legen daſelbſt an, entweder um Waaren
oder Erfriſchungen einzunehmen, oder gegen ſtürmi-
ſches Wetter Schutz zu ſuchen. Juvielen Diſtricten
der Inſel wächſt Gerſte und Weitzen; ferner giebt
es hier vortreffliches Obſt im Ueberfluß, Ueberdies
wird auch Wein hier gebaut, der auf gewiſſen Ber-
gen recht gut iſt, aber doch bei weitem nicht mehr
die Lobſprüche zu verdienen ſcheint, die ihm Horazens
Muſe beilegte. Die Griechen endlich bauen, viel
Seide, welche zu Zeugen verwebt wird, die guten
- , Abſatz
-
. .
-

- Scio. . . . > 199
Abſatz finden, und einen Handelszweig der Inſel
abgeben. . . - - -
Ein vorzüglicher Reichthum von Scio beſteht
in dem Maſtir. Dieſes Product iſt ein Regale,
und die Einwohner müſſen jährlich eine beſtimmte
Quantität an den Hof des Grosherrn liefern.
Der Lentiſcus iſt ein zehn bis zwölf Fußhoher
Baum, deſſen Stamm ohngefähr einen Fuß im
Durchmeſſer hat. Zu Anfang des Auguſtmonats
werden in die Rinde deſſelben ziemlich tiefe Ein-
ſchnitte gemacht, aus welchen am folgenden Tage
ein Saft in kleinen Tropfen hervorquillt, welche
bald hart werden: und dies ſind dann die Maſtir-
körner. Die zwote Ernte, welche jedoch nicht ſo
ergiebig iſt, geſchieht gegen Ablauf des Septem-
bers. In der Provence und in Languedoc gebt es
ſehr viel ſolche Bäume; allein es muß entweder der
dortige Boden denſelben nicht ſo zuträglich ſeyn als
der auf Scio, oder der Maſtir an ſich ſelbſt muß
dort bei weitem nicht die Güte haben, wie hier: -
genug, man hat ſich in jenen Provinzen nicht mit
Erzielung dieſes Produkts abgegeben. ---
Der Verbrauch deſſelben iſt den Sultaninnen
beſonders vorbehalten; indeſſen wiſſen alle Damen
in Conſtantinopel doch Wege genug, ſich Maſtir zu
verſchaffen; denn es gehört bei ihnen mit zum Lurus,
ein damit angefülltes Döschen zu beſitzen, ſo wie
bei unſern Damen ein Schächtelchen mit Bonbons.
Sie kauen ihn des Morgens uüchteru und auch oft
" N 4 x Dett

2os Sechsunddreiſſigſtes Kapitel.
-
den Tag über, um einen angenehmen Othem zu be-
kommen. Was mich betrift, da ich dieſen Maſtix-
kram genugſam beobachtet habe, um davon zu ur-
theilen, ſo muß ich geſtehen, daß ich es eben nicht
ſo niedlich gefunden habe, wenn die Kinnladen in
beſtändiger Bewegung ſind, und die Schönen ſich -
das Anſehn von wiederkäuenden Geſchöpfen geben. s
Die Inſel Scio behauptet, daß Homer auf
ihr geboren ſey; wenigſtens ſprechen die Griechen
mit einer Art von Begeiſterung von dem alten Ge-
mäuer, worin dieſer Dichter gewohnt haben ſoll, ob
ſie gleich die Odyſſee und Iliade vielleicht kaum dem
Titel nach kennen mögen. - -
Das Frauenzimmer iſt hier ſehr liebenswürdig;
ſeine Tracht aber iſt ſo abentheuerlich, daß es aus--
ſieht, als ob ſie zwiſchen zwei Polſter eingeſchnürt
wären. Im Aufange kommen ſie den Fremden
ſehr zutraulich vor; ſehr oft aber finden ſich die
letzteren in ihren Anmaßungen getäuſcht, und wer-
den am Ende gewahr, daß die ſchlauen Schönen
ſie blos zum beſten gehabt hatten. "
Als ich im May 1788 über dieſe Inſel nach
Conſtantinopel reiſete, richtete die Peſt ſchreckliche
Verwüſtungen auf derſelben an, und mehr als der
dritte Theil der Einwohner ward davon hingerafft.
Auf der Inſel Delos (bei den Neueren Dilo)
welche wegen des Tempels und Orakels des Apollo
bei den Alten ſo berühmt war, findet man noch die
Ruinen dieſes vºn Gºr. Die ſchönſten
- - Mar-
\

*
Syra, Myeone. 2O I
Marmorarten und Säulen, welche theils die Zeit,
theils die Barbarei umgeſtürzt hat, zeugen noch jezt
von dem ehemaligen Glanze dieſes Tempels, der
von ganz Griechenland bewundert wurde. Die In-
ſel ſelbſt iſt jezt nicht mehr bewohnt, ſo wenig als
das kleine Delos. Die Hirten von der Inſel
Mycone treiben ihre Ziegen dahin, und die Mau-
wer der benachbarten Inſeln ſuchen ſich hier unter
den ſchönſten antiken Marmorn Baumaterialien aus.
Syra (gegenwärtig Zira genannt) iſt blos
wegen einer kleinen Stadt zu bemerken, welche rings
um einen ſteilen Hügel liegt, auf deſſen Spitze die
Kirche und die Wohnung des Biſchofs ſtehen, von
wo man die ganze Inſel überſehen kann. Die hies
ſigen Griechen ſind faſt alle römiſch katholiſch. Uns
terhalb der Stadt iſt ein guter Ankerplatz, in wels
chem auch groſſe Schiffe ſicher ſind,
Die Inſel Mycone hat vier gute Hafen; der
beſte von allen liegt unterhalb der Stadt, welche
ziemlich unbedeutend iſt. Die Männer ſind faſt ,
insgeſamt See- oder Ackersleute; daher man ver-
hältnißmäßig ſehr viel Weiber daſelbſt antrift,
Die meiſten ſitzen vor ihren Häuſern und beſchäfti-,
gen ſich mit irgend einer Arbeit, welche ſie nicht
hindert, ihre Aufmerkſamkeit auf die vorbeigehen-
den Fremden zu richten, Ihre Tracht iſt ſehr reich
und koſtbar, im ganzen aber ſo geſchmacklos, daß,
man ſich wundert, wie ſie ſich ſelbſt mit ſolchem
- N 5 Auf-

2 O2 Sechsunddreiſſigſtes Kapitel.
Aufwande ſo verunſtalten können. Der Boden der
Inſel iſt dürre; nur in wenig Gegenden wird Wein
gebaut; Getraide iſt nicht im Ueberfluß vorhanden,
und das Obſt iſt ſelten. - * * * . . .“
Tine hat gar keinen Hafen; der Hauptort
, liegt an einer Gegend, wo das Ankern gefährlich iſt.
Die Inſel iſt übrigens ſehr volkreich und bringt Ge-
traide nebſt allen Arten von Früchten im Ueberfluß
hervor, ſo wie auch Baumwolle und Seide, womit
ein anſehnlicher Handel getrieben wird. Das weib-
liche Geſchlecht iſt hier ſehr arbeitſant, und beſchäf-
tigt ſich faſt durchgängig, ſeidene Strümpfe zu ſtri-
cken. Die Fremden ermangeln nie, aus einem
Haus ins andre zu laufen, unter dem Vorwande,
daß ſie Strümpfe kaufen wollen, damit ihnen die
Zeit nicht zu lang wird, wenn ſie auf guten Wind
zur Weiterreiſe warten." -
Man trift hier ſehr wenig ueberbleibſel aus
dem Alterthum an; der Tempel des Neptun iſt
mitſamt den Ruinen gänzlich verſchwunden,
Die Inſel Metelin (bei den Alten Mity-
lene, auch Lesbos) iſt ſehr groß, hat drei gute
Hafen und viele volkreiche Dörfer. Es giebt hier
ganze Wälder von Olivenbäumen. Der gröſte Theil
der Inſel iſt ſehr gut angebaut und liefert reichliche
Eruten in aller Gattung.
- - In
- -

Tenedos (jezt Bokbtfcha Adaſſiges
* * * Tenedos. * 2e3
In alten Zeiten ſtanden die Bewohner der In-
ſel Lesbos ihrer freien Sitten wegen in üblein Ruf.
Die ſchöne Sappho, welche eben ſo durch ihre Ga-
lanterien, wie durch ihre Gedichte berühmt gewor-
den, war daraus gebürtig. Ich bin zweimal über
dieſe Inſel gereiſet, nnd habe daſelbſt recht hübſche
Frauenzimmer geſehen, die aber ſehr beſcheiden ver-
ſchleiert waren, und keinesweges die alten Sitten
der hieſigen Einwohner verriethen. In jenen Zei-
ten würde eine rechtſchafne Frau ſich ſehr beleidigt
gefunden haben, wenn man ſie eine Lesbierin ge-
nannt hatte; jezt aber dürfte es wohl keine Meteli-
nerin übel deuten, wenn man ihr auch den Namen
ihrer Vorfahren beilegte.
-
-
nannt) war im Alterthum hauptſächlich durch die
Belagerung von Troja berühmt, indem die Grie-
chen auf dieſer Inſel landeten, um ſich zum Streit
gegen die Trojaner anzuſchicken. Allein ſeit der
Zerſtörung der damals hier befindlichen Stadt,
welche ſo viel tapfere Helden zählte, gerieth Tene-
dos in ſehr elende Verfaſſung, und ward jederzeit
von denjenigen unterjocht, die im Archipel den Mei-
ſter ſpielten. ( 2 : 2, ..
-
Die Inſel iſt zwar klein, aber ſehr gut ange-
baut; man gewinnt hier alle Arten von Obſt und -
vortrefflichen Muſcatellerwein, der ſehr gut bezahlt
wird.

aos Sechsunddreiſſigſtes Kapitel,
/
wird. Die Stadt iſt gut gebaut und ſehr volk-
reich; der Hafen aber iſt für groſſe Schiffe zu klein,
daher ſie ſich nach der ſüdlichen Küſte der Inſel be-
geben müſſen, um gegen die Nordwinde geſichert zu
ſeyn, welche mit Ungeſtüm aus der Einfahrt der
Dardanellen hervorbrechen, und ſie nöthigen, bis-
weilen mehrere Monate auf einen Südwind zu war-
ten, mit dem ſie in den Canal einlaufen können,
- - - -
- “: ***
Tenedos gegenüber auf der Küſte von Aſien,
liegt die Landſchaft Troja. Da der Graf von
Choiſeul Gouffier zur Vervollſtändigung ſeiner ma-
leriſchen Reiſe nichts übrig laſſen, und ſich zugleich
von den beſchwerdevollen Geſchäften ſeiner Geſands
ſchaft eine Erholung verſchaffen wollte, ſo reiſte er
mit ſeinen Dollmetſchern, mit den Büchern des
Homer, mit Schaufeln und Hacken dahin ab, in
der Abſicht, aus den Eingeweiden der Erde irgend
ein Denkmal hervorzuwühlen, welches der Bewnn-
derung der Gelehrten würdig wäre, und zugleich
die angewandte Mühe belohnte. Indem er derge-
ſtalt unter den Ruinen herumirrt, begrüßt er die
Manen des Priamus, gedenkt mit Wohlgefallen
der Starrköpfigkeit des Agamemnon, ruft die Sach-
kunde des Ulyſſes an, und entſchließt ſich ein Grah
zu durchſuchen, um die Aſche des Achilles darin zu
entdecken, der es ihm, wieichmuthmaße, im Traum
offenbart haben mochte. Nach Schätzen gierige
Händeſtrengten alle Kräfte an, den Hügel umzu-
r- - wüh-

Troja. - 205
wühlen; allein ein ungeſchickter Gräber, der, als
er auf etwas hartes ſtieß, die Schläge ſeiner Hacke
verdoppelte, war ſo ungeſchickt, die Begräbnißurne
entzwei zu ſchlagen. Demohngeachtet würden eini-
ge Reſte von Kohlenſtaub und ein Stück Kupfer,
aus deſſen Form man durchaus nicht wuſte, was
man machen ſollte, im Triumph aufgeführt, und
in das Cabinet des Grafen von Choiſeul Gouffier
niedergelegt, der denn ohne Zweifel in einem beſons
dern Kapitel aus griechiſchen und türkiſchen Schrift-
ſtellern erhärten wird, daß dies die Lanze des Achil-
les ſey, welches ſchon aus dem Umſtande zu erhel-
len ſcheint, daß Ajar unter den Spolien jenes Hel-
den, derſelben gar nicht erwähnr. - >
- - »
-*. - - -
zº
- *
- - * ſ
w-wammar--
,
. -
- - -- -
F. .
d
^ , Sie-
-

ac6 Siebenunddreiſſigſtes Kapitel.
. . . . . . . . . . . . . . . .
Siebenunddreiſſigſtes Kapitel
- - - -
Der Helleſpont; die Schlöſſer der Dardanellen,
Gallipoli; Burſa; die Prinzeninſel; Silivrea;
Rodoſto; Adrianope; Bulgarien; Philipopo-
li; Baſarſchik und Sophia; Handel dieſer
Städte, Religion und Sitten der Einwoh-
. . . . . . . . . . ner derſelben. . . .
- - - - - - - . .
- – - - - - -
- . . . . . . . .:::: -...
De Einfahrt in den Helleſpont wird durch zwei
Schlöſſer vertheidigt, welche auf den Küſten
von Aſien und Europa einander gegenüber liegen.
Sieben Stunden tiefer im Kanal hinein liegen zwei
andre Feſtungen noch näher aneinander, ſo daß die
Kanonen ſich kreuzen, und dadurch das Einlaufen
einer feindlichen Flotte verhindern können. Der
Herr Baron von Tot hat die Feſtungswerke dieſer
vier Schlöſſer anſehnlich vermehrt, ohuerachtet ſie
wegen der ſchlechten Unterhaltung, und der Unge-
ſchicklichkeit der Beſatzung eben nicht ſehr furchtbar
zu ſeyn ſcheinen.
Die Kanonen auf den Dardanellen ſind viel-
leicht die gröſten, welche exiſtiren. Verſchiedne
darunter ſind funfzehn Fuß lang, und ihr Calibre
hat
".

Die Dardanellen. - 207
hat beinahe achtzehn Zoll im Durchmeſſer. Der
Form nach gleichen ſie Mörſern, und haben eine
die Mündung.“ - . . -
Erde ohne Lavetten liegen, haben das Anſehn von
Gewölbern, deren Mauer acht Fuß dick iſt. So
fürchterlich indeſ dieſe monſtröſe Artillerie beim er-
ſten Anblick ſcheint, ſo iſt es doch den Kanonieren
unmöglich, ſie gehörig zu richten, oder ſie mehr-
mals hintereinander zu laden. Auſſerdem reicheu
die Kugeln nicht bis ans jenſeitige Ufer; ja ſie tra-
gen kaum über die Mitte des Kanals. Indeſſen
giebt es viele andre Stücke von beſſerem Verhält-
niß, zu 48, 36 und 24 Pfuhd, nebſt einigen
Feldſchlangen, deren Feuer weit mörderiſcher ſeyn
Die Dardanellenſtadt iſt ziemlich groß, und
heiſt bei deu Türken Schina Calaßi, wegen ei-
- ner Fayencefabrik, wodurch ein Theil der Einwoh-
ner in Thätigkeit geſetzt wird. Der Paſcha iſt al-
lemal ein ſehr angeſehner Mann, den die Pforte
vorzüglich begünſtigt, indem ſie dieſes Gouverne-
ment jederzeit als einen beſondern Beweiß des Ver-
trauens ertheilt. Die Beſatzung , welche unter ſei-
nem Commaudo ſteht, beſteht aus einheimiſchen
Janitſcharen, die ſich jedoch mehr mit Topfmachen
als mit Bewachung der Schlöſſer beſchäftigen.
beſondre Pulverkammer, die halb ſo groß iſt als
Die Schießſcharten, in welchen ſie aufplatter
würde, wenn ſie auf Lavetten ſtünden.
Galli-

298 Siebenunddreiſſigſtes Kapitel.
- Gallipoti iſt eine ziemlich groſſe Stadt am
Kanal, auf der europäiſchen Küſte, und eilf Stun-
den von den Dardanellen, entlegen. Die Häuſer
ſind wie zu Conſtantinopel aus Holz und Leim er-
baut. Die Volksmenge iſt hier ſehr beträchtlich,
ſo wie in allen Dörfern am Kanal. Wenn der
Reichthum hier zu Lande nicht immer den Despo-
tism zu fürchten hätte, ſo würde man vielleicht
nichts ſchöneres ſehen können, als die beiden Ufer
Äanas; man würde alsdann Luſthäuſer, Parcs
und Bosquets auf denſelben anlegen, welche durch
ihre Pracht und Anmuth die Nähe der Hauptſtadt
eines ſo groſſen Reichs verkündigen würden.
Das Meer von Marmora in der Nachbar-
ſchaft des ſchönſten Hafens in der Welt, ſcheint von
der Natur ſelbſt dazu beſtimmt zu ſeyn, daß Flot-
ten hier ſich in den Evolutionen üben ſollen.
Allenthalben herrſcht auf den Käſten Ueberfluß, und
Äſind mit einer unzähligen Menge von Dörfern
beſetzt. -
- ** - . . .
Burfa, ehemals die Hauptſtadt von Biº
wie iſt eine der gröſen Städte in ein ſº
ihre Lage am Fuſſe des Berges Olymp iſt überaus
angenen. Eine Menge von Quellen, welche aus
demſelben entſpringen, und durch die Gärten hin-
rieſeln, tragen zu der Anmuth der letztern angemein
viel bei. Die Häuſer und Märkte ſind recht gº
gebaut;

*
-
... Burſa Prinzeninſel. S 289
gebaut; allein das verfallene Serai iſt eben kein
würdiges Denkmal der Sultane, welche vor der
Eroberung Griechenlands zu Burſa reſidirten.
Die Chriſten wohnen in den Vorſtädten und ſind
ſehr zahlreich, Griechen ſowohl als Amener ::
Die hier verfertigten Zeuge ſind im ganzen Rei,
che berühmt, und veranlaſſen, einen ausgebreiteten
Handel. Man gewinnt hier auch viel Seide, die
ſchönſte in der Türkei, auſſer welcher aber auch
Perſiſche auf den hieſigen Werkſtühlen verarbei-
tet wird,
Die Bäder von Burſa ſind ſonſt berühmt,
daß ſie gegen alle Arten von Krankheiten die beſten
Dienſte leiſten, ſelbſt gegen ſolche, die für üühel
bar gehalten werden allein der Graf von Choiſeul
Gouffier hat durch ſein Beiſpiel, ſeinem Arzt zum
Trotz, bewieſen, daß ihre Wirkung wicht unfehl-
bar iſt. . . . . . . . . . . . . . . t
Die Quellen ſind ſehr heiß und ſchweflicht; die
Türken hegen viel Vertrauen zu denſelben, und hä-
ben daher auch zwei ſchöne Gebäude dabei errichtet.
Die Prinzen-Inſeln ſind kleine Felſen im
Meer von Marmbra, vier Stunden von Conſtanti-
nopel entlegen. Sie werden von Griechen bewohnt,
welche unter dem Schutze einiger europäiſchen Ge-
Jweiter Theil. - O ſandten

as Siebenmäsſigſtes Kapitel
ſaypten ſehen, die ſich dort während der Sommer-
hitze aufhalten, . . . . . . . . . . .
Skivri(oder Sikivre a) iſt eine kleine Stadt
auf der europäiſchen Küſte mit einem kleinen Hafen,
in welchem jedoch nur kleine Fahrzeuge landen kön-
nen. Indeſſen giebt es im Kanal und im Meer
von Marmora faſt keine Stelle, wo ſie nicht An-
ker werfen könnten, weil keine andre als Nord- und
Südrbinde daſelbſt wehen. Der Strom, womit
ſich das Waſſer aus dem ſchwarzen Meere ergieſt.
iſt ſo ſtark, daß ein Schiff abwärts, auch bei ganz
ſtillem Wetter bloß dadurch fortgetrieben wird;
wenn es aber aufwärts geht, hat es einen guten
Wind nöthig, um der Gewalt deſſelben zu wider-
ſtehen,
Rodoſto iſt eine groſſe Stadt mit einem gu-
ten Ankerplätze im Meer von Marmora. Ob ſie
gleich ſchlecht gebant iſt, ſo hat ſie doch viel Ein-
wohner, beſonders Griechen, die ſich hauptſächlich
mit den Handel mit Lebensmitteln zu Verſorgung
- -
- der Hauptſtadt beſchäftigen.
sºg - , - - A - - - -
. . . - - - >
- Adrianopel liegt am Ende einer groſſen,
ſehr anmuthigen Ebene, durch welche der Marizza
Fluß läuft. Sie iſt ſehr volkreich, und der Han-
del befindet ſich gröſtentheils in den Händen von
Bulgaren, Griechen, Juden und einigen Arme-
--- - niern. -
::

/
Philippopoli. 211
niern. Die umliegende Gegend iſt ſehr gut ange-
baut und liefert reichliche Ernten. Wenn man von
Conſtantinopel zurückkommt, ſo reiſet man durch
die ungeheuren Ebenen Thraciens, die ehemals auſ-
ſerordentlich ergiebig waren, jetzt aber gar nicht an-
gebaut werden, ſondern bloß Gras hervorbringen,
welches im Maimonat zum Futter für die Pfer-
de dienet,
Der Seehandel von Adrianopel geht über Ae-
nos, welches vier und zwanzig Meilen entfernt iſt,
und einen ganz guten Ankerplatz für kleine Schiffe
hat, welche daſelbſt die Waaren, ſo insgemein in
Wolle, Baumwolle und Haſenfellen beſtehen, ein-
laden. -
Philippopoli, wozu der Vater Alexander
des Groſſen den Grund gelegt hat, iſt die zweite
Stadt in Bulgarien, und liegt in einer ungeheuren
Ebene an den Ufern der Marizza. Sie iſt ſehr
volkreich, und die Einwohner, wovon der gröſte
Theil aus Bulgaren oder Griechen beſteht, be-
ſchäftigen ſich faſt insgeſammt mit dem Ungari-
ſchen Handel, welcher mit Seide, Wolle und Baum-
wolle getrieben wird.
Die Bulgaren werden unter allen Zinsuntertha-
nen der Türken am wenigſten gedrückt, weil ſie zu
deu Domainen Sr. Hoheit gehören. Dieſe Völker
O 2 lieben
- -

212 - Siebenunddreiſſigſtes Kapitel.
lieben den Ackerbau und ein ſtilles Leben. Ihre:
Dörfer haben ein ſehr armſeliges Anſehen, und zeu-
gen von der Genügſamkeit der Bewohner. Ihr
Reichthum beſteht in zahlreichen Heerden, und in
ſo viel Land als ſie beſtellen können. v
ihren Häuſern habe ich oft die Aufrichtigkeit und
Simplicität der guten Araber in der Wüſte wieder
gefunden. Sie ſind der Griechiſchen Religion zu-
gethan, und im Ganzen genommen ſehr devot, ha-
ben ſich aber nie zum Fanatismus verleiten laſſen.
Die Frauen laſſen es ſich ſehr angelegen ſeyn, den
Fremden wohl aufzunehmen; und ihre Töchter, de-
ren Coquetterte ſich darauf einſchränkt, ihre Haare
in langen Flechten faſt bis auf die Ferſen herunter-
hängen zu laſſen, gehen den Müttern ſittſam zur
Hand, um für den Gaſt ein ländliches Mahl an-
zurichten. \
Auf meiner letzten Reiſe fand ich ganz Bulga-
rien beinahe wüſte, weil die nach den Lägern ge-
henden Truppen den Einwohnern ein groſſes Schrek-
ken einjagten. Schon dreimal hatte ich dieſen Weg
gemacht, und war beſonders in einem kleinen Dorfe,
ſechs Stunden von Philippopoli, immer mit unge-
meiner Freundlichkeit aufgenommen worden. Ich
kehrte abermals mit den öſtreichſchen Kriegsgefan-
1:3 genen
s. Gegen Reiſende ſind ſie ſehr gaſtfreundlich; in

. - Baſarſchik. Sophia... 213
genen daſelbſt ein, und hatte das Verguügen zu
ſehen, daß meine Wirthinnen an meinem Unglück
den gröſten. Antheil nahmen. Die junge Helina
kann und brachte mir einen Korb mit Früchten, und
zeigte mir zugleich eine Zechine, auf welche ich mei-
nen Namen gegraben, und ſie ihr zu den übrigen
desſitte um den Hals trug. . . .
s
Geldſtücken geſchenkt hatte, welche ſie nach der Lan-
* * - - * * ,
Baſarſchik iſt eine ganz hübſche und auge-
nehme Stadt in einer groſſen Ebene, welche alle
Arten von Getraide und Obſt im Ueberfluß hervor:
bringt. Mitten auf dem Platze erblickt man eine
Stadtuhr, welche Stunden ſchlägt. Dieß iſt et
was ganz beſonders, denn die Türken dulden nach
ihrer Religion keine; ja ſie kennen nicht einmal den
Gebrauch der Schlaguhren, und behelfen ſich bloß
mit ſchlechten Taſchenuhren, womit die geſchickte
ſten Uhrmacher unter ihnen alle Mühe haben, ſie
nur im Stande zu erhalten. -
- * - F.
Die Landſchaft Bulgarien wird von einem
Paſcha regiert, der zu Sophia, dem Hauptort
derſelben, ſeinen Sitz hat. Die Stadt iſt nnr mit
ſchiechten Mauern eingefaßt; indeſſen würden die
Häuſer noch bequem genug ſeyn, wenn die Türken
fähig wären, ſie in gehörigem Stande zu erhalten.
Allenthalben erblickt man Ruinen, und der Anfent-
A O 3 halt

*14 Siebenunddreiſſigſtes Kapitel.
--
/
balt des Großweſiers, der voriges Jahr drei Mo-
nate hindurch in der Nähe der Stadt campirte, trug
viel zur Verwüſtung bei. Nichts machte indeß mehr
Aufſehn daſelbſt, als die Verbindungen der Janit-
ſcharen mit den daſigen jungen Schönen, welche ſich -
vielleicht einbildeten, daß die ganze Armee nie das
Stadtgebiet verlaſſen würde. Sie verheuratheten
ſich faſt alle, und brachten die Flitterwochen recht
angenehm zu, worauf ſie aber bald allein gelaſſen,
und wohl gar in den Witwenſtand verſetzt wurden.
Als der Großveſier von Sophia aufbrach, um bei
Niſſa ſein Lager aufzuſchlagen, hatte man groſſe
Mühe die Schönen zurückzuhalten, welche die Janit-
ſcharen viel zu ſehr liebten, als daß ſie ihnen nicht
gern hätten folgen wollen. Ich ſahe eine groſſe
Menge derſelben auf Wagen zurückſchaffen, wobei
man ihnen drohte, daß, wenn ſie ſich einfallen lieſ-
ſen, wieder zurückzukommen, man ſie mit der un-
ter den Türken üblichen Ceremonie bedienen würde,
welche darin beſteht, daß man in ihre ſehr weiten
Hoſen eine Katze ſteckt, und alsdann ſo derb darauf
losprügelt, daß ſie ſich in dieſem ungewohnten Auf-
enthalt unmöglich ganz leidend verhalten kann.
- . . .
Die meiſten Bulgaren haben ihre Dörfer ver-
laſſen, um der Wuth der unbändigen Soldaten zu
entgehen, und ſind in die Macedoniſchen Gebirge
geflüchtet, wo ſie ſich nach ihrer Art Hütten er-
bauen;

die Bulgaren. Eſ dr;
banen; denn ihre Häuſer beſtehen überhaupt nur
aus zuſammengeflochtenen Baumäſten oder Horden,
welche von auſſen mit einer fetten Erde oder mit Ton
überſtrichen werden. Das Dach iſt mit Schauben
gedeckt, und hat in der Mitte eine Oeffnung durch
welche der Rauch hinausgeht, weil ſie in der Mitte
der Hütte das Feuer anzünden, um Fegersbrünſig
zu verhüten. Sº Äg Ähºch
iſt, ſo machen ſich überhaupt dieſe Leute wenig aus
dem Rauch und können ihn ſehr gut vertragen, weil
ſie daran gewöhnt ſind. Ihre Hühner befinden ſich
die Nacht über mit in der Hütte, und ich glaube
wohl, daß ein Fuchs ſie ſo leicht nicht aus dieſem
Zufluchtsorte wegſtehlen wird. 3i a! FS
::: . . . . . . f, . .
3-3 2:2, 2:3 " ... ... - g: 1. ºf
. . . "
::.. .
se - -- - -
*- - - - - - - - -
- , z. . . . ?
-
--
- - - - - -. --- -." - -
3 .. -, L . : ? * - 's
-
- - ------- -- -- - - -
s: . . . . . . . . 3.
- : " : " . . . . . . . . . .: 2–1:1:
- - - - - - A - - - -
* * : 3 .
- i . . . . . . . . . . . . . . s Q
se! ! : . . .“
--- --
s: : " . . .,
„. . . . . . an
--
r: :: : « : 5::::::
-
s... 3. . . . . . . . . . . . . -
+* - . . . . . . . . . . ..:: ?. ?
'i' ü5.* - -2, 3:1
- - - - .“ --- - - - - - - - - - -
3:: T.12. at ------- . . . . . . . . . . 3:3 tº
32 o . Acht







, s 16 Achtunddreiſſigſtes Kapitel.
11 ) # ſ
Irt tºt, es g . . . . . . . . . . . . . ,
Ähtunddreſſeſes Kapitel
1 u. 55 t; - - L . . “ : 2
---
-- e
Macedonien, Salonichi und Morca; Gefahr
an der Küſten , wo ſich insgemein die Seeräu-
beweſecken; die Inſeln Cephalonia Zante
Ätanei die Ä
ÄEmpörung des Häſchävoné
e, 153jkari; die Republik, Raguſa. 77, LG
**! Gº drin –i- ... 1. E 3:
i.siq Stºt -, hi: Ä sº t Triº -- 2.
S alonichi iſt heut zu Tage die wichtigſte Stadt-
in Macedonien. Die Türken bekümmern
ſich wenig darum, den Geburtsort Alexander des
Groſſen ausfindig zu machen; ſelbſt der Name
Philipps iſt ihnen unbekannt, ja ſogar die ehema-
lige Benennung dieſer Provinzen, ſo wie die Na-
men der übrigen Königreiche und mächtigen Frei-
ſtaaten, welche das alte Griechenland ausmachten.
Der Handel von Salonichi iſt ſehr ausgebreitet,
und beſteht in Baumwolle, Seide, Leinen, und be-
ſonders in den ſo berühmten Teppichen. Die Euro-
päer haben hier viele Comptoirs und ihre reſpectiven
Conſuln. Der Paſcha hat ſehr zahlreiche Truppen
unter ſeinem Commando, um die Gebürgsbewohner,
welche ſich oft ſehr zügellos aufführen, im Zaum zu
&# 2 . d.
/
,





Negropont, Livadien, Athen. 217
: Die Inſel Negropont, welche ehemals durch
ein Erdbeben vom feſten Lande abgeriſſen worden,
iſt wegen der Fruchtbarkeit ihrer Ebenen berühmt,
welche jederzeit den Kornboden von Griechenland
abgaben. Der commaudirende Paſcha hatte ſich in
Abſicht des Seeweſens einen gewiſſen Ruf erwor-
ben; daher er im Jahr 17K8 das Commando über
eine Obſervationsflotte erhielt, deren bereits oben
gedacht worden. Inzwiſchen haben die kaiſerlichen
Corſaren ihn mehr als einmal zum Rückzuge oder
zur Unthätigkeit gezwungen. :
Livadien iſt heut zu Tage nur noch wegen
der Berge. Parnaſſus und Helikon merkwürdig.
Thermopylä iſt faſt gar nicht mehr wieder zu fin-
den, Lacedämon iſt unter ſeinem Schutt beinahe
ganz verſchwunden, und die heutigen Griechen, wel-
che ebenſo feig ſind, als ihre Vorfahren tapfer wa-
ren, ſehen, ohne zu erröthen, die Denkmäler ihrer
Siege. d: ''. - - - -
Athen, deſſen koſtbare ueberreſte noch von
der ehemaligen Pracht deſſelben zeugen, iſt jezt nur
eine mittelniäßige Stadt; ohne Rührung betrachten
die unter dem Despotism ſeufzenden Einwohner die
Ruinen der alten Tempel und des Areopagus. Wenn
wman Griechenland durchreiſet, ſo erblickt man noch
allenthalben die Ueberbleibſel des Alterthums, wel-
che von dem Verfall der Zeit und den Streichen
der Unterdrücker gerettet worden, nimmt aber bei
S :
- - - O5 weitem.
/

/ - - - >-.
>-
as Achtunddreiſſigſtes Kapitel.
/
weitem den Eindruck nicht mit hinweg, den ein ſo
bewundernswürdiges Land hinterlaſſen ſollte. Die
heutigen Griechen haben alle Fehler ihrer Vorfah-
ren, und keine von ihren Tugenden. Sie ſind
falſch, rachſüchtig, feig, geizig und bigot, und
verdienen daher nach meinem Gefühl die Verach-
tung, ſo ihnen die Türken beweiſen.“ Ihre Weis
ber ſind äuſſerſt coquet, ausſchweifend aus»Nei-
- gung, geben ſich den Schein der Tugend, und ſind
voller Verſtellung. Wenn ſie ſich mit der durch ſie
verführten Perſon einlaſſen, ſo opfern ſie ſie bald
dem Plutus auf, und ſpotten des Leichtgläubigen,
der ihnen traute. Jeder Fremde mag ſich daher
wohl hüten, mit einer Griechin irgend eine Verbins
dung einzugehn.
: -
Der Graf von Chriſta Gouffier hat nichts ge-
ſpart, von den meiſten griechiſchen Meiſterwerken
Abbildungen zu erhalten. Seine Zeichner haben
alle Athenienſiſche ſowohl als andre abgeformt, um
ſeine maleriſche Reiſe damit zu zieren. Nur muß
man bedauern, daß die Kupfer nicht etwas gröſſer
ausgefallen ſind. Sie verlieren dadurch ungemein,
und der Kenner bemerkt bald, daß es unmöglich
war, auf einem ſo kleinen Raum alles gehörig dar-
zuſtellen. Die Reiſen des jungen Anacharſis ſind
ſehr geſchickt, den Leſer mit dem alten Griechenland
bekannt zu machen. Dieſes Werk iſt mit der größ-
ten Genauigkeit abgefaßt, und verdient wegen des
Inter-

- Morea. 2 19
- *.
Intereſſe, womit es ausgeführt iſt, den Dank und die
Bewunderung aller Liebhaber der ſchönen Littes
FMTUU. - .“ ---
. . . . .“, “1.
Morea war eine der koſtbarſten Beſitzungen
der Republik Venedig; daher ſie ſich auch bis jezt
noch nicht über den Verluſt derſelben tröſten kann.
Coron und Modon ſind die vornehmſten Städte
dieſer Landſchaft, nebſt den Städten Napoli di
- Malvaſia und Napoli di Romania, de-
ren Einwohnern es im vorigen Kriege ſo übel bekam,
daß ſie es mit den Ruſſen gehalten. Da ſie nichts
mehr von der Tapferkeit übrig haben, womit ehe-
dem die Lacedämonier den Paß von Thermopylä
gegen ein ganzes furchtbares Heer vertheidigten, ſo
wurden ſie von einer Hand voll Türken über den
Haufen geworfen, welche mit dem Säbel in der
Fauſt auf ſie eindrangen und ein allgemeines Blut-
bad unter ihnen anrichteten. Nach dieſem ſchreck-
lichen Beiſpiele werden die Ruſſen in dem jetzigen
Kriege gewiß Mühe haben, Leute in ihr Intereſſe
zu ziehn, die an ſich ſelbſt keine Bravour beſitzen,
und daher es ſchwerlich wagen dürften, ſich von
neuem dem Unwillen der Türken auszuſetzen. . .“
S - - 3 :
Die Küſten von Morea ſind für die Kauf-
ſchiffe äuſſerſt gefährlich, und ſie können ſich den
verſchiednen Ankerplätzen nie ohne Furcht nähern,
weil ſie ſehr oft den Seeräubern zu Schlupfwinkeln
- dies

22Q Achtunddreiſſigſtes Kapitel.
;
dienen. Einſt lag ein ſolcher Corſar bei der Inſel -
Cervi por Anker, der, als er eine franzöſiſche Fre-
gatte ankommen ſahe, den gröſten Theil ſeiner Equi-
page ans Land ſetzte, damit ſein Schiff das Anſehn
eines bloſſen Kauffahrzeuges gewönne, welches durch
widrige Witterung genöthigt worden, einen Schutz-
ort zu ſuchen. Der Commandant der Fregatte er-
mangelte nicht, eine bewafnete Schaluppe abzu-
ſchicken, um das Schiff zu viſitiren, weil es ihnr
verdächtig vorkam. Man fand aber nichts, was
den Argwohn gerechtfertigt hätte. Der Capitain,
als ein ächter Corſar, wollte den ihm abgeſtatteten
Beſuch nicht ungeahndet laſſen, und beſchwerte ſich
daher bei dem Commandanten der Fregatte, daß
ſeine Leute allerlei Unordnungen begangen und ſcinen
Proviant geplündert hätten. Ohnerachtet nun der
brave Mann wohl wuſte, daß dieſe Klage ungegrün-
mit ſolcher Liſt aus dem Netz gezogen hatte. -
det ſey, ſo hielt er es doch für rathſamer, fühf
Louisd'or aufzuopfern, die er dem Kläger zuſtellte.
Dieſer war ſehr froh, anſtatt gehangen zu werden,
wie er es verdiente, noch obendrein Geld bekommen
zu haben, machte ſich alſo die Nacht zu Nutze, um
ſeine Leute wieder an ſich zu ziehn, und ging ſogleich
unter Segel. Er war ſchon verſchwunden, als eine
andre franzöſiſche Fregatte ankam und die genaue
Bezeichnung des Kapers überbrachte, welcher ſich
- :-
Es
- - - - - - -

Zante, Cephalonien, Ithaka, Corfu. 22r
Es iſt zuverläſſig, daß die Fregatten, weil man
ſie ſchon in groſſer Ferne wahrnehmen und für Kriegs-
ſchiffe erkennen kann, den Seeräubern nie ſonderlich
furchtbar ſeyn werden, indem ſie bei Erblickung der-
ſelben nur die Segel beiſetzen und ſtarkzurudern dür-
fen, um ihnen zu entgehen. Sie kreuzen überdem
nur in ſolchen Gewäſſern, wo die Kaufſchiffe insge-
mein zu paſſirenpflegen. Werden ſie dort von Fre-
gatten ertappt, ſoretten ſie ſich, wenn ſie nicht wei-
ter können, ans Land, wie dies auch im Jahr 1788
der Fall war, als die Pomona dem Corſaren, wel-
cher im Archipei ſoviel Unheil anrichtete, das Hand-
werk legen wollte. - º
Die Inſeln Zante, Cephalonien und das
kleine Ithaka machten ehemals die Staaten des
Ulyſſes aus. Sie liegen ohnfern dem Meerbuſen
von Patros (oder Patraſſo) welcher wegen der
Schlacht bei Lepanto berühmt iſt, wo Moham-
meds Halbmond durch die dreifache Krone des Pabſts
gedemüthigt wurde. Der Handel dieſer übrigens
wenig bewohnten Inſeln, beſteht in Wachs, Baum-
wolle, Seide und kleinen Roſinen ohne Kerne, wel-
che unter dem Namen der Corinthen bekannt ſind.“
Aus Corfu haben die Venetianer die beſte
Schutzwehr ihrer Republik gemacht. Dieſe Inſel
hat eine ganz artige Stadt und einen guten Anker-
platz
-

.
--
- -
aaa Achtunddreiſſigſtes Kapitel.
platz für die gröſten Schiffe. In der That befin-
det ſich die Erlauchte Dame Venedig in einem ſo -
auffallenden Neglige', daß ſie an ihrer Thüre eine
gute und äuſſerſt aufmerkſame Wache nöthig hat,
um diejenigen abzuweiſen, welche dreiſt genug wä-
ren, ſich als Hausfreunde einſchleichen zu wollen.
Ueber den Verluſt der drei Königreiche, zu deſſen
Andenken alle Jahre in der St. Marcus Kirche eine
- Meſſe abgehalten wird, können ſich die Venetianer
immer noch nicht tröſten, und ſetzen gegenwärtig ihr
Vertrauen auf die Batterien zu Corfu, weil ihre
Republik auſſerdem leicht durch einen Ueberfallerobert
werden könnte. - -
Albanien iſt durch die Faction des Mah-
mud, Paſcha von Scudari (eigentlich Scutari)
getheilt, der ſeit langer Zeit ſich gegen den Groß-
herrn empört hat, und in ſeiner Provinz den Deſpo-
ten ſpielt. Stets hat er ſeine Unabhängigkeit be-
hauptet, bald an der Spitze ſeiner Truppen, bald
in den Mauern eines unzugänglichen Schloſſes.
Einige öſtreichſche Officiere wollten den Paſcha
von Scutari verleiten, ſeine Einfälle gegen die Pfor-
te zu erneuern, welches dieſer allerdings einen Queer-
ſtrich gemacht haben würde, weil ſie auch ihm Trup-
pen hätte entgegenſtellen müſſen. Allein das reli-
giöſe Vorurtheil legte dieſer Unterhandlung unüber-
winds
*

/
, Albanien. . . 23
windliche Hinderniſſe in den Weg. Niewerden Mos-
lemins ſich nit Chriſten gegen ihre Glaubensgenoſ-
ſenvereinigen. Dieſe Denkart iſt ſelbſt den größ-
ten Böſewichtern unter ihnen gemein. Mahmud
Paſcha meldete vielmehr dem Großweßir, daß er
unverzüglich gegen die Oeſtreicher vorrücken würde.
Dieſe Gelegenheit ergriff der Premierminiſter mit
Begierde, um einen ſo gefährlichen Feind für die
Pforte zu gewinnen, und ſchickte ihm einen Säbel
nebſt einem Pelze, zum Beweiſe der ihm von Sr.
Hoheit bewilligten Verzeihung. Mit Ruhm ge-
krönt, ſetzte ſich der Paſcha von Scutari an die
Spitze ſeiner Truppen, um die Oeſtreicher anzugrei-
fen, ward aber mehrmals von ihnen geſchlagen und
genöthigt, ſich ſchleunigſt in ſeine Feſtung wieder
einzuſchlieſſen. Die Albaneſer, welche bei den
Türken Arnauten heiſſen, ſind ſehr gute In-
fanteriſten und beſitzen viel Muth. Sie machen -
ſichs zum Ruhme, dem Feinde immer zuerſt die
Stirne zu bieten; daher ſie auch die Ehre haben,
bei der Armee ſtets voran zu marſchiren.
-
Die fleiſſige, aber in Anſehung ihres Umfangs
ſo kleine Republik Raguſa, iſt jezt ein bloßes
Schattenbild, deſſen Schickſal ſich unmöglich be-
ſtimmen läßt. Ohnerachtet ſie einer Seits den
Türken Tribut bezahlen muß, andrer Seits aber
vom Kaiſer geſchützt wird, ſo müſſen doch ihre
- Schiffe

224 Achtunddreiſſigſtes Kapitel.
Schiffe aus Furcht vor den Ruſſiſchen Kapern, uns
ausgerüſtet im Hafen liegen bleiben. Sonſt be-
ruhte der Reichthum der Einwohner auf den Hans
del, der aber jezt ein Sinnbild ihres Elendes iſt.
Nur ein Tractat, wodurch das osmanniſche Reich
Frieden erhält, kann die Achtung der Republik wie-
der herſtellen; dann wird die Flagge des heiligen
Blaſius ſich wieder in den Archipel und das Mit-
telmeer wagen können, ohne die Flagge des heiligen
Niklas, des Schutzpatrons der Ruſſen, zu fürchten,
welcher gegenwärtig dem Raguſiſchen Schutzpatron
den Daumen aufs Auge drückt. . . .
" . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
- - -
. -
- - - - * " " . .
– - - - -
– . . . .
. . * ,
- -- -
- - -
- ::::::
- - /
- -
,
. . . . . - - - - - -
A. - .
- - x - - .
W -
. - - - - -
-
- -


W
- Neununddreiſſigſtes Kapitel.
Vortheile, welche der Kaiſer von den Häfen
Dalmatiens ziehen könnte, wenn dieſe Provinz
nebſt Bosnien ihm zu theil würde. Beſchrei-
bung dieſes Landes. Eroberung von Serwien
durch die Wegnahme von Belgrad und Semen-
dria. Lage von Niſſa und Widdin,
Wichtigkeit beider Städte.
DÄ dürfte vielleicht bald unter den
Bemühungen des Neides erliegen. Wenig-
ſtens ſcheint der Kaiſer, weil er zu Vermehrung
des Handels ſeiner Staaten, gern mehr Hafen ha-
ben möchte, ſein Augenmerk auf dieſe Provinz ge-
- richtet zu haben, um ſich dieſelbe zuzueignen. Mit
Venedig, welches einen Theil der daſigen Küſten
beſitzt, könnte das Haus Oeſtreich leicht ein Ab-
kommen durch irgend einen Tauſch treffen, da ſeine
Staaten überall an die öſtreichſchengrenzen. Die-
ſes könnte ſonach, um ſich abzurunden, etwa ein
Stück von Modena oder von Mailand bekom-
-
men; der Kaiſer hingegen würde eine anſehnliche
Marine erhalten, wenn Dalmatien und Croa-
tien unter ſeiner Bothmäßigkeit ſtünden, denn an
- Zweiter Theil. P den
.

226 Neununddreiſſigſtes Kapitel.
den Küſten dieſer Provinzen giebt es viele kleine In-
ſeln, woſelbſt ohne groſſe Mühe, geräumige Hafeu
und ſichere Rheden angelegt werden könnten. Mo-
- ſtar, der Hauptort von Dalmatien, iſt eine
, groſſe und volkreiche Stadt, in welcher der Gouver-
neur reſidirt, und eine trefliche Infanterie unter ſei-
nem Commando hat. - , - -
Bosnien iſt eine ſehr ſchöne, von Bergen
und Waldungen durchſchnittene Provinz, in wel-
chen letzteren das beſte Schiffsbauholz geſchlagen
werden könnte. Die fruchtbaren Thäler ſind an
allen Naturproducten äuſſerſt ergiebig. Durch die
Save wird dieſes Land von den Staaten des Kai-
ſers geſchieden. Die Hauptſtadt iſt Bosna
Serai, woſelbſt der Paſcha reſidirt, welcher in
vorigen Jahre allein dreiſſig tauſend Mann unter
ſeinen Befehlen hatte. Indeſſen hat die Tapfer-
keit der Bosnier, welche ihr Land ſelbſt vertheidigen
wollten, doch den Oeſtreichern nicht widerſtehen kön-
nen, indem dieſe in daſſelbe eindrangen, und ihnen
Gradiſca und Banialuka, nach einer hart-
näckigen Belagerung, vor ihren Augenweguahmen.
, Joſeph der Zweite, welcher in dieſem Kriege
der angreifende Theil war, hatte ſich wohl nicht
vorgeſtellt, daß der Feldzug, in welchem das Te-
meſchwarer Bannat ein ſo trauriges Schickſal hatte,
ſo übel ablaufen würde. Allein einer unerklärbaren
Diſpoſition zufolge, wurden die Oeſtreicher, anſtatt
* - Colon-

Fruchtloſer Feldzug der Oeſtreicher. 227
Colonnenweiſe in das feindliche Gebiet einzudrin-
gen, in Cordons den Gränzen entlängſt poſtirt, blos
um ihr eigen Land zu bewachen. Da ſie ſonach ge-
gen die Türken, welche ſie mit ganzen Armeen an-
griffen, zu ſchwach waren, ſo muſten ſie ſich blos
auf Vertheidigung einſchränken, und beſchäftigten
ſich mit Belagerungen unbedeutender Plätze. Die
Oerter Schabacz, Chot im und Gradiska
waren den Türken ſelbſt den Namen nach zu wenig
bekannt, als daß ihnen die Uebergabe derſelben hätte
Schrecken einjagen können. Kurz, die Oeſtreicher
hätten vor allen Dingen Belgrad erobern ſollen,
welches ſich unmöglich lange halten konnte. Aber
da ihnen die übelangelegte Ueberrumpelung dieſer
Feſtung mißlungen war, ſo verhielten ſie ſich, als
ob ſie zu gar keiner Unternehmung fähig bären, und
beſchäftigten ſich mit der mühſamen Errichtung ei-
nes ebenſo koſtſpieligen als unnützen Dammes*).
Daher kam es denn, daß jene wohl diſciplinirte
Armee, welche ſo viel Siege verſprach, weil ſie ſo
zerſtreut agirte, öfters den kürzeren zog, und ſich
ſtets auſſer Stande befand, mit gehörigem Nach-
druck zu operiren, ja am Ende gar gezwungen ward,
ihr eignes Land bei dem Zurückzuge zu verheeren,
- P 2 ind
v - º
*) Dies iſt der Damm von Beſchania bei Sem-
lin, deſſen Arbeiten durch die Ueberfälle der Türken
mehrmals gehindert, wo nicht gar zerſtört wurden.
A. d. Ueb.

228 Neununddreiſſigſtes Kapitel.
und keine andre Hofnung übrig behielt, als daß der
Feind ſich ſelbſt durch ſeine Siege ſchwächen müſſe.
, Stolz auf ihr Glück ſchmeichelten ſich die Tür-
ken ſchon, zum zweitenmal bis nach Wien vorzu-
dringen, und tröſteten ſich um ſo mehr über den Ver-
luſt der Moldau und von Oczakow, weil ſie in den
Staaten des Kaiſers völlige Entſchädigung dafür
zu erhalten hofften. Dies waren ihre Entwürfe,
als der General Laudon ſich an die Spitze der
Oeſtreicher ſtellte, dieſe durch das Vertrauen auf
ſich mit neuem Muth belebte, und mit ihnen als
Sieger in Belgrad einzog. Sowenig mich auch
dieſer Krieg anging ? ſo war ich doch vom Anfang
an überzeugt, daß alles auf die Wegnahme dieſer
Schutzwehr ankäme, auf deren bloſſen Namen die
Osmannen ihre Sicherheit ſtützten. Nachdem ich
dieſen Platz eben zur Zeit der Kriegserklärung in
Augenſcheingenommen hatte, wagte ich es, in einem
in die Zeitungen eingerückten, und im erſten Theile
dieſer Reiſen angeführten Schreiben zu behaupten,
daß er ſich nicht vierundzwanzig Stunden halten
könne. General Laudon eroberte ihn in ſechsund-
dreiſſig, und ich bin verſichert, daß jeder Ingenieur
von ſeiner Armee bei Lieferung des Sturmes eben ſo
rechnete wie ich *). -
- - - - - Nach-
*) Es war am 13ten Sept. 1789, als der F. M. Lau-
don mit ſeiner Armee über die Save gegangen war,
- Und -
--

Eroberung von Serwien. 229
Nachdem die Beſatzung dieſer Stadt mit allen
Friegeriſchen Ehrenzeichen ausgezogen war, ließ der
F. M. Laudon den Einwohnern eine Bedeckung ge-
ben, weil ſie nach der unter den Türken gewöhnli-
chen Denkart, lieber ihre Behauſungen verlaſſen,
als unter der Herrſchaft eines chriſtlichen Fürſten
"...
ſtehen wollten. |
Die Einnahme Belgrads, worauf unmit
telbar die Uebergabe von Semendria erfolgte,
indem es auf eben die Bedingungen capitulirte, zog
die Eroberung von ganz Servien nach ſich. Denn
die übrigen umliegenden kleinen Städte, welche kei-
ne ſo guten Feſtungswerke hatten als Orſowa,
waren auſſer Stande, eine lange Belagerung aus- -
zuhalten, und unterwarfen ſich daher dem Sieger.
Die Türken flohen indeß nach Niſſa, den einzigen
Kriegsplatz, den ſie zwiſchen Belgrad und Conſtan-
tinopel beſitzen; wiewohl er in Hinſicht auf ſeine
Feſtungswerke auch nicht viel zu bedeuten hat, und
vielleicht eben ſo leicht zu erobern ſeyn möchte, wie .
Belgrad. Er iſt von der letzteren Stadt vierzig
Stunden entfernt. Die eine Hälfte dieſer Strecke
P 3 iſt
und die Belagerung vºn Belgrad anfing. Am zoſten
Sept.ward die ſogenannte Raizenſtadt durch Sturm
erobert, und am 8ten Oet. erfolgte nach einem hef-
tigen Bombardement, die uebergabe der Feſtung
ſelbſt durch Capitulation. A. d. Ueb.
-
/

230 Neununddreiſſigſtes Kapitel.
iſt mit Wäldern bedeckt , die andre bildet eine vor-
trefliche, mit groſſen Dörfern angefüllte Landſchaft,
wie z. B. Devergaband"), wo ich arretirt
wurde, Jagodina und die Morawabrücke.
Abdi Paſcha, welcher anfangs Gouverneur von
Belgrad war, commandirte nachher das Corps,
welches dieſe Feſtung entſetzen ſollte. Da er aber
gezwungen ward, ſich zurückzuziehn, brannte er die
hölzerne Brücke über die Morawa ab, weil er be-
fürchtete, man möchte ihn bis Niſſa verfolgen.
Serwien beſitzt ſehr groſſe Vorzüge für den
Handel. In die Donau ergieſſen ſich mehrere ſchif-
bare Flüſſe, welche die Provinz durchſtrömen, und
daher die Ausfuhr aller Landesproducte nach dem
ſchwarzen Meere ungemein erleichtern können. Die
natürliche Fruchtbarkeit des Bodens gewähret alle
Jahre die ergiebigſten Ernten. In den mit der
Zeit lichter gewordenen Wäldern trift man noch in-
mer die beſten und dickſten Stämme an, wie man
ſie zum Schiffbau nur verlangen kann; und nur die
Türken allein können alle dieſe Vorzüge beſitzen,
ohne zu wiſſen, wie ſie davon Gebrauch machen
ſollen. -
, Belgrad, die Hauptſtadt von Serwien, iſt
ziemlich beträchtlich und gut gebaut. Das Schloß
- - - .: 2 : und
*) Auf einer Homanniſchen Charte heiſt dieſer Ort
Devihagerdg. - - - A. d. Ueb.
r,

... Belgrad, Widdin. 23 I
und die Feſtungswerke, welche dem Tractat von
1739 zufolge, zum Theil dennolirt wurden, wer-
den unter einer Macht, welche die Wichtigkeit die-
ſes Platzes beſſer zu ſchätzen weiß, bald wieder her-
geſtellt ſeyn. Die Chriſten, welche bisher daſelbſt
wohnten, werden in den ſchönen Häuſern, welche
die Türken im Rücken gelaſſen, weit mehr Be-
quemlichkeit gefunden haben. Zum Theil werdca
dieſe auch an den Bewohnern des nngeſunden Te-
meſchwarer Bannats bald neue Beſitzer erhalten,
welche auf die Art ſich für die Drangſale entſchädi-
gen werden, die ſie im vorhergegangnen Feldzuge,
beim Einfalle der Türken erlitten hatten.
- . . .“
Da Serwien einmal dem Kaiſer unterwor-
fen worden, und die Osmannen ſich auſſer Stand
befinden, ſelbiges wieder zu erobern, ſo wird dieſe
Provinz ihm gewiß treu bleiben, wenn er die Ein-
wohner nur nicht in Anſehung der Religion ein-
ſchränkt, da ſie in der That ſich auf keine Privi-
legien ſtützen können, als blos auf die Gerochtig-
keitsliebe und Gnade Joſeph des Zweiten. Wirk-
lich haben die Serwier ſich mit Vergnügen unter
ſeine Herrſchaft begeben, und ihre Sitten, welche
mit den Sitten der Ungarn viel Aehnlichkeit haben,
verbürgen ihre Treue.
- Widdin iſt der feſteſte Plaß, den die Tür. »
ken an der Donau beſitzen. Die Stadt iſt groß
- P4 und

232 Neununddreiſſigſtes Kapitel.
und volkreich, ohnerachtet ſie von den Kaiſerlichen
mehrmals ruinirt worden, weil ſie ſie nicht anders
übergaben, als nachdem ſie ſie wehrlos gemacht
hatten. . . -
Die Mauer-Inſel *) iſt eine Art von Eita-
delle mitten in der Donau, die ſich wohl eine Zeit-
lang halten könnte. Einige Meilen oberhalb der-
ſelben erblickt man die Ruinen der berühmten Brü-
cke, welche Trajan errichten ließ. Noch ſtehen
Arcaden davon, welche von der Solidität und Kühn-
heit dieſes Römiſchen Werkes zeugen.
Nikopoli liegt am rechten Ufer der Donau
und iſt von geringer Bedeutung; denn die verfalle-
nen Feſtungswerke können keinen ſonderlichen Wider-
ſtand leiſten. Die Einwohner ſind faſt insgeſamt
Chriſten,
*) Der Verfaſſer nennt ſie l’isle nurée. Er meint
ohnfehlbar die groſſe Inſel in der Donau bei Wid-
din, deren Herr D. Büſching zwar erwähnt, aber
ohne ihren Namen anzuführen. Auf einer alten
Homanniſchen Charte heiſt ſie die Inſel Calafat.
Indeſſen ſcheint nach einer neuen Güſſefeldſchen
Charte von der Moldau, Calafat ein Ort auf
dem feſten Lande von der Wallachei, Widd in ge-
genüber, zu ſeyn, woſelbſt der F. Z. Clerſait am
26ſten Jun. 179o die Türken aus einem verſchanz-
ten kager über die Donau zurücktrieb.
". . . A. d. Ueb.
f

Die Wallachei. 233
Ehriſten, und treiben einen ausgebreiteten Handel,
wozu die Schiffahrt auf der Douau, welche ihre
- Mauern beſpielt, die Gelegenheit darbietet. In
dieſer Gegend erhielt Bajazer einen wichtigen Sieg
über Sigismund, den König von Ungarn. In den
groſſen Ebenen bei dieſer Stadt erntet man viel
Korn, welches theils nach Conſtantinopel, theils
nach der Wallachei verführt wird.
Die Wallachei wird von einem Hospoa
dar regiert, den die osmanniſche Pforte ernennt,
Die Einwohner ſind Chriſten vom griechiſchen Ri-
tus. Das Land iſt reich an allen Naturproducten,
und hat einen ſehr ergiebigen Boden. Als es zum
Kriegsſchauplatz geworden war, ſchlug der Prinz von
Coburg den neuen Großweßir, welcher minder pfleg-
amatiſch und kühner als Muſſuf Paſcha, den Oeſ-
reichern trotzbieten wollte, in zwo Schlachten *).
- P 5 Nach-
*) Die erſte ward am 1ſten Aug. 1789 bei Fokſange-
liefert, die andere den 22ſten Sept. 1789 zwiſchen
Tirgu Kukuli und Marſtineſtie am Rimnik. Beide
Male hatte ſich der Prinz mit einem Ruſſiſchen Corps
unter dem General Suwarow vereinigt. In der
erſten Schlacht waren die Türken über 30,oog Mann
ſtark, und verloren an soo Mann, in der letzteren
ward ihre Armee auf 90 bis 109,000 Mann ange-
geben, und ſie verloren auſſer dem Lager, Gepäck
und der Artillerie, an Getödteten und Ertrunkenen
gegen 8ooo Mann, A. d. Ueh.

234 Neununddreiſſigſtes Kapitel
. Nachdem die Wallachei durch die vereinigte
Macht der beiden Kaiſerhöfe erobert worden, be-
fand ſich Herr Mavrojeni, ein Grieche im eigentli-
chen Sinne dieſes Worts, in nicht geringer Verlc-
genheit, theils weil die osmanniſche Pforte ſelten
die Niederlage ihrer Truppen den Anführer derſel-
benverzeiht, theils weil er fand, daß die beiden
Kaiſerhöfe ſich durch die mehr hinterliſtigen als offe-
nen Anträge eines Menſchen nicht wollten betrügen
oder verführen laſſen, der, als er noch Drogamann
des Kapudan Paſcha war, ſich ſehr oft von einer
unedlen und niedrigen Seite zeigte, da er aber Fürſt
von der Wallachei geworden war, ebenſo viel Stolz
als Rachſucht zu Tage legte, '
, - -
Bukureſcht, die Hauptſtadt der Provinz.
leiſtete bei Annäherung der öſtreichſchen Truppen ſo
geringen Widerſtand, und nahm vielmehr ihre neuen
Beherrſcher mit ſolcher Zudringlichkeit auf, daß
der übrige Thei des Landes ſich natürlicher Weiſe
den Siegern eben ſo wenig widerſetzte. «
- Nach den, von Seiten der beiden Kaiſerhöfe
getroffenen Anſtalten zu urtheilen, ſcheint es, als
ob die Wallachei dem Hauſe Oeſtreich verbleiben
werde. Dieſes Land, welches die Donau von
Bulgarien ſcheidet, wird von einem Volke bewohnt,
das in aller Abſicht die Regierung eines chriſtlichen
Fürſten
- -
- - -

Die Moldau. 235
Färſten der Tyrannei der Osmannen vorziehn muß,
weil dieſe ſelbſt in Friedenszeiten, der Capitulatio-
nen ungeachtet, es auf mancherlei Art drücken, und
während des Krieges die ganze Laſt der unerſchwüng-
lichſten Abgaben es fühlen laſſen.
Die Moldau, welche gleich anfangs ſich
unter die Tapferkeit der vom Obriſten Fabris an-
geführten Oeſtreicher ſchmiegte, ſcheint der Kaiſe-
rin von Rußland zu ihrem Antheil beſtimmt zu ſeyn.
Der ehemalige Fürſt derſelben, welcher gegenwär-
tig in den Staaten des Kaiſers die Früchte der vor-
her abgeſchloſſenen Capitalation genieſt, leiſtete ſo
geringen Widerſtand, daß die osmanniſche Pforte
an ſeinen unglücklichen Kindern, die als Opfer der
Wuth der Türken in Conſtantinopel zurückblieben,
ihre ganze Rache ausließ.
-
“ U
Jaſſy iſt die Hauptſtadt dieſes Landes, wel-
ches zu den beſten Ländern in Europa gehört, und
ohnſtreitig unter den Ruſſiſchen Beſitzungen die
ſchönſte werden wird.
* -
Nachdem der Fürſt Potemkin auch Beſſara-
bien erobert hatte, blieb den Osmannen keine Hof-
nung mehr übrig. Vergebens widerſetzten ſie ſich
in den Manern der Feſtung Bender *), deren
. .“ - vº Weg-
*) Es war am sten Nov. 1789, als ſich dieſe Feſtung,
welche sooo Mann Beſatzung und ſehr groſſe Vor-
- - - - räthe
/

e36 Neununddreiſſigſtes Kapitel.
V. : -
Wegnahme das Andenken an das ſchreckliche Blut-
bad erneuerte, welches die Ruſſen im vorigen Krie-
ge bei Eroberung dieſes Platzes anrichteten. Schon
zuvor war der Seraskier Haſſan Paſcha gezwuna
gen worden, ſich gegen die Donau zurückziehn, nach-
dem Akjer man unter den ruhmvollen Bemühun-
gen des Fürſten Repnin hatte erliegen müſſen. Nun
beſitzen die Türken diſſeits der Donau nichts mehr,
auſſer Ismael, wenn ſie nicht auch aus dieſem
Platze von den Ruſſen noch vertrieben werden; und
von dem Ruſſiſchen Adler geſchlagen worden, ſo
bleibt ihnen kein Rettungsmittel mehr übrig, als
das, ſo ihnen die Verzweiflung an die Hand geben
kann. Durch ſo viel Unfälle zugleich zu Boden
geſchlagen, rufen ſie vergebens das Andenken der
ſchönen Tage ihres Reichs zurück; ungerührt gegen 4
dieſes Andenken, betrachten ſie die Beſchlüſſe des
Geſchicks als unwiderruflich, und beugen ſclaviſch
ihren Nacken unter das Joch des Vorurtheils, nach
welchem ſie blindlings einmal glauben, daß
ſtand. -
- - - - - Dies
räthe an Proviant und Anmunition gehabt haben
- ſoll, zum allgemeinen Erſtaunen, auf bloſſe Dros
hungen, ohne Schwertſtreich an die Ruſſen ergab.
sº. - - A. H. Uleb.
es in den Büchern des Schickſals ſo geſchrieben -
da ſie dergeſtalt bald von dem Oeſtreichſchen, bald -
-

Ueble Lage der Türken. 237
Dies iſt überhaupt die Denkungsart der Na-
tion. Der Großherr drohet zwar, ſich ſelbſt an
die Spitze der Armeen zu ſtellen; alle Abkömmlinge
Mohammeds ſollen aufgeboten werden, Sr. Hoheit
zu folgen; er will ſich den Wollüſten des Seraient-
reiſſen, um den ſiegreichen Feinden ſelbſt entgegen-
zugehn, und die anfänglichen Gränzen ſeines Reichs
wieder zu erobern. Allein ſollte der Prophet den-
woch bei allen Drangſalen ſeines Volks gleichgültig
bleiben, ſo wird der Osmann doch vielleicht früh
genug bei der Theilung ſeines Raubes gerächt wer-
Den,

238 Vierzigſtes Kapitel.
- - - EF= - - S-
*
- Vierzigſtes Kapitel. -
Kritiſche Lage des osmanniſchen Reichs. Ob
es ungerecht iſt, ſich der Provinzen deſſelben zu
bemächtigen? Politiſche Entwürfe der beiden
Kaiſerhöfe, ſich in ihre Eroberungen zu theilen.
Operationen des Königs von Schweden; unpo-
litiſches und ungerechtes Verhalten Frank-
reichs gegen die osmanniſche Pforte. .
De iſt die kritiſche und traurige Verfaſſung, in
welcher ſich die Osmannen nach einem ſo un-
glücksvollen Feldzuge befinden. Die Ruſſen benei-
deten ihnen den Beſitz des ſchönſten Landes auf der
Erde. Des Lebens auf dem Schnee, und des An-
baues jenes ſtets mit Eis bedeckten Bodens über-
drüſſig, beſchwerten ſich die Bewohner des Nordens
gegen die Natur, und forderten von ihr ein milde-
res Klima *) Die Erde dünkte ihnen ein gemeinſa-
Meß
*) Die Türken dürften dagegen wohl mit Grund er-
wiedern, daß die Ruſſen in ihrem unermeßlichen
Reiche ziemlich freie Wahl in Anſehung des Klimas
hätten, das ſie zu bewohnen wünſchten.
. A. d. Ueb.

Eroberungsrechte. 239
nmes Erbtheil, wo alle Menſchen ein Recht haben,
ſich einen Fleck zuzueignen, der ihre Bedürfniſſe zu
befriedigen, und ihnen Glück und Wohlſtand zu ver-
ſchaffen im Stande iſt. So dachten von jeher faſt
alle die Völker, welche die rauhen Länder der kalten
Himmelsgegenden verlieſſen, um angenehmere Wohn-
plätze unter einem milderen Himmelsſtrich aufzu-
ſuchen.
Die Türken ſelbſt machten es eben ſo. Da ſie
des Lebens in den tatariſchen Wüſten überdrüſſig
waren, ſo fielen ſie über Perſien her, und breiteten
ſich in klein Aſien aus. Ihre eroberungsſüchtigen
Anführer reſpectirten keine Macht; nachdem ſie ſich
Arnmenien unterworfen hatten, unterjochten ſie Ba-
bylonien, eroberten Syrien, und theilten das Reich
der Araber nebſt Egypten unter ſich. Das durch
die Waffen bezwungene Griechenland ward der Mit-
telpunct der Sclaverei; und ſelbſt Europa blieb nicht
verſchont von der Wuth dieſer furchtbaren Eroberer,
ſo, daß es ſich mehrmals verbünden muſte, um ih-
rer Kühnheit Grenzen zu ſetzen,
Stolz auf ihre Siege, nahmen die Türken im
- ruhigen Beſitz der ſchönſten Länder von der Welt,
mildere Sitten an. Sie begnügten ſich, das
Schrecken der Völker zu ſeyn, und ſchloſſen Tracta-
ten mit ihren Nachbarn, welche froh waren, daß
jene ihrer Vergröſſerungsſucht endlich ein Ziel ſetzen
wollten, -
Wie

240 Vierzigſtes Kapitel.
Wie man aus der Erklärung der Mett-
ſchenrechte erſieht, ſo ſind jedoch drei Jahrhun-
derte bei weitem nicht hinreichend, einem uſurpir-
ten Beſitz das Siegel der Gerechtigkeit aufzudrük-,
ken; und wenn gelehrte Rechtsverſtändige bewieſen
haben, daß die Lehnsrechte aufgehoben werden müſ-
ſen, ohnerachtet ſie eben ſo alt ſind wie die älteſte
Monarchie in Europa; ſo kann ich auf gleiche
Art darthun, daß die Ruſſen und Oeſtreicher eben
ſo viel Recht haben, Griechenland zu erobern, als
die Türken in den vorigen Zeiten. Da ich überdent
ein eifriger Antiphilanthrop bin, das heiſt, ein
Freund der Weiſſen *), ſo würde ich mich in der
That freuen, wenn durch irgend eine Revolution die
- - Frei-
*) Alles dieß, ſo wie das folgende, ſind, wie man
von ſelbſt bemerkt, bittere Ausfälle auf die neueren
weltkundigen Auftritte in Frankreich. Bekanntlich
trug die ſogenannte philanthropiſche Geſellſchaft bälö,
zu Anfang der neuen Conſtitution auch auf Abſchaf-
fung des Sclavenhandels und der Sclaverei in den \
Colonien an. Es ward aber in der Nationalver-
ſammlung bald ſtille davon, da mehrere Unange-
nehme Berichte aus den franzöſiſchen Kolonien ſo
viel Unruhe erweckten, daß man ſür dienſam erach-
tete, die Sache vor der Hand noch auf ſich beruhen
zu laſſen. Man ſieht übrigens deutlich genug, daß
der Hr. Graf von Ferrieres eben nicht zu den unbe-
dingten Lobrednern der franzöſiſchen Wiedergeburt
gehört; welches überhaupt wohl bei einem ſehr gro-
- -ſen
-

Sarcasmen auf die fr. Nat. Verſ. 241
Freiheit anch am Bosphorus hergeſtellt werden
könnte; denn ich habe es ſehr unmenſchlich gefun-
den, daß in jenem Lande ſo viel hübſche weiße Mäd-
chen auf eben die Art wie die Negerinnen in Ame-
rika feil geboten werden; und es iſt wirklich zu ver-
wundern, daß ſo viele meiner Mitbürger, da ſie
das Unglück der Schwarzen, welche zweitauſend
Meilen von den Küſten Frankreichs entfernt ſind,
dergeſtalt zu Herzen nehmen, noch keine einzige Mo-
tion zu Abſchaffung der Sclaverei in der Türkei
aufs Tapet gebracht haben. Gleichwohl würde
dieß der Menſchheit um ſo mehr zur Ehre gereichen,
da bei einer ſolchen Revulotion in jenen Ländern,
weder Franzoſen zu Grunde gerichtet, noch erntor-
det werden dürften. Ja es iſt ſogar ſehr glaublich,
daß jene unglücklichen Geſchöpfe ſich aus Dankbar-
keit hieher begeben würden, um unſre wüſten Län-
dereien zu bevölkern, und die Vorzüge unſerer Frei-
heit mit uns zu theilen.
, Europa
ſen Theile des dortigen Adels und der Geiſtlichkeit
der Fall ſeyn mag; ob er gleich es ſich nicht merken
laſſen darf. Aus den hier geäuſſerten Geſinnungen
des Verf. kann man es ſich denn auch hinlänglich
erklären, warum ſein Werk überhaupt ſowohl, als
die von ihm mitgetheilten Bemerkungen und Vor-
ſchläge, bis jetzt in Frankreich wenig oder gar keine
Senſation gemacht zu haben ſcheinen. -
- A. d. Ueb,... -
Zweiter Theil. Q
v

242 : Vierzigſtes Kapitel. 2
>
- Europa hat jetzt auf die Osmanien, welche
ganz der Diſcretion ihrer ſiegreichen Feinde überlaſ-
ſen ſind, ſeine Aufmerkſamkeit gerichtet. Da in-
deß das politiſche Intereſſe ſo getheilt und unent-
ſchieden iſt, ſo hält es ſchwer, ihr Schickſal gera-
dezu zu beſtimmen. ... : . . . . . . . . . .
di Der König von Preuſſen dürfte die Vergröſſe-
rung der Staaten des Kaiſers, und die Früchte der
Eroberungen ſeiner Nachbarn nicht mit gleichgülti-
gen Augen betrachten. Wenn er auch für ſeine po-
litiſche Unthätigkeit keine ſonſtige Entſchädigung er-
hielte, ſowird ihm doch nebſt der Ehre eines Schieds-
richters von Europa, zugleich der Ruhm eines Frie-
densſtifters zu theit werden.
Die Niederlande haben das Joch des Hauſes
Oeſtreich abſchütteln wollen: ſollten ſie aber nicht
mit in die geheimen Entwürfe des Berliner Hofes
eingeſchloſſen werden? Friedrich Wilhelm hat Be-
fehl gegeben, ſeine Feldequipage bereit zu halten,
und der Kaiſer beſetzt die Grenzen von Böhmen und
Schleſien mit einer furchtbaren Armee. Die Zeit
allein kann uns über den Erfolg belehren. Sollte
aber auch dem Toben der Brabanter wirklich kein
Ziel geſetzt werden, ſo wird das Haus Oeſtreich
ſich doch einigermaſſen durch ſeine neue Eroberungen
für den Verluſt der Niederlande entſchädigen.
Die zu Boden geſchlagenen Türken verlangen
den Frieden, und ſcheinen zur Schande verurtheilt
ZU
*
-

-
Lage und Intereſſe der europ. Staaten. 243
zu ſeyn, ihn zu erhalten. Die kränkendſten Auf-
opferungen ſind die Präliminarien, ohne auf die
anderweitigen Artikel deſſelben Rückſicht zu nehmen,
die ſie jederzeit daran erinnern werden, daß Oeſt-
reich die ihm ehemals angethanen Kränkungen ge-
rächt hat, und Rußland mächtig genug iſt, der ho-
'hen Pforte Geſetze vorzuſchreiben,
s Auch der König von Schweden harret mit Un-
geduld auf das Ende eines verderblichen Krieges,
da die türkiſchen Piaſter ihm den erlittenen Verluſt
nie vergüten werden. Guſtav konnte allerdings zu
Gunſten ſeines Alirten, von Ruſſiſcher Seite eine
Diverſion machen; indeſſen hätte er aus dem näm-
lichen Grunde es auch der Krone Dännemark nicht
ſo übel deuten ſollen, daß ſie ihre mit Rußland ein-
gegangenen Verbindlichkeiten gleichfalls in Erfül-
« lung ſetzte. - -
Frankreich iſt gegenwärtig mit ſeinen eigenen
Angelegenheiten viel zu ſehr beſchäftigt, als daß es
in einem für das Intereſſe und Gleichgewicht von
Europa ſo entſcheidendem Zeitpunkt, nur den min-
deſten Einfluß äuſſern könnte. Da wir durch die
heiligſten Rechte an Holland gebunden waren, ſo
ward unſre Gleichgültigkeit gegen daſſelbe, durch
- den Verluſt der Allianz mit dieſer Republik geahn-
det; und da wir uns nun auch des Vertrauens un-
würdig gezeigt haben, welches die Türken jederzeit
gegen Frankreich hegten: ſo werden wir bald genug
- Q 2 - erfah-

244 Vierzigſtes Kapitel. :::
erfahren, wozu eine Nation fähig iſt, die wir wäh-
rend des letzten Krieges mit den Ruſſen dermaſſen
beleidigten. "Sonſt pflegten unſre Officiers nie die
osmanniſchen Heere zu verlaſſen; in dem jetzigen
Kriege aber rief ſie unſer Miniſterium zurück, uns
ter dem Voëwande, daß wir die Neutralität beob-
achten nuüſten. Ohne Zweifel hatte dieſes vergeſ
ſen, daß wir auch in den vorigen Kriegen ſchuldig
waren, ſie zu halten. Damit nun aber dieſe
neuen Verfügungen und Anſtalten, deſto mehr Ein-
druck machen möchten, ſo erhielten unſre Officiere
Befehl, ſich insgeheim zu entfernen. Herr le Roy
war eben vor zwei Tagen von Conſtantinopel ab-
gereiſt, als man nach ihm ſchickte, damit er zwo
Engliche Fregatten tariren möchte, die im Hafen
zu Kauf waren. Die Türken wuſten ſeine Abreiſe
ſehr wohl; allein ſie wollten dem Ambaſſadeur nur
zu verſtehen geben, daß dieſe heimliche Abreiſe eine
Beleidigung für ſie ſei.
Der Sultan errheilte dem Ruſſiſchen Geſand-
ten die Freiheit, aus eignem Antriebe, oder we-
- - - - - nigſtens
- - - - - - - ..
*) Alle aus Conſtantinopel ſelbſt bekannt gewordene
Berichte melden einhellig und ſehr umſtändlich, daß
der Großherr den Ruſſiſchen Geſandten ganz aus
eigner Bewegung, und ohne alle fremde Vermitte-
lung in Freiheit geſetzt habe. Es war am sten Nov.
789, als Hr. v. Bulgakow die ſieben ſieben Thür-
me verließ. A. d. ueb.

- .
Befreiung des Ruſſchen Geſandten. a45
nigſtens aus keinem andern Grunde, als den die
Umſtände ſelbſt darboten, und welche in der That ſo
beſchaffen waren, daß ſie die Türken zu glimpflichen
Maaßregeln bewegen konnten. Indeß ließ derGrafv.
Choiſeul Gouffier, der ſtets auf die geringſte Gelegen-
heit lauert, um den Schein eines Einfluſſes zu erbet-
teln, den er nicht beſitzt, den Geſandten auf eine frau-
zöſiſche Fregatte einſchiffen, um ſich mit dem Anſehn
einer glücklichen Unterhandlung zu brüſten. Selbſt
die franzöſiſche Hofzeitung meldete, daß der Graf
von Cboiſeul Gouffier die Freilaſſung des Gefan-
ganen bewirkt habe. Es iſt ſehr glaublich, daß
der Zeitungsſchreiber dieſen Artikel ohne Cenſur der
Canzlei der auswärtigen Angelegenheiten eingerückt
habe. Allein iſt dieß überhaupt wohl das rechte
Mittel, unſerm Geſandten zu Conſtantinopel Cre-
dit zu verſchaffen, daß man der Aufopferungen ſo
fleiſſig erwähnt, welche die Pforte ſo oft auf Frank-
reichs Vorſtellungen erneuert hat, und die ſie am
Ende haben überzeugen müſſen, daß unſre Vermit-
telung ihr nachtheiligſey? Geſetzt aber auch, die
Türken hätten dießmal dem Grafen von Choiſeul
Gouffier wirklich etwas zu Gefallen gethan, ſo be-
weiſt dieß bei weitem noch nicht, daß ſie ihm ſelbſt
gewogen ſind; denn es konnte eben ſo gut die Wir-
kung einer ſehr natürlichen Beſorgniß ſeyn. Wenn
man bereits zwei Feinde auf dem Halſe hat, ſo
darf man es mit dem dritten nicht verderben, der
es auch werden könnte. -
- Q 3 Man

246 Vierzigſtes Kapitel, 3C.
Man redet von franzöſiſchen Schiffen , welche
voriges Jahr ins ſchwarze Meer eingelaufen ſeyen;
und das ſoll wieder für ein Meiſterſtück der Staats-
kunſt gelten, daß man dieſen Vortheil erlangt hat.
Es iſt aber an ſich nichts auſſerordentliches; denn
es waren nur zur Küſtenfahrt beſtimmte Fahrzeuge,
und die Türken konnten um ſo weniger gegen einige
kleine Barken Mistrauen äuſſern, wenn ſie auch
franzöſiſche Flagge führten, da ſie bloß für die
Hauptſtadt Proviant holten. Nie aber wird der
Graf von Choiſeul Gouffier ſo viel bewirken, daß
ein Schiff von Marſeille ihm ſein Felleiſen gerade
zu bis nach Anapa *) bringen dürfte: aber dann
r:
d*) Ich vermuthefaß, daß dieß ein Druckfehler ſei, und
j Tarapia heiſſen müſſe, wo der ſranzöſiſche Ge-
- * - - - - - - - -
- " : . - -
„ ſandte ſeinen Landſitz hat. , Anapa liegt auf der
„Küſte von Kuban. A, d. Ueb, . .
; -
>
- - : - - » - *
. . . . . . : .
: - - '': “
-
------- - - -
. -
- - - -
-
.
*
erſt würde man ſagen können, daß die Fahrt nach
den ſchwarzen Meerefrei ſey. ::



- - - - -
...:: . . . 247
::::::::::::::: : :
..... Einundvierzigſtes Kapitel.
Friedensveſhäge, welche die Türken mähen.
Ungerechte Behandlung des Herrn von Brin-
tano, eines franzöſiſchen Officiers, der in ſchwe-
diſche Dienſte gegangen war. Gefahr der
Osmanniſchen Pforte bei gewiſſen Rähſchlä-
.75:9. - - - - - - -
gen“ Beſorgliche Folgen eines neuen
Feldzuges. Beſchluß des Werkes.“
" - -
„ Fºº ?s : ::::::
„ „ –
CFYa die Osmannen durch ſo viele, im letzten Feld-
“zuge erlittene Unfälle allen Muth verloren ha-
ben, ſo verlangen ſie nun ſelbſt von den beiden Kai-
ſerhöfen den Frieden, und ſetzen den Stolz bei Seite,
der ſie, während ihres Glücks, jederzeit abhielt,
ſich zu den chriſtlichen Fürſten, mit denen ſie unter-
handelten, zu einer Art von Gleichheit herabzulaſ-
ſen. Jezt, ſchicken ſie ſelbſt Abgeordnete nach
Jaſſy, um die Bedingungen zu Stande zu brin-
gen. Dieſer Schritt, der ihrem ſonſtigen Betragen
gar nicht angemeſſen iſt, beweiſet die Nothwendig-
keit, in der ſich die osmanniſche Pforte befindet, die
Sicherheit und Ruhe ihres noch übrigen Reichs
durch Aufopferungen zu erkaufen. 2
- - - - - - -
- -
Q4 . Die



24s Einundvierzigſtes Kapitel.
* * Die in eine Blokade verwandelte Belagerung
von Orſowa hat die Tapferkeit der Osmannen
mehrmals zu Schanden gemacht. Ihre Verſuche,
dieſen Platz zu entſetzen, waren ſtets vergeblich-
denn die Oeſtreicher hatten den Winter über ſolche
Maasregeln getroffen, daß ihre wiederholten Be-
mühungen, ſich dieſem Ort zu nähern, jederzeit ver-
eitelt wurden; und es iſt voraus zu ſehen, daß die
Uebergabe dieſer Feſtung der erſte Vortheilſeyn
wird, welchen die Oeſtreicher ſich im bevorſtehenden
Frühjahr verſprechen können *). - -
. . . . . - - 9
Wenn man ſich die unſäglichen Uebel vorſtellt,
welche der Krieg an ſich ſchon verurſacht, ſo muß
man um ſo mehr bedauern, daß die ſonſt gar nicht
“ unmenſch-
: f.; 2. - . . .
- *) Die Beſatzung von Orſowaeapitulirte am 16. Apr.
- 1790, und erhielt freien Abzug, mit Zurücklaſſung
alles Geſchützes und aller dem Großherrn zuſtändi-
„ genEffecten. Die Beſatzung beſtand aus 927 Mann
von 2 Paſchen mit 2 Roßſchweifen angeführt. Auſ-
ſerdem zählte man 816 Köpfe an Weibern, Kindern
Äund Kranken. An Munition wurden überlieferté
“Kanonen verſchiedenen Calibres, 1485 Centner Pul-
Äver, 2200 Mezen verdossener Hirſe uſw. Ein
* Erdbeben, welches am 6ten April ſich in der dort-
*“ gen Gegend ereignete, ünd die Türken auf die Ge-
* danken brachte, daß ihre Feſtung unterminirt wor-
den, ſoll die nächſte Veranlaſſung zur Capitulation
geweſen ſeyn, A. d. Ueb.

-
Harte Behandl. der türk-Gefangenen. 249
unmenſchlichen Türken, ihre Kriegsgefangenen mit
ſo übertriebener Strenge behandeln. Es iſt auch -
gar nicht daran zu denken, daß die menſchenfreund-
lichen Grundſätze, nach welchen die Oeſtreicher die-
jenigen behandeln, die ſie entwafnet haben, und
die dem Sieger ſo ſehr zur Ehre gereichen, ſie jemals
zur Nachahmung reizen ſollten. Mit barbariſchem
Wohlgefallen betrachten ſie die armen Schlachtopfer,
welche der Sieg ihnen in die Hände liefert. Zum
Tode oder zur Sclaverei verdammt, bleibt dieſen
Unglücklichen keine andre Ausſicht übrig, als ent-
weder ihr Leben bald zu beſchlieſſen, oder langſam
unter einer ununterbrochenen Folge von Elend, das
ſie täglich den Schrecken des Grabes von neuem
Preis giebt, langſam dahin zu ſchmachten.
Der in Ruſſiſche Dienſte getretene Ritter Lom-
bard, ward von den Türken gefangen genommen
und nach dem Bagno gebracht, nachdem er der
Sclave verſchiedener Herren geweſen war. Durch
ſein liebenswürdiges Weſen und ſeine Fertigkeit in
der türkiſchen Sprache, erwarb er ſich das ganze
Vertrauen ſeiner Wächter, und erſahe endlich die
Gelegenheit, wo er entwiſchen konnte, ohne eine
Spur hinter ſich zu laſſen. Ueber dieſen Vorfall
kam ſogleich der ganze Aufenthalt des Schreckens
in Bewegung; den Officieren von der Wache legte
man auf Befehl des Sultans den Kopf vor die
. . Q 5 Füſſe;

250 Einundvierzigſtes Kapitel : .
Füſſe; alle Gefangenen wurden enger eingeſchränkt,
mit neuen Ketten belegt, und büſſen nun theuer ge--
nug für den gewagten Verſuch des Ritter Lombard-
der nach Rußland zurückgekehrt iſt, und nun wohl
im Stande ſeyn wird, ſeinen Kriegsgefährten die
abſcheuliche Begegnung zu ſchildern, die ihrer war-
tet, wenn das Unglück ſie den Osmaunen in die
Hände fallen läßt. . . .
'- -,
: - Mit ungemeiner Betrübniß habe ich erfahren,
daß mehr denn vierhundert Sclaven, denen man
nach der Entweichung des Ritters Lombard allen
Beiſtand entzogen hatte, an der Peſt und andern
Krankheiten umgekommen ſind; denn ihre neuen
Wächter verſagten ihnen alle und jede Gemeinſchaft,
ſelbſt mit den Aerzten und andern Perſonen, die ih-
nen ſonſt durch ihre Mildthätigkeit zu Hilfe ka-
men. Die Theilnehmung, welche die Officiers und
Soldaten mir einflößten, deren Unglücksgefährte ich
beinahe zwei Monate lang war, macht meinen
Kummer um ſo lebhafter, wenn ich bedenke, daß
ſie unaufhörlich einer Behandlung ausgeſetzt ſind,
welche von der, die der Kaiſer ſeinen Gefan-
genen wiederfahren läßt, ſo himmelweit verſchie-
den iſt. :
. . . . . . . . . . .
Möchte der Friede bald einem ſo abſcheuli-
chen Kriege ein Ende machen, und ſo viel Unglück-
lichen
-
>-

- -
Friedensvermittelung." 25 t
lichen ihre Freiheit, und dreien Reichen die Ruhe
wieder ſchenken! :::::::
- :: - - - -
- ... Ohne Zweifel, werden einige Mächte ſich den
Ruhm der Friedensvermittelung ſtreitig machen.
Aber ſollte dies wohl England ſeyn, dem die Tür-
ken zum Theil die verderblichen Rathſchläge zu ver-
danken haben, welche ſie zur Kriegserklärung gegen
Rußland verleiteten? Oder ſollte es Frankreich ſeyn,
welches durch ſeine Verwendung keinen Zweifel über
ſeine jetzigen Geſinnungen übrig gelaſſen, und deſ-
ſen Geſandter ſich des ehemaligen Vertrauens ſo
unwürdig gezeigt hat? Oder ſollte es endlich Spa-
nien ſeyn, welches zur Zeit für die Türken noch gar
nichts gethan, und deſſen Commerztractat bis jezt
keinen andern Erfolg gehabt hat, als eine ſtarke
Sendung von Chinarinde, die man in der Türkei -
gar nicht braucht? . . .? -
- X - - -
: . .
, Ueber nichts muß man ſich indeß ſo ſehr wun-
dern, als über das Syſtem des franzöſiſchen Mi-
niſteriums, welches in ſeiner Weisheit gelaſſen zu-
ſieht, däß der König von Schweden den Untergang
der Türken befördern muß,
Inzwiſchen ſcheint es doch,als ob die Diver-
ſion Sr. Schwediſchen Majeſtät den Archipel vor
den Verwüſtungen bewahrt habe, welche die Ruſ-
_ - - ſen
v.
„'

252 Einundvierzigſtes Kapitel. -
---
v. E.
ſen mit ihrer dahin beſtimmten Flotte im Sinne hat -
ten. Natürlich hat die letztere Macht in ihren
Operationen gegen die Türken nicht ſo raſch zu
Werke gehen können, weil ſie dem König von Schwe-
- ,,.“
-- . . . . . . . : . .“,
- Herr von Brintano *), ein franzöſiſcher
Officier, war von unſerm Miniſterio nach der Tür-
kei geſandt worden, um den Osmannen einige Be-
griffe von der Taktik beizubringen. Im vorigen
Kriege gegen die Ruſſen hatte er ſie in allen Feld-
zügen begleitet; und auch in dem jetzigen wäre er
gern ihnen nützlich geweſen; da er aber bei unſerm
- jetzigen Miniſterium nicht mehr dieſelben Geſinnun-
gen bemerkte, ſo ward er im verfloſſenen Jahre mit
einem beſondern Auftrage vom Könige von Schwe-
den nach Conſtantinopel geſandt, um daſelbſt nicht
nur die Kriegsoperationen, ſondern auch die politi-
ſchen Angelegenheiten, mit Einſtimmung des Ge-
ſandten Sr. Schwediſchen Majeſtät einigermaßen
zu leiten. . . .
Als nun Herr von Brintano durch Frank-
reich kam, und ſeine Reiſe nach der Türkei weiter
> fort-
- -
*) In den öffentlichen Blättern warb dieſer Offeier
ſtets Brentano genannt. - -
- -
A. d. ueb.
den die Spitze bieten muſte. . . . . . .

Betr. d. ſr. Miniſt.gegen H. v. Brintano. 253
fortzuſetzen gedachte, wollte man ihn in die Baſtille
ſperren, damit er lernen möchte, ſich in die türki-
ſchen Angelegenheiten zu miſchen. Es gelang ihm
jedoch, den Policeiſpionen die Spur zu benehmen,
und er war glücklich genug, dengeheimen Verhafts-
befehlen zu entwiſchen. Zu Niſſa ſchiffte er ſich
nach Conſtantinopel ein, und erhielt daſelbſt, ſeis
nem Charakter zufolge, bei dem Großweßir öffent-
liche Audienz. - -
1 : .
Endlich behauptete man zu Verſailles gar
Herr von Brintano habe, bevor er die Anerbietun-
gen des Königs von Schweden angenommen, nicht
um ſeine Entlaſſung aus den franzöſiſchen Dien-
ſten angehalten. Ohnerachtet er mun das Gegen-
theil verſicherte, mit dem Beifügen, daß es ſeine
Schuld nicht ſey, wenn ſeine Depeſchen das Schick*
ſal ſo vieler andern gehabt hätten, welche während
der groſſen Kälte zu Anfang des Jahres 1789 mit
den Couriers verloren gegangen wären: ſo ermans
gelte man doch nicht, dem franzöſiſchen Ambaſſas
deur zu hinterbringen, daß Herr von Brintano aller
ſeiner Chargen für verluſtig erklärt, und ſogar,
(oelches faſt unglaublich klingt) auf der Liſte der
Ludwigs-Ritter ausgeſtrichen ſey. Ob nun gleich
der Graf von Choiſeul Gouffier dieſe miniſterielle
Nachricht eben nicht geheim gehalten hatte, ſo waſ
er doch mehrmals mit dem Herrn von Brintano in
Geſell-
“ ,

254 - Einundvierzigſtes Kapitel. -
Geſellſchaft geweſen, ohne daß Se. Ercellenz An-
ſtoß daran genommen hätte. Am 3ten Novem-
ber vorigen Jahres aber ſtieg ihm auf einmal die
Grille zu Kopfe, daß er einem groſſen Diner, wel-
ches der Spaniſche Geſandte gab, unter keiner an-
dern Bedingung beiwohnen wollte, als wenn Herr
von Brintano nicht mit dem Ludwigskreuze dabei
erſchiene. Dieſe originelle Clauſul verurſachte einen
groſſen Zwieſpalt, weil der Schwediſche Geſandte
ſich der Sache ſehr ernſtlich annahm. Indeſſen
ſcheint der Graf von Choiſeul Gouffier zu einer ſol-
chen Beleidigung doch eben kein gegründetes Recht
gehabt zu haben; denn unmöglich konnte das Mi-
niſterium den Herrn von Brintano darum für ſtraf-
bar erklären, weil er im Dienſt des Königs von
Schweden eine Charge angenommen, um mit einem
Auftrage nach Conſtantinopel zu gehen, und zwar
in eben den Geſchäften, die ihm bereits im vorigen
Kriege aufgegeben worden. Wenigſtens kann ein
ſolcher Machtſtreich unter den gegenwärtigen Zeit-
umſtänden nicht gut geheiſſen werden. +
Wie nun auch die übrigen Europäiſchen Höfe
in Abſicht des Türkenkrieges geſinnt ſeyn mögen, ſo
ſcheint es doch, daß ſie eben keine groſſe Bewegun-
gen machen werden, weil die meiſten mit ihrem be-
ſondern Intereſſe beſchäftigt ſind. - -
-
» - Der
»
- - *

F
Gefahr gewiſſer Rathſchl: für d. Türken. 255.
- Der Kaiſer will ſeiner Seits über den Frieden
ſelbſt unterhandeln, ſo wie er den Krieg erklärt hat,
und verwirft daher alle fremde Vermittelnng. Das
iſt nun freilich der Weg nicht, die Bedingungen ei-
Res Tractats zu beſchleunigen, der nicht in die
Länge gezogen werden darf; denn die Zurüſtungen
zu einem noch künftigen Feldzuge dauern fort, ſo,
daß im Frühjahr den Türken wohl nichts anders
übrig bleiben wird, als entweder ſich zu wehren,
oder die ihnen vorgeſchriebenen Bedingungen zu un-
terzeichnen. - - : .
- .
Noch ſteht zu beſorgen, daß gewiſſe Miniſter
der osmanniſchen Pforte vorſpiegeln: Der Verluſt
der Niederlande, habe die Macht des Kaiſers ge-
ſchwächt, und Rußland ſtehe vielleicht auf dem
Punct, einen andern Feind auf den Hals zu be-
kommen, und werde ſonach auſſer Stande ſeyn,
drei Kriege zugleich zu führen. ehe den Türken, - .
wenn ſie dieſen hinterliſtigen Vorſpiegelungen Ge-
hör geben! Schon iſt das Loos über ihr Haupt
- geworfen; ſie ſind geſchlagen, und werden auch
künftig geſchlagen werden. Der dritte Feldzug
wird ihnen noch zwo Provinzen mehr zu ſtehn kom-
men. Der Kaiſer hat Slavonien und einen
Theil von Dalmatien nöthig, um über das
Adriatiſche Meer zu herrſchen. Zu gleicher Zeit
werden die Ruſſen ihre Geſchicklichkeit an den Tag
, legen,

256 Einundvierzigſtes Kapite.
legen, von Ismael an, eine grade Linie bis au
die Donau zu ziehn. Vielleicht würde der Kaiſer
auch noch die Wallachei an die Kaiſerin abtre-
ten, in Betracht der beiden Provinzen, die er ſich
neuerdings zur Entſchädigung für ſeine Kriegskoſten
zuzueignen gedächte F). - - -
. . . . . ) - - - - - - -
Weiter dürfte die Theilung zwiſchen Oeſtreich
und Rußland wohl nicht gehen: aber die Einigkeit
zwiſchen beiden, dürfte hier leicht ihre Endſchaft
erreichen. Sollte vollends Conſtantinopel ein Raub
der kaiſerlichen Waffen werden, ſo würde dies ohn-
ſtreitig der Stein des Anſtoſſes für ihre gegenſeitige
Bundsgenoſſenſchaft ſeyn. - - - - - - -
- - - - Die
. . . . . . . .
*) Die neue Wendung, welche die Page der Dinge
.. kurz vor, und nach dem Tode Joſeph des Zweiten,
in den Ländern an der Donau und an der Schelde,
im Norden und im Orient genommen; Preuſſens
Tractat mit der Pforte; Spaniens und Englands
Seerüſtungen; der Congreß zu Reichenbach, welcher
am 2sſen Jun. 1790 eröfnet wurde; alles dieſ ſind
zu bekannte Dinge, als daß es nöthig wäre, zu
Berichtigung der Speculationen des Verf, etwas
hinzuzuſetzen: zumal da vor den Reichenbacher Un-
terhandlnngen, und den verſchiednen Abſichten,
Entwürfen und Geſinnungen aller Europäiſchen
- Cabinette, der Vorhang noch nicht aufgezogen iſt.
- A. d. Ueb.
v
-

Haſſan Paſcha. 257
Die Lage dieſer Hauptſtadt, ſo wie die des
Archipels und Griechenlands überhaupt, wozu man
noch die Küſte von Europa und Aſien rechnen muß,
iſt ſo beſchaffen, daß alle dieſe Länder zuſammen-
genommen, jederzeit einen beſondern Staat aus-
machen müſſen. Die Eiferſucht jener beiden Mäch-
te aber in Hinſicht auf ihr wechſelſeitiges Intereſſe
und ihre gegenſeitige Vergröſſerung, wird dem Um-
ſturz dieſes Reichs, deſſen Trümmer durchaus nicht
gleich getheilt werden können, allemal ein Hinder-
miß in den Weg legen. -
Nachdem Haſſan Paſcha die Würde eines
Großadmirals verloren hatte, glaubte er ſeinen
Ruhm an der Spitze einer Landarmee wieder er-
neuern zu können; allein er war zu neuen Nieder-
lagen beſtimmt, wiewohl er durch den letzten politi-
ſchen Kunſtgriff ſeiner Feinde und des Sultans ſelbſt,
der ihn auch nicht mehr wohl leiden kann, ſeitdem
er aufgehört hat, ſiegreich zu ſeyn, von Sr. Ho-
heit zum Großweßir ernannt ward. Er hatte dieſe
Würde oft genug ausgeſchlagen, fand aber doch
nun vermöge ſeines Ehrgeizes für gut, dieſelbe an-
zunehmen, weil er einer Seits zwar die Schwie-
rigkeit wohl einſahe, die Feinde des Reichs zu
bezwingen, andrer Seits aber auch die Schnur
beſorgen muſte, die ihm drohte; daher er ſich ent-
ſchloß, ſeine Laufbahn wenigſtens im Beſitz ei-
Zweiter Theil. R unes

258 Einundvierzigſtes Kapitel. \
v .
nes Titels zu endigen, der ſeinem Ruhm noch
fehlte *).
r. Durch ein beſondres Mißgeſchick, welches das
osmanniſche Reich ſeit der letzten Kriegserklärung
zu verfolgen ſcheint, haben die Türken ſich angele-
gen ſeyn laſſen, ſich nach und nach ihrer beſten
Officiere zu entledigen. Das erſte Beiſpiel ihrer
Ungerechtigkeit war der Contreadmiral, welcher
nach ſeiner Rückkehr von Oczak öw hingeopfert
wurde, weil man ihn beſchuldigte, den Angriff auf
Kinburn nicht gehörig unterſtützt zu haben. In
der That war der Feldzug des AOuſſef Paſcha,
ohnerachtet er ſehr gut angelegt zu ſeyn ſchien, wei-
ter nichts, als eine natürliche Folge der ſchlech-
ten Diſpoſitionen der Oeſtreicher. Indeſſen hatte
das Glück dieſes Großweßirs doch den Janitſcha-
- - ren
*) In der That ſtarb dieſer Großweßir in einem Al-
ter von ſiebzig Jahren zu Anfang des März 1790
in ſeinem Hauptquartier zu Schiumla, wie es hieß,
nach einer Krankheit von wenig Tagen an einem
Catharr. Vermuthlich aber hat irgend eine auſſer-
natürliche Urſache ſein Ende beſchleunigt, beſon-
ders wenn man bedenkt, daß der Mismuth und die
Mordluſt dieſes Mannes Schiumla zu einer wahs
ren Mördergrube gemacht hatte.
2, d, ueb.. * _

Muſſef Paſcha. , 259
ren Muth eingeflößt, und dieſe fingen nun an,
von ſich ſelbſt eine gute Meinung zu bekommen;
gls die hohe Pforte, welche nicht bedachte, daß
es leichter ſey, die Truppen des Kaiſers zu ermü-
den, als zu beſiegen, denjenigen verabſchiedete,
der zu rechter Zeit zu laviren und ſeine Entwürfe
zu verbergen verſtand, Der Paſcha von Widdin,
welcher nun zum Großweßir ernannt ward, glaub-
te alles durchſetzen zu können, weil er kühn genug
war, alles zu wagen. Allein der Prinz von Co-
burg ſiegte über ihn in einer offenen Feldſchlacht,
verfolgte ihn nach der Niederlage, und belohnte ihn
für ſeine Anmaßung mit Schande. - -
º
Puſſef Paſcha ward zurückberufen; man ver-
traute ihm einen Theil der Armee an, die er ſonſt
als Chefcommandirt hatte. Doch die Klugheit
und Mäßigung dieſes Erminiſters kamen ihm
jetzt wenig zu ſtarten, da er ſich genötigt ſahe, vor
denjenigen zurückzuweichen, die ihn im vorigen Jahre
gefürchtet hatten. : " ,
- - - - - - - - - - - - - -
Vergebens wird man aus Aſien neue Horden
herbeirufen; durch das in den Lägern herrſchende
Elend und das Glück der kaiſerlichen Truppen ab-
geſchreckt, wird die Hofnung der Beute nicht mehr
sº kº - ºº - Tº
- R 2 JM

26o Einundvierzigſtes Kapitel.
Osmann bewohnt das ſchönſte Klima von der Welt;
In der That dürften die europäiſchen Provinzen
weit beſſern Widerſtand leiſten: allein die Tapfer-
keit der Croaten hat der Bravour der Bosnier die
Wage gehalten; die Albanier fürchten ſich vor
den Ungarn, und der Osmann, dieſes unglücks
liche Volk, welches zu neuen Unfällen auserſehn
zu ſeyn ſcheint, wird dann von ſelbſt die Flucht era
greifen, und ſein Land dem Sieger Preis geben.
Dies iſt die gegenwärtige Lage des osman-
niſchen Reichs; von mächtigen Feinden angefal-
len, ſcheint die Zertheilung deſſelben beſchloſſen zu
ſeyn. Durch einen Genuß von drei Jahrhunder-
ten entnervt, ſcheinen die Türken nicht mehr die
Unerſchrockenheit ihrer Vorfahren zu beſitzen. Nur
einen Augenblick lang ſchimmert der Funke ihres
alten Muthes; unfähig, den Sieg zu verfolgen,
vollenden ſie insgemein ihre Niederlage ſelbſt, weil
ſie nie ein Vereinigungsziel feſtſetzen, wenn ſie nach
einer Schlacht durch die Flucht den Händen ihrer
Feinde entwiſchen. * - - - -
Möchte das Licht der Aufklärung auch unter
ihnen einſt aufgehn! Doch das ſind vergebliche
Wünſche! Der durch Unwiſſenheit genährte Fana-
tismus hat einmal ihren Verſtand beſchränkt. Sie
ſehnen ſich nur nach glücklicher Unthätigkeit. Der
die

-
Lage des türkiſchen Reichs. 261
die Erde gehorcht ſeinen anſtrengungsloſen Arbeiten,
und bietet ihm alles, was er zur Befriedigung der
Naturbedürfniſſe verlangt, faſt von ſelbſt dar, ohne
daß er ſeine Kräfte ermüden darf, t Frei von allen
Abgaben, iſt er ſeinem Sultan nie etwas ſchuldig.
Ruhig genieſt er hinter ſeinem Heerde das Glück
des häſslichen Lebens, und wenn das Kriegsge-
ſchreithn von demſelben entfernt, ſo lockt die Hof-
mung der Beute ihn zu den Fahnen, ſo wie das
Mßlück der Waffen ihn bald wieder nach ſeiner
Heimath zurückjagt, . . ."
. . . .“ -, . . - .. -
Die Griechen und Armenier ſind es allein, wel-
che das ganze Gewicht der Knechtſchaft empfinden.
Sie werden mit Abgaben zu Boden gedrückt; und
die osmanniſchen Ariſtokraten treiben ihr Spiel
mit ihrer ganzen Eriſtenz, wie mit ihrem Vermögen,
und machen ſie täglich zum Opfer ihrer Raubgier.
Da ſie ſich unter den geringſten Müſälmann ſchmie-
gen müſſen, ſo rufen ſie den heil. Niklas an, daß
er in der Türkei eine heilſame Revolution bewirken,
und ihnen eine gerechte und ruhige Regierung ver-
ſchaffen möge.
Doch dieſer Zeitpunkt ſcheint noch ſehr weit ent-
fernt zu ſeyn. Man kann die Osmannen aus
Eiropa vertreiben; nie aber wird man ſie bekehren.
Der Fanatismus wird ihnen in alle Weltgegenden
rſ. R 3 folgen.

26- Einundvierzigſtes Kapitel.
folgen. Immer werden ſie die Religion zum Decks
mantel ihrer Sorgloſigkeit brauchen, und alles das
verachten, was ſie unſern Sitten näherbringen und
von ihren Vorurtheilen entfernen köinke, . . . . .
. . . . . . si. - 2 : 1 : . . . t ..
Dies ſind meine Betrachtungen! Ich habe den
Türken Gerechtigkeit wiederfahren laſſen, indem ich
ihre Verdienſte gelobt und zugleich ihre Fehler ge
rügt habe. Sie dauern mich als Opfer ihrer Thor
heit und ihres dummen Stolzes, wodurch ſie ſich
den Untergang ſelbſt zugezogen. Sonſt verachteten
ſie die Chriſten; jezt ſehn ſie ſich gezwungen, ſie zu
fürchten. Sollte übrigens auch ihre Wuth nicht
ſo groß ſeyn als ihre Schaam, ſo drücken ſie über
das Vergangene die Augen zu, genieſſen das Ge-
genwärtige, und denken, was die Zukunft betrift,
„Allakerim,“ das heiſt, Gott iſt barmherzig!
. . . . . . . . . ." 4
- - -- - --- - -
. . . , '' . . . . . . r
- - 1 - -
. . . .“ tr . . . . . .
.... ------ - s“ , . . .“ ..
. . . . . . . . . . .
...... ...
. . . . . -
-, . . . . . . . . . . . . . . . .
tr... . . . . . . . . . . . .
. . . . . ::::: “ie ,r : " . . . . .)
-
tºt eite... - -
rºt, W - Regiſter

. . . “ : . .
-'.
- *
S: - - - . .
* . . -
R - ...! r: ??
. . . . . . . . . . * ... »
C» . - ..
...“
2 . !
-
- - - -
. . . .“
:: . . .
s. - * L
Reg iſt ( r“ - - -
r“.
. . .
» über beide Theile. re
- - . . . . . . ..
Ks . . . . . . . - - «----
- A . . . . . .
- - -
-
. . . - -
-
. . ."
Römiſche Zahl zeigt auf den Theit, die gemeine
* auf die Seitenzahl.) . . .»
, -
* - - – - -
1 " ,, ..
. . . . . . . . . . . . .? - ?
Cº A I, 222
alsº, sº
st vº "Äs
Abdul Hamid „I 8
# *.ha ſº
m an von KO
ena Il,8
Ästan 1, 2 Ä
# Ä
at » : s"
Aenos, sº Ä
Ä . . . . 9
Agi # 49
Agi Huſſein Chan ,
Agnus eaſus . . 23
igrettº „.
kjerman II
-5
Antipar
Albanien
Ä n
Dſcheſira: „I, 6
# jo” nk
lerandrette “I, 152
Alexandrien , I, III
Ali Merdan Chan I, 228
Ali Murat Chan, 04
# ſ n Tod I, 239
# Reſa Chan. II, 2
lo Kolo Chan II, 39.66
Amazonen II, 177
Ancyra II, 179
Angora ib.
Ätakia º II, 156
Antiochi
* II, S.
4
in \
Ara-


Regiſter.
Babasatalitan 206.
Babylon
..?29
I, 72
Araber, Charakter, Le- Bäder, öffentliche in Per»
bensweiſe derſelben u. ſien II, 52. zu BUr-
ſ. v. II, 75 f. ihre ſa II, 209
Verdienſte um die Wiſ- Baffa II, 147
ſenſchaften II, 112 Bagalchan I, 24o. II, 6O
Arabien, das glückliche , Bagdad Il, 69
II, 97. das ſteinigte Bagno- I, II
II, 132 f. Baharem, oder Bah-
Ararat I, 21ó rein . . 1, 2s
Arares " I, 217 Bailo von Venedig I, 34
Ardela II, 174 Baktrianien II, 6
Ardebil, oder Ardevil II, 3 Balbek II, 139
Argentiere I, 161. If, 19r Bannat, Invaſion der
Armee der Türken I, Io6. Türken I, 136
Stärke derſelben I, 113 Banialuka II, 226
Armenier 1,269. 213. Barakairi II. ad
Charakter derſelben I, 2 Baſardſchik Il, 213
218. iyr Patriarch I, 215 Basra II, 73
Arnaca -- II, 149 – Bayazct– I, 2II
Arnauten II, 223 Beauchamp (Abbe) I, 231
Arſenal zu Conſtantino- Belgrad I,88. 29. II, 228.
pe I, II 23O
Araxata I, 2z Bender. . . J. 235
Arzerum -. I 298 f. Ä Abbas II; 21
Aſiatiſche Truppen 1,188 Bend-Emir -- 1,27
A craoad 232. Il, 5 Beſchnia II, 22
Athen 1,27 Beſein „z
MÄeydan, Ä Äbien U z.
racis.“ I, sº Betis zi6
Aubert - - t: I, 46 Beylan - - .. 54
Audienz de Geſandten. Är "i
zu Conſtantinopel, 37 Äkriſe … ........ 6
Azer "ÄI i Blätter, zu Haleb und
. . . - - - - 11, 163
. . . ſº ande Ä
Bokhtſcha Adaſſi. 233
Özil B. Bom ardiere, tät.
,, 185
Boryſthenes, eine Rii
I, 73.74
I, 228
ſche Priſe
Boſa
Bosua

Regiſter. -
Bosna Serai II, 226
Bositief - . . ib.
Boſtangi I, 19. 115
Boucher lI, 24
Brentano, oder Brin-
T(INO : " II, 252
Bukureſcht Il, 234
Bulgarien I, 166. Il, 211 f.
v. Bulgakow 1, 69. 96.
- - - - - - II, 244
Burſa Il, 2o8
Buyukdere I, 41
Caftin II, 167
Calafat II, 232
Caudia (Inſel) II, 183f.
Caudia (die Stadt) II, 185
Calidioten ib.
Canea , . . . ll, 186
Caramanierl. II, 18of.
Caravanſerei II, 62
aravellen, türkiſche I, 2o1
Caſpiſche (das) Meer I,
231, das Caſpiſche Thor,
- 1, 203
Caviar I, 233
Än Il, 221
Ceraſunt II, 177
Cerigo II, 189
Cervi “ II, 22o
Chan i, 46
Chateau d'Iff I, 17.
Cherſon - / I, 53
Chios - II, 198
Choiſeul Gouffier I, 32.
173. II, 204. 218
„Choraſſan II, 6
hotim I, 137
Chriſten in Egypten II, 13.
in Paläſtina II, 133
.
Chuſiſtan, I, 28
Ciſternenwäſſer II, 92
Circaſſten - I, 326
Coburg, Prinz II, 233
Colchis I, 225
Congo. II, Ä
Conſtantinopel - I, 1 f.
Conſuln, europ. in der
Levante II, 118 f.
Corfu II, 221
Cos II, 139
Creta I. 183
Croatien II, 223
Cypern II, 145 f.
Cythera II, 189
e . .“
Y
D. v
Dageſtan I, 228
Dalmatiert II, 225
Damas, Damascus, Da-
mask II, 137 f.
Dardanellen II, 2o6f.
Datteln .. ll,7o
Delos II, 22o
Delta II, 1o8
Demesk Ih, 137
Derbend I, 206. 222
Derwiſchei bei Haleb
II, 162
Deſerteurs, Behandlung
derſelben bei den Tür-
ken I, 93. 44. 139
Devebargand I, 119. II, 23o
Dianen-Tempel zu Ephe-
ſus. - ... ... l 194
Diarbek, Diarbekir, Di-
arbekr -
Dragomann I, 39. II, 124f.
Dreikirchen I, 214
Dro2
z
II 175 f.

- Res iſt er
“
Dromedare II, 76 Flotte, türkiſche, im “
Druſen II, 141. Dru-, ſchwarzen Meer , 94.
oſen - Hochzeit II, 144 im Archipel . l, IO3
: - Fokſan NI, 233
E Frankreich ruft ſeine Of-2
. . -- , feiere von den Türken
Ebersberg II, 152 % zurück 1: ll, 244
Egysten, franz. Handel Frauenzimmer türkiſches,
dahin,65. Erpedi- , 4 Perſiſches. 48f.
tion des Kapudan Pa- Freiwillige, türkiſche I, 186
ſcha , 83 f. Beſchrei- -
* - buuſ Egyptens Il, 108 f. ... G. . . . .
Einkünfte der Pforte , „. . - -
I, 27. 23 Galata I, 9 f.
Eiſerne Thor, das - I, 2oz Gallipoli II, 2o8
Ekbatana - ti 2 Ganºir „ . II, 152
Epheſus II, 194 Gaville, R. I, 71
Eriwan i, º Gauern. II, 11
Erzerum I, 2o8 . Gebern I, 11, 12
Eskanderunah, Eskien- "Ä
- derum I, 152 unß bei den Türken -
Erſchmiazin k, 215 l, 142. 49. 1,2
Euphrat, Schiffahrt auf Georgien 1, 203f.
demſelben II, 170 Gepäck der Türken , 18
. . 2. Geſandſchaftsweſen bei der
F vºr Pforte I, 3 f.
: F. 3 : Äs sS ei º
ewalt des SUltans, 24 (. .
Fahne des Mohammed Giftwind * 90
? I, 135 Girittenlauf I, 14
Fahrt durch den Bospho- Goade II, 10
rus Ä1,49. 2. Gomron II, 2i. 22
amaguſta Il, so Gradiska Il, 226
anal, „. 2 Grenzfeſtungen, türki-
I, 44 ſche I. 1
!
. . - - E . ., I, 19
n I,2 A-oeker k« Kºka«as-a-
F enmat is erºbe sº
Ferrieres. Sauveboeuf Guadel II, 16
, I, sº P. 66.759:29, Guihours - . . ib.
Fité de la. 45 Guria oder Gurel I, 22s
- H. Hadba

Regiſter.
H.
Habba II, 80
Haleb II, 158 f.
Hamadan . . II, 38
sººººº
then Meeres Il, 197
Haſen in Arabien Il, 9
Haſſan Paſcha I, 8f.
38. 199f. II 195. ſein
Janitſcharen, Empörung
derſelben I, III. 134.
ihre Verfaſſung 1,89
Jaſſy II, 235
Iberien I, 220
Jedeide - Il, 16o
Jesd Il, 34
Iman Manſur I, 50
Iman Reſa II, 6
Jmiteti I, 225
Indianerin II, 54
. 4GE.A. A“ f? II, 5
Inſili
Johannes, St. Grotte
deſſelben 11, 193
Jogourt I, 229
Jonas II, 155
Iran Perſan II, 29
Zweiter Theik
Tod II,257 f.
Helleſpont II, 2o6
Heracleus I, 2os. 220.??
Herat II, 7
Herbert (Bar) , 89
Hiani, V. - - - 1, I43
Homer II, 197. 2oo
Hyäne II, 94
- J.
Jaffa II, 134
Jagodina II, 230
Ithaka
II, 29
Irak Adſchemi
Irwin - I, 212 -
sfahan, ſ. Ispahan.
Ismael II, 236
Ismaeliten II, 8s
Iſola longa II, 189
Ispahan, Beſchreibung
dieſer Stadt II, 29-34.
wird von Schafferchan
erobert I, 24o. von
Mehemed Chan I, 243.
244
II, 22.
Juden, in Conſtantino-
pel I, 10. in Perſien
II, 53. in Egypten
3 º. . .“
Ulfa 1 , 217. ſ. (U
Schulfa. »
- -
K. º
Kacheti, oder Kaket. I, 221
KadUns I, 2o
Kahira II, Io9
Kanal zu Vereinigung
des Mil mit dem ros
then Meere II, 1o8
Kandahar II, 8
Kanoniere, türkiſche
I, 185
Kars I, 211
Kasbin II, 37
Kaſchan II, 35
Kaſchemir II, 9
Katharina II; ihre Reiſe
nach Cherſon I, 54 f.
Katif II 96
9
Kerim Chan I, 236.,
S
Kerkut

Regiſter.
Ker t
II, 174
Ker an II, 11
Kermen Schah I, 39
Keshiſch m,
Kesrawan II, 141
Klan I, 217. II, 4
Kilet II, 17;
Kimoli I, 161. II, 19
Kirſur II, 174
Köl I, 212
Kom f, 35
Konia II, 18o
Koran I, 28. Il, io
Kdraſan II, 6
Koru Tſchesme II, 195
Kriegserklärung der Tür-
ken I, 58 f. 63 f. des
Kaiſers I
Kriegsgefangene, türki-
ſche, ſ Gefangene.
Kriegsverfaſſung der Tür-
I, 177 f. der Per-
er II, 57 f.
Kuban I, 227
Kufa II, 72
Kumüken l, 228
Kurden , 26. i, sé
Kurdiſtan I, 26. II, 174
Kuſchiſtan II, 2§
P.
Laar - Il, 23
Labyrinth auf Candia
- II, 184
Lager der Türken i, 19
Lango - II, 189
Laodieda II, 142
Lariſtan II, 23
-
katakie II, 142
audon F. M. II, 228
Lazarus, St. Leichnam
deſſelben II, 15 o.
Leander-Thurm I, 15
Lentiſcus HI, 199
Lepanto . H, 221
Lesbos II, 202
Lesgier I, 2o8
Libanon, Berg II, 14
Liebesbrunn auf Cypern
- - - - II, 148 -
Limaſſol - - - 147
Livadien „ , 217
Lombard, R. II, 249
M.
Macedonien II, 216
Mahmud, König von
Perſien I, 234
Mahmud, Paſcha von
Seutari ll, 222
Mamluken . 1, 225
Marine, türk. I, 199. #
Marmora, Meer fi, S8
Maroniten II, 141
Wartaouan - „M, 165
Martineſtie, Schlachtda-
„ſelbſt. „ - II, 233
Martini, Bar. 1, 1.
Waanderan I, 238. Is
Ä“ II, 22. 96
Maſtir II, 199
Ä .. II, 232
Maurerki sº 2 - -
tamien II, 72
Manſel 11, 173
Mavrojeni – 1,2j
Meeran , S
Medinah

-/ Regiſter-
Medinah II, 192.938
Meer, das Caſpiſche
1, 23 f.
Mehemed Chan l, 237
Mekke II,97.02.124.38
Ähin ",7
Meſched II, 6
Metèlin II, 2o2
Milo - II, 19o
Mingrelien : I, 225
Miraudot, Biſchof von
Babylon
Mirizza, Fl. - II, 2 1 1
Mitylene - II, 202
Modon II, 219
Mogiſtan I, II
Mohammed II,97 f. deſ
ſen Fahne I, 135
MoldgU II, 23
Molla I, 28
Morawa-Brücke ll, 239
Morea II, 219
- Moſul II, 173
Moſtar ll, 226
Mufti l, 28
Mülteka ib.
Mumie II, 27
Muratabad II, 26
Muſtapha Paſcha ., 44
Mycone I, 2o1
N.
Nadir Schach, 234
Makſivan - I, 1 17
Äpoli di Romania II, 29
Hapoli di Malvaſia, b
Ätolien
Hattern auf Cypern 1,46
Nazareth ll, 135
- -
II, 171
Il, 179 P
ſ
Maria, Napos . ?
Negropont II, 2 17
Nicoſia. II, 149
Är II, 232
iſ" , 99
Ninive II, 174
II, 229
Miſſa .
Mogajiſche Tatarn I, 227
O.
seiten . . ."
Hereicher, Meinunger
Türken von deº
- .. I, 17
Orfa II, 179
Ormus II, 21. 22
Stont, Fl. - 5
Froja“ , 24
Ovid
Pl, 178
P. -
Pagen des Großherrn I, 8
Paläſtina Il, 132 f.
Palmbaum II, 7o. 71
Palmira II, 139
Papho II, 147
Paradies, Muthmaßun.
genüber daſſelbe I, 2 4
Paros II, 91
Patmos
O II, 221
II, 193
Patra
Patriarch von Antiochien
- - . . II, 158
Patros I, 22.
Payas II, 155
Peloh I, 158. 184
e'0 I, 7-9
erſepolis Il, 28
Perſer, ihre Sitten, Reli-
gion u. f. w. Il, 42 63
S 2 Perſien

Regiſter.
Perſien I, 234 f. II, 1
Peſt, über den Urſprung
derſelben II, 114 f.
Peyſſonel, v. l, 18o
Pferde, tatariſche I, 227.
und Mesgier I, 229. der
Argber II, 76 f.
Pforte, hohe I, 5
Piſtazien II, 38
Philippopoli II, 211
Poli - II, 175
Ä II, 73
rinzen-Inſeln - II, 2o2
Proviantirung der türki-
ſchen Armee I, 193
Proviantmonopol desGr.
V. Choiſ Gouff. I, 161
Pyramiden, egyptiſche
ll, 1 1Q
Q. -
autº II, 77
R.
Räſcht II, 4
Raguſa I, 37. Il, 223
Ratzen in Arabien ll,91
Religionen, über die Ver-
ſchiedenheiten derſel-
ben- I, 12 - 2o
Repnins Einzug in Cot-
ſtantinopel , 44
Rettino II, 186
Rhodus II, 182
Rodoſto II, 2 o
Roi, le . .47,99
Rouſſeau, (franzöſ. Con-
Aſul) II, 40.75
:
}
Ruſſen,
II, 58. der Kumüken -
Rußlands Intereſſe in
- Abſicht Perſiens und
der Länder am Caſpi-
ſchen Meere
Meinung der
Türken von denſelben
* 178
S.
Sableſtan 11, I S.
Sadi II, 4e
Säule des Pompejus od.
vielmehr des Severus
PI, 1 IG
Saida II, 137
SainderoU lI, 31
Salonichi II, 2 16
Salzwüſte II, 36
Samiel Pl,91
Samos. II, 193
Satalie II, 182
Scala nova II, 195
Schabacz 1, 1 18
Schahin Geray I, 48.
Tod deſſelben I, 74
Schaffer Chan I., 239.
24O. 243
Schal, eine Art perſiſcher
Tücher II, 9
Scham II, 137
Schamaki 1, 229
Scharok Schach I, 6
Schekwes Chan I, 238
Scherifs I, 116
Schina Calaſſi II, 207
Schiras II, 25
Schirwan I, 229
Schlangen auf Cypern
- li, 146
Schlans
l, 2o3 f.


Regiſter.
Schlangenſtein II 146
Schulfa I, 244. II, 32
Schuſter II, 29
Schweden II, 243
Schyelebis II, 161
Scio II, 198
Scudari, oder Scutari,
in Aſien I, 15. 16. in
Europa II, 222
Sebaſie, Sebaſtopolis
- - - II, 176
Sedheſtan II, 8.
Seeräuber, Vorſchlag zu
Ausrottung derſelben
« ll, 188
Segeſtan . . . . ., 8
Seiken . . . l, 38
Geleucien Il, 157
Selin - I, 18
Semandria II, 229
Serai I, 2. 6. 2O
Seraskier : " I, 27
Servien II, 239 f.
- Giſchiſtan 1,8
Sidi Fatima II, 35
Sieben Thürme I, 14
Silivri, Silivrea II, 21 O
Sinai Il, 106
Sinnee, Fl. lI, 29
Sinſli ll, 5
Siwas II, 176
Smyrna ll, 195 f.
Sofi I, 234
Sophia II, 213
Sophien-Moskee, St. 1,6
Soußia I, 2 12
Spanien Il, 25 1
Spahi I, 184
Stahlklingen aus Kora-
ſan II, 7. aus Kas-
bin II, 37. aus Da-
Tiger, Fl. Schiffahrt auf
W
mask II, 137
Stanchio, oder Stancho
- II, 189
Stingo - ib-
Strauß II, 92
Suda , Il, 187
Suez II, 1o7
Süſter II, 29
Sultanie II, 38
Sur II, 136
Suſa Il,29
Synope II, 177
Syra - II, 2o1
- T -
Taman I, 227
Tapferkeit der Türken
I, 194
Tarablüs II, 14Q.
Taraboſan I, 21O
Tarapia I, 41
TartarOUCN I, 86
Tatarn, Nogajiſche I, 217
Taubenpoſt II, 164
Tauris II, 2
Tenedos II, 2o3
Teyran - II, 26
Thamas KuliChan I, 234
Thomas ib.
Thoron I, 151
Thronfolge bei den Os-
II (AMMEN I, 22. 23
Thurm des Nimrod II,71
Tiflis I, 2o6. 222
demſelben ll, 173
Timur Schach 11,8
Tine ll, 2O2
S 3
Tip9 .
Y,

Regiſter.
>>
Tipo Saib, deſſen Ge-
* -ſandſchaft I, 76
Tirki I, 228
Toeat II, 176
Todesthor, das II, 97
Tohak II, 176
Top Ana I, 7
Tot, Bar. II, 2o6
Toufanlou II, 176
TrapezUnt I, 21o
Tripoli II, 14o
Troja II, 204
Trockne Quelle II, 19s
Volney, v. f. Vorrede
S. 6. ferner lI, 114. -
154. 167
W. -
Wallachei. II, 233 f.
Weihend II, Io
Wein von Schiras II, 26
Widdin . . . II, 231
Wurm, der ſich unter der
Haut feſtſetzt II, 24
Wüſte, arabiſche I,9s
Truguet I, 65 -
Türken, ihre Art zu º 6 - P.
ten Ä Ypſiland, Fürſ I, 116
Turkomannenn,7.156. *Ä 3 = = -- •
Tyrus I, 136 S Gººser,
/ u Muſſef Paſcha I, 18. Äs
- - - d - - 93 f. II, 259
Uluguerdi Il, 1o
Urſa II, 17o Z.
W - Zambeccari, Marg, I, 93
... W. - Ä“ r II, 221
Venedig I, 104. II, 184. Zenghi , 2 13 -
222.225 Ziegen, Angoriſche II, 179 -
Weyen II, 1o Zira II, 2Q 1
-
-
-
- - - ſ

Errata im erſten Theile.
S. 12. Z. 9, del. das Komma vor iſt.
S so. Z.9. von unten ſtatt Naghuiſcher lies No“
ga jiſcher. --
S. 99. und S. 12. ſtatt: bis ich, lies und.
- Im zweiten Theile.
S. 3. Z. s. del, dafelbſt.
S. 29. Z. 5. ſtatt das lies des:
S. 87. Z. 1. von unten ſtatt befehlen lies empfehlen.
S. 169. in der Anmerk. ſtatt Arfa lies Orfa.
> <

----~~ ~~~~ ~~~~ -…--- - -
·
|-
|-
|-
|-|-|-|-* -----
.. ' •·|-
|--.|-*…|-
|-|-
· · · * *
|-
*... --， ,|-
* -|-|-·-
*-|-
·
|-
----• ¶*---- |-
• ！…*|-
|-
*…*|-|-·|-
|-----
|-*~|-|- º|-
----
•• .·|-*|-
|-
|-
- ----! -
*----|-
•ł*…
|--|-|-
|-|-
|-
|-|-… •~|-|-
|-|-|-
·|-
* …*|-|-
- -|--|-|-
·----
|-|-…， •
----|-
· ·
• • •- -
----
- ----|-*
- *|-··|-|-|-
^ <-* - *- --
---- • •|-
|-----
·~|-·
-----.*·• •-
~~~|- ） ---- »
----
（~~~* ·-
… i ø ·ae· · -
·+ *
: ~~~* •|-~~---
----|-|-|-|×
|-|-**
|-· · * ** ** · *
|-·º.|-
|-|-·|-|-|-
- *|-
* *----
→ ·|-|-
• •
|-~~.~|-
|-
|--· · *~
·|-
·|--
.*-
！·- -
|-· -|-
•z•|-
*|- |-|-
~
* ----|-
， ，
，|-|-
ae--*. -
|-}|-----
|-|-
|-|-- ----- -----------|-- ------ ----------------- - --------
·
- -
· -
/|-*
|-|×
|-|-|-
----
•|-|-|-
|-|- |-*|-*·
· -·
|-~ ！----|-|-|-
|- |-· · ·|-|-
----|-|-
• |-----|-
·|-
|-|-·|-|-
|-·- -|-|-
|-|-
|-|-
----|-
*----|-
|-
|-|-|-
•-•
|-· ,
|-|×- “·-
|-|-|--
|-|-|-
|-|-|-·
|-|-|-
|-|-
|-·
|-|-|-
|-|-----• ！
|-|-----
|-
·- -|-~
|-|-！|-
-·|-
|-|-
|-|-~|-
|-|-·
|-----|-|-
|--- -
|-|-|-
， ，|-|-|-----
|-|-|×|-
|-|-·
|- |-|-|-|-|-
|-|-|-·
|-|-|-|-* →^ ~
----•·
|-|-|-·
----|-|-|-|-
|-
|-|--|-
·
|-|-
|-|-*·
|-|-|-|-
|-|-
|-|-|-|-
|-|-
----
|-·|
|--|-|-|
|-|-
----
-
|-·|-
*|-|
-•
·|
|-|-----


·


*

º
- -
- * - -
-
-
- -
-
-
-
- - -
- -
-
-
-
-
-
- -
«- -
- - -
- - -
-
-
- - - -
-
-
- - *-- ? -
*. -
- -
- - . .“
-'
- *- *.« -
-
-
"» -
-
4 -
- -
-
-
- -
-
W
- - -
- -
.. v,
-
- -, -
> - ( -
v - 3.
- „/ Ä
- - - - - - v..
- - --
- *. - -
Ö -
-
- osTERREichische -
-,
NATIONALB BloTHEx : /
- - -
- ***
- - -–
- - - A.
- -
- 3 . v - A / -
+Z124976706
–x » - - –
dNB -
- - - - -
- -
-
-
+
An
*