TÖSTERREICTSCHE
| NATIONALBIBLIOTHEK




~~ \,| |-·
|-
1.·*·V
|-|-
|-·|-|-
|-·|-|-
-·
|-|-|-|-
-*-|-
, !|-
-|-|--
|-·
|-|-|-
|-|-
！-|-
---- ·|-|-
|-|-
|-• • •
-|-
··|-
|-|-
|-
----|-|-----|-|-
··
|-
|-
|-
~ ！|-··|-
-|-|-
*
|-
|-|-
·
·|-|-
|-|-|-· -|-
|-_^
|-|-|-|-----·
|--
·
|-
|-
--
|-|-
- -
-|-
|-+|-|-·
†|-|-
.|-!|-
|-·
|-|-
----
|-|-
|-- -
|- ·|-
-·， ,
-|-
-|-
|-|-|-|-|-
|-|-|-|-
|-|-
|-|-
-|-
|-|-
1.|-|-·
·
-|-
·|-
·}
|-
|-|-|-|-|-- -
|-|--|-|-|-
|-|-·-|-
|-|-|-|-
·~ ！- ~----
****|-
----|-|-
|-
.|-|-|×
|-|-|-， ,
|-|-·|-
|-|-…"*-
|-|-
- -|-----
----
|-→|-
|-~.|-- i -
|-|-|-！
·|-|-
|-|-|-
|-|-|-|-
|-|-|-
|-|-|-----
|-|-|-
, -|-|-
~,|-|-|- -----
|-ae--|-·|-
·-|-|-
|-
|-|-
||-|-|-
|-！|-
|-|-
|-
|--- -----
----
|--|-
··
|-|-
-*
|-----|-
|-
|-|-|-|-
·|-
|-·
|--|- |-
|- |-|-|-·|-|-
|-|-|-
：|-|-
-·|-
-• • •
|-·
|-|-|-
·|- |-|-
·|-|-， , ，
|-|-
|-
|-
|-|-|-
|-~ ！|-
|-|-|-
|-·|-
|--* . .|-
- - -
·- -
|-
^· ·|-|-
|-·|-|-|-
* •|-|-|-
· |-， , ，·
··
|-|-|-· -
|-|-|-
- -
, ,· ·-
|-|-|-
- -
-|-
|--·-|-
|-|--
----
- -




--
>
-
z ------- – – – –rz-– –----
-
-
-
-
-
- -
„* -
- «
- -
«. -
- -
- - -
-
-
-
-
-
T- -
- - -
-
-
-
-
- -
-
- - -
-
-
- -
-
- - -
-
-
-
-
- - -
-
- -



/) /
: - ".
- - -
A
-
4344
.
A »
- -
* *

*
R e i ſe
.
bey
-
Beobabungen
durch
ypten und Arabien
aus den groſſen serten
verſchiedener
gelehrten Reiſenden.
Erſter Band.
Mit Kupfern.
Bern und Winterthur,
der typographiſchen Geſellſchaft,
Und
Heinrich Steiner und Compagnie.
A 7 7 9,
251293-8
FD.
> -




Reiſe nach Arabien.
Erſte Abtheilung.
Reiſe von Kopenhagen bis Alexandria.
Erſter Abſchnitt.
Abreiſe von Kopenhagen, im Januar. 1761.
S bald uuſere Geſellſchaft, die den Auftrag der
Reiſe nach dem glücklichen Arabien erhalten
hatte, in Kopenhagen verſammelt war, wurden wir
von dem König beordert, auf einem Kriegsſchiff,
welches unter den Befehlen des Hrn. Fiſchers da-
mals Commandörund izt Contre-Admiral in däniſchen,
Dienſten nach der mittelländiſchen See abgehen ſollte,
bis Iſmir (Smyrna) zu reiſen. Sie ſchiſten uns den
P.
»-


2 Abreiſe von Kopenhagen.
4ten Januar ein und den 7ten, beym erſtengünſtigen
Wind verlieſſen wir die Rhede von Kopenhagen.
Der Anfang unſrer Reiſe kann zum Beweis die-
men, wie unangenehm und Gefahrvoll die Schiffahrt
in den nördlichen Gewäſſern, wo neun Monate durch
beſtändige Weſtwinde wehen, um dieſe Jahrszeit ſey:
gleich nach unſerer Abfarth von Helſingör, wo wir
vom 8ten bis auf den 14ten aufgehalten worden wa-
ren, wurden wir durch Stürme und Gegenwinde ſo
herumgeworfen, daß wir alle Hofnung aufgaben ei-
nen norwegiſchen Seehafen zu erreichen, und uns ge-
nöthigt ſahen, den 17ten nach Helſingör zurückzukehren. - --
Den 26ten giengen wir zum zweitenmal von Hel-
ſingör unter Segel, und bey gutem Wind, der bis
an das Ende dieſes Monats anhielt, paſſierten wir
den Kattegat und rückten wieder vorwärts in die
Nordſee: allein der Wind änderte ſich und war ſo un-
geſtüm, daß wir uns den 9ten Februar, da aller
Anſchein zu günſtigerem Wetter verlohren war und
wir ſchon über 3o Kranke an Bord hatten, entſchlieſ-
ſen mußten, unſern Lauf von neuem nach Helſingör
zu wenden. Die Heftigkeit des Winds trieb uns in
30 Stunden auf eben dem Weg zurück zu dem wir
im Vorwärtsſegeln 14 Tage gebraucht hatten, und
wir langten den 1oten in Helſingör an,

*** - -
* -
beſonders aber dem Herrn von Haven, der ſich
gar nicht an die See gewöhnen konnte, und der
auf ſeine Bitte von Hof aus die Erlaubniß erhielt,
die Reiſe bis Marſeille, wo unſer Schiff anlegen ſollte,
über Land zu machen.
Hafen zu freuen; denn es entſtand gleich den folgen.
den Tag ein ſo wüthender Sturm, daß wir, ob wir
gleich durch das Land gedeckt waren , Raa und
Stange herunter laſſen mußten, um unſer Schiff zu
erhalten. Der Sturm kam aus Weſten und dauerte
bis auf den sten Merz. - -
Den 1oten verlieſſen wir beyrnhigem Meer und
günſtigem Wind Helſingör zum leztenmal und leg-
ten bisweilen in einer Stunde Zeit 5 Stunden Weges
zurück. Den 1aten drehte ſich der Wind und vom
-“ * A 2
Abreiſe von Kopenhagen. 3
Dieſe Unfälle waren uns allen ſehr beſchwehrlich; .
»
Den 19ten Februar verlieſſen wir die Rhede bev
Helſingör zum drittenmal, und ſchmeichelten uns,
für diesmal beſtändigeren Nachwind zu finden: ver-
gebens. Kaum waren wir den Svagen vorbey, ſo
zwang uns ein ungeſtümer Weſtwind, in das Katte-
gat zurück zu eilen. Anfangs waren wir ſehr misver-
gnügt auf dieſem Meere über 45e deutſche Meilen
herumgeirrt zu haben, ohne dem Zweck unſrer Reiſe
nur um 5 näher gekommen zu ſeyn; allein wir hatten -
bald Urſache uns unſrer glücklichen Ankunft in einem

ſ Reiſ. nach Kopenhagen.
I9ten an bis zu End des Monats warfen uns die
Südweſtwinde und ein Sturm auf den 61ſten Grad
der Breite nahe an die Küſten von Irrland. Bey die-
ſer Gelegenheit bemerkte ich, daß das Wanken des
Schiffes nach dem Sturm viel heftiger iſt als im
Sturm ſelbſt: ſo lange der Wind das Schiff auf
die eine Seite überwiegt, hält er es feſt; hört er aber
auf, ſo folgt es dem Trieb und der Richtung der
thürmenden Wellen. *:
Herr Forſk äl machte in dieſen Gewäſſern einige
Beobachtungen über den phoſphoriſchen Schein des
Meerwaſſers, und er fand, daß derſelbe durch eine große
- Menge äuſſerſt kleiner Inſeckten, Meduſen genannt,
verurſacht wird: das ganze Meer iſt damit angefüllt,
und ſie ſchimmern in der Dunkelheit wie die Schein-
käfer. Da wir das Waſſer, das zu dieſen Beobach-
tungen gedient hatte, bev Macht ausgoſſen, ſo ſchie-
ºnen alle Gegenſtände, die davon berührt wurden,
wie mit Feuerfunken überſät. -
Zu Ende dieſes Monats zeigte ſich der Frühling
und mit Anfangs Aprils genoſſen wir des hellſten
Wetters: allein die völlige Windſtille, die auf ſo viel
Stürme folgte, hielt uns noch bis auf den 8ten in
dieſen nördlichen Gegenden zurück. Endlich ſtellte ſich
ein guter Nachwind ein und trieb uns ſo geſchwind
vorwärts, daß wir den 21. April das Cap Vinze ut

Abreiſe von Kopenhagen. F
vor uns ſahen, deſſen Anblick uns um deſto angeneh-
mer anffiel, da wir ſeit geraumer Zeit keinem Land
nahe gekommen waren. -
Nachdem wir alſo einen langen ſtürmiſchen Win-
ter durch gegen die nordlichen Meere gekämpft hat-
ten, erreichten wir das Mittelländiſche in der blühend-
ſten Jahrszeit: anſtatt der dürren, ſchalen Gebirge
der mitternächtlichen Länder bewunderten wir wech-
ſelsweiſe auf den ſpaniſchen und afrikaniſchen Küſten
die lachendſten Geſide, und unſere Schiffarth in die
ſem angenehmen Himmelsſtrich würde entzückend ge-
weſen ſeyn, wenn uns die öſtern Windſtillen, nicht
in unſerm Lauf aufgehalten, und zulezt eben ſo gut
ermüdet hätten als die ungewitter des Rords. In
deſſen langten wir doch den 4ten May vor Mar
ſeille an und legten nach ſo viel Verdrießlichkeiten
bev St. Euſta ze vor Anker. :
Zweiter Abſchnitt. : .
- -
Ueberfahrt von Marſeille nach Maltha und 3
Conſtantinopel, im May 1761.
- - -
Mariº iſt ſo bekannt und es ſind ſchon ſo viele
Beſchreibungen davon herausgekommen, da es
A –---*

« ueberfahrt von Marſeille
überflüßig wäre, von der Schönheit ſeiner Lage, von
ſeiner ausgedehnten Handlung, und von der auſ
ſerordentlichen Anzahl ſeiner Landhäuſer (baſtides, )
womit es rings umzingelt iſt nur ein Wort, zu ver-
liehren.
Den Hafen, der für große Kriegsſchiffe nicht tief
genug und deſſen Zugang ziemlich ſchwierig iſt, fan-
den wir mit Fahrzeugen verſchiedner Nationen ange-
füllt, welche die Furcht, der engliſchen Flotte unter
dem Admiral Saunders in die Hände zu fallen,
auszulaufen hinderte. Die meiſten dieſer Schiffe be-
ſorgten die Handlung nach der Levante für die Rech-
nung der Franzoſen und wären von den Engländern
als gültige Beute weggekapert worden.
Herr von Haven, der durch Deutſchland und
Frankreich gereiſt war, vereinigte ſich hier wieder mit
unſrer Geſellſchaft; wir fanden auch drey däniſche
Kauffardeyſchiffe, die unter der Bedeckung des unſri-
gen nach Smyrna gehen mußten und auf uns war-
teten. Denzten Junius verlieſſen wir Marſeille, wo
wir, auſſer den beyden berühmten Jeſuiten Herrn
Pezenas und la Grange eben nicht viel merk-
würdiges entdeckten: zur Unterſuchung der Sitten
und der Sprache der Einwohner, die ſich auszuzeich-
nen ſcheinen, hatten wir keine Muſe.
*
-

nach Malta und Conſtantinopel. 7
Ob wir gleich mit den Engländern im Frieden
lebten, ſo glaubten wir uns doch vor den ſchimpfli-
chen Anmaſſungen der Nation, welche ſich im Beſit
des Rechtes glaubt, ſelbſt die Schiffe der neutralen
Mächte die aus feindlichen Hafen kommen zudurch-
ſuchen, nicht gänzlich geſichert, und da unſer Be-
fehlshaber entſchloſſen war, dieſe Verlezung des Völ-
kerrechts nicht zu dulden, ſo machte er alle Anſtalten
zur Gegenwehr. Wir ſtieſſen wirklich zu drey ver-
ſchiednen malen auf engliſche Schiffe, die Miene
machten, unſere Kauffardeyſchiffe zu durchſuchen, die
aber auf unſeren Abſchlag hin uns unſeren Weg
ob gleich, wie es ſchien, ungern fortſezen lieſſen,
- Den 14ten Junius erreichten wir die Inſel Malta
und legten in dem großen Hafen vor Anker, der bey-
nahe mitten in der Stadt, oder vielmehr der ver-
ſchiednen Städte liegt, die zu Valetta gehören. Be-
trachtet man dieſe Stadt von dem Hafen aus, wo
ſie ſich im ſchönſten Proſpeckt zeigt, ſo glaubt man,
ſchon an einem Ort im Orient zu ſeyn: alle Häuſer
die an den Abſturz ſteiler Anhöhen gebaut ſind, ha-
benplatte Dächer mit ofnen Terraſſen, und werden,
wie die öffentlichen Gebäude ausgehaunen Stei-
nen aufgeführt. Hierüber iſt ſich eben nicht zu ver-
wundern; der Felſe, aus dem die ganze Inſel beſie-
het und der mit einer leichten Lage flüchtigerVegetal-
A
A 4

Z Ueberfahrt von Marſeille
erde bedeckt iſt, läßt ſich, wie alle weichen Kalchſteine,
beynahe, wie Holzbearbeiten und darum wurden
auch die weitläufigen Feſtungswerke, womit die ganze
Inſel umzingelt iſt - in denſelben gehauen oder das
von gebaut.
Unter den öffentlichen Gebäuden zeichnet ſich die
prächtige St. Johanskirche vorzüglich aus: auſſer
ihren beträchtlichen Einkünften ſoll ſie auch, wie man
mir ſagte, einen beſtimten Antheil von der Beute
haben, die der Orden macht. In der großen Menge
von Koſtbarkeiten, die man durch dieſen Zufluß auf-
zuhäufen im Stande war, ſindet ſich eine Lichtkrone
mit ihrer Kette von feinem Gold, die auf 5ooooo mal-
teſiſche Thaler geſchäzt wird; und man behauptet,
die Reichthümer dieſer Kirche übertreffen die Schäze
der Kaba zu Mekka und diejenigen bey Moha-
meds Grab zu Medina. -
In dem Hafen ſahen wir ein türkiſches Schiff von
83 Kanonen, deſſen ſich die darauf angeſchloßnen Chri-
ſenſklaven in Abweſenheit des Kaputan Paſcha
bemächtigt hatten. Einige Zeit nachher vernahmen
wir , daß es der König von Frankreich gekauft und
dem Grosſultan zurückgegeben habe; vermuthlich both
der Orden, oder, wie die Malteſer ſprechen, die Re-
ligion die Hände, um deſto williger dazu, weil ſeit
dem Tractat der Höfe von Frankreich und Neapel
--

nach Malta und Conſtantinopel. 3
t
mit der Pforte, ihre Schiffe ſelten gegen die Türken
auslaufen: die meiſten Corſaren, die ſich damit abge-
ben und dann freilich ihre Beute zum Verkauf nach
Malta führen, rüſten ihre Schiffe auf eigne Unkö-
ſten aus, und kaufen ſich Freipatente von dem Für-
vſten von Monacko oder von andern kleinen italiäni-
ſchen Prinzen: da aber die Türken das Daſeyn der»
ſelben ignoriren ſo werfen ſie die Schuld auf die
Malteſer und ſezen dieſe in eben die Klaſſe, in welcher
Tripolis und Algier u. ſ w.bey uns ſtehen.
Herr Forſkäl unb ich machten eine kleine Res
benreiſe durch die Inſel, die ungefehr fünf deutſche
Meilen in die Länge und nicht völlig drey in die
Breite hat. Die Einwohner leben unter einer ſanften
Regierung; ſie bedauen ihren Felſen mit vieler Sorg-
falt und zwingen dieſer leichten Erde die ausgeſuch-
teſten Früchte ab; indeſſen entvölkert ſich die alte
Hauptſtadt Citta Vecchia von Tag zu Tag. Nahe
bey derſelben ſteht man viele Catacomben oder
unterirrdiſche Wohnungen, die ganz in den Felſen ge-
hauen ſind; ſie waren ſo zahlreich und verlohren ſich
ſo ladyrinthiſch in einander daß man einige Zugänge
vermauren mußte, damit ſich die Reugierigen nicht
darin verirten. Ziemlich große Verſammlungsſäle
und Spuhren einer Mühle die wir antraffen, brach-
ten uns auf die Vermuthung, dieſe Gewölbe könne

e, Ueberfahrt von Marſeille
ten bey auſſerordentlichen Vorfällen als Wohnungen
gedient haben. - -
Den 2oten Junius reisten wir von Malta ab,
- und bjs auf den 26ten, wo wir in dem Archipel ein-
liefen, ſahen wir kein Land. Den 3ten Julius war-
fen wir in die Rhede von Smyrna unſere Anker aus;
allein ein heftiger Blutgang, der mich auf dem Weg
überfallen hatte und von dem ich noch nicht geneſen
war, hinderte mich, dieſe berühmte Handelsſtadt
anders als aus der Kajüte und von ferne zu ſehen.
Den 13ten Jul. landeten wir auf der Inſel Te-
nedos, wo wir den Dollmetſch des Hrn. von Gäh-
ler, damals auſſerordentlicher Geſandter des Königs
zu Conſtantinopel, vorfanden: er brachte uns den
Befehl mit, das Kriegsſchiff zu verlaſſen nnd in ſeiner
Begleitung nach der Hauptſtadt des türkiſchen Reichs
mal Türken und ihre Sitten, Sprache und Ge-
zu kommen. In dieſer Inſel ſahen wir zum erſten-
bräuche ſchienen uns ſo ſonderbar, daß wir zum vor-
aus auf alle Amehmlichkeiten im Umgang mit den
Morgenländern Bericht haten ein Mann von An-
ſehen, der mit ſeinem Gefolg zu uns an Bord kam,
ſchien die Vorſchriften des Korans nur darum zu ver-
geſſen, damit er den Wein des Commandörs aus.
trinken könne. .

nach Malta und Conſtantinopel. Ir
Ob wir gleich unſer Fahrzeug, das wir von den
Dardanellen hatten kommen laſſen, ſchon den 19ten
beſtiegen ſo konnten wir doch vor dem 3oten nicht
landen: wir ſtiegen bey Galatha aus und verfügten
uus augenblicklich nach Pera, wo uns der Herr von
Gähler in ſein Haus aufnahm. Die Sorgfalt, die
er mir erweiſen ließ, trug alles zur Widerherſtellung
meiner Geſundheit bey.
: . . . . . - - - - - - -
Dritter Abſchnitt.
Anmerkungen zu Conſtantinopel.
Da wir ſo bald ich wieder in etwas hergeſtellt
war nach Egypten eilten, ſo konnte ich diesmal die
Hauptſtadt des ottomaniſchen Reichs nicht rechtſe-
hen: weil ich aber bey meiner Rückreiſe aus Arabien
wieder durch kam und mich länger daſelbſt aufhielt,
ſo will ich die Bemerkungen, die ich damals machte,
und die nicht allgemein bekannt ſind hier einflechten.
Conſtantinopel hat unbezweifelt einen weiten Um-
kreis. Wenn man indeſſen Fyul als ſeine einzige
Vorſtadt annimmt, und Kara agädſch, Galata,
Pera, Dolma-bagſcha, die jenſeits des Meerbuſens,
und Scutar und Kadikoi, die in Aſien liegen und

12 Anmerkungen zu Conſtantinopel.
beſondre Städte ausmachen, davon trennt, ſo iſt es
lange nicht ſo groß wie London oder Paris, zwar
dürfte ich es nicht wagen, ſeinen umkreis geometriſch
auszumeſſen; allein ich umgieng ihn mit gleichen und
nach der Buſſole eingerichteten Schritten und fand
ihrer nur 26ooo. Beym erſten Anblick ſcheint es frei-
lich größer; denn die Häuſer, die an Anhöhen ange-
baut ſind, bilden ein Amphiteater, und ſcheinen folg-
lich einen größern Raum einzunehmen, als ſie wirk-
lich thun. Indeſſen erweitert ſich dieſe Stadt auf der
Meerſeite je mehr und mehr, und ſeit einiger Zeit hat
man einen Theil des Hafens aufgefüllt, um Land zu
gewinnen und neue Straſſen anzulegen.
Es iſt ſchwehr die Anzahl ihrer Einwohner zu be-
ſtimmen: nach einer bey der Bevölkerung der mor-
genländiſchen Städte, gewöhnlichen Mißrechnung,
wird man ſich immer betriegen, wenn man ſie nach
Maßgab ihres umkreiſes, eben ſo bevölkert glaubt,
wie die Europäiſchen. Die Häuſer im Orient ſind
nieder und klein; Leute von einigem Vermögen laſ
ſen hinter denſelben geräumige leere Pläne, die Pal-
läſte der Großen, ihre Gärten und Harems nehmen
eine beträchtliche Strecke Landes ein; und die wirſt
dann auch bey einem großen Raum, immer nur we.
nige Bewohner ab. - -
- - - -- - -
--- A * ... - - - - -

Anmerkungen zu Eonfantinopel. 13
Nicht minder betriegt man ſich, wenn man die Be-
völkerung dieſer Städte nach dem Gedräng von Men-
ſchen in den Straſſen berechnen will: da die Eifer-
ſucht der Morgenländer, wovon der gemeine Mann
eben ſo wenig frei iſt als die übrigen, ſie gleichſam
dringt, den Perſonen, mit welchen ſie Geſchäfte ab-
zuthun haben, den Zutritt in ihre Häuſer zu verſa-
gen ſo arbeiten die Handwerker in den gangbarſten
Straſſen und bringen den ganzen Tag dazu. Links
und rechts findet man Tiſchler, Hufſchmiede Gold-
arbeiter, Juwelenhändler und der Taglöhner bev
tauſenden, die ſich den Tag über in den beſuchteſten
Gaſſen beſchäftigen, und die auf den Abend theils
in ihre abgelegene Quartiere, theils auf die nahen
Dörfer am Canal nach dem ſchwarzen Meer, wo ſie
wohnen, zurückkehren. Wenn die gleichen Sitten und
Gebräuche in Europa herrſchten, wens der größere
Theil der Einwohner ſeinen Aufenthalt den Tag über
in den Hauptſtraſſen aufſchlüge, und wenn dieſe dann
noch ſo ſchmal wären wie in Conſtantinopel, ſo wür-
den auch unſere Städte weit bevölkerter ſcheinen als
ſie es ſind. *
Mit der Bevölkerung mag es übrigens dieſe oder
eine andre Bewandniſ haben, ſo iſt doch gewiß, daß
die Ausſichten dieſer Stadt beſonders von der Waſſer-
ſeite herrlich ins Aug fallen: der Hafen, der von

umgeben, daß man ſie nicht ſehen kann. Beide ha-
-
14 Anmerkungen zu Conſtantinopel.
keinem andern übertroffen wird; die mahleriſche Mi.
ſchung von prächtigen Moſcheen und Paläſten; die
Gärten und Bäume aller Art; die Städte und Dör-
fer, die von hohen Hügeln bis an die ufer des Mee-
res amphiteatraliſch gebaut ſind, bieten einem Frem-
den das entzückendſte Schauſpiel dar: nur muß er
nicht von demſelben auf die innere Schönheit der
Stadt ſchlieſſen. Beynahe alle Straſſen ſind enge
kothig und unregelmäſſig gebaut; die elenden, hin-
geworfnen hölzernen Häuſer ſcheinen eher Vogel-
bauer für Menſchen zu ſeyn und die ſteinernen,
meiſtens dauerhaft gebauten, Paläſte die man da
Und dort antrift, ſind ringsum mit ſo hohen Mauern
- - "
t
–ben ihre großen Unbequemlichkeiten; in den gemaur-
ten Häuſern läuft man Gefahr, durch die Erdbeben
unter dem Schutt begraben und in den übrigen
muß man beförchten, bey einer entſtehenden Feuers-
brunſt von den Flammen verzehrt zu werden, und
dieſe Unglücksfälle ſind, wie bekannt, in dieſer Stadt
eben ſo häufig als die Peſt, die doch oft ſo ſchreck-
lich wüthet. - - »
Das (Seroi,) Serail, oder die Wohnung des
Großſultans, iſt ein ſehr geräumiges, unregelmäſſi-
ges Gebäude und liegt gerade vor dem Boſphorus,
wo es auf allen Seiten die ſchönſte Ausſicht hat: tie-

- -
- *
Anmerkungen zu Conſtantinopel. *
fer als in den äuſſern Vorhof habe ich nicht eindrin
gen können, aber das wenige, was ich ſahe, giebt
von dem übrigen keinen großen Begrif. Von der
Pforte des Serails, die zu der ſehr uneigentlichen Be- - .
nennung der ottomanniſchen Pforte, Anlaß gegeben
haben ſoll, könnte ich wenigſtens nichts erfahren: in
der türkiſchen Sprache dedeutet zwar Kavi einen
Pallaſt und eine Porte, aber wenn man in Conſtan-
tinovel von dem Kapi redet, ſo verſtehet man das
durch allezeit den Pallaſt des Grosvizirs, in welchem -
alle Geſchäfte, die das Innere des Reichs und die
Unterhandlungen mit auswärtigen Mächten betref-
. . . " sº
fen, zuvor berathen werden. . .“
Die Stadt erhält ihr friſches Waſſer aus drey
Bents oder großen Waſſerbehältern ein Bent iſt eine
Art von ungeheurer Ciſterne, die in der Tiefe eines
Thals nach ſeiner Breite, wo die Waſſer von den
nahen Hügeln zuſammen laufen angelegt und mit -
hohen ſtarken Mauren aufgepflaſtert wird. Sie ſind.“
etwa drey deutſche Meilen von Conſtantinopel ent-
fernt, und das darin geſammelte Waſſer wird in
großen, und wegen der Aufhügung des Landes ſehr -
koſtbaren Waſſerleitungen nach der Stadt gebracht.
Dieſe prächtigen Anſtalten rühren nicht von den grie-
chiſchen Kaiſern her: Sultan Mahmuds ließ
den einen und Muſtapha, der zur Zeit meines

16 Anmerkungen zu Conſtantinopel.
Aufenthalts in Conſtantinopel auf dem Thron ſaß,
ließ den dritten der Nordwärts liegt, mit den Lei-
tungen, die dazu gehören aufführen und alle werden
auf ſeine Koſten unterhalten. Da wegen den Höhen
und Tiefen der Stadt dieſes Waſſer uicht in allen
Quartieren gleich vertheilt werden kann, ſo hat man
eigne Gebände errichtet, wo es aufbehalten und den
Einwohnern ohne Entgeld abgegeben wird: der äuſ
ſerſten Pforte des Seroi gegenüber ſteher eines die-
ſer Häuſer, das koſtbar ausgeziert iſt, und wo et-
- liche durch den Sultan beſoldete Bediente, verguldete
küpferne Schalen beſtändig mit Waſſer angefüllt hal-
ten, um es auszutheilen.
Dieſe Hauptſtadt eines ſo großen Reichs iſt bey-
nahe ohne Vertheidigungswerke: eine doppelte Mauer
mit einem Graben, der ſich nach und nach auffüllt
- iſt ihre ganze Befeſtigung und die Türken glauben
ſich genugſam durch die vier Caſtelle geſichert, die an
- der Mündung der zween Canälen, deren der eine
aus dem ſchwarzen Meer und der andre aus dem Ar-
chipel kömmt und die ſich beide in das Meer von
Marmora ergieſſen angelegt fnd. Dieſe Caſtelle,
die wir unter dem Namen der Dardanellen kennen,
hätten übrigens wenig zu bedeuten; allein die beiden
Canäle ſind ſo enge ſo ſchlangenlinnicht, daß eine
Flotte, welche durch dieſelben hinaufſegeln wollte,
auch
*

Anmerkungen zu Conſtantinopel. - 17
, -
auch bey dem günſtigſten Wind in Gefahr ſtühnde/
durch die Batterien, die man in den Krümmungen
angebracht hat, in den Grund geſchoſſen zu werden.«
Das einzige Mittel, Conſtantinopel von der Meer-
ſeite anzugreifen, wäre die Einfahrt in den Canal zu
blockiren und der Stadt die Lebensmittel, die ſie noth-
wendig durch den Archipel erhalten muß, abzuſchnei-
den. -
Galata, die mit einer ſtarken Mauer umgeben
und auf einer ſteilen Anhöhe, Conſtantinopel gegen-
über gebaut iſt : hat ſehr viele Einwohner : alle eu-
ropäiſchen Kaufleute und die meiſten Griechen und
Armenictner halten ſich hier auf, und Pera, die als
ihre Vorſtadt angeſehen werden kann, iſt der Wohn-
plaz aller europäiſchen Geſandten an die Pforte. Die
Deputierten von Algier Tunis, Tripolis und Ras
güſa, die ſich nicht beſtändig hier aufhalten, wohnett
in Conſtantinopel ſelbſt und werden von den Türken
eben ſo wenig für auswärtige Geſandte angeſehen als
die Kapii-kiajas oder die Bevollmächtigten der Für-
ſten aus der Moldau und der Wallachey.
Der Sultan hat ſehr viele Luſthäuſer in den Ge-
genden um Conſtantinopel und am Canal des ſchwars
zen Meers allein der jeztregierende Großherr beſucht
meiſtens nur das zu Karaagädſch, deſſen düſtre und
einſame Lage ſeiner melankoliſchen Gemüthsverfaſſung
B.

18 Reiſe von Conſtantinope.
entſpricht; die übrigen verfallen, und einige hat er
- ſogar niederreiſſen laſſen, um die Materialien zu
Moſqueen und Bädern zu benuzen.
«Die Griechen beſizen in der Hauptſtadt noch drey
und zwanzig und die Armenianer drey Kirchen; die
übrigen und mehreren ſind zu Galata und in den
Vorſtädten. Zu Pera wohnt ein Geiſtlicher, den der
Pabſt mit dem Titel eines Erzbiſchofs beehret und der
über mehrere Idealbiſchöffe den Vorrang hat. Nach
den Geſezen des Staats ſoll es eigentlich allen Frem-
den mahomedaniſchen und heidniſchen Seckten ver-
botten ſeyn in Conſtantinopei Bethhäuſer zu errich-
ten; indeſſen halten verſchiedene aus ihnen ihre Ver-
ſammlungen, ohne daß ſich die Regierung darum be-
kümmert.
==-
Vierter Abſchnitt.
Reiſe von Conſtantinopel bis Alexandrien.
S. bald ich wieder nur in ſo weit geneſen war,
daß ich an die Fortſezung unſeres Weges denken
konnte, machten wir Anſtalt zur Abreiſe nach Egyp-
ten. In Alexandrien, wo man gewohnt iſt - viele
Franken zu ſehen, hätten wir uns in unſrer europäis

bis Alexandrien I9
>
ſchen Tracht, die in ihrer Zuſammenſezung gegen die
Einfachheit der morgenländiſchen ſo ſehr abſticht, wohl
noch zeigen dörfen, aber tiefer in Egypten hinein uud
in Arabien würde ſie uns gewiß unangenehme Fra-
gen, und von Seite des Pöbels, Verſpottung zuge-
zogen haben; wir faßten alſo den Entſchluß uns tür-
kiſch zu kleiden, und nachdem wir durch den Herrn
von Gähler einen Reiſepaß vom Sultan und
verſchiedne Empfehlungsſchreiben nach Egypten er-
halten hatten, begaben wir uns an Bord eines Schif-
fes von Dulzigno. \
Den 11ten Sept. ſegelten wir ab und den 15ten
langten wir bey den Dardanellen an, wo die Zoll-
bedienten, theils um die Flucht der Sklaven zu ver-
hindern, theils um die in Conſtantinopel angegebnen
Waaren zu revidieren, alle Schiffe, die von da aus
kommen, durchſuchen müſſen. Während dem Aufent-
halt, den wir bey einem dieſer Caſtelle mit Namen
Kum-kalla zu machen genöthigt waren, hatte ich
Gelegenheit mich in der Meynung, die ich über die
unerheblichkeit dieſer Boghäs hiſtar oder Dardanel-
len Vorgefaßt hatte, völlig zu beſtärken: alles wird
hier vernachläßigt und die ungeheuren Canonen, die
mit Steinen geladen und auf den Boden oder auf
Balken hingelegt ſind, könnten im Fall der Noth
unmöglich dienen: allein die vielen Untiefen des
A
B 2 -

2O Reiſe von Conſtantinopel
Meeres zwiſchen den Dardanellen und Conſtantinopel
werden allezeit einer feindlichen Flotte, die dieſe
Hauptſtadt des ottomanniſchen Reichs von der Meer-
ſeite angreifen wollte, den Weg verſperren.
Den 17ten Sept. lichteten wir die Anker, und
. legten den 2iten in der Rhede von Rhodus an.
Hier traffen wir den Kaputan Paſcha, oder den Ad-
miral den Sultans, mit einigen Kriegsſchiffen: die-
ſer Beſuch mochte den Rhodiern nicht willkommen
ſeyn; dem Großadmiral mußten ſie beträchtliche Ge*
ſchenke machen, und ſich überdies die Unverſchämt-
heit ſeiner Leventi oder Matroſen gefallen laſſen. Wir
ſahen ſelbſt ein Beyſpiel der Furcht, welche dieſe
undiſciplinirte Seemiliz allenthalben einflößte; wir
waren ans Land geſtiegen, um den franzöſiſchen Con-
ſul zu ſprechen; wir fanden aber ſeine Thür der Ma-
troſen wegen geſchloſſen, und da wir türkiſch geklei-
det giengen, ſo würde man uns nicht eingelaſſen ha-
ben, wenn uns nicht ein Capuciner, dem wir von
ungefehr begegneten und der uns für Europäer er-
kannte, wieder zurückgeführt hätte; der Conſul gab
uns ſeinen Dolmetſch zur Begleitung durch die Stadt;
aber aus Furcht vor den Türken hatten wir nicht große
Luſt weit zu gehen.
Rhodus hat mehrere Ueberbleibſel, woran man
den ehmaligen Siz der Johanniter Ritter, die ſich
--
--*

bis Aklerandrien. 2r
nach ihrer Vertreibung aus dieſer Inſel in Malta nie-
dergelaſſen haben, erkennen kann. An vielen wohge-
bauten Häuſern der Ritterſtraſſe ſiehet man noch die
Wavenſchilde einiger altadlichen Familien; allein der
Pallaſt, den der Großmeiſter bewohnte, fällt ganz in
Ruinen, und die Feſtungswerke, deren Wichtigkeit
die Türken aus der langen Belagerung, die ſie dar-
auf verwenden mußten, erkennen ſollten, liegen ver-
nachläßigt und zerſtöhrt: nichts deſto weniger iſt Rho-
dus eine der beſten Feſtungen des ottomanniſchen
Reichs und die Türken halten ſie für unüberwintlich.
In dieſer Stadt trieb uns die Neugier, in einer
türkiſchen Garküche zu ſpeiſen; die Mahlzeit war gut
und wolfeil; aber ſie wurde uns in einer ſchlechten
irdenen Schüſſel und auf einem Stein vorgelegt, der
in die ofne Straſſe hinaus gieng und in der Küchen-
mauer angebracht war, und wir mußten ſie ohne Meſ-
ſer und Gabel verſchlingen. Von da giengen wir
zu einem Juden, der alle Fremden mit Wein be-
wirthete; zwey Mädchen, die er für ſeine Töchter
ausgab und die beide gut Italiäniſch ſprachen, be-
ſchenkten uns mit kleinen ſelbſt geſtrickten Geldbeu-
teln und dieſer Nachtiſch koſtete uns mehr als das
türkiſche Mittageſſen. -
Auf der Inſel halten ſich noch viele Griechen auf;
aber in Rhodus ſelbſt dörfen ſie nicht wohnen, und
- B 3

22 Reiſe von Conſtantinopel
werden gewöhnlich von ihren Siegern ſehr mißhan-.
delt. Herr von Haven und Herr Kramer,
die mit etlichen Griechen hingegangen waren den
Biſchof, der in einem Dorf an der Stadt wohnt,
zu beſuchen, fanden vor deſſen Haus einige türkiſche -
Muſikanten, die dieſen guten Prälaten mit einer Mu-
ſik, die er zu hören nicht begehrte, beluſtigen woll-
ten. Ungeachtet ſeines Abſchlags, ſie anzuhören, gien-
gen ſie doch nicht weg, bis er ſie bezahlt, und ſie ihn
Und die ganze Geſellſchaft beſchimpft hatten.
Den 22ten September frühe reisten wir von
Rhodus ab: bis hieher hatten wir immer nahe an dem
feſten Land oder zwiſchen Inſeln hingeſegelt und alſo
nicht nöthig gefunden, über den Lauf des Schiffes
Beobachtungen zu machen; ſo bald wir aber in ofnem
Meer waren, bemerkten wir auch die unwiſſenheit
der Türken in allem was die Seefahrt betrifft. Un-
ſer Patron beſaß zwar Charten und Sanduhren und
Compaſſe, da er aber keinen Gebrauch davon zu ma-
chen mußte, ſo iſt wahrſcheinlich, daß er dieſelben ab
einem Chriſtenſchiff erbeutet hatte; wenigſtens beſchul-
digt man die Dulzignotten, daß ſie ſich zuweilen für
Algierer ausgeben und unter dieſem Namen auch
ſolche europäiſche Schiffe wegnehmen, die mit der-
Pforte im Frieden leben. Da ſich ein Gerücht ver-
breitet hatte, daß die Malteſer oder vielmehr einige

bis Alexandrien. 23
Capers mit Päſſen und Flaggen, von einem italiäni-
ſchen Prinzen auf Freibeuterey ausgelauffen ſeyen,
ſo beſorgte unſer Schiffer auf dieſer Reiſe ſelbſt weg-
genommen zu werden, und unſere Gegenwehr würde
nicht viel geholfen haben, denn das ſchwer- und über-
ladene Schiff hatte wenige und unbrauchbare Cano-
nen, die zum Theil ohne Laveten zum Theil nur
mit Striken darauf gebunden waren.
Unſer Schiffer ſteurte den Strich nach Alexandrien
auf ein bloſes Ungefehr; zu unſerem Glüke that ein
günſtiger Wind, der uns gerade hinführte, das Beſte
und brachte uns noch bey Tag in den Hafen; ſonſt
wüßte ich nicht wie wir ihn ohne groſſe Gefahr er-
reicht haben könnten: die ganze egyptiſche Küſte iſt
ſº niedrig, daß man ſie in die Fehrne nicht wahrnem
" kann und daß unſer Schiff, das ſeines We.
Ähº weniger als ſicher war wahrſcheinlich bey
Nach aufgelaufen und geſtrandet wäre. Ich nahm
ae Mittage die Höhe der Sonne, und zeigte un-
erm Schiffer auf der Karte die Stellung unſere
Sºffs und unſere Entfernung von Alexandrien,
Ä9je ihm ſo wohl, daß er ſeinem Schreiber de.
ſº die Sonne auch zu fragen, wie weit wie
nºch von Alexandrien wären; abg A
. RÖ 4.

. 24 Reiſe von Conſtantinopel
dem Rechnen nicht gut umzuſpringen wußte, fand
es bequemer, bey der alten Gewohnheit zu bleiben.
Der Schiffer ſein Schreiber und die beyden
Steurmänner ſprachen ziemlich gut italiäniſch: der
zweite war nach Venedig in einige Städte Italiens
und ſelbſt bis Wien gekommen, und bildete ſich nicht
wenig auf ſeine vermeinten Kenntniſſe ein. Als ich
ihn einmal fragte, ob man in den Ländern des Sul-
tans noch Heiden fände ſo antwortete Er, „ Nein!
aber in Ungarn und Deutſchland giebts ihrer viele;
ſie heiſſen Lutheraner und wiſſen nichts von Gott und
ſeinen Propheten» ! und als ihn Einer aus unſerer
Geſellſchaft von der Wahrheit der chriſtlichen Rel-
gion überzeugen wolte, ſo ſagte er zu ihm. » Die-
jenigen, welche mehr als einen Gott glauben, ſind
Ochſen und Eſel.» Und gieng zur Thüre hinaus!
– Der eifrige Sekretair vertrat zugleich die Stelle
eines Imams und dieſes Amt verpflichtete ihn, dem
Abendgebeth des Schiffvolks, das regelmäſſig ge-
baten wurde vorzuſehen. Nachdem ſie ſich nach
gewiſſen Regeln gewaſchen hatten, breitete der Imam
ſeinen Teppich auf den Boden, warf ſich das Ge-
ſcht gegen Niebke gewendet, auf die Knie mur-
melte ſeine Gebethe, bückte ſeine Stirne zur Erde
und ſchrie mit unter ſo laut er konnte. Alläh

bis Alirandrien. 2%
akbar : (Gott iſt groß!) die Verſammlung wi-
derholte dieſe Worte und alle ſeine Geberden und
Bewegungen nach; die weſentlichſte davon iſt, daß
Sie zum Zeichen einer vollkommnen Verläugnung
aller irdiſcher Gedanken und der Geiſteserhebung zu
Gott die beyden Daumen hinter ihre Ohren leg-
ten, , -
Auſſer dieſem Abendgebeth, das gleich nach un-
tergang der Sonne und gemeinſchaftlich gehalten wird,
verrichten die Muſelmänner die übrigen, die ihnen
durch den Koran vorgeſchrieben ſind, gerade an dem
Drt wo Sie ſich befinden, und in den Augenblicken,
wo ſie ſich am beſten dazu aufgelegt glauben ; Sie
ſchämen ſich nicht bey ihrer Audacht. Zeugen und
Zuſchauer zu haben, und in dem Hauſe des Guver-
" " Su es wo ich mich in der Bethunde
entfernen wolte, wurde ich genöthigt zu bleiben:
nur der Möbel kann es nicht dulden, das Chriſten
ihrem öffentlichen oder häuslichen Gottesdienſt ber-
wohnen, . . . . . .
Da in unſerem überladnen Schiff nicht viel
Raum übrig war, ſo mußten ſich die Reiſenden und
die Kaufleute den ganzen Tag an dem Plaz aufhal.
ten, den ein jeder auf dem Verdeck gemiethet hatte:
wir hingegen hatten die groſſe Kajüte mit einer
--

26 Reiſe nach Conſtantinopel
langen Kammer auer über dem Schiff, für uns?
allein inne und konnten alſo von den Türken abge-
ſondert ſeyn ſo bald wir ihrer überdrüſſig wurden:
über unſerer Kammer war eine andre für die vor-
nehmen Sklavinen, die nach türkiſcher Mode gut
auferzogen und für das Harem eines groſſen Herren
beſtimmt waren, und die wir, Herr Fors käl und
ich von ungefehr entdekten: wir hörten einmal aus
unſerem Zimmer weibliche Stimmen, und da wie
am Fenſter nachſehen wollten, woher dieſe kommen
möchten, ſo erblickten wir ſie an den ihrigen. Kaunt
erkannten ſie uns für Fremde ſo erhuben ſie ein
groſſes Geſchrey und ſchalten uns gewaltig aus, biß
es einer gelang, die übrigen zu beſänftigen: wir
zeigten Ihnen Früchte und Zucker; ſie lieſen ihre -
Schnupftücher herunter, und wir wickelten dieſelben
damit voll: weil wir ihre und ſie unſere Sprache
nicht verſuhnden, ſo unterhielten wir uns durch
Zeichen. Etliche Worte, die mir die Artigſte aus
Ihnen mit einem ängſtlichen Ton wiederholte, reizten
meine Neugierde ; ich fragte den Schreiber um die
Bedeutung mehrerer türkiſchen Ausdrücke unter wel
chen auch dieſe waren, und ich begrif, daß Sie uns
erſucht hatte, wir ſollten behutſait ſtyn, und uns
nur in der Bethſtunde am Fenſter zeigen. - Zuleit
*- ----------

bis Alerandrien 27
**
- wurden dieſe Sklavinnen ſo vertraut daſ Sie es “.
uns durch Zeichen zu verſtehen gaben, wann ſie al-
lein waren, und dieſer unüberlegte Scherz beluſtigte
uns einige Tage; allein er hätte uns empfindlichen
Verdrußzuziehen können, und wir empfanden in der
Folge, daß es eine offenbare Tohrheit iſt, ſich Mühe
zu geben, mit türkiſchen Frauenzimmern Bekanntſchaft
zu machen. - - - - - - - - - - - - - - - -
- Den 26ten September gegen Abend langten wir
in Alexandrien an und unſer Schiffer legte in dem
groſſen Hafen vor Anker; die Schiffe der Chriſten
haben dieſe Erlaubnis nicht und müſſen ſich in dem
kleinen Hafen, der ſehr unſicher iſt, aufhalten. Die
Reiſenden ſtiegen augenblicklich äns Land, und die
Sklavinen wurden bey Nacht in der größten Stille
abgeholt. - 1.
Aus der Menge von Leuten aufumſerm Schiffe,
waren in dieſer kurzen Reiſe acht Perſonen geſtorben,
und wir ſtunden in Sorgen unſer Schifsvolk möch-
te mit der Peſt angeſteckt ſeyn; zum Glük waren ſie
ungegründet, und unſere Geſellſchaft litt nichts von
seiner anſtekenden Krankheit , obgleich unſer Arzt
verſchiedne von den Kranken beſucht hatte. . ."
: . . . . . .
e
- " - - -
. .
“-
- * - - ". . - - ...". ". . . - -
" . . . . . . . . . - - „. .ii.... . . . . . . .“

Zweyte Abtheilung.
V 0 t
Egypt e n.
Erſter Abſchnitt.
Anmerkungen zu Alexandrien.
Agata oder wie die Türken und Araber
ſie nennen Skanderin liegt auf einer Erdzunge,
zwiſchen einer Halbinſel und der alten Stadtmaur,
mit einem Hafen auf jeder Seite und der Grund,
auf den ſie gebaut iſt, ſcheint, wegen ſeiner Niedrig-
keit, von dem Rückweichen des Meers entſtanden
zu ſeyn. Wiewohl ſie von ihrer alten Pracht unend-
lich verlohren hat ſo geben ihr doch, von der Meer-
ſeite her, die Ueberbleibſel von alten Monumenten,
einige Paläſte, Tempel und Mosqueen , die mit
Dattelbäumen untermiſcht ſind, ein bewunderns-
würdiges Anſehen. Was ihre Alterthümer und die
Spuhren ihrer, nun geſunknen Gröſſe betrift, ſo
W








Anmerkungen zu Alerandrien. 29
ſind ſie ſchon von ſo manchem Reiſenden beſchrieben
worden - daß es an einigen Bemerkungen darüber,
die den andern entwiſcht ſind, genug ſeyn mag.
Nach den Beſchreibungen, welche uns die griechis
ſchen und lateiniſchen Schriftſteller von dem alten
Alexandria gegeben haben, war dieſe Stadt auſſer-
vrdentlich groß; allein die Verwüſtung, in der ſie
liegt, macht es unmöglich, ihren ehmaligen Umkreis
zu erkennen. Die Muſulmänner überhaupt, und die
Alexandriner insbeſondere verſtümmeln und zerſtöb-
ren die ſchönſten Monumente ohne Bedenken, wenn
Sie die Materialien zu Häuſern und andern Gebäuden
bedörfen; daher liegt alles in Trümmern; bis auf die
Steine der Grundmauren ſind ausgegraben, und die
ſchönſte aus dem Schutt gerettete Säule würden ſie
eher zu Mühlſteinen verſchneiden als aufbewahren.
In der ganzen Stadt fand ich nur zwey ſchöne und
unbeſchädigte Monumente ; den Okelisk der
Kle ovatra, der ganz aus einem Stük rothen
Granits verfertigt und gewiß nur unverſehrt geblieben
iſt, wil ſie ihn nicht zertrümmern, und nicht weg-
heben konnten: obgleich ein Theil davon unter dem
Schutt ſtehet, ſo erhebt ſich doch ſeine Spize über 61
Schu5e und die Breite an der Erde beträgt 7 Fuß:
er iſt mit Zoltiefen Charaktern Pharaoniſcher Schrift

30 Anmerkungen
übergraben welche die heutigen Egyptier nicht mehr
zu entziffern wiſſen. Das zweite, die berühmte Säule
des Pompejus dankts vermuthlich auch ihrer
Maſſe, daß ſie unangetaſtet iſt: ehmals ſtand Sie im
alten Alexandrien und heut zu Tage iſt ſie auf eine
Viertelmeile von der Stadt entfernt: da die Reiſen-
den über ihre Höhe nicht einſtimmig ſind, hab ich
ſie mit Sorgfalt gemeſſen; ohne die Grundmauer,
die 5 Fuß hält, beträgt ihre ganze Höhe ungefehr
69. ſie iſt von rothem hartem Granit und hat drey
Aufſäze; die Baſis, die Norden ſehr beſchädigt
antraf, ward ſeitdem durch einen gewiſſen Moham-
mes Tſchurbatſchi ausgebeſſert und dies beweißt,
das es bisweilen auch unter den Türken Männer giebt,
welche von dem ihrer Nation ſo gewöhnlichen Zer-
ſtöhrunsgeiſt nicht angeſiekt ſind. Nahe bey der Stadt
ſehet man noch einige Katakomben oder unterir-
diſche Zimmer, die in den Felſen gehauen ſind; ich
habe ſie unterſucht - und ich glaube, daß ſie mei-
ſtens zu Grabſtätten beſtimmt waren indeſſen ſind
ein Paar darunter, die allem Anſchein nach zu
Kornbehältern gedient haben. Die ſogenannten Bä-
der des Pompejus beſtehen aus drey Grotten - die
an dem Ufer des Meers nahe: bey dem Hafen in den
weichen kalchartigen Felſen eingehauen und gewölbt
ſind. - -

zu Alexandrien. Er
Das neue Alexandria iſt ein Werk der Araber,
welche es mit einer dichten Maur, deren Höhe fünf
zig Fuß beträgt umgeben haben: dieſe Maur, die
ihrem gänzlichen Verfall nahe iſt, und ein kleines
Kaſtell auf der Halbinſel mit einer Garniſon von
see Janitſcharen ſind die ganze Verthädigung
dieſer Stadt. Ihr Gouverneur hängt von dem Pa-
fcha zu Kahira (Kairo) mithin von dem
Sultan und nicht von der Ariſtokratie der Beys
ab. Das ſchönſte Gebäude iſt eine Mosquee, die zu
der Zeit der Griechen eine dem Heil. Athanaſius ge-
wiedmete Kirche war ; Sie iſt. ſehr geräumig, und
ſoll innwendig mit einem prächtigen Säulengang ge-
ziert ſeyn; auch giebt man vor, es werde eine groſſe
Anzahl griechiſcher Manuſcripte darin aufbewahrt;
aber ein Chriſt darf das Innere einer Mosquee nicht
unterſuchen, und ich habe nur ihre Auſſenſeite ge-
ſehen. - -
Die Kirche, welche dem Evangeliſten Marcus
gewiedmet war und die deſſen Grabſtätte enthalten
ſoll, beſizen die Kopten noch allein ſeit dem Ka-
tholiſche Prieſter das Haupt dieſes Heiligen entwen-
det haben, öfnen Sie das Grab nicht mehr. Man
weißfreilich nicht, wie man die Sage mit der Behaup-
tung der Venetianer, die den ganzen Leib zu beſzen
".

32 , Anmerkungen
vorgeben reimen muß; es wäre denn, man nähs
me mit dieſen an, jene katholiſchen Prieſter hätten
die ganzen Reliquie entwendet, in Stüke geſchnitten
wohl verpakt ſie beym Zollhauſe, um die Durch-
ſuchung der Muſelmänner zu verhüten, für Schwei-
nefleiſch ausgegeben und auf dieſe Weiſe glücklich
nach Venedig verſandt; und wem daran gelegen iſt,
mags glauben. So viel iſt übrigens gewiß, daß die
Türken ſcharf verbotten haben, die Leichname oder
die Mumien der alten Egypter auszuführen, und
daß es äuſſerſt ſchwehr ſeyn würde, welche nach Eu-
ropa zu verſenden, wenn diesmal die Pacht des Zoll-
hauſes nicht in den Händen eines Juden wäre: durch
ſeine erkaufte Nachſicht gelang es uns, eine Mumie
glücklich an Bord eines italiäniſchen Schiffes zu brin-
gen; aber da fanden wir ein neues und unerwarte-
tes Hindernis; die Matroſen bedroheten ihren Capi-
tain, das Schiff zu verlaſſen, wenn er dieſen heid-
niſchen Kadaver , der ihnen unfehlbar ein groſſes
Unglück zuziehen mußte, nicht ungeſäumt zurükſendete;
Er gab nach, und wir ſahen uns genöthigt, einen
zweiten Verſuch zu machen, der glücklicher von Stat-
ten gieng.
Alexandrien hat nach und nach ſeine Gröſſe, ſeine
Bevölkerung und ſeine Handlung verlohren, und die-
ſer

zu Alexandrie. 33
ſer Verfall rührt zum Theil von der Veränderung
her, die den groſſen Canal des Nils, der an den
Stadtmauren vorbey fließt, betroffen hat: ſeit vielen
Jahren iſt er unſchifbar und wird es für immer blei-
ben. Man reinigt ihn freilich von Zeit zu Zeit,
aber nur obenhin nur weil bey dem Anwachs des
Nils, das Waſſer aus demſelben zum nöthigen Vor-
rath für das ganze Jahr in die Stadt geleitet werden
muß: dieſer Vorrath wird in den koſtbaren Waſſer-
behältern von Alt-Alerandrien aufbewahrt, und eben
darum ſind aus alten Monumenten dieſe Behälter ge-
rade die einzigen für die man Sorge trägt.
Die Einwohner ſcheinen für die Handlung eine
entſchiedne Neigung und gute Anlagen zu haben,
aber die Regierung unterdrükt beyde ! Nirgends im
Orient habe ich ſo viele Türken gefunden, welche
einige europäiſche Sprachen und ſelbſt nordliche, ſo
geläufig geſprochen hätten, wie die Alexandriner.
Da Sie ſich an ihre Religion nicht ſo ängſtlich und
an ihre Sitten nicht ſo ſclaviſch binden wie die übri-
gen Muſulmänner dieſes Lands, welche aus Anhäng-
ichkeit an ihre Gebräuche den Umgang der Europäer
ehen, ſo begeben Sie ſich oft auf Chriſtliche Kauf -
fardeyſchiffe in Dienſte ; wenn ſie die Sprache ge
lernt haben ſo kehren Sie nach Alexandrien zurück
C - - - -

34 Anmerkungen
und werden da die Dollmetſche oder Mäkler der Na-
tionen, bey welchen ſie gedient hatten; Sie taugten
daher beſſer, die Handlung mit den Europären zn
betreiben als die übrigen Egyptier, nnd doch iſt ſie
unbeträchtlich; und die groſſen Einkünfte, die der
Sultan aus dieſer Stadt zieht flieſen einzig aus den
Abgaben , welche alle Waaren, die für ganz Egyp-
ten hieher gebracht und ausgeſchift werden, bezahlen
müſſen. Ungeachtet einiger europäiſchen Kaufleute,
und ſo vieler Conſuln, die ſich hier aufhalten, ſchien
mir die Ausfuhr von Produkten und Fabriken von
geringem Belang. Die Einwohner, ſo wie alle
Egypter reden gemeinhin Arabiſch, und die Euro-
päer, welche dieſe Sprache nicht verſtehen, behel-
fen ſich mit der italiäniſchen und mit der ſogenann-
ten Fränkiſchen, die beymahe durchgehends auch
verſtanden werden.
Einige Stämme herumſchweifender Araber
ſchwärmen beſtändig in Unter-Egypten herum, und
lagern ſich oft nahe bey Alexandrien; ſie ſollten Ab-
gaben bezahlen, und bisweilen geſchichts; öfterer
aber plündern ſie die Landſchaft und nöthigen die Re-
gierung, Truppen ausrüken zu laſſen, um die Auf-
wiegler zu Paaren zu treiben, oder in entferntere
Provinzen zurückzujagen. Während unſers Aufenthalts

*
zu Alexandrien. 9
in Alexandrien, hatten einige hundert dieſer Räuber,
tbclche die Landleute beunruhigten und die Reiſenden
aller Nationen rein ausplünderten, ihr Lager kaum
eine Viertelmeile vor der Stadt aufgeſchlagen, und
veranlaßten einen Auftritt, den wir von der Terraſſe
unſers Hat'ſes ſehen konnten. Um die Einwohner
nicht ſtuzig zu machen, hatten ſich viele aus Ihnen,
nach ihrer Gewohnheit, einzeln in die Stadt geſchli-
chen: einer ihrer Schechs, der das Pülfer und die
- -
Kugeln, die er gekauft hatte, probieren wollte,
ſchoß mit ſeiner Flinte ohne weitere Umſtände gegen
das Haus vorüber; der Eigenthümer beklagte ſich;
der Schech begegnete ihm, wie er in den Wüſten
einen feiner Unterthanen behandlet haben würde.
Rachbahren, die herbeyeilten nahmen ſich ihres be-
ſchimpften Mitbürgers an, und mishandelten den
Schech; dieſem kamen ſeine Araber zu Hülfe; von
Schmähungen ſchritt man zu Thätlichkeiten; die
Steine flogen und Flintenſchüſſe folgten. Zulezt ge-
lang es den Arabern, ſich mit Hinderlaſſung eini-
get Todten und mehrerer Gefangnen zurükzuziehen?
den Morgen darauf belagerten ſie die Stadt nahmen
alles Vieh weg, das ſie auf den Weyden zuſammen
treiben konnten, und die Regierung mußte noch froh
ſeyn, durch Auslieferung der Gefangten die Rükgab
C 2

36 . Anmerkungen
des geraubten Viehes und den Frieden zu erkaik-
fen.
Das Herumſchweifen dieſer Araber war mit eine
der urſachen, die mich nöthigten meiner Neugier
Schranken zu ſezen; aber nicht die einzige. Die
dumme Unwiſſenheit der Einwohner welchen meine
Meßinſtrumente Mißtrauen und Forcht einflößten
verhinderte mich eben ſo gut, meine Beobachtungen
zu erweitern. Ein türkiſcher Kaufmann, der mich
einige Winkel aufuemmen ſah, und bemerkte daß
ich mein Aſtrolabium gegen die Stadt gerichtet hat-
te, war neugierrig genug, auch durch das Fernglas
zu bliken, und da er nicht wenig beunruhigt ward
einen der Thürme überſichgekehrt zu ſehen, ſo verbrei-
tete er augenblicklich das Gerücht, ich müßte ge-
kommen ſeyn, um die ganze Stadt, über den Hauſ-
fen zu werfen. Es wurde ſogar in den Hauſe des
Gouverneurs davon geredet, und mein Janitſchar
ſchlug mir von da an, ſo bald ich meine Inſtru-
mente zur Hand nahm, eine Begleitung aus. Ein
andermal war ein Baur bey einer Aſtronomiſchen
Beobachtung zugegen, die ich auf der ſüdlichen Spi-
ze von Delta machte; weil er ſehr höflich geweſen
war und auf alles mit Bewundrung und Neugier
ſchaute, ſo wollte ich ihm etwas zeigen, das er noch
T-

- -
zu Alexandrien. 37
pie geſehen hätte, und ſtellte das Fernglas an den
Ouadranten gegen ſein Dorf; ſein Schreken, alle
Häuſer verkehrt zu ſehen, war auſſerordentlich und
verdoppelte ſich noch als mein Bedienter ihm ſagte:
die mit ſeinem Dorf höchſtunzufriedne Regierung
hätte mich abgeſendet, um daſſelbe zu zerſtöhren.
Er beſchwor mich mit Thränen, nur ſo lange zu war-
ten, bis er Frau, Kinder und ſeine Kuh in Sicher-
heit gebracht haben würde: der Bediente verſprachs,
und ſobald der Baur weg war, brachte ich meinen
Quadranten wider an Bord.
-
-
Zweiter Abſchnitt.
:
“ - -
Reiſe von Alexandrien nach Raſchid ode
Roſette. im Novemb. 1762.
- ,
Ae Europäer, deren Reiſen durch Egypten bekannt
gemacht worden ſind, haben nach Kahira den glei-
chen Weg, nemlich von Alexandrien nach Raſchid
und von da aus auf den Nil genommen ; wir ſtun-
den daher lange an, ob wir nicht die Reiſe über
Land vorziehen ſollten, und nur die offenbare Ge-
. . . . . . . . . . . . . . . . C3

38 Reiſe von Alexandrien
fahr, den herumirrenden Arabern in die Hände
zu fallen, konnte dieſen Entſchluß hintertreiben,
Herr Forskäl, der dieſen Weg bey einer andern
Gelegenheit machte, lernte aus eigner Erfahrung,
wie wohl wir gehandlet hatten; bis auf die Bein-
kleider, die ihm aus einer ungewöhnlichen Grosmuth
wider gegeben wurden plünderten ihn die Araber
Pein aus.
Die Seereiſe zwiſchen Alexandrien und Raſchid
iſt im Winter ſehr gefährlich; piele Schiffe gehen
in dem Boghas oder Ausflus des Nils verlohren
und obſchon der Fluß noch nicht viel gefallen war,
und unſer Schiffer denſelben recht gut kannte, ſo
ſtieſſen wir doch mit unſerm platten Fahrzeug zu ver-
ſchiedenen malen auf den Grund, und er entſchul-
digte ſich mit der Verſicherung, daß ſich hier das
Bett des Stroms häufig verändere. Auch ſcheint
dieſe Veränderung der Untiefen an den Küſten den
Egyptiern alle Beſorgnis über die Annährung einer
feindlichen Flotte benommen zu haben, und ſie laſſen
alle Eaſtelle, womit die Ufer des Nils ehmals beſezt.
waren, in Verfall gerathen. - :
Wir hatten uns den dritten October eingeſchift;
eber ein beſtändiger Gegenwind der meine Reiſe-
gefährten bewog den übrigen Weg über Land zu

bis Raſchid. 39
machen, war ſchuld, daß ich erſt den zweiten No-
„vember in Raſchid anlangte; dieſe Stadt, welche
die Europäer Roſette nennen, liegt auf einer An-
höhe, von welcher man eine reizende Ausſicht über
den Nil nach Delta hat. Sie iſt ziemlich groß,
und ſeit dem Abnemmen der Stadt Fue, die Nie-
derlage der Handlung zwiſchen Kahira und Ale-
xandrien; alle Waaren, welche von der erſten Stadt
hinab und von der zweiten hinaufgebracht werden,
werden hier umgeladen, und deswegen halten ſieh
ein Franzöſiſcher und Venezianiſcher Conſul, nebſt
einigen Kaufleuten hier auf, welche die Angelegen-
heiten ihrer Nationen und die Geſchäfte ihrer Freun-
de beſorgen. f ---
Nahe bey dieſer Stadt glaubt man Spuhren und
Anzeigen des alten Kanopus entdeckt zu haben
und noch in dieſem Jahr grub man an einer Krüm-
mung des Nils 2o Marmorſäulen aus dem Sand,
und brachte ſie nach Kahira. Gewiſſer iſt, daß vor-
mals und wahrſcheinlich noch im 16ten Jahrhundert
hier ein Arm des Nils durchgieng, der ſich von W-
ſten her über dieſen Ruinen weg bis Abukie wo
er ins Meer fiel erſtreckte und der heut zu Tage
durch den Sand, den der Wind in dieſen Gegenden
von allen Seiten zuſammentreibt, ausgefüllt iſt. t
. . . . . . . . . . 84. S :

40 Reiſe von Raſchid
Die Europäer rühmen ſich der Höflichkeit der
Einwohner dieſer Stadt, und alſo hätten wir hier
mehr Anehmlichkeiten genoſſen als in den übrigen
Städten Egyptens, in deren , wie bekannt, die
Franken mit ſchelbem Auge angeſehen werden; allein
wir hatten keine Zeit zu verliehren und müßten nach
Kahira eilen,
-
-
- .
- Dritter Abſchnitt. -
- -
k,
sº - - -
sº Reiſe von Raſchid nach Kahira.
/2 - --
D„ sten Novemb. 176. verlieſſen wir Raſchid
und zwey Tage darauf fuhren wir an Fue vorbey:
dieſe Stadt, die ehedem, als ſie noch die Nieder-
lage der Handlung zwiſchen Alexandrien und Kahira
war ſehr beträchtlich geweſen ſeyn ſoll, iſt jezt völlig
geſunken, und der Canal , der von hier aus nach
Alexandrien gieng kann nicht mehr befahren werden.
Der Nil führt immer ſo viel Schlamm mit ſich,
daß er die Canäle, welche nicht mit der größten Sorg-
fair gereinigt werden, nach und nach verſtopft und
unſchifbahr macht. Nun iſt dieſe Sorgfalt eben nicht
die Sache der Türken; und wo Sie die Canäle auch
-

nach Kahira.- 4. I
- reinigen geſchichts mit ſo vieler Hinläßigkeit, daß
Sie kaum noch zur Bewäſſerung der Reisfelder die-
nen. Der Schlamm, der bey dieſer Reinigung aus-
geworfen wird, bildet allmählig jene Hügelartigen E-
höhungen, die man in einem ſo flachên Land anzu-
treffen erſtaunt iſt. “t. . . . .
- Das Grün womit in dieſer Jahrszeit alle Ge-
filde bewachſen ſind, macht die Reiſe auf dem Nil
ſehr angenehm ſeine beyden ufer liegen voll von
Dörfern, und wenn ſchon die Häuſer derſelben platt,
niedrig und von ungebrannten Ziegelſteinen aufgeführt
ſind, ſo biethen ſie nichts deſtoweniger den Reiſenden
eine lachende und ungewöhnte. Ausſicht dar: jedes
Haus hat einen Taubenſchlag von ganz beſondrer
Bauart; rings um ſtehen Dattelbäume, welche das
Gemählde verſchönern, und bey den meiſten dieſer
Dörfer ſieht man auch von Fehrne Ueberbleibſel und
Ruinen von alten Städten, welche den Geiſt ange-
nehm beſchäftigen. . . . . . . . . .,
*: - Man redet viel von Räubern, welche den Ril
* unſicher machen ſollen; wenn man aber des Nachts
genaue Wache hält immer Licht auſ dem Schiff
brennen läßt und von Zeit zu Zeit ſeine Feuergewehre
losſchießt, ſo ſind ſie nicht zu förchten. Selten wagen
Sie es ein Schiff mit Gewalt anzugreifen, weyn
Sie nicht mit dem Reis oder Schiffer im Einvers

42 Reiſe von Raſchid
W
ſtand leben, der freilich ſehr oft die Beute mit den
Räubern theilt; mithin muß man vorher genau un-
terſuchen - wem man ſich anvertraute, und ſich auf
der Reiſe vor der Behendigkeit dieſer Räuber in Acht
memmen. Dann da Sie vortreflich ſchwimmen kön-
nen ſo nähern ſie ſich oft einzeln den Fahrzeugen,
rauben vom Verdeck, was ſie erhaſchen können, und
ſpringen damit ins Waſſer. Einige Türken erzelten
mir ein auffallendes Beyſpiel von der Liſt und
Kühnheit dieſer Räuber. Die Bedienten eines Paſcha,
der erſt nach Egypten gekommen war, und der ſich
am Ufer des Nils gelagert hatte, hielten ſo gute
Wache, daß Sie einen dieſer Spizbuben auf der
That ertapten und anhielten. Er wurde für den
Paſcha gebracht, und mit dcm Tode bedroht; unter
dem Vorwand dieſem eins ſeiner Kunſtſtücke zu
zeigen und dadurch Gnade zu verdienen, ward er
losgebunden. Er ergriff die Kleider des Paſcha und
alles was er ſonſt in der Zelte fand, wickelte es in ei-
nen Bündet, machte einige Gauckeleyen damit und
ehe ſichs die Türken verſahen, war er mit dem Ge-
päck auf dem Kopf, im Nil ans andre Ufer ge-
ſchwommen, und lachte der Bedienten die in ih-
rem Erſtaunen. nicht Zeit hatten ihn mit ihren
Schießgewehren anzuhalten.
- , . . s
,“ - - « z“ - - - - -

nach Kahiro. .. 43
Reiſe nach Damiat und wieder
- In ganz Unteregypten, wo ich die zwey großen
Arme des Nils durchreiſete, habe ich kein einziges
Crocodil angetroffen, und die Egypter glauben, daß
ein Talismann dem man in den Rikkias bey Kahirg
eingemauret habe, dieſe Thiere abhalte den Fluß
weiter unterwärts zu gehen, - -
Den 1oten November legten wir Bulack an; dies
ſer Flecken kann als ein Hafen von Kahira angeſehen
werden; denn alle Schiffe, die den Nil hinauf oder
herab nach iener Stadt wollen, laden hier die Reiſen-
den und ihre Kaufmannswaaren aus,... ..
s:
5: j. . . . . . . . .
Vierter Abſchnitt. - .
urück nach “
„ Kabira
Nachdem ich den einen Hauptarm des Rils, von
Kahira bis an das mittelländiſche Meer aufgenom-
men hatte, ſo wünſchte ich den zweiten, der bey Da-
niat vorbeyfließt auch zu ſehen, damit ich im Stand
wäre die Charten von Unteregypten das die Eu
vopäer Delta nennen zu ergänzen und zu berichtigen;
ich hätte alſo dieſe Reiſe gerne hald nach meiner An-
kunft in Kahira angetretten, allein wegen der vielen
Nebel und des häufigen Regens mußte ich dieſes

44 Reiſe nach Damiat
Vorhaben auf das folgende Jahr verſchieben, und
da ich in der Zwiſchenzeit die Sprache des Landes
verſtehen - und mit den Morgenländern nach ihren
Sitten umzugehen lehrnte, ſo diente dieſer Aufſchub
zu einem Vortheil. -
Den 1ten May reiſete ich, in Begleitung des
Hrn. Baur en feinds, der noch wenig aüſſerhalb
Kahira gekommen war, von Bulack ab. Von Ka-
hira bis Delta iſt der Nil ſehr breit und voll von Jn-
ſeln, welche die Heftigkeit des Stroms beym Anwachs
des Waſſers oft aus ihrer Stelle treibt und anders,
anlegt; allein während unſerer ziemlich ruhigen Fahrt
waren die Waſſer ſo niedrig, daß wir mit unſerem
Platten Schiff einigemal auf den Grund ſtieſſen und
unſere Reiſe um deſto mehr verlängerten, weil wir
aus Furcht vor den Räubern es nicht wagen durf-
ten bey Nacht, die meiſtens ſehr Windſtille ſind, uns
dem Lauf des Stroms zu überlaſſen und vorzurücken.
Den Tag über hingegen wehet gewöhnlich ein ſtarker
Nordwind und zuweilen erheben ſich ſo heftige Wir-
bel, daß ſie den Sand und Staub wie Wolken mit
ſich führen und die ſchlecht geleiteten Schiffe umwer-
fen oder in den Grund ſegeln, und allemal ihre
Ueberfahrt aufhalten. Zwar ſtehen bey allen Dör-
fern einige Wachten, die beſtimmt ſind, die Schiffe
von der Annäherung der Seeräuber zu benachrichti-

zurück nach Kahira. - 45
gen und die Fahrt des Fluſſes bey Nacht ſicher zu
ſtellen; allein dieſe Wachtenvereinigen ſich oft mit den
Räubern um die Kauffardey-Barquen zu plündern,
und nöthigen dieſe nur bey Tag zu ſegeln.
Den 3ten Morgens erreichten wir Sifte; dieſe
unbeträchtliche Stadt, die halben weges zwiſchen Ka-
hira und Damiat liegt, gehört einem ehmaligen
Kislar Agavvn Conſtantinopel, der zu Kahirawohnte,
und hier ſeinen Bevollmächtigten (Kaimakan) hatte.
In der Stadt ſind drey Moſqueen und eine koptiſche
Kirche deren Gemeine ungeſehr aus dreyhundert
Familien beſtehet; dieſe guten Leute nöthigten mich,
ihre Kirche zu. beſehen, die ich ſchlecht gebaut, ſchmu-
zig und mit Strohmatten belegt fand; ſo lange der
Gottesdienſt dauert, ſtehen ſie, und wenn ſie müde
ſind ſo lehnen ſie ſich auf Krücken, die zu dieſem
Gebrauch Haufenweiſe auf dem Fußboden liegen,
Decke und Seitenwände ſind gewöhnlich mit elenden
Gemählden vollgeſchmiert, und ich erinnere mich zu
Maſe el atik eins geſehn zu haben, wo Chriſtus die
Jungfrau Maria und andre Heiligen zu Pferde vor-
geſtellt waren; vielleicht halten es die Kopten, die
z" ihrer Beſchimpfung in den meiſten Städten des
Morgenlands auf Eſeln reiten muüſſen, für höchſt
"anſtändig dieſe großen Leute in ihren Gemähden
nicht edler zu behandlen.
-
- - - ---
"-

45 Reiſe nach Damiat und wieder
Während dieſer ueberfahrt bemerkten wir zwar
einige verdächtige Fahrzeuge, allein ſie wagten es
nicht uns anzuareifen. Wir trafen auch auf mehrere
Flöſſe, die aus Oberegypten kamen, und mit irdenen
Töpfen und Krügen beladen waren; die Flöſſe beſtehen
aus leichtem Palmholz, auf welches dieſe Gefäſſe
gebunden werden; ſie ſind vierzig bis ſiebenzig Fuß
lang und etwa einen Drittel ſo breit; ſechs bis ſieben
Perſonen, die ſich mit ihren Schleudern gegen die
Seeräuber zu vertheidigen wiſſen, regieren dieſe Fahr-
zeuge mit Baumäſten, und wenn ſie ihre Ladung zu
Damiat verkauft haben, ſo kehren ſie zu Fuß nach
Oberegypten zurück. -
Ueber Manſura herauf, wo Ludwig der IX. ge-
fangen wurde, und die mir größer ſchicn als Da-
miat, begegneten uns zwanzig Schiffe die mit kleinen
Körben beladen waren; auf jedem Schiff waren zwey-
hundert Körbe, die alle im Vorderfahren an den
Sandsjak von Manſura, der ſich an den Ufern gela-
gert hatte, einen beträchtlichen Zoll entrichten mußten.
Nahe bey dieſer Stadt ſahen wir auch eine Mauer,
die in den Arm des Nils, der von hier nach dem
See Baheira gehet, aufgeführt wurde, damit bey
dem Anſchwellen des Stroms nicht mehr Waſſer ein-
dringe, als man zur Bewäſſerung der umliegenden
und an_Reis ſehr fruchtbaren Ländereyen bedarf.

zurück nach Kahiro. 47
Den 15ten May langten wir zu Damiat an: dieſe
Stadt hat für die Handlung eine eben ſo vortreſs
liche Lage als Raſchid; alle Waaren, welche von
Syrien nach Unteregypten gebracht werden, müſſen
hier durch, und der Reis, der in den umliegenden
Gegenden gebaut wird, iſt ein nicht geringer Artickel
für die Ausfuhr: dem ungeachtet findet man nicht
einen europäiſchen Kaufmann hier; nicht einmal eu-
ropäiſche Mönche ob ſich gleich eine große Anzahl
Maroniten und anderer mit der römiſchen Kirche ver-
einigter morgenländiſcher Chriſten in dieſer Stadt
aufhalten. Ehmals hatten die Franzoſen einen Con-
ſul und verſchiedne Kaufleute in derſelben; als aber
die Einwohner, welche zu bemerken glaubten, daß
ſich dieſe Fremdlinge mit ihren Weibern zu gemein
machten alle Europäer ermordeten, ſo verbot der
König von Frankreich ſeinen Unterthanen, ſich hier
nieder zu laſſen, und ſelbſt die Schiffer dieſer Na-
tion, welche hier Geſchäfte abzuthun haben, dörfen
nicht einmal ans Land gehen, und müſſen dieſelben
durch Mäckler betreiben. Indeſſen traf ich doch zwey
franzöſiſche Schiffe hier an; man konnte es ihnen aber
abmerken, daß ſie ſich vor den Einwohnern fürch-
teten, welchen vielleicht die Erinnerung an die Kreuz-
züge dieſe allgemeine Abneigung gegen die Euro-
väer einflößt. Wir waren türkiſch gekleidet, kamen

a?ga qm zvauvT pvu PKS Rh
Fessna
-Tºr :tº - E z»I 1: Fumºrsatx S 1-I tºt at
-1-T: TsIrºS. 1 Nr. 1 umV zune Ent mu Tr
zº TI FTT - Eurº mºs Iazin-um ms -TE-
zºrºs Ft EHI taz I u-T not tºº zz - zztrºS
z: S. zz. IsºTis III 3-zumac at -TT : T
Trºtz-Tºr sºr ºf Lººs: E ICI cr
S= * TTTI ETT 1.--NIGLIT: E ET TIU LIT
*E*T T *I - FT aT-TITI == - - >IT: FSIE <BSI
k:IT: fz Zaazº zzº 125 SLR zz FI FTz. St.
F2-Z sºz FFF-S - Ex- E3 Tznz :::7-S2-I zza
Lºr-S2-I I - K Rz I IT Fºtº-Fº zzrz
2FT = SS zaRE - sº R- Fez-II DI ETUS
2P =:I esTe Sºe" > <S-IS-T z; FTE FI FAIDS
tuºT Trz 25:2-GZSZE: - Pºz T: I: Tz - s
*2rºu -- = S III TNT BRETTG- z - IT FS
TS III S II – Sz“ - TI - FTs
-un u: z I R 33-TX Exzººs DT ExFXS DIES.
13S 1xEziº zºg Ea:T- "u EzSzT - zz- FIz: In
1ßp1:25 zzzz-T FTZ I T.: XS usa F3S INT TDI
*Jpnº.ET S TET T-DS zzmx- FTI upIOS ANI DPB.
*2gust 127 Eu-I WEFS II: “DIP sº KS F II-Fºx
Gun 2jºa Tus IrS 22 Tun u»TuzzºsDuNET
- TPISB
uopvp,5unuzz: I zzan zurzpSun Tun 55n: o I»
U392 Run“ 20. Cuz: S 3 PrIWF-Tur J 13T In

zurück nach Kahira. 49
würdig waren, und auf dem Weg dahin liegen einige
neuere Städte wie Dimiſchli, die wegen ihrer Lein-
wand, und Bitbais und Tamul die wegen ihrer
Alterthümern der Aufmerkſamkeit des Forſchers wür-
dig ſind. Allein die Einwohner dieſer abgelegenen
Gegend, die zum Theil arm und unabhängig ſind,
ſird auf dem See und über Land gleich gefährlich; ſie
plündern ohne unterſchied alle Vorbeireiſenden, und ich
ſahe mich genöthigt meine Neugier meiner Sicherheit
aufzuopfern.
Mehrerevon den Dörfern, die an den Ufern des Nils
liegen ſind ein Eigenthum der Beys, die ſich zu Ka-
hira aufhalten. Die Kopten, die gewöhnlich als
Sekretaire bey dieſen großen Herren in Dienſten ſte-
hen, hätten mir über dieſen Punkt viel Licht geben
können; allein die Gelegenheit, ſie darüber zu be-
fragen, mangelte mir. In einer Karte von dem
Lauf des Nils habe ich die Namen aller Orte, die
ich von Ferne und in der Rähe ſahe beyzuſezen ge-
ſucht; indeſſen bin ich für die Rechtſchreibung nicht
Bürge, der gemeine Mann, den ich meiſtens darum
befragen mußte, hat eine ſo elende Ausſprache und
- die Dialecte ſind ſo verſchieden, daß ich oft die Töne
nicht nachzuſchreiben wußte. -
- - -
- -
*. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

FO Von den alten Städten
Den 12ten May verlieſſen wir Damiat, mit ſo
günſtigem Wind daß wir den 15ten ſchon wieder in
Bulack zurück waren.
Fünfter Abſchnitt.
Von den alten Städten in Unteregypten.
-
J, den alten Beſchreibungen von Egypten findet
man die Namen einer ſo großen Zahl von Städten,
das dºut zu Tage des Land in V-Tgleichung mit
Rasm ehmaligen For, der nahe e-ºr 5kart ſcheinen
mušs und die neutran Städte, die Tºng zu ddeu-
in Rºdºs - und noch lang nicH an di: TR-ig und
Szºi: N<T :::n nun irisxten reaxa - TNTigen
dx < > Rºxazz;r: A. I-: S5:5: NT <IT Eºrr: Ir
des FT Tzsi as- EM: Gidºs: - ET TI: = Rz-
z-T Es sind - sºT-IT an Is Fºs und szei:
TSF Tuz da: I:NE::T NI TI-K:z N.Tx <a grade
dis S-IT-G<- JEN. Fz zi i5 NE: Nex zu- zu
rerwundert: Neº RS IT I f:2-º-Niz StºnR - Nººs
In iE Trºer T: Vº5-N:2 EL JiheLiz TNen ſº
nuiz MIT-Sung-n aussºrizºndºn - Li T. º 2e: -
Hinde Fulen- und 2on zT - z. Reizt und ſº
russraz-T mor-T- NF ST-GTXTNT W 2-Finfºn

in Unteregypten, 5E.
\
mußte als es geſunken iſt. Von Perſern, Griechen,
Römern Arabern und Türken Reihenweiſe und ohne
Zwiſchenraum unterjocht durch innere Unruhen ge-
rheilt und ſtets von Stadthaltern beherrſcht, die
ſich durch aufgehäufte Abgaben und Erpreſſungen be-
reichern wollten verſiel es nach und nach in Muth-
loſigkeit und Armuth; der Ackerbau wurde aus Man-
gel des nöthigen Vorſchuſſes und des dazu erforder-
lichen Aufwands vernachläßigt und zog unvermeidlich
den Ruin der Städte nach ſich: die ewigen Kriege
verwüſteten das Land zerſtöhrten die Wohnungen und
raften das Volk weg; die Vermiſchung aller Arten
Fremdlingen mit den alten Egyptiern veränderte die
Sitten hemmte den Geiſt der Emſigkeit und ver-
drängte die dem Lande angemeſſene Geſeze; der
Geiſt der Tiranney, der Verwüſtung und des Miß-
trauens, der in alle Eroberer gefahren zu ſeyn ſcheint,
ſteckte die Handlung, zerſtreute die Einwohner und
vernichtete alle Begierde zu vortheilhaften Unterneh-
mungen - und ſo ſchwand das Volk ob der Erde,
dem alle alten Völker ihre Geſee, Künſte, Wiſſen-
ſchaften und Religion zu danken hatten, und deſſen
Monumente noch aus den Ruinen Bewunderung und
Erſtaunen einflöſſen: ein anderes kam an ſeine Stelle,
das weiter mit ihm nichts gemein hat als den Na-
men und das ſich unter dem Druck und der immer.
D =

%2 Von den alten Städten
währenden Zerrüttung der Regierung von Tag zu Tag
vermindert, im Schmachten des Elends wegſieht,
und mithin nicht im Stande iſt, ſeinen Werken
das Gepräg von Hoheit und Größe aufzudrücken,
das die alten Städte Egyptens ſo merkwürdig
machte. -
Ueberhaupt däucht mir unmöglich, die Lage aller
dieſer Städte mit Gewißheit zu beſtimmen: von eini-
gen erkennt man ſie an an den großen Dämmen und
hügelartigen Erhöhungen, welche die Egypter als
die Schuzwehr gegen die Ueberſchwemmungen des
Nils aufführten und welche heut zu Tage die Ueber-
bleibſel ihrer nahe gelegenen Städte bedecken, weil
ſich durch den Anſaz des Schlammes und durch den
herbeygewehten Sand nach und nach der Boden
ringsum erhöhet hat. Man ſindet ihrer eine unge-
heure Menge, und ſie würde noch größer ſeyn, wenn
die Türken dieſelben nicht durchgrüben, um Bauma-
terialien zu ſuchen, oder wenn ſie nicht ſogar die auf-
gewühlte Erde durchſiebten, um Gold oder gegrabne
Steine zu finden, und denn mit dieſer Erde die Fel-
der ackerten. Durch dieſes Verfahren verſchwinden nach
und nach alle Spuhren und Ueberbleibſel, woran
man die Lage der Städte erkennen könnte, und ſchon
izt iſt es ſo weit gekommen, daß man in Unteregypten
nur wenige alte Denkmäler antrift, und aus kleinen
-

in Unteregypten. §3
Stücken Granits, Marmors oder Scherben auf die
Städte ihre Lage und Ramen zurückſchlieſſen muß;
indeſſen glaube ich, daß ſich die Lage von Buſiris,
Atheibis Sebenmytus, Heliopolis und Memphys,
die alle in Unteregypten geſtanden haben, nach ſiche-
ren Merkmalen und Anzeigen beſtimmen lieſſe, wie
denn zum Theil ſchon durch andere Reiſebeſchreiber
geſchehen iſt. Ein Freund von Kahira, dem das
Dorf Atheib vermuthlich das alte Atheibis zugehört
und der noch immer in den Ruinen nachgraben läßt,
ſchenkte mir eine Skarabee, die er daher erhalten
hatte: ſie iſt ſehr ſchön, die Schrift darunter undeut,
lich und ſcheint mit einem Grabſtichel geſtochen zu
ſeyn; eine zwote, die ich anderswo ſah, war in wei-
chen Ton gedrückt oben glaſiert und brachte mich auf
die Vermuthung, daß die Egypter die Gravüre und
eine Art Druckerey gekannt haben.
Der öſtliche Theil des Delta, der bisher von den
Europäern ſelten beſucht ward, iſt nicht weniger reich
an Alterthümern als die übrigen, allein da die Räu- -
ber in dieſer entlegnen und ungeſitteten Gegend noch
bäufiger und gefährlicher ſind, ſo benimmt dieß den
Neugierigen die Luſt zu einer ſolchen Reiſe; und wer
ſie allenfalls nicht mit den Kopten, die alle Jahre
dahin zu einer Kirche bey Gamiane wallfahrten, ma-
chen kann, der würde ſein Leben offenbar auf das
D 3

F4 Von den alten Städten
Spiel ſezen, ohne vielleicht ſeine Neugier im gering-
ſten zu befriedigen; denn die Egypter ſehen es nicht
gerne, wenn Europäer in den Ruinen alter Städte
Unterſuchuugen anſtellen; ſie glauben immer, daß
- wir verborgnen Schäzen nachgraben wollen, und nur
- zu einem ſolchen Zweck eine ſolche beſchwerliche Reiſe
unternohmen haben können. Als ich bey Matari ei-
nem Dorf, das nahe an den Ruinen von alt Halio-
polis ungefehr zwey Stunden von Kaira liegt –
einen unbeſchädigten Obelisk von Granit ausmaß
ſtellten ſich die Bauren in einiger Entfernung in die
Runde und weil ſie in der Erwartung ſtanden, ich
würde durch eine verborgne Kunſt die Maſſe aushe-
ben und die darunter liegende Schäze ſuchen, ſo be-
reiteten ſie ſich, dieſe mit mir zu theilen; indeſſen lieſ-
ſen ſie mich doch ungekränkt meinen Weg gehen, als
ſie ſahen, daß meine Behandlung ihrer Hofnung nicht
entſprach und ich glaube, man könnte beym Durch-
graben der Ruinen leicht alle Verdrießlichkeiten aus-
weichen, wenn man dieſe Arbeit nur mit der Bewil-
ligung des Herrn von der Gegend und durch ſeine
Bauren verrichten lieſſe. ** -
Herr Forſtal hörte von den Arabern zu Kaid-
bey die Namen verſchiedner Orte, die wegen der Ju-
den, die ſich ehmals hier aufhielten, noch izt bekannt
ſeyn ſollen, und dieſe Namen bezeichnen alle eine oder
-

I. ... in Unteregypten. 55
mehrere Beziehungen auf den Aufenthalt der Juden
in dieſer Gegend. Die gleichen Araber behaupteten,
die Kinder Iſrael wären von Sues nach Süden bey
Alin Sajidna Muſa durch das rothe Meer gegan-
gen; da aber dieſes Vorgeben auf einer unbeſtimten
Sage beruhet und ein Volk betrift, das die heutigen
Egypter verachten und nicht kennen, ſo enthoben wir
uns der Mühe weitere Nachfrage zu halten.
Mehrere Reiſende haben die Alterthümer Egyp-
tens mit Sorgfalt beſchrieben; die Gelehrten haben
über dieſe Beſchreibungen raiſonnirt und ſie mit den
Beſchreibungen der griechiſchen und römiſchen Schrift-
ſteller verglichen, um auszuſinden, ob die Ruinen
die man noch antrift, zu dieſer oder jener alten Stadt
gehörten, und dieſe Aufſuchungen mögen ihren Werth
haben; allein bey ihrer Ungewißheit fand ich übev-
flüſſig, mich darüber einzulaſſen, und das, was an-
dere vor mir geſagt haben, zu widerholen.
Sechster Abſchnitt.
Beſchreibung der Stadt Kabira oder Kairo.
- -
-
Sº eilfhundert Jahren, oder ſeit dem die Araber
Egypten eroberten, Städte zerſtöhrten oder vernach-
- - - - - - - - - - - - - D 4 -
.

56 Beſchreibung der Stadt Kahira
läßigten, und ueue aufbauten, hat ſich die Gegend
von Kahira überaus verändert. Bey ihrem Einfall
in dieſes Land fanden ſie an dem Ufer des Rils eine
Stadt, die ihre Geſchichtſchreiber Maſe nennen,
und die wahrſcheinlich das egyptiſche Babylon der
Griechen war, da ſie aber als eifrigeMuſulmänner mit
den Chriſten nicht in einer Stadtwohnen wollten, deren
ſie ſich durch die Verrätherey des Mokaukas bemäch-
tiget hatten, ſo legten ſie nach und nach an der Stelle
wo ſich ihr Anführer lagerte, eine neue an, und
nannten dieſelbe Foſſat: ſie wurde bald die Haupt-
ſtadt in Egypten und erhielt den Ramen Maſe, der
ſich aber ſo wie Kahira empor kam und ſie in Ver-
fall gerieth in Maſe el Atick verwandelte.
Kahira wurde, wie bekannt, im Jahr 358 nach
der Hedsjira von Dsjohar, einem General des ſate-
mitiſchen Califen El moas gegründet und blieb wahr-
ſcheinlich bis auf den Salaheddin, der ſie mit präch-
tigen Moſcheen, Schulen und Hoſpitälern ausſchmückte
und ſie mit einer Mauer umgab immer nur eine
Vorſtadt von Foſſat. Von da an erweiterte ſie ſich,
wurde die Hauptſtadt Egyptens, erhielt den Namen
Maſe und noch izt iſt ſie ſehr groß: die Europäer
nennen ſie Kairo oder groß Kairo; -ſie liegt in der
Länge einer Stunde und in der Entfernung einer
Viertelmeile vom Nil größtentheils auf einer ſandich-

- oder Kairo. . . ?
ten Ebne und am Fuß des Berges Mokattam. Von
der Spize dieſer Anhöhe, auf welcher das Schloß ſte-
het kann man ſie ganz überſehen; von den übrigen
Seiten hingegen iſt ſie mit Hügeln umzingelt, welche
theils aus den Unreinigkeiten der Stadt, die täglich
hinausgeführet werden, theils aus der Reinigung des
Canals entſtanden ſind; dieſe letern ſind ſchon ſo hoch,
das man vom Nil aus kaum noch die Spizen der Thürme
gewahr wird. - -
Ungeachtet dieſes Umcreiſes von Kahira muß man
ſie doch nicht, für ſo bevölkert halten wie europäiſche
Städte von gleicher Größe; in der Stadt ſelbſt ſind
mehrere geräumige Teiche, die man wenn ſie mit Waſſer
angefüllt werden, für eben ſo viel kleine Landſeen nem-
men dürfte; auch die Moſqueen füllen vielen Plat
aus; die meiſten Quartiere enthalten wahrſcheinlich
wie das, welches ich genauer zu beſehen Gelegenheit
hatte, große Gärten und wohnungsleere Pläze, die
Häuſer ſind durchaus kleiner als in den europäiſchen
Städten und in abgelegnen Straſſen haben ſie nur
ein Stockwerk und werden von ungebrannten Ziegel-
ſteinen aufgeführt, und ſo bleiben auf einen weiten
Umkreis weniger Einwohner als man beym erſten
Anblick glauben ſollte. Ueberdies iſt die Anlage der
Straſſen in Kahira ganz beſonder; die meiſten haben
nur einen Ausgang auf die Hauptgaſſen und unten
/

78 Beſchreibung der Stadt Kahira
ſind ſie verbaut; daher ſindet ein Fremder der ge-
wöhnlich in Kahira nur die gangbarſten Straſſen ſie-
het, die alle ſehr enge ſind, den Tag über ein großes
Gedräng darin und ſchließt von dieſem auf die Bevöl-
kerung; allein die abgeſonderten Quartiere ſind dafür
ganz leer; ſie ſcheinen öde und ohnbewohnt zu ſtehen,
nnd Nachbaren, die hinten aus ihren Häuſern mit ein-
ander reden können, müſſen gleichwol, wenn ſie ſich
beſuchen wollen, oft eine Viertelmeile Weges durch
die Hauptſtraſſen machen bevor ſie zu einander kom-
men können. -
Das Caſtell, das anfeinem ſteilen Felſen zwiſchen
der Stadt und dem Berg Mokattam liegt ſtand ver-
muthlich unter der Regierung der Griechen und machte
einen Theil des egyptiſchen Babylon aus. Izt beſte-
het es aus den Quartieren des Paſcha, der Janitſcha,
ren und der Aſſab; der Pallaſt des erſten iſt ſo ver-
fallen und öde, daß man hier die Wohnung eines
- Stadthalters von ganz Egypten nicht ſuchen würde;
weil aber die Paſchas ſelten lange auf ihren Poſten
bleiben, ſo lohnt es ſich ihnen die Mühe nicht, neue
Paläſte aufzubauen, oder die alten auszubeſſern,
und mithin ſind ſie gewöhnlich elend beherbergt. Das
Quartier der Janitſcharen iſt ringsum mit ſtarken
Mauren und Thürmen umgeben und hat das Ausſe-
hen einer alten europäiſchen Feſtung; dieſe Miliz wird

oder Kairo. - 59
zwar durch den Sultan beſoldet und ſollte dem Paſcha
zur Beſchüzung dienen; allein da ihre meiſten Officiers
freigelaſne Sklaven vornehmer Kahiriner ſind ſo
tragen ſie mehr Achtung für dieſe als für den Sul-
tan, und wenn die egyptiſchen Beys einen Paſchaab-
ſezen, ſind ſie allemal auch die erſten, die denſelben
mit den Canonen ihrer Feſtung aus ſeiner Wohnung
treiben und zum Abzug nöthigen. Indeſſen ſcheinen
die Araber dieſe Janitſcharen nicht ſehr zu fürchten,
und plündern ungeſcheut dicht bey ihrem Quartier.
Hier ſind auch zwei Monumente, welche von chriſt-
lichen und mahomedaniſchen Träumen dem Patriar-
chen Joſeph zugeſchrieben werden das eine iſt der
berühmte Joſephsbrunnen, der ſehr tief und ganz in
den weichen kalchartigen Felſen gehauen und in ke-
ner Abſicht mit den alten indiſchen Pagoden zu ver-
gleichen iſt, ob er gleich viel Geld und Zeit gekoſtet
- haben mag. Das zweite, das eigentlich in das Quar
tier der Aſſad gehört, iſt der ſogenannte Joſephspal-
laſt; dieſes weitläufige Gebäude hat noch viele merk-
würdige ueberbleibſel ſeiner ehmaligen Pracht. In dem
Zimmer, wo die Weber ſzen, welche das koſtbare
Tuch verfertigen r das alle Jahre auf Koſten des Sul-
tans nach Mekka verſandt wird, findet man noch
an den Seitenwänden Bäume und Häuſer und andre
Zierrathen in Moſaike von Perlmutter und gefärbtem

GO Beſchreibung der Stadt
Glaſe; in einem andern Zimmer iſt die Decke ſchön ge-
mahlt; an einigen Orten ſtehen die Namen etlicher
alten Regenten von Egypten eingegraben, und von
einem bedeckten Altan, der an dem ſteilen Felſen,
wovon der Pallaſt gebaut iſt, überhängt, hat man
eine reizende Ausſicht über Kahira, Bülack Dſhſe und
über weite ofne Gefilde bis nach den Pyramiden hin.
Die Egyptiſchen Chalifen und Sultans ſcheinen dic-
ſen Palaſt bewohnt zu haben, und es iſt ſonderbar,
daß ſich die türkiſchen Paſchas deſſelben nicht zum
gleichen Zweck bedienen. Ich fragte meinen Beglei-
ter, den Oberaufſeher der Tuchfabrick, von welchem
Joſeph dieſe zwey Monumente ihre Namen erhalten
haden möchten, und er behauptete, daß ſie nicht über
600 Jahre alt, und von Sallaheddin, deſſen per-
ſönlicher Name Joſeph war, und der wie bekannt,
mehrere prächtige Gebäude aufführen ließ, wären an-
gelegt werden. Nahe der dem Palaſt zeigte man
uns ze ſchöne Säulen ven rohem Granit, die ob-
gleich abgedeckt, doch unbeſchädigt und als Lehn-
rfear einiger elenden Hütten benuzt waren; und in
einem durch den Felſen gehaunen Weg, der von ei-
nem Teil des Caſtells in den andern führt, bemerk-
ich m der MRzur einen deppciten Adler, der ziem-

Kahira oder Kairo. 6r,
lich verfallen und doch kenntlich iſt, deſſen Veranlaß
ſung aber ich von Niemand erfragen konnte.
In der heut zu Tage beynahe unbewohnten Vor-
ſtadt Elkarafe trift man viele theils prächtige theils
verfallne Mosqueen und Grabſtätten der ehmaligen
Beherrſcher von Egypten an, welche unter dem Vor-
wand der Andacht im Grund aber um des Spazier-
gangs willen, von dem mahommedaniſchen Frauen-
zimmer häufig beſucht werden. Auf der andern Sei-
te des Caſtells, zwiſchen der Stadt und dem Berg,
in einer Reihe von einer halben deutſchen Meiler
ſtehen wider ſehr viele meiſtens verfallne Mosqueen
und Bethhäuſer; und da dieſe über den Gräbern
reicher Muſehmänner errichtet ſind, ſo läßt ſich dar-
aus ſchlieſſen, daß ehedem nicht nur die Beherrſcher
Egyptens, ſondern auch die übrigen Groſſen von
Kahira, eben ſo viel und noch mehr auf Andachts-,
Stiftungen verwendet haben als die Sultans von
Konſtantinopel. Unter dieſer ungeheuren Menge von
Mosqueen zeichnen ſich einige durch die Schönheit,
und Feſtigkeit ihrer Bauart aus; die älteſte Dſamt
el Ashar iſt reich genug, mehreren Armen Wohnung
und unterhalt zu bezahlen, und den Aufwand einer
Akademie zu beſtreiten. Eine andre Seltan Hoſtan-
war ſo befeſtigt und ſo gut gelegen, das ſie es den

62 Beſchreibung der Stadt
Aufruhren des Volks als eine Batterie gegen das
Caſtell des Paſcha gebraucht und deſwegen ringsum
an Thoren und Fenſtern vermaurt wurde. Das In-
nere dieſer Mosqueen hat keine Zierathen, der Fuß-
boden iſt mit Strohmatten, bisweilen auch mit Tep-
pichen belegt; die Seitenwände ſind mit goldnen
Inſchriften aus dem Koran überſchrieben; von den
Decken hängen ſchlechte Lampen und einige Strauſſen-
eyer an Ringen herunter, und an dem einen Ende,
gegen Mekke über wird eine marmorne Niſche an-
gebracht - vor der ein paar Wachskerzen in groſſen
Leuchtern brennen - und gegen welche die Mahom-
medaner ihr Geſicht wenden, wenn ſie bethen.
Der Muriſtan iſt ein groſſer Hoſpital für Ver-
rückte und Kranke : nach den Arabiſchen Beſchrei-
bungen von Kahira ſoll er groſſe Einkünfte beſizen;
allein dieſe dürften hier, wie anderſwo, elend ver-
"stet werden; wenigſtens verſickerte man mich, daß
Fch die Auffººr geſchwind bereicherten, und die
Stiftungen nach und nach eingeben müßten, wenn
nicht immer res Vermºchtniffe den Verurſ wieder
erkten: Avº fand ich, das nach Fessses der
G“ der Stadt und des Gebäudes nur wenige
K"rke - und die - noch Fºtºechs, 5eſorgt und gerSeat
TT:NT; und die Wiederherſtellung der SºF-Fs, die

Kahira oder Kairo. . 63
nach der Abſicht des Stifters niemahl hätte eingehen
ſollen, war erſt neulich durch das Vermächtnis ei- -
ner reichen Privatperſon wider eingeführt worden,
Ob ſich Verrückte darin befinden, weiß ich nicht;
ich wurde nur in die eine Abtheilung des Hoſpitals
geführt und konnte nicht weiter vordringen.
2 . Die Oguls oder Chans, die in Kahira ſehr Zahl-
reich ſind, beſtehen aus geräumigen in Mauerwerk
aufgeführten Gebäuden mit mehrern kleinen Kammern
und Waarenlagern für Fremde Kaufleute. Auch der
öffentlichen Bäder giebts ungemein viele; von Auſſen
machen ſie freilich kein ſchönes Anſehen, allein die ins
neren Abtheilungen ſind geräumig reinlich und mei-
ſtens mit Marmor gepflaſtert; beſoldete Bediente,
von welchen jeder ſeine beſondere Verrichtung angE-
wieſen bekömmt, warten den Badenten ab und wie-
wohl ein Fremder Anfangs vor ihrer Behandlung
erſchrecken und die Verrenkung ſeiner Glieder beſor-
gen mag, ſo gewöhnt man ſich doch nach und nach
daran, und befindet ſich am Ende ſehr wohl dabei.
Zu den öffentlichen Gebäuden gehören endlich auch die
Häuſer, wo allen vorbeigehenden friſches Waſſer an-
gebothen wird. Einige davon ſind eben ſo ſchön
als die in Conſtantinopel und alle haben ihre be-
ſtimmten Abwärter mit kupfernen gutverzinnten Ge-
fäſſen, - - s-

64 Gegend um die
Die Birteks oder Teiche ſind in der Stadt
und durch die umliegende Gegend ſehr häufig: da ſie
in der einen Jahrzeit durch den Anwachs des Nils
mit Waſſer und in den andern nach der Verſiegung,
mit allen Gartengewächſen, Wieſenkräutern oder
Feldfrüchten angefüllt ſtehen, ſo werden gröſtentheils
alle Palläſte der Groſſen an den Ufern dieſer Deiche
aufgebaut; weil aber bey den Mahomedanern alle
Pracht auf die Auszierung des Innwendigen eines
Hauſes verwendet wird, ſo verſchönern dieſe Palläſte
den Anblick der Birteks nicht, und ein Fremder,
der nichts davon ſiehet als die hohen Mauren, wel-
che ſie umzingeln, würde ſie anderswohin wünſchen.
Siebenter Abſchnitt.
Die
Gegend um Kahira.
-
M. unter den bemerkungswürdigen Gegenſtänden,
die in der Nachbarſchaft von Kahira gefunden werden,
ſind die drey Städte Bülack, Foſſat und Dſyſe die
vorzüglichſten, und alle dreye liegen ſo nahe an Ka-
hira, daß ſie füglich als Vorſtädte dieſer Hauptſtadt
angeſehen werden dörften.
- - -

Stadt sasira 6%
Bülack, das wahrſcheinlich das Litopolis der
Griechen geweſen ſeyn mag, iſt noch heut zu Tage
von beträchtlichem Umkreis und der vornehmſte Hafen
von Kahira. Alle Waaren, die auf dem Nil von
Damiatt und Raſchid nach der Hauptſtadt gebracht,
oder von da nach dem Mittelländiſchen Meer ver-
ſandt werden, müſſen hier abgeladen und in dem
Hauptzollhaus von Egypten, das deswegen hieher
verlegt ward, verzollt werden. Dieſe Stadt hat
überdies einen geräumigen Baſar oder bedeckten
Marktplaz, den die Einwohner Kiſtarie nennen; eine
ſtarke Niederlage von Reis, Salz, Nitrum und Sa-
franon, die in Oberegypten wachſen und ein groſſes
dem Sultan zugehörendes Gebäude, in welchem das
Korn, das er alle Jahre nach Makke und Medina
ſendet aufbewahret wird. -
Foſtat, oder Maſe el atick oder nach den Euro-
päern alt Kairo ſtellt ungeachtet ihres Verfalls noch
iezt eine mittelmäſſige Stadt vor. Innert ihren Mau-
ren ſtehet ein Zollhaus, wo alle Waaren die aus
Oberegypten kommen Abgaben erlegen müſſen
und ein groſſer mit Mauren umgebener Plaz in
welchem die Regierung ihr Korn unter freyen Him-
mel aufſchütten läßt. Einige Schriftſteller reden von
dieſem Gebäude als wenn es durch den Patriarch
E

" 66 Gegend um die
Joſeph aufgeführt worden wäre, allein die Mauer
deſſelben iſt ſichtbar, erſt lange nach der Eroberung
der Araber gebaut worden. Das alte Caſtell von
Maſe elatick wird heut zu Tage nur von Chriſten be-
wohnt; die Griechen haben mehrere Kirchen, und
die Kopten, auſſer dieſem auch noch ein Frauen-
zimmerkloſter daſelbſt; dieſe leztern verehren vorzüg-
lich eine Grotte, die der heiligen Familie bey ihrer
Flucht nach Egypten zum Aufenthalt gedient haben
ſoll; und eine der Griechiſchen Kirchen iſt wegen ei-
mes ſonderbaren Wunderwerks berühmt; ſie behaup-
ten nehmlich, daß alle Verrückten, die an eine ge-
wiſſe Säule dieſes Tempels angeſchloſſen, und über
welche einige Gebethe gemurmelt werden, ihren ge-
ſunden Verſtand augenblicklich wieder erhalten. Von
dieſer Stadt biß nahe an das Caſtell von Kahira geht
eine ſchöne Waſſerleitung, welche der Sultan El Gu-
ry, im Anfang des 16ten Jahrhunderts aufführen,
lies. An der andern Seite des Canals aber, und
nahe am Nil ſtehet ein Derwiſchen Kloſter, das durch
die Schönheit des Gebäudes und durch ſeine reichen
Einkünfte ſehr berühmt iſt, und neben welchem ſich
die groſſen Pläze befinden, wo die vornehmen Ka-
hiriner Mittwochs und Sonnabends ihre militariſche
Spiele und Uehungen halten, . . -
V

Stadt Kahira. 67
-
An der Weſtſeite des Nils Maſe elatick ge-
genüber liegt die kleine Stadt Dſyſe, deren ur-
ſprung mir unbekannt iſt: wenn man aber von den
ringsumaufgehügelten Unreinigkeiten, die aus der
Stadt geworfen werden, und ſchon zu beträchtlicher
Höhe angewachſen ſind, auf ihre Stiftung zurück-
ſchlieſſen kann, ſo dürfte ſie mit Foſtat gleichen Al-
ters, und mit dieſer in Verfall gerathenſeyn. Merk-
würdiges hab' ich in derſelben nichts gefunden als ver-
ſchiedne Fabricken und einige Landhäuſer groſſer Her-
ren aus Kahira. - -
Matare ein Dorf, das zwey Stunden Nordwärts
von der Hauptſtadt abſtehet gränzt an die Ruinen
von Heliopolis; allein es iſt bekannter wegen
eines Sykomörbaums, der nach der Säge der
morgenländiſchen Chriſten ſeinen Stamm geöfnet
und der heiligen Familie bey ihrer Flucht ſo lange
zum Schuzort gedient haben ſoll, bis ihre Verfols
ger vorüber gegangen waren: drollicht genug! denn
da jeder Andächtig ſeyn wollende Chriſt ſich ein Stük-
chen von dieſem Baum abſchneidet, ſo muß er ſich
ſeit 18so Jahren manches liebes mal erneuert haben.
Von den Balſamibäumen, die ehmals dieſen Ort
berühmt machten, findet man keine mehr; der lezte
gieng 1615 bey einer Ueberſchwemmung des Nils
/
E 2

- " -
68 Gegend nm die Stadt Kahira.
zu Grunde, und die Türken ſind das Volk nicht, das
ſich damit abgäbe, müzliche Bäume weit her zu holen
oder nachzupflanzen.
Vier Stunden nach Oſten von Kahira iſt ein groſ-
ſer Landſee. Birkelts el Hadſ oder Pilgrims Teich ge-
nannt; er erhält ſein Waſſer aus dem Nil und um
ſeine Ufer ſind einige Dörfer und viele koſtbare nun
gröſtentheils verfallne Landhäuſer angebaut; bey den
Egyptiern iſt er merkwürdig, weil ſich alle Pilgrime
dieſes Landes hier verſammlen und von da aus Ka-
ravanenweiſe nach Mekke wallfahrten. Ich gienge
den 2oten May 1762, ihr Lager zu ſehen, und fand
mich in meiner Erwartung ſehr betrogen. Einige
ſchöne Gezelte ausgenohmen waren alle übrige elend,
und in einer ſo groſſen Unordnung durch einander ge-
worfen, daß der Anblick derſelben dem Aug wirklich
wehe that.
Achter Abſchnitt.
Ueber den Mikkias oder Nilmeſſer, und von
dem Anwachs des Nils.
Mum im Nil zwiſchen Dſhſe und Maſe elatick
liegt die Inſel Rodda; ſo lang dieſe Städte im Flor

Von dem Anwachs des Nils s»
waren hieng die Inſel durch zwo Schifbrücken mit
denſelben zuſammen und ſtand voll von Luſtgärten
und prächtigen Landhäuſern; ſeit aber Kahira zur
Hauptſtadt geworden, haben die Einwdhner Brüken
und Gärten eingehen laſſen, ihre Luſthäuſer nach
Bulack und Birket el Hadſ verlegt und auf der
Inſel nichts Beobachtungwürdiges ſtehen laſſen, als
eine ſtarke Maur, die an der ſüdlichen Eke ange-
bracht iſt, um das Anprellen des Stroms zu brechen,
und eine groſſe Mosquee , in welcher man den be-
rühmten Mikkias oder Nilmeſſer findet ; wie bekannt
beſtehet dieſer aus einem groſſen Baſſin, das mit dem Nil
Gemeinſchaft hat, und in deſſen Mitte eine Säule
aufgerichtet iſt, welche die verſchiednen Grade des
Anwachſes des Waſſers anzuzeigen diente. Norden hat
eine , für ſein gegenwärtiges Ausſehen zwar verſchö-
nerte, aber richtige Abzeichnung davon geliefert; üb-
rigens dürfte er das Gebäude noch in beſſerm Stand
angetroffen haben, als es heut zu Tage iſt; dann da
die Türken nicht viel auf deſſen Ausbeſſerung verwen-
den ſo verfällt es von Jahr zu Jahr. :
Mir iſt unbekannt, ob ſchon jemand die Breite
des Nils ausgemeſſen hat; nach einer genauen ge-
ometriſchen Berechnung fand ich ſie bey Dſyſe 2946
Fuß; weiter herab iſt ſie geringer und bey Damiat
- E 3

70 Ueber den Nilmeſſer
beträgt ſie nicht viel über 1oo Schuhe. Dieſe Ver-
ſchiedenheit der Breite rührt von den mehreren oder
wenigern Canälen her, in welche bey ſeinem Anwachs
das Waſſer nach gewiſſen feſten Verordnungen zur
Befeuchtung des Landes abgeleitet wird, und daraus
kam man ſich eine etwelche Vorſtellung von der unge-
heuren Maſſe Waſſers machen, das dieſer Fluß in
ſeinem größten Anwachs mit ſich führt.
Man weiß, daß der Nil alle Jahre in der Mitte -
des Junius zuſteigen anfängt, daß ſein allmähliges
Anſchwellen zwiſchen 40 und 50 Tagen anhält und
nach und nach wieder abnimmt, biß er mit Anfang
Junius im folgenden Jahr wieder auf ſeine größte
Tiefe geſunken iſt. Eben ſo weiß man auch, daß der
häufige Regen, der durch die heiſeſten Sommermomathe
in Haböeſch oder Abyſſinien faſt täglich fällt, die-
ſes Anſchwellen verurſacht, indem das Regenwaſſer
ſich in den Gebürgen mit vielen Bächen und Quellen
vereinigt und in einen Fluß gedrängt, ganz Egyp-
ten in ſeiner Länge bis an das Meer durchſtrömt. Jn-
deſſen ſteigt der Ril nicht allenthalben gleich hoch;
und wiewohl man mir nicht erlauben wollte, ſeine
Abnahm an dem Mikkias zu meſſen, ſo habe ich
doch nach einigen zu Dſyſe angeſtellten Beobachtuns
gen berechnen können, daß er zu Kahira gewiß über
- -

und vom Anwachs des Nils. "7t
z
«4 zu Raſchid und Damiat aber nicht über 4 Fuß
ſteigt und hierüber iſt ſich eben nicht zu verwunderen.
Dader Nil bey der Hauptſtadt in ein einziges und ziem-
ich tiefes Bett gedrängt iſt, ſo muß er natürlich hs,
her aufſchwellen als nahe am Meer, wo er nicht
hinkommt, er habe dann bevor mehrere Arme ange-
füllt allen Nebenkanälen und Landteichen von ſei.
Felder des Landes durchwäſſert.“ * - ,-- *
Sobald der Nil zu ſteigen anfängt, werden alle
groſſen und kleinen Canäle, die von dem Haupt-
ſtrom oder einem Hauptarm in das Innere des Lan-
des gehen und zur Bewäſſerung der umliegenden
Gefilde dienen ſorgfältig gereiniget, und biß das
Waßer zu einer gewiſſen durch den Mitmeſſer auf
Rodde zu beſtimmenden Höhe gelangt iſt mit Dämmen
verſtopft gehalten. In dieſer Abſicht muß allezeit ein
Schech auf dieſer Inſel bleihen, der, ſo bald er
merkt daß das Waſſer um etwas anwächst, es ei-
ner Menge armer Leute anzeigt, die dann augens
blicklich mit dieſem Bericht, für den ſie bezahlt wer-
den nach Kahira eilen; und ſo gehets alle Tage fort,
biß der Nil die geſezte Höhe erreicht hat, und der
Canal der Kahira durchſchneidet, nach den Ver-
ºrdnungen geöffnen werden kan; dieſe Durchbrechung
E 4 . . . .
>
-,
-

yz Ueber den Nilmeſſer
der Dämmen iſt auch das Zeichen, daß man keiner
Mißwachs zu beſorgen habe, und die Abgaben an den
Sultan bezahlen müſſe. Iſt der Canal zu Kahira
durchgebrochen, ſo werden auch die übrigen groſſen
Canäle die weiter nach der Seeſeite liegen, aber
einer um den andern geöfnet; denn nicht alle Diſtrik-
te dörfen den Nil gleich ableiten, ſobald er zu ihrer
Abſicht hoch genug geſtiegen iſt, ſondern ſie müſſen
die Erlaubniß dazu abwarten und den höher gelegenen
Srten Zeit laſſen, biß ihre Felder gewäſſert ſind;
die Egyptier haben hierüber beſtimmte Geſeze, die ſie
genau beobachten, und welche jeder Gegend die Ab-
theilung des Waſſers und die Zeit der Oefnung der
groſſen und kleinen Canäle vorſchreiben.
Zwiſchen dem Damm des Canals von Kahira
und dem Nil wird nach alter Gewohnheit eine Säule .
pon Leimen und von der Höhe an die man den
Anwachs des Nils zu ſteigen glaubt, aufgerichtet; ſie
wird von den Egopcºrn Arus oder Braut benannt,
und dient dem gemeinen Volk zum Nilmeſſer, biß ſie
der eindringende Strom fortreißt. Vielleicht mag ein
ähnlicher, durch die Prieſter eingeführter und ge-
weihter Gebrauch den alten Egyptern den Vorwurf zus
gezogen haben, daß ſie dem Ril alle Jahre eine Jung-
frau opferten. Den Canal öffnet man mit groſſem
Pomp und wir erwarteten den Strom mit Unge-

und vom Auwachs der Mis. z-
dult , aber vergebens, der Canal war ſo elend ges
reinigt worden, daß das Waſſer beynahe nicht ein-
dringen konnte, und ein neuer Damm hingeworfen
werden mußte, der dann einige Tage hernach wieder
durchgraben wurde; allein dieſes geſchah ohne jenes
eitle Gepräng, welches ſchon viele Reiſende beſchrie-
ben haben, und womit ich meine Leſer nicht beläſt
gen Mag. - . -
In Egypten herrſcht ein Aberglaube, der vor
der Eroberung der Araber unbekannt war und nun un-
ter dem Türkiſchen und chriſtlichen Pöbel ausgebreitet iſt.
In der Meynung, daß in der Nacht vom 17ten auf
den 18ten Junius in Habbeſch der Tropfen Nokta
fallen, dem ſie die Gährung und den Anwachs des
Nils zuſchreiben, ſezen die Weiber eine gewiſſe Quan-
tität Teig auf die Dächer ihrer Häuſer; gewinnt er
die Nacht über am Gewicht, ſo ſchlieſſen ſie daraus,
daß der Tropfe gefallen ſeye, und ſie alſo auf das An-
ſchwellen des Fluſſes und die Fruchtbarkeit des Jahrs
rechnen dörfen und dieſe Rechnung ſtimmt ſich alle-
mahl nach dem gröſſern oder leichtern Gewicht des
Teigs, das wahrſcheinlich von den häuffigeren dder
ſchwächern Thau der Nacht, in welcher der Teig aus-
geſezt wird abhängen muß. Vernünftige Türken
belachen dieſe Weiſſagungen als Kinderſpiele, und
einer aus ihnen verſicherte mich, daß ſie von einer

4 Ueber den Nilmeſſer
Zweideutigkeit des Ausdrucks herrühren, in dem Nokta *
nicht nur einen Tropfen, ſondern auch die Zeit bezeichner
in welcher die Sonne in den Krebs trittet, und in der
die häufigen Regen, welche in Abyſſinien zum Theii
ſchon gefallen ſind, ſich in den Nil ſenken und deſſen
Strom anſchwellen müſſen. -
Wann der Canal, der Kahira durchſchneidet, ge-
reinigt wird, ſo kann man ſich ſeiner als einer Straſſe
bedienen; dieſes dauert aber nur wenige Tage in
dem man deſſen Reinigung immer dºß nahe an die
Durchbrechung des Damms verſchiebt. Einige Monathe,
die er mit Waſſer angefüllt iſt, macht er die Be-
wohnung der Häuſer, die längſt ſeinen ufern hinge-
baut ſind ſehr angenehm; allein die übrige Zeit des
Jahrs iſt ſeine Nachbarſchaft überaus beſchwerlich;
es werden ſo viele Unreinigkeiten in denſelben geworfen,
das er niemal austroknen kann, und daß der faul-
kende Schlamm mit ſeinem unausſtehlichen Geſtank
de Luft ringsum anſtcken, und durch dieſe ſchädli-
chen Ausdünſtungen oft gefährliche Krankheiten ver-
Aäss trinkbare Waſſer zu Kahira muß Tag für
Tsg in cNernen Schläuchen auf Kameeten und Eſein
aus dem Ni nach der Stadt gebracht werden und
vºr einigen Resueen hat mas groſſe Waſſerbehält-
z: F: Eg: zg - ET in der Zeit, wº der Ril in Ane

und vom Anwachs des Nils 75
wachſen und ganz trübe iſt, einen hinlänglichen Vor-
rath darein aufzubewahren und die Bewohner mit
friſchem Waſſer zu verſehen. Freilich iſt das Nilwaſ
ſer immer ein bischen trübe, wenn man aber die
groſſen Töpfe (Beyanen, Dſyaren ) welche in allen-
Häuſern dieſer Stadt angetroffen werden innwärts
mit bittern Mandeln reibet, ſo wird es in wenig
Stunden klar und ob es gleich nach der allge-
meinen Mehrung den Einwohnern von Kahira ei-
nen Ausſchlag, auf dem ganzen Leib verurſachen ſoll,
ſo fand ich es doch leicht und geſund."
-,“ - - - - - - - - -
", º . . . ; “ : 3 :


Dritte Abtheilung.
- Von der Regierung, den Künſten
mnd der Handlung Egyptens.
Er ſter Abſchnitt
Regierungsform von Egypten,
Und
Policey von Kahira.
G
D. Türken eroberten zwar im Anfang des 16ten
Jahrhunderts das Königreich Egypten über die Mame-
lucken, die es einige Jahrhundert zuvor den Cha-
lifen abgenommen - und es unter einem Sultan,
den ſie erwehlten, deſpotiſch beherrſcht hatten; allein


* -
Regierungsform 77
ºb glaube nicht, daß jene an der vorgefundenen Re-
gierungsform etwas abgeändert haben, und ihr Ein-
fluß auf das Ganze iſt ſehr geringe. Als ein Reiſenders
der die Sachen nur im vorbeyreiſen bemerken konnte,
hatte ich freilich nicht Zeit, allen verwickelten und
geheimen Triebfedern nachzuſpähen, welche dem Druck
der Ottomanniſchen Tiranney entgegenſtrebten und
in dieſem Lande eine Verfaſſung aufrecht erhielten,
die dem Geiſt des Eroberers entgegengeſezt war, und
durch alle noch daurende Abänderungen und gewal-
thätige Auftritte unerſchüttert bleibt. Ihre Grundla-
ger aus welcher dieſe Feſtigkeit entſpringt, verdien-
"beſſer bekannt und durch einen einſichtsvollen Mann,
* ſich lange in Egypten aufgehalten hätte, vol.
ſtändig durchdacht und entwickelt zu werden. So
vie habe indeſſen auch ich bemerkt, daß ſich dieſe
Regierungsform einer bürgerlichen und militariſchen
Ariſtokratie nähert, wo aber der leztere Stand in der
Miſchung überwiegt und unter dem Schuzvielmehr als
Unter der Oberherrſchaft des Sultans die Geſezgebende,
und Handhabende Gewalt durch einen Divan oder
unabhängigen Rath ausüben läßt. Selbſt die Ein-
"ſ“ des Sultans, die ſehr gemäßigt ſind, und gea
wöhnlich in Unkoſten wieder aufgehen, müſſen eher
wie ein Geſchenke an den Schuzherren als wie eine
” an den Souverain betrachtet werden, und
4h

78 Regierungsform
man ſagte mir, daß die Caſſete, in welcher ſie alle
Jahre mit Gepräng abgeführt werden, gröſtentheils
leer zu Conſtantinopel anlange, und daß ohne die
ewigen Zwiſtigkeiten, die bey einer ſolchen Verfaſſung
unvermeidlich ſind, und welche die Groſſen nnterein-
ander erbittern, die Pforte ihren Einfluß und ihr
Schuzrecht bald verliehren müßte. Da aber alle
Glieder dieſer Ariſtokratie beſorgen, ſie möchten
- ihre Macht unter einem unabhängigen und im Lande
herrſchenden Fürſten geſchwächt ſehen, ſo verbinden ſich
alle gegen jeden, der Miene macht ſich dazu aufzu-
werfen, und überlaſſen gerne den Schatten dem Sul-
tan, damit Sie im Fall Hülfe bey ihm ſuchen, und
. durch ſeine Unterſtüzung mächtig genug werden kön-
men, den Unterdrücker ihrer Freyheit zu ſtürzen wie
ſie den Ali Bey geſtürzt haben. Vereinigten ſich hinge-
gen alle Bevs unter einander und kämpften ſie mit den
Truppen, die jeder für ſeine eignen Streitigkeiten un-
terhält, gegen die ottomanniſchen Beamten und Pa-
ſchas, ſo wäre Egypten in drev Wochen von der
Pforte unabhängig und könnte ſich unter der Re-
gierung eines innländiſchen, klugen Fürſten wieder
zu dem Flor emporſchwingen, in welchem es unter
den alten Egyptiern, und noch in den neuern Zeiten
unter dem Sallaheddin geſtanden hatte.
Der Paſcha, welchen die Pforte nach Egypten

und Policey von Egypten. 7
W.
&endet, um doch wenigſtens den Schein der Oberherr-
- ſchaft zu behaupten, iſt aus der Claſſe von drey Roß-
ſchweifen und reſidiert zu Kahira, wo er größten
theils von ſeinem Divan, das heißt, von den Beys
und den Agas oder Kichyas der egyptiſchen Truppen
abhängt, die ihn als ihren Tyrann verabſcheuen und
ihn wenn er nicht liſtig und verſchlagen genug iſt,
die verſchiednen Factionen untereinander aufzuwieglenz
und die eine durch die übrigen in Zaum zu halten,
ohne weitere Umſtände abſezen und verweiſen. Zur
Zeit meines Aufenthalts in Alexandrien ward ein
Paſcha vertrieben und die Einwohner von Kahira
welche den Muſtapha Paſcha, der auch ſchon
Statthalter in Egypten und zweimal Großvizier ge-
weſen war, und dazumal in Dſydda in der Verweis
ſung lebte, an des verjagten Stelle zum Paſcha er-
wehlten, wußten den Großſºltan zu zwingen, ihre
Wahl, die ihm gewiß mißfiel zu beſtätigen. Muſtafa
bekleidete jedoch ſeinen Poſten nur ſieben Monate,
und mußte ihn einem andern, der von Conſtantinopel
kam, übergeben; aber auch der ward bald durch ei-
nen Capidſy Baſchi deſſelben entſet und ſtarb plözlich
in der Nacht nach der Ankunft dieſes leztern; und ſo
regierten während unſers kurzen Aufenthalts drey tür-
z-
Kiſche Statthalter in Egypten. - -
*. –

Zo Regierungsform und
. Der oberſte Kadi zu Kahira wechſelt gewöhnlich
auch alle Jahre um und wird auf die Empfehlung
des Mufti durch den Sultan benannt und von Con-
ſtantinopel her geſendet und dies ſind die einzigen
Bedienungen, die der Sultan unmittelbar beſezt;
denn die Bev's die er freilich auch ernennt, werden
ihm von den Egoptern vorgeſchlagen, und da er
keinen verwerfen kann, ſo ſinkt ſeine Benamſung oder
Beſtätiguns zum doſen Ceremosici harab, der kei-
nen weitern. Ein Fuß auf die Hauptſache hat.
Der Divan oder oder ſie Rath ſollte eigentlich aus
s4 Bars, cus 14 Agas oder Richas der Regimenter
und aus einer MRing: Rechtsgelehrten und Geiſtlichen
Ex§«m- Dº.: º Bºrs Fnd im Kleinen, was der Pa-
ſºz im Szeim TH: Ir:; der d«Hºrſcht zurzn gewiſ-
Kn Deiz f: eSa: dezza von dem idzigen Szzhän-
gen zad T: rrººm zzº aus Szer STit:z den Duftzz-
dzz oder den SSS-z-Tºr von Sgºzzn, und den
Scº»: Hi Sºi:S INC: Nºn TNT- zzN-IT 207 Kº-
Hirz; Sº.: I-zzi zTzºlizTN 3, mºrder sei di: Ein-
kin Pºn Sºs- Sº.:T grºre i3, ind, ºder weil Te
dºs Sné Tºn-T der zTN-R;rzT zTr: iT Hºt T-
Nunti. Nei: zººr - Sºund Fºr Nr.: Tºr: 2er
FT RS Tºi-T Nur: ie Fir des sºgT: SaderHerz zTD zur
Smdherung ihrer Taºs der des Sºnºm ungemeines
Beg

und Policey von Egypten. Zr
Beg oder Sandsack entſpricht dem europäiſchen Aus-
druck Fürſt oder Prinz und bezeichnet ihre Macht und
ihr Anſehen. Zu meiner Zeit war Ali Bey, ehmaliger
Sklav eines gewiſſen Ibrahim Kichja und der ſeitdem
eine ſo große Rolle geſpielt hat, der berühmteſte und
mächtigſte; er bekleidete die Stelle des Commandanten
PO!! Kahira und wirde kurz nach unſrer Abreiſe nach
Ghaſſa verwieſen; jedoch kam er wie aus den öffent-
lichen Zeitungen bekannt iſt, 1768. in die Hauptſtadt
zurück, nahm in einer Nacht vier Beys das Leben,
nöthigte den Paſcha, vier andern, welche die Flucht
ergriffen hatten die Rückkunft zu unterſagen; dann
verjagte er den Paſcha ſelbſt, erklärte ſich öffentlich
gegen den Sultan, machte mit dem Dah her Omar
gerneine Sache und ward endlich in einer Schlacht
gegen den Abudaal getödtet. - -
Auf die Beys folgen die vornehmſten Officiers der
Truppen, aus welchen die ſieben Agas oder Oberſten
den Zutritt zum Divan unverändert ſo lange behal-
ten, als ſie bey ihrer Bedienung bleiben; die Kich-
jas oder Leutenants aber deren es in jedem Regiment
oder Abtheilung zween giebt , wechſeln im Amt um,
und gehören nur in dem Jahr zum Divan, wo ſie
im Amt ſtehen; ſie haben ihren angewieſen Rang,
in welchem die Janitſcharen, die ſonſt große Preroga-
ºtiven beſzen, nicht oben an ſind. Die bürgerlichen
F

Z2 Regierungsform und
Beamtungen, welche Siz und Stimme im Divan
verſchaffen, hab' ich nicht in Erfahrung bringen kön-
nen, und bin alſo nicht im Stand, die Zahl der
Rechtsgelehrten und Geiſtlichen, die dieſes Vorrecht
genieſſen tichtig anzugeben.
unter den achtzehn Beys, die zu meiner Zeit über
Egypten herſchten, waren nur fünfe mahomedaniſchen
Urſprungs; die übrigen ſo wie alle Agas und die
meiſten Kichias, ſtanten von chriſtlichen Eltern aus
Georgien und Mingrelien und waren in ihrer Ju-
gend vielleicht um fünfzig oder hundert Piaſter als
Sklaven angekauft und durch ihre Gebieter aus die-
-ſem Stand zu ihren gegenwärtigen Ehrenſtellen und
Bedienungen erhoben worden. Wer die Sitten der
Morgenländer kennt und den Einfluß des Deſpotiſme
auf die Vorurtheile über Geburt und Stand zu
würdigen weiß, dem wird die Erhöhung ſo vieler
Sklaven nicht ſonderbar vorkommen; die Türken ah-
smen hierin den ehmaligen Beherſchern von Egypten,
den Mamelucken nach, welche ihre Häupter jedesmal
aus ihren Sklaven, die zu gehorchen gelernt hatten,
und in allem, was einem vornehmen Muſulmann zu-
ſtehet, unterrichtet worden waren, vielleicht in der
Ueberzeugung wehlten auch nach der Erhöhung noch
«Herren über ſie zu ſeyn. Wenigſtens hegen heut zu
Tage dieſe Freygclaßnen Sklaven für ihre gütigen

- Policey von Egypten. 83
Gebieter (und dieß ſind meiſtens alle Egypter ) die
innigſte Zuneigung und die treueſte Anhänglichkeit,
und daher kömmts denn auch, daß ein vornehmer
Egyptier, der Talente und Erkenntlichkeit an ſeinem
Sklaven bemerkt, ſich keine Mühe und keinen Auf-
wand dauren läßt, um demſelben eine höhere Bedie-
nung als die, welche er ſelbſt bekleidet zu verſchaffen,
weil er auf dieſe Weiſe durch jeden erhöhten Skla-
ven ſeinen Einfluß bey der Regierung erweitert. So
habe ich einen alten Kaufmann gekannt, der für
ſich nur einen Bedienten hielt, und wenn er ſeinen
Geſchäften abwarten mußte, auf einem Eſel durch
die Straſſen ritt, der aber durch einige Sklaven
welchen er in den Truppen zu den erſten Stellenver-
holfen hatte, eines auſſerordentlichen Credits genoß.
Auch ein gewiſſer Abd er rachman Kichja , Sohn ei-
nes ehmaligen Kichjas war zu meiner Zeit durch
die Sklaven, die er und ſein Vater zu den höchſten
Bedienungen befördert hatten, ſo mächtig, daß er
ſeines Reichthums, den er zum Unterhalt vieler Haus-
truppen zu Allmoſen und milden Stiftungen ver-
wandte, nicht einmal bedorft hätte, um bey der Re-
gierung einen großen Einfluß zu haben. Das merk-
würdigſte Beyſpiel aber dieſes Einfluſſes durch Skla-
ven ſoll ein gewiſſer Ibrahim Kichia geliefert haben;
Sklav eines freigelaßnen und ſelbſt frey erklärt, er
F 2

84 Regierungsform und
hob er ſich zur Stelle eines Janitſcharen Lieutenants,
womit er ſich begnügte und die ihn Gelegenheit und
Mittel verſchafte, mehrere geſchickte und dankbare
Sklaven zu befördern: acht Beys, fünf Agas, und
einige der erſten Officiers waren in ſeinem Hauſe er-
zogen und durch ihn zu ihren Stellen erhoben wor-
den, und ſie dankten ihm ihr Glück und ihre Freyheit
durch einen ſo bereitwilligen, zuvorkommenden Eifer,
daß er eine geraume Zeit ganz Egypten regierte.
So dankbar nun dieſe Ariſtokraten gegen ihre Woht-
thäter ſind, ſo ſtolz und verächtlich begegnen ſie den
Fremden, beſonders, wenn dieſe Chriſten oder Ju-
den heiſſen; reiten ſie durch die Straſſen, ſo geht al-
lemal ein unverſchämter Bedienter mit einem Knittel
vor ihnen her, der allen fremden Religion verwand-
ten, die, wenn ſie nicht zu Fuſſe gehen wollen ſich
in Kahira mit Eſeln begnügen müſſen, von ferne zu-
ruft: Enſil (ſteige ab!) und ſie, wenn ſie nicht ſink
genug ſind, mit Stockſchlägen dazu nöthigt. So
ward vor ein paar Jahren ein franzöſiſcher Kaufmann
zum Krüppel geprügelt und auch der Arzt unſerer Rei-
ſegeſellſchaft beſchimpft und ich fand mich gezwun-
gen jedesmal, wenn ich ausreiten wollte, meinen
Janitſcharen vor mir her und meinen Bedienten hin-
tennach auf Eſeln mitzunehmen, um mir durch ſie
die Großen aus Kahira weiſen zu laſſen, denen ich


Policey von Egupten. 85
die Ehre des Abſiegens ſchuldig wäre; da ich aber
dieſer Demüthigung, die für mich deſto ſchimpflicher
ſchien, weil meine beyden Begleiter ſizen blieben
bald überdrüßig wurde ſo entſchloß ich mich nur zu
Fuß durch die Stadt zu gehen. In keiner morgen-
ländiſchen Gegend werden dieſe gehäßigen auszeichnen-
den Demüthigungen ſo weit getrieben als in Egypten;
Chriſten und Juden müſſen ſogar vor dem Haus des
oberſten Kadi, vor zwanzig andern Gerichtshöfen und
vor den meiſten Moſaueen abſteigen und zu Fuß vor-
beygehen; ſelbſt das leztere iſt ihnen bey einigen 1
wegen ihrer Heiligkeit berühmten Moſqueen unterſagt,
und die Vorſtadt Ektarafe, welche viele Grabſtätten
und Bethhäuſer einſchließt, darf von den Chriſten nie-
mal betreten werden; der abergläubiſche mahomeda-
niſche Pöbel, dem dieſer Boden verehrungswürdig
- iſt, würde ihn durch die Fußtritte der Franken ent,
- weihet glauben und ſucht ſie, ſo weit möglich, davon
zu entfernen. Indeſſen zweifle ich, daß ein beſtimmtes
Geſez vorhanden ſey, welches den Chriſten das Pferd- .
beſteigen in den Straſſen von Kahira verbiete; wenig-
ſtens erſchien der lezte engliſche Conſul, der ſtets wie
ein vornehmer Muſulmann gekleidet gieng, allemal
zu Pferde ohne daß er deswegen beläſtiget wnrde.
Vielleicht aber trug ſein Reichthum, den er auf Al-
F 3 -

86 Regierungsform und
moſen an den Pöbel und auf Feſtine an die großen
Herren verwandte viel dazu bey, daß er ſich dieſe
Freyheit ungeahndet ausnehmen durfte; denn die an-
dern Conſuls lieſſen ſich nie zu Pferde ſehen, als
wenn ſie ihr Verhör beym Paſcha hatten, und auch
da waren ſie vor den Beſchimpfungen des gemeinen
Manns, dem ihre gezwungene europäiſche Kleidung
für Männer ihres Rangs unanſtändig vorkömmt,
nicht hinlänglich geſichert: die übrige Zeit ritten ſiebe-
ſcheiden auf Eſeln und bequemten ſich wie alle Chri-
ſten jedem vornehmen Muſilmann die Ehrenbezeu-
gung des Abſteigens zu erweiſen. -
Bey der Menge kleiner Tyrannen, die in ihrer
Herſchſucht unaufhörlich Streitigkeiten untereinander
abzuthun haben, und ſie ſtets durch ihre Haustrup-
pen mit Gewalt, und meiſtens in der Stadt, abzu-
thun ſuchen; bey dem ewigen Gedränge des Volks,
das in den überaus engen Straſſen ab und zu gehet,
und bey der allgemeinen Geringſchäzung für Fremde
und Chriſten, ſollte man vermuthen, das Wandren
durch die Gaſſen von Kahira müſſe gefährlich und
unſicher ſeyn, und doch hört man hier weniger von
Mord und Diebſtahl als in europäiſchen Städten
gleicher Größe. Verordnungen, die dem ganzen Orient
gemein ſind, und durch Magiſtratsverſonen aller Art
in den Provinzen mit eben ſo pünktlicher Wachſam-

Policey von Egypten. 87
keit gehandhabet werden als in der Hauptſtadt, ſchü-
zen die öffentliche Ruhe und die allgemeine Sicher-
heit. - -
Auſſer dem oberſten Kadi giebt es noch eine große
Zahl untergeordneter Richter, die jeder ihr angewieſ-
nes Quartier und öffentliche Wohnungen haben
wo ſie durch ihre Unterbedienten auf alles Achtung
geben laſſen und den ganzen Tag bereit ſeyn müſ-
- ſen, die entſtandnen Streitigkeiten augenblicklich zu
ſchlichten, die durch ee wachehabenden Janitſcharen
für ihr Tribunal gebracht werden. Ueberdieß hat e-
des Handwerk, jeder Stand, jede Lebensart, ſogar
die öffentlichen Huren und Diebe einen Aldermann
oder Oberaufſeher, der alle Glieder ſeiner Zunft ge-
nau kennen, über ihre Handlungen wachen, ſie ge-
wiſſermaſſen im Zaum halten, und der Regierung
für ihr Betragen ſtehen muß, jedoch verſteht ſich,
daß die Diebe kein Recht haben, ungeſtraft zu rau-
ben, und ihr Aldermann dient nur dem Beraubten
gegen ein angemeßnes Drinkgeld wieder zu ſeiner
Sache zu verhelfen. Zu Tripolis in der Barbarey.
erwählen ſich die ſchwarzen Sklaven einen Vorſteher
aus ihrer Mitte, welchen die Regierung beſtätigt,
weil durch ſeine Vermitlung oft Aufruhr und Flucht
verhindert oder abgetrieben werden. -

88 Regierungsform und
Auch vornehme Gerichts- und Policeyofficiers ge-
hen mit einem großen Gefolge, und zu willkührli-
chen Stunden des Tags oder der Nacht von einem
Ouartier in das andere um das Maas das Ge-
wicht und den Werth der Marktswaaren zu unterſu-
chen, und alle verdächtige Perſonen aufzuheben. Da
ſie das Recht haben, die Schuldigen auf der Stelle,
und ohne weiteren Proceß, mit Stockſchlägen oder
wenn dieſelben auf der That ertapt werden, mit dem
Galgen zu beſtrafen, ſo haltet die Furcht, durch ſie über-
raſcht zu werden, den übelgeſinnten Pöbel in Schranken
und befördert die öffentliche Sicherheit, wenn ſchon
zuweilen Ungerechtigkeiten mit unterlaufen mögen. So
oft ich einem dieſer Officiers begeguete, bemerkte ich
auch den größten Schrecken in dem egyptiſchen Pö-
bel, und mein mahomedaniſcher Bedienter, der mich
nicht ſelten in Straſſen, wo ſonſt kein Einwohner
hinkömmt, begleiten mußte, würde allemal rückwärts
gekehret haben, wenn ich ihn nicht genöthigt hätte,
mir zu folgen, und bey dieſen Policeybedienten - die
ihn ſchon aus der Ferne ſchreckten, vorüber zu gehen.
Da endlich alle Hauptſtraſſen und jedes Quartier
von Kahira Thore haben, die alle Nacht beſchloſſen,
und von einem beſtimmten Pförtner, der alle ver-
dächtigen Leute anhält, nur denjenigen geöfnet wer-
den die mit einer Lanterne kommen und gültige Ge-
1.

Policey von Egypten." 89
ſchäfte vorwenden können, ſo wird auch dadurch die
allgemeine Ruhe geſichert; und zwar um deſto mehr,
weil bey jedem Thor eine Janitſcharenwache iſt, die
Nachts den Thorſchlieſſer unterſtüzt den Tag über
die Ordnung unterhält und zur treuen Abwartung
ihres Poſtens, der ſehr einträglich und ruhig iſt,
durch die Fircht ihn zu verlieren angeführt wird.
Dieſe Anſtalten verhindern auch die Aufruhren und
das Zuſammentruppen des Volks; denn ſo bald ein
Streit oder eine Aufwieglung zwiſchen den Großen
oder unter dem Pöbel entſteht, ſo werden alle Thore
geſchloſſen, und man hat Beyſpiele, daß die Beys
ſich in dem einen Quartier ſcharfe Scharmüzel ge-
liefert haben, ohue daß die übrigen dadurch wären
beunruhiget oder nur davon unterrichtet worden.
- - Bºrgwºx
Zweiter Abſchnitt.
Bon dem Ackerbau der Cgypter.
D, ich keine Gelegenheit hatte, key dieſem Volk - ,
großen Kunſtfleis zu bemerken, ſo würde ich auch von
den Künſten, die in Egypten beynahe unbekannt ſind,
ganz ſchweigen, wenn nicht ein Theil ſeiner Betrieb-
ſamkeit in die Handlung von der ich etwas weniges
anführen kan, einſchlüge und einige Materialien zur
Ausfuhr lieferte,

yo .. Vom dem Ackerbau
Wenn man die Produkte dieſes an ſich fruchtbaren
Landes mit denen die es eigentlich hervorbringen
könnte vergleicht, ſo muß es iedem Reiſenden auf-
fallen, daß der Ackerbau dieſe erſte Kunſt der alten
Egyptier bey den heutigen Bewohnern tief geſunken
iſt und ich habe ſchon oben die Mittelurſachen die-
ſes Verfalls berührt; jedoch iſt die Lage dieſes Lan-
des ſo ſonderbar, daß ſelbſt die ſchlechte Regierung
und die Dürftigkeit des Landmanns die Fruchtbar-
keit ſeines Bodens, der, ob er gleich ſo elend be-
baut wird, doch die wenige Arbeit und den geringen
Vorſchuß, den er empfängt reichlich bezahlt, nie-
mal vernichten werden.
Der Boden oder die Erde von Unteregypten ſcheint
aus einem ſandichten Schlamm, den der Nil nach
und nach angeworfen hat, zu beſtehen; und, ohne
den Einfluß des befruchtenden Waſſers von eben die-
ſem Strohm, würde er bey der brennenden dürren
Hize eines ſtets entwölkten Himmels, bald zur ver-
ſengten Wüſte werden: wenn man indeſſen nach ge-
wiſſen ſchwankenden Beſchreibungen von Egypten, vor-
ausſezte, daß der Nil bey ſeinem Anwachs ſich über
das ganze Land ergieſſe, ſo würde man ſich betriegen.
Dieſe uebergieſſung findet zwar längſt ſeinen Ufern
ſtatt, aber in die inneren entfernteren Theile des
Landes könnte ſie wegen der Auf und abhüglung des

der Egypter. 29 I
Bodens nicht dringen, und der größere Theil müßte
unbebaut liegen, wenn nicht die Kunſt der Natur
nachgeholfen und eine ungeheure Anzahl von Canä-
len und Waſſerbehältern angebracht hätte, in welche -/
die Waſſer des Nils abgeleitet und worin ſie bis zur
geendeten Bewäſſerung der Gefilde aufbewahrt wer-
den können.
Die Bewäſſerung iſt folglich die wichtige und noth-
wendigſte Arbeit bey dem Ackerbau der Egyptier und
ihr erſtes Kunſtgeſchäft; da das Waſſer, deſſen der
Bebauer bedarf, oft in einem Canal fließt der tiefer
liegt als ſeine Felder, die bewäſſert werden ſollten?
ſo muß er daſſelbe auf die Höhe des Bodens zu brin-
gen, und da nach dem Bedürfniß der verſchiednen
Gewächſe zu vertheilen ſuchen, nnd der ganze Kunſt-
fleiß der egyptiſchen Bauren ſchränkt ſich auf die Ma-
ſchinen ein, welche dieſen doppelten Zweck befördern
können. V
Gewöhnlich ſind dieſe Maſchienen ſehr einfach
und ein Rad, woran Krüge gebunden werden und
das entweder durch Ochſen oder durch Menſchen in
Gang gebracht wird, macht ihren ganzen mechani-
ſchen Werth aus, der weder Zeit noch Kräfte erſpah-
ret und es unbegreiflich macht, daß man die heutigen
Egypter wegen ihrer ſinnreichen Maſchinen die ſie

92 Von dem Ackerbatt
vermuthlich nicht einmal erfunden haben, ſo ſehr er-
heben könnte; dieſe Waſſerräder waren ſchon vor
undenklichen Zeiten üblich, und ſie bedienen ſich ihrer,
weil ſie, wie alle nur halb geſitteten Völker, nicht
gerne von alten Einrichtungen abweichen. "
Auch ihr Ackergeräth iſt überaus elend; ihr Pflug,
den ſie Muhhra nennen, iſt nicht beſſer als der, deſ
ſen ſich die Araber bedienen und von dem ich weiter
hin reden werde; um das geackerte Feld zu brechen
und zu ebnen, nehmen ſie anſtatt der Egge einen
Baum oder ein ſtarkes Brett, vor das ſie ein paar
Ochſen ſpannen und auf welchem der Treiber ſizt;
denn die egyptiſchen Bauren gehen nicht gerne zu
Fu§ wenn ſie ſich können ziehen laſſen.
Zum dreſchen brauchen ſie Ochſen wie chmals die
Iſraeliten; aber ihre Maſchiene iſt nicht, wie dieje-
nige der Araber, eine ſteinerne Walze; ſie beſtehct
auch nicht aus Brettern, unter denen ſcharfe Feuer-
ſeine defeſtigt werden, wie bey den Srriern, ſon-
dern aus einer Gattung Schlitten mit dray hölzer-
rsn in runden oder platten Eiſen beſchlagnen Wal-
zen, die ich um ihre Arc drehen. Wollen ſie Fah dcrſel-
den 5:diesen, ſo wädt Fch cder Baur eincu ebnen
Sºz von etwa achtzig Schritten im Umkreis auf
f::IT Fide, und lä§t ſºun Kern auf Ekin oder Cº-

der Egyptier. 93
-
meelen hintragen und die Garben in einem Zirkel
von ungefehr acht Fuß in die Breite aufeinander le-
gen; auf dieſen Zirkel wird der Schlitten durch zwey
Ochſen geſchleppt und durch einen Treiber, der auf
demſelben ſizt, geleitet, ohne daß ſich dieſer Mühe
gäbe, die Auswürfe dieſer Laſtthiere von dem Korn
abzuwenden. Durch dieſe Behandlung, die ziemlich
lange dauert und die das Stroh beynahe ganz zer-
malmet, verliert das Korn von ſeiner Qualität, in-
dem es gequetſcht und mit Koth, Staub und feinem
Faſel vermiſcht wird; iſt es abgedroſchen ſo werfen
ſie alles mit einer Gabel gegen den Wind, der das
Stroh zurückſchlägt, und das Getreyd oder die noch
ungedroſchenen Aehren, die nachher durch die Ochſen
ausgetreten werden, fallen gerade herunter auf
den Boden.
Karren und Wagen habe ich in Egypten keine ge-
ſehen: alles wird durch Eſel oder Cameele getragen
und als man den Canal auſſer Kahira reinigen mußte
ſo ſezte ſich ein Baur auf eine zugeſpizte Schleife, die
unten bedeckt und auf den Seiten erhöhet war und
ließ ſie durch ein paar Ochſen ſo lange heumziehen,
bis ſie ſich mit Schlamm, den er dann am Ufer auf,
warf, angefüllt hatte. In der Stadt hingegen, wo
der Canal nicht trocken war, warf man den Staub

94 Von dem Ackerbau der Egypter.
aus den Straſſen in den dünnen Koth und ſammelte
denn alles mit den Händen in die Körbe, die von
Eſeln auſſer der Stadt getragen wurden, und dieß
wäre alſo der ſo gerühmte Kunſtfleiß der Egypter.
W ſſer- und Windmühlen habe ich eben ſo wenig
angetroffen; die großen Mühlen zu Kahira werden
durch Ochſen getrieben, und beſtehen aus einer be-
wegbaren Säule, die dem Hauptrad zur Are dient,
und an die der Ochs geſpant wird, der gemeine Mann
aber bedient ſich der einfachſten Handmühlen, um
ſein Getreyd zu mahlen oder ſeine Hülſenfrüchte, be-
ſonders die Bohnen zu ſchroten, welche die gemeine
Nahrung der Eſel ſind.
Die Kräfte der Elemente und der Mechanick wiſ
ſen die Egypter weder zu berechnen noch zu benuzen;
die Ochſen müſſen alles verrichten, und Oehl und Saf
ranpreſſen, die ſehr zahlreich ſind, werden durch ſie
getrieben indeſſen verdienten dieleitern eine genaue Un-
terſuchung, denn es ſcheint, daß die Behandlung der
Egypter, und nicht die Natur ihrem Safran die
höhere Farbe gebe, die ihn vor allen übrigen der an-
deren Länder auszeichnet.
- - -

Salmiack und Hühnerofen. 9
--
Dritter Abſchnitt.
Salmiack und Hün erofen. -
Da in Egypten beynahe kein Holz wächst, ſo müſ-
ſen die Einwohner meiſtens den Miſt ihrer Hausthiere
- oder der Eſeln und der Cameele zur Feurung brau-
chen; und den laſſen ſie nicht nur in den Ställen
ſammlen, ſondern durch ihre Kinder auch in den Gaſ-
ſen und auf den Landſtraſſen ſuchen, um ihn mit rein
gehacktem oder gemalmtem Stroh zu miſchen: aus
dieſem Gemiſche machen ſie Kuchen, die ſie an der
Sonne dörren und die ohne übeln Geruch, aber in
dichtem Rauch wegbrennen, der dann in den kleinen,
aus ungebrannten Ziegelſteinen gewölbten Kammern
des gemeinen Volks, in welchen ſie kochen und heizen
einen Ruß anſezt, der viele ſalzigte Theile enthält,
und den ſie an Krämer verkaufen, welche nach ſei-
nem Geſchmack von der Güte deſſelben urtheilen und
ihn zur Verfertigung des Salmiacks brauchen. -
Man hat lange im Wahn geſtanden, der Sal-
miack ſeye ein Egypten völlig eignes Produckt; nach-
her glaubte man, dieſes Salz könne nur aus dem
Miſt der Cameele bereitet werden; im Grund aber iſt
gewiß, daß die Miſtung von Pferden, Schafen und

96 Salmiack und Hühneroſen.
Eſeln, die zur Feurung gebraucht wird, einen Ruß
liefert, der zur Verfertigung des Salmiacks eben ſo
gut wäre, und daß man ihn alſo in allen Ländern
verfertigen könnte, in welchen anſtatt des Holzes Miſt
gebrannt wird. Seitdem die Natur und der Urſprung
des Salmiacks beſſer bekannt iſt, haben mehrere
Schriftſteller die Behandlung beſchrieben, nach wel-
cher ihn die Egypter aus dem Ruß ziehen, und es
würde überflüßig ſeyn, dieſe Beſchreibungen umſtänd-
lich zu wiederholen: alſo nur dieß zur Erklärung!
der Ruß wird in Bombenförmige mit Thonerde über-
ſchmierte Phiolen von ſtarkem Glaſe geſtopft; dieſe
ſtellt man die Mündung aufwärts in den Ofen, der
mit Miſtung geheizt und in welchem dreymal ein und
zwanzig Stunden ein gleiches und ſtarkes Feuer un-
terhalten wird; während dieſer Zeit ſammlet ſich der
Salmiack an der Mündung der Phiolen und iſt der
Ofen erkaltet, ſo darf man nur das Glas in Stücke
brechen, und das Salz oben wegnehmen; das übrige
unten in der Phiole iſt eine grüne Aſche, die zu nichts
taugen ſoll. -
In einigen Nachrichten von Egypten rühmet man
die Hühner - Brutofen als eine bewundernswürdige
und vortheilhafte Erfindung; indeſſen werden ſie in
Egypten ſelbſt, wo man ſie vielleicht nicht ſo nüzlich
findet durchaus vernachläßiget, und auſſer Kahira
habe

Salmiack und Hühneroſen. 97
\ -
habe ich keinen dieſer Ofen angetroffen; die , welche
zu Kahira ſind, gehören dem Paſcha und werden
nur im Winter gebraucht; zwar bringen auch Pri-
-vatperſonen zuweilen Eyer hieher, um ſie ausbrüten
zu laſſen, und ſie bezahlen etwas geringes für das
hundert an den Beſorger des Ofens; allein die Zahl
dieſer künſtlich ausgebrüteten Hühnchen iſt unbeträcht-
lich und nur wenige wachſen groß. Wenn die Eyer
hingebracht werden, ſo ſchreibt jeder ſeinen Namen
darauf, damit der Beſorger die Verunglückten vorwei-
ſen und kein Betrug vorgehen könne. -
Der Ofen , der zur Ausbrütung dienet, ver-
rathet nicht viel Kunſt, und wenig Geſchicklichkeit.
Er beſtehet aus zwey Hauptabtheilungen, wovon die
eine über der andern gebaut iſt, und die beyde in
Galerieen, die ringsum laufen und in welche die Eyer
lagen weiſe auf Stroh gelegt werden eingetheilt ſind;
hinten in der Mitte der obern Abtheilung und in
den Rinnen ihrer Galeriee wird das Feur, das durch
ein Loch in die untere Abtheilung eindringt angezün-
det und 21 Tage lang ſo mäßig unterhalten, daß der
ganze Ofen, anfangs zwar eine ſtärkere, aber immer
gleiche und der Badhize entſprechende Wärme hat.
Die Eyer, werden des Tags zweimahl und des Rachts
viermahl durch eine leichte Berührung der Hand bes
wegt. Am achten Tag hey einer Lampe beſehen
- G
-

98 Salmiack und Hühnerofen.
um die Unfruchtbaren oder verdorbnen wegzuwerfen,
und am 21ſten brechen die Hühnchen von ſelbſt durch:
dieſe müſſen dann alle dichtineinander gedrängt, in die
viereckichten Pläze, die hinten im Gange zwiſchen den
Galerien der untern Abtheilung ſind, gebracht und
mit dem Feur beynahe völlig nachgelaſſen werden,
ſo daß ihnen gerade ſo viel Wärme übrig bleibt, als
ſie bey der Mutter finden würden. Uebrigens wird
der ganze Ofen ſo tief in den Hügel gebaut, daß beyde
Abtheilungen mit ihren oberſten Zuglöchern noch un-
ter der Erde ſind, und man in denſelben wie in eine
Grotte hinunter ſteigen muß; man verſicherte mich
aber, daß eine ſolche Anordnung ſchlechterdings noth-
wendig wäre, um eine gleiche gemäßigte Wärme
mit weniger Mühe und Koſten zu unterhalten.
- -
Vierter Abſchnitt.
Von -
der Handlung der Egypter.
Das Egypten viel von ſeinem ehmaligen Flör
verlohren hat, ſo fehlt es doch nicht an Landsproduk-
ten, welche verbunden mit ſeiner vortheilhaften
Lage, eine ausgebreitete Handlung befördern, und
E
W.
h

- Von der Handlung der Egypter. 99
Kahira gleichſam zur Niederlage und zum Durchpaß
aller Waaren machen. Durch das rothe Meer ſte-
het Egypten mit Arabien, Perſien und Oſtindien;
durch den Nil auf der andern Seite mit dem mit-
telländiſchen Meer folglich mit Europa mit der
Barbarey, mit Syrien und allen ottomaniſchen Pro-
vinzen in Verbindung; überdieß vereinigt ſich mit die-
ſer Bequemlichkeit für die Schiffarth ſeine Lage zwi-
ſchen Völkern, die ihren Handel durch Karavanen
betreiben, und es natürlicherweiſe zum Mittelpunkt
ihrer Aus- und Einfuhr machen.
Es gjebt alſo viele reiche Kaufleute zu Kahira;
allein ſie können ihre Handlung nicht durch Correſpon-
denz führen wie die Europäer, ſondern ſie müſſen be-
ſtändig ihre Bediente oder treue Sklaven auf Reiſen
haben, wenn ſie ihre Geſchäfte gut beſorgt wiſſen,
wollen, und die einzige Bequemlichkeit, die ſie in
Kahira finden und die einigermaſſen den Börſen der
Europäiſchen Handelsſtätten entſpricht beſtehet darin,
daß alle freunden Kaufleute, die aus der gleichen Ges
gend kommen oder einerley Waaren führen, in be-
ſondern Karadanſerois wohnen, und alſo durch die
Mäkler oder die Kahiriniſchen Kaufleute leicht auf
gefunden werden können. Weil ich übrigens durch
meinen kurzen Aufenthalt und durch die Mannig-
faltigkeit der Gegenſtände, auf die ich achten mußte,
G 2

TGO Von der Handlung
verhindert ward die Egyptiſche Handlung genauer zu
unterſuchen, ſo theile ich hier nur das mit, was ich
von einem Franzöſiſchen Kaufmann über die Ein- und
Ausfuhr erfahren konnte; wenigſtens wird man da-
durch von den Produkten zu urtheilen im Stand ſeyn,
an denen Egypten Ueberfluß hat oder die es aus
frenden Ländern empfangen muß.
Allervorderſt muß man bemerken, daß einige
Zweige des innländiſchen Handels als das Leder
der Reis und die Senneblätter durch die ſchlechte
Behandlung der Regierung in Verfall geſunken ſind.
Jhrahim Kichja, der wie geſagt, Egypten zehen
Jahre beynahe allein beherrſchte, hatte dieſe Artikel
als Monopolien verpachtet, und die Unternemmerer-
höheten den Preis derſelben ſo ſtark, daß der Abgang
und die Ausfuhr geſteckt werden mußten.
Das rohe Leder iſt einer der beträchtlichſten Ge-
genſtände der Ausfuhr, denn es werden jährlich gegen
Soooo Kamel oder Ochſen und Kühhäute verfahren.
Ungefähr 1000 gehen nach Marſeille, eine gröſſere
Schl nach Italien, und die dickeren und ſchwehreren
BäFeifüe, werden meiſtens nach Syrien verſandt.
Da die ſchönſten Weiden in Unteregrrten ſind, ſo
werden auch die Häute aus dieſer Gegend, beſonders
wenn Feron Januar dis auf den Mar geſchlachtet
ſind, für die deſign gehalten; man Fndet ſie das ganze
v

der Egypter. IOſ
Jahr durch vorzüglich aber nach dem Opferfeſte, das
iſt, in der Zeit, wo ſich die Pilgrimme zu Mekke ver-
ſannlen und wo in allen mahommedaniſchen Ländern,
eine ungeheure Menge Viehes geſchlachtet wird.
Die Erndte des Saffranon liefert jährlich bey
18ooo Zentnern und fällt auf den Anfang des Junius;
der gröſſere und beſſere Theil gehet nach Marſeille oder
Livorno und Venedig; das was man im Lande VOU.
dem ſchlechtern nicht verbraucht wird in Arabien oder
Syrien verkauft. Der Saffranon wird in vier Gat-
tungen abgetheilt; der beſte wächst in der Gegend
um Kahira, und der ſchtechteſte in Oberegypten.
Die Fachserndte, die in den Julius fällt, iſt
ſehr einträglich; der Flachs, der im Lande nicht ver-
arbeitet wird, gehet nach der Türkey und Livorno;
die Leinwand hingegen, die man in Egypten verfer-
tigt, liefert eine beträchtliche Ausfuhr nach der Bar-
barey, nach Marſeille und nach Syrien. Die Baum-
wolle wächst nur in Unteregypten und -die Verſchleiſ-
ſung des Landes iſt ſo groß, daß nur etwas weniges
an Marſeille und Livorno veräuſſert werden kann.
So verhält es ſich auch mit dem Zucker; die Rohrre
werden in Oberegypten gepflanzt, und ſo elend und
mit ſo vielem Aufwand zubereitet, daß der Zucker
ſehr ſchlecht und doch theurer iſt als der, der die Euro-
päer aus Amerika bringen; der Reis hingegen, der
G 3

YO2 Von der Handlung
im Oktober geſamlet wird, könnte für Egypten er-
giebig ſeyn, wenn ſeine Ausfuhr völlig frey wäre;
allein er iſt verpachtet und die Europäer dörfen ihn
nur aus Damaiatt ziehen. Man wollte mir ſelbſt
behaupten die Amerikaner hätten aus Karolina Reis
nach Alexandrien gebracht, und dieß bewieſe wohl
unwiderſprechlich den fortſchreitenden Verfall des
Ackerbaus in Egypten.
Der Salmiack, das gelbe Wachs und die Sens
neblätter, die aus Oberegypten kommen, werden das
Land nicht bereichern; der Erſte gehet beynahe ganz
nach Europa; das Zweite wird meiſtens in Egypten
verkauft und auf alle ſind Abgaben gelegt, die nach
Masgab des Preiſes viel zu hoch ſind, die folglich
den Verkauf erſchwehren, und allen Vortheil in den
Beutel der Regierung leiten.
Jn Gegenſaz dieſer Produckten, welche Egyp-
ten andren Nationen abſezt, empfängt es gröſtentheils
auswärtige Waaren. Die Franzoſen verkaufen jähr-
lich gegen 8oo Ballen von den Laken oder grobem
Tuch aus Langedock, das vorzüglich in den Monath
Ramadan oder gegen das Feſt Beiram verlangt wird,
weil ein jeder Egyvtier der es nur bezahlen kann,
ſich und ſeine Bedienten auf dieſe Jahrszeit neu be-
kleidet. Der Emir Hadſ oder der Führer der Kara-
pane nach Mekke braucht allein gegen 8o Ballen
---

der Egypter. IO3
die er als Geſchenke an die Araber durch deren Ge-
bieth er reiſet und an die Einwohner zu Mekke ver-
theilen muß. Seidene Kleider tragen die Egypter
ſehr ſelten und die, welche ſie tragen, laſſen ſie lie-
ber aus der Inſel Skio als aus Europa kommen;
ſie ſind reicher und eben darum dem Geſchmack der
Morgenländer, der nur ſchimmern will weit ange-
meßner.
Venedig und Marſeille ſezen in Egypten über
tauſend Ballen Papier ab; was im Lande ſelbſt nicht
verbraucht wird, führen die Egypter in Arabien. Die-
ſes Papier muß geglätet werden, theils damit die
Morgenländer mit ihren Schilffedern und ihrer
klabrichten Dinte darauf ſchreiben können, theils,
damit die Fenſter, die in dieſem warmen ſonnichten
Lande meiſtens von Papier ſind das Licht beſſer
durchlaſſen und die Strahlen zurückwerfen.
Auch gegen 8o Barils Cochenille, gegen 4oo Bal-
len Pfeffer, Gewürznelken und andre Spezereyen
werden aus Europa nach Egypten gebracht und
dies wäre unbegreiflich, wenn man nicht wüßte, daß
die Politick der Holländer den aſiatiſchen Völkern den
Zutritt zu ihren Molukkiſchen Inſeln eben ſo gut ver-
weigerten als den Europäiſchen; aber man wird ſich
nicht verwundern, zu hören, daß Egypten alle Jah-
re von Europa aus mit Zinn, Eiſenblech Zinnober,
G4

IO4. Von der Handlung
"d
Nadeln, Queckſilber und Glasperlen u. ſ. w. verſe-
hen wird.
Der Kaffe, der aus Arabien nach Egypten kommt,
und der das Lieblingsgetränk der Türken iſt, kann
ungeachtet des Verbotts keinen auszuführen, doch als
eine Waare der Einfuhr und der Niederlage angeſe-
hen werden; da jährlich gegen 25aoo Fardes aus Je-
men nach Sues kommen, ſo iſt es leicht durch Ge-
ſchenke an die Regierung oder an die Zollbediente,
ſo viel von dieſem levantiſchen Kaffe zu erhalten als
man von Egypten aus nach Europa ſenden will.
Amerikaniſcher Kaffe, der von einigen Jahren in
Oberegypten häufig getrunken ward, wird kaum uoch
ſo viel eingeführt als einige betrügliche Kaufleute
brauchen, den Arabiſchen zu verfälſchen: weil er
während des leztern Krieges immer theurer wurde
ſo gaben ſich die Egypter Mühe, den beſſern gerade
aus Jemen über Koſtie zu erhalten, und dieſen trin-
ken ſie iezt wohlfeiler , als ſie den amerikaniſchen
nie getrunken haben.
Unter den Kaufmannsgütern, die in Egypten
ihre \Niederlage haben, und von da aus, in andere
Länder verſendet werden, iſt der Arabiſche Gomme
das beträchtlichſte; und er wird alle Jahre gewöhn,
lich im Oktober durch zwey oder drey kleine arabiſche
Karavanen aus der Gegend von Tör und des Ber-
-

der Egypter. Io;
ges Sinai in allem etwa zu 7oo Zentnern, nach
Kahira gebracht. Obgleich dieſe Araber im Verdacht
der Verfälſchung ſtehen, ſo nöthigen ſie doch die Tür-
kiſchen Kaufleute, die dieſen Handel ganz an ſich ge-
riſſen haben ihren Gomme ohne Unterſuchung zu
uemmen; entweder aus Furcht geſtraft zu werden,
oder aus Abneigung gegen die Städte lagern ſie
ſich etwa eine Stunde von Kahira, und tauſchen da
ihre in unbereitete Felle eingewickelte und oft mit
Koth und Steinen vermiſchte Waare gegen Kleid-
ungen, Waffen und anders Geräthe aus, ohne daß
ſie dem aus der Stadt gekommen Kaufmann nur
erlauben würden, das Fell aufzuhauen; und wenn
ſie auch des Betrugs überwieſen werden, ſo verſte-
hen ſie ſich weder zur Entſchädigung noch zur
Rücknahm. -
Auch kommen jährlich, in den Monathen Aprill
und May, mehrere Karavanen aus dem innern
Africka, die drey verſchiedne Gattungen von dieſem
Gomme zum Verkauf bringen; dieſe ſollen ehrlicher
ſeyn und obgleich die Q alität geringer und ungefehr
derjenigen gleich iſt, die aus Abyſſinien über Dſyidda
und Sues in Egypten geführt wird, ſo handelt
man doch lieber mit ihnen, weil die Europäer von
denſelben jährlich gegen 5ooo Zentner ausführen;

1os Von der Handlung der Egypter.
der beſſere gehet in die Türkey oder bleibt in Egyp-
ten ſelbſt.
Eben dieſe Karavanen aus Afrika ſind gewöhn-
lich mit Elephantenzähnen, Tamarinden mit ver-
ſchnittnen und unverſchnittnen Sklaven, mit Straus-
federn , Papogoien und Goldſtaub beladen, die ſie
gegen Egyptiſche Leinwand, Korallen, Glasperlen
Säbel und ganze, nach ihrem Geſchmack zu geſchnit-
tene, und aus Languedokiſchem Tuch verfertigte Klei-
der austauſchen. -


di
Vierte Abtheilung.
Von den Sitten der Morgenländer überhaupt
Und
der Egypter insbeſondere.
Erſter Abſchnitt.
Von den Einwohnern der Hauptſtadt Kahira
und
der umliegenden Gegend.
Aase und Türken, die aus allen ottomaniſchen
Provinzen zuſammengeraft ſcheinen, machen die be-
trächtlichſte Zahl der Einwohner von Kahira aus;
nach dieſen kommen die Araber aus der Barbarey,
andre Afrikaner, Perſer und Tartaren, die ſich alle
zu der Sunnitiſchen Secte des Schafry bekennen,


I08 Einwohner von Kahira. -
Auf dieſe Muſulmänner folgen die Kopten, die
unter den Chriſten und überhaupt unter den fremden
Religionsverwandten, die zahlreichſten ſind; ſie be-
wohnen ganze Quartiere und überaus groſſe Straſſen;
ſelbſt ihr Patriarch reſidiert in der Hauptſtadt, in der
ſie ſo wie zu Maſe elatick mehrere Kirchen haben.
Die Juden, die hier eine groſſe Gemeine aus-
machen, ſind die dritten in der Reihe und in der Zahl;
man theilt ſie in Phariſeer-oder Talmudiſten und in
Karaiten ab; ob gleich die Zahl der leztern unbe-
trächtlich iſt, ſo haben ſie doch eine abgeſonderte Sy-
nagoge ; die Talmudiſten hingegen ſind häufig und
mächtig; denn da ſie ſchon lange alle Zollhäuſer von
der Regierung gepachtet und ſich durch die dabey
errungenen Reichthümer Anſehen und Einfluß erwor-
ben, ſo wird es ihnen, bey der Ariſtokratiſchen Re-
gierung Egyptens unweit leichter ſich ſtandhafte und
mächtige Gönner zu erhalten als in den übrigen
Provinzen der Türkey, wo alles von der Macht ei-
nes in ſeiner Stelle ſchwankenden Paſchas, oder von
dem Eigenſinn des Oberaufſehers aller Zollhäuſer,
der in Conſtantinopel reſidiert, abhängen muß. Ein
Beweis der Achtung, deren die Juden zu Kahira
genieſen, iſt auch dieß, daß den Samſtag alle Zoll-
häuſer geſchloſſen ſind, und keine Waaren, ſie mö-
- - - - -

und der umliegenden Gegend. Io2
gen nun Chriſten oder Muſilmännern gehören, am
Sabbath durchſucht oder durchgelaſſen werden.
Von den zwey Kirchen, welche die Griechen zu
Kahira haben, ſtehet die eine unter ihrem Patriar-
chen von Alexandrien und die andre unter dem Bi-
ſchof ab dem Berg Sinai; die Armenianer hingegen
die in kleinerer Zahl ſind, beſizen nur eine, aber ſehr
artige Kirche. Unter den angeſeßnen Europäern ſind
mehrere franzöſiſche und italieniſche Kaufleute, aber
keine Holländer, obgleich die Generalſtaten hier eben
ſo gut einen Conſul halten als Frankreich und Ves
nedig. -
Wenn auch jemals alle europäiſche Kaufleute in
Kahira abgehen ſollten, ſowerden ſich gewiß die Geiſt-
lichen der römiſchen Kirche niemals ganz verlieren;
die Menge von Jeſuiten Capucinern Franciſcanern
u, ſ w. die ſich hier aufhalten, haben alle einen hef-
tigen Trieb Proſeliten zu machen, nnd zuweilen ge-
lingt es ihnen einen morgenländiſchen Chriſten zur
römiſchen Kirche zu bekehren. Die Mahomedaner
glauben zwar nicht, daß dieſe Neubekehrten zu beſ
ſern Bürgern umgebildet werden; da aber die unei-
nigkeiten, welche zwiſchen dieſen Neubekehrten und ih-
ren alten Glaubensgenoſſen entſtehen dem Paſcha
Gelegenheit geben, große Strafgelder von beyden
Partheyen und oft ſelbſt von den Mönchen zu erhe-
- - - - - - - - - - - - - - - - - vº

IIO die Kopten.
ben, ſo läßt die Regierung dieſen europäiſchen Apo-
ſteln freye Hand. -
Die Gegenden um Kahira ſind zumtheil durch Kop-
ten, in weit größerer Zahl aber durch irrende oder
angeſeßne Araber bewohnt, und beyde verdienen,
umſtändlicher bekannt zu werden.
Zweyter Abſchnitt.
Die Kopten.
Wenn eine alte Abſtammung und berühmte Vor-
fahren die Verdienſte fortpflanzten, ſo wären die
Kopten eines der ſchäzbarſten Völker; ſie ſind der Ueber-
reſt der alten Egypter und die Türken nennen ſie zur
Aushöhnung die Nachkommenſchaft Paraons; die
dann freilich in ihrer Adſtumpfung, in ihrer Unwiſ-
ſenheit in Srem Elend den alten Bch.rrſchern Egyp-
tens wenig Esre dringt.
Die s Vºlk, das ſeit zweitauſend Jahren enter
dem D:::5 ſo vicier fremden Eroderer lebte, hat
HD-Nig unzchliche Adrechslungen erdulden,
und d«Nº Te Stirn, ſeine Srrache, ſeine Reli-
gisa E-N Tass: ſein mors Ses und kärger-
EcºS D: - z ºº:5-Tºn mä Fºn; die Z-5 ſeiner Bi-
ſº f:de: iS F SE dar Stedatuz; durch die Ara-
TOKI

die Kopten. III
ber auf ſiebenig belief und Masſtab der Bevölkerung
ſeyn könnte, hat ſich bis auf zwölfe vermindert, die
größtentheils in Oberegypten, das von dem Mittel-
punkt der Eroberung abliegt und wohin ſich dieſe als
ten Bewohner des Landes vorzüglich hingeflüchtet zu
haben ſcheinen, angeſeſſen ſind. Indeſſen erkennt
man noch immer die Hauptzüge des Nationalcharacks
ters in ihnen; ſie ſind wie die alten Egypter, düſter,
traurigen Gemüths, hartnäckig und abergläubiſch,
und an den religioſen Meynungen zu welchen ſie eh-
mals durch die Griechen gezwungen wurden, hangen
ſie nun mit einem Eigenſinn, der in den unüberwind-
lichſten Abſcheu gegen die römiſche Kirche ausgeartet
hat. Ihr Patriarch iſt zugleich das Oberhaupt der
abyßiniſchen Kirche, die er durch einen Biſchof de
er ernennt beherſchen läßt. -
Die Kenntniß der alten koptiſchen Sprache, die
ſie liſan Faraun oder die Sprache Pharaons nennen,
wäre gewiß eine der wichtigſten Entdeckungen für die
Geſchichte. Man findet in Egypten aufmehreren Denk-
mählern und ſelbſt auf den Mummien, alphabetiſche
oder Buchſtabeninnſchriften, die von den Hierogly-
phen ſehr verſchieden ſind, und die, wenn ſie entzif-
fert werden könnten, über den alten Zuſtand der
Egyptier und über ihre Hieroglyphen wahrſcheinlichen
Aufſchluß geben müßten; allein dieſe Sprache iſt leis.
«-
- *

I12 die Kopten.
der beynahe völlig vergeſſen: ſchon die Ptolomeen
ſuchten ſie durch Einführung der griechiſchen zu ver-
drängen, und die Kaiſer von Conſtantinopel befahlen
bey Lebensſtrafe die Koptiſche nicht mehr zu reden
und zwangen die Egypter das griechiſche Alphabet
einzuführen und nichts mehr mit pharaoniſchen Buch-
ſtaben zu ſchreiben; aus dieſer Miſchung entſtand die
neuere koptiſche Sprache, in welcher die heiligen Bü-
cher dieſes Volks geſchrieben ſind und welche die heu-
tigen Prieſter, die dieſe Bücher durch eine alte Ueber-
ſºzung ſich und andern verſtändlich machen müſſen,
kaum mehr zu leſen wiſſen; worüber ſich aber nicht
zu verwundern iſt: denn Califen und Sultane 1 die
aus Mißtrauen in ihre Unterjochten die neue kopti-
ſche Sprachezu vernichten ſuchten nöthigten ſie durch
ſcharfe Geſeze arabiſch zu lernen und zu ſprechen!
das denn heut zu Tage die allgemeine Sprache der
Kopten iſt.
Herr Forſkal, der mit einem vernünftigen und
höflichen Kopten Ibrahim Enoch Bekanntſchaft ge-
macht hatte, fand bey dieſem Mann, der ſich mit
Abſchreiben dieſer alten Liturgie in drey Tagen einen
haben Thaler verdiente einen Dictionär über viele
alte Worte und Ausdrücke der wahren "koptiſche"
Sprache, und er erfuhr zugleich von ihm, daß in
etlichen Klöſtern in Oberegypten eine gute Zahl kopa
tiſcher

die Kopten. : 113
tiſcher Bücher und Manuſcripte lägen deren Inhalt
und Stoff er aber nicht anzugeben wußte, weil die
Mönche ſich alle Mühe geben, dieſelben zu verbergen,
damit die Catholicken ſie nicht abſchreiben, nicht nach
- Europa verſenden und dort mit Verfälſchungen drucken
laſſen könnten. Wenn man ſichs angelegen ſeyn ließ,
dieſe Ordensbrüder zu überzeugen, daß man nicht zur
katholiſchen Kirche gehöre und wenn man durch
mildthätige Beyſteuren ihre drückende Armuth lin-
derte, ſo wäre es vielleicht möglich, ſich wenigſtens
Abſchriften von dieſen begrabnen Büchern zu ver-
ſchaffen. - -
.
Dritter Abſchnitt.
Von den Arabern in Egypten.
-
-> -
De Araber ſcheinen Egypten in verſchiedenen aus.
einander ſtehenden Epochen erobert und bewohnt zu
haben; denn noch heut zu Tage findet man ſichere
Merkzeichen ihres ehmaligen Aufenthalts in dieſem
Lande und die alten Hirtenkönige, deren Andenken
den Egyptern ein Abſcheu war, ſind wohl nichts an-
ders als Häupter einiger herumirrenden, räuberiſchen
Araberhorden geweſen. Doch wie dem ſey; ſo iſt ge-
wiß-daß ſeit der Eroberung der Saracenen die gröſ
- H -

114 Von den Arabern in Egypten.
ſere Zahl der Bewohner Egyptens aus Arabern be-
ſtehet, die ſich theils in den Städten theils auf den
Dörfern niedergelaſſen haben und von denen noch
einige Stämme mit ihren Horden herumſchweifen und
unter Zelten wohnen.
Da ich bey der Unterſuchung über die Araberins-
gemein, Gelegenheit haben werde, von ihrer Abſtam-
mung, ihren verſchiednen Zweigen, ihren Sitten und
Gebräuchen umſtändlicher zu reden ſo will ich mich
hier auf einige Nebenzüge einſchränken, welche die in
Egypten angeſeſſne Stämme allein betreffen. -
Diejenigen, welche die Städte dieſes Landes b-
wohnen, haben nichts Eigenthümliches, das ſie vor
den übrigen Städtern Morgenlands auszeichne und
ſo verhält es ſich auch mit dem arabiſchen Bauer
in Egypten, er ähnlicht den übrigen Bauren im Orient
vollkommen Und ſeine Benennung iſt Unter den Ara-
bern ein Schimpfwort. Jedoch glaubt man bemerkt
zu haben daß die Nachkommenſchaft der in Egyp-
ten angeſeſſmen Fremdlingen abarte; wenigſtens ver-
lieren die arabiſchen Pferde ihr Feuer und ihre Stärke
in dieſem Land. :
Die ſchweifenden Araber oder die Beduinen fn
Egypten, die eher wie freye und unabhängige Bunds-
genoſſen der Ariſtokratie als aber wie Unterthanen
angeſehen werden müſſen! ſind der beobachtungswür-

{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
- - - - - - - - - -
.- - - - - - - - - - -
-
---
------- --------
-----


Von den Arabern in Egypten: Fif
digſte Stamm ihrer Nation. In Horden abgetheilt,
werden ſie durch Schechs , deren Gewalt von Vater
auf Sohn aberbt , mnd die unter einem Oberſchech
ſtchen vielmehr angeführt als beherrſcht; durch eine
geringe Abgabe an die Regierung, die ſie übrigens
ſehr oft nicht bezahlen erhalten ſie die Erlaubniß,
ihre Heerden auf die Weiden in Egypten zu treiben;
wo ſie dann ohne Unterſchied den Landmann der
Gegend die ihnen angewieſen iſt, und die Reiſen-
den , die unter ihre Hände fallen, rein ausplündern;
auch miſchen ſie ſich gerne in die Zwiſtigkeiten, die
in dieſer kriegeriſchen Ariſtokratie ſo häufig ſind rund
wenn die Regierung ſie beſtrafen oder in den Schran-
ken halten will, ſo oertheidgen ſie ſich, und ſind ſie
zu ſchwach, ſo kehren ſie nach der Wüſte zurück aus
der ſie bald wieder herbeyeilen, um die alten unord-
nungen von neuem anzufangen. . .“
Diejenigen aus ihnen, die nur ein wenig Vermö-
gen haben, ſind ſtets zu Pferd, mit einer Lanze be
wafnet und ſchweifen aus einer Gegend in die an-
dre; die Sorge für ihre Heerden, und das Beſtre-
ben auf Raub zu lauren oder ſich durch das Herum-
wandern die Langeweile zu vertreiben, machen ihre
einzige Beſchäftigung aus. Die dritte Kupfertafel
mag dienen den Leſern einen Begrif von ihrem Aus-
ſehen und ihrer Kleidung zu geben.
- -
H &
-


116 Von den Arabern in Egypten.
Die Unabhängkeit macht ſie bis zur Unverſchämt-
heit ſtolz und ihre müßige unruhige Lebensart, ver-
bunden mit der Armuth, die eine natürliche Folge
derſelben iſt, ſtößt ihnen wahrſcheinlich dieſen entſchied-
nen Hang für Diebſtahl und Räubereyen ein; wovon
- ich ſchon einige Beyſpiele angeführt habe. Hr. Forſ-
kal und ich erfuhren in einer Neiſe nach den Pyra-
miden eine Probe davon an uns ſelbſt; da wir von
Dſydda ganz allein abgereiſet waren, ſo bezahlten
wir zwey Beduinen, die wir zu Pferd antrafen, da-
mit ſie uns den Weg weiſe und ſchüzen ſollten; aber 2.
kaum waren wir bey den Pyramiden angelangt, ſo
ſahen wir einen Araber einen jungen Schech in vol-
lem Galop auf uns zueilen, der ſich anfangs ſehr höf-
lich betrug, und doch nach einigen Augenblicken uns
die Lanze vorwarf und uns zu ermorden drohte,
wenn wir von der Stelle wichen - ohne ihm eine
Summe Gelds zu geben; Hr. Forfkal ſchlug ihm
ſeine Fordernng ab und ich ſezte mich zur Wehr; al-
lein jenem nahm er den Turban vom Kopf und mir
drohte er mit geſpannten Piſtolen und da unſre zween
Begleiter die Beduinen, es ſey nun aus Ehrfurcht
für den Schech oder aus Einverſtändniß und natür-
licher Treuloſigkeit ſich ruhig verhielten, ſo mußten
wir zulezt den Räuber befriedigen um größerer Ge-
fahr auszuweichen. Ein zweites mal, wo wir gut be-

Von den Arabern in Egypten. 117
gleitet zu den Pyramiden reißten, konnten wir doch
die herbey gelaufmen Araber nicht verhindern, und
abſchrecken, einen Theil unſrer abgelegten Geräth-
ſchaften aufzuheben und wie ein Bliz damit zu verſchwin'
den.
Durch den langen Aufenthalt dieſer Araber iſt ihre
Sprache zur Landesſprache in Egypten geworden; da
ſie aber in die koptiſche und griechiſche verwebt und
durch die verſchiednen Mundarten ſo vieler Nationen,
aus welchen die Einwohner zuſammengeraft ſcheinen,
verhunzt werden mußte, ſo ſprechen ſie weder die
Egypter noch die irrenden Araber in ihrer urſprüng“
lichen Reinheit, und eine lange Liſte von Ausdrücken
und Redensarten, die zu Kahira gebraucht werden
und die Herr Forſkal geſammelt hat, beweiſet,
daß die Mundart Jemens als einer Provinz, die von
Fremden unbeſucht, keine Vermiſchung zuläßt, der
Masſtab der übrigen, und die Quelle zur Erkenntniß
der alten arabiſchen Sprache ſeyn müſſe, in welcher
von den erwähnten egyptiſchen Ausdrücken keiner ver-
ſtanden und durch ganz andre gegeben wird.

H18 Kleidertracht der Mannsperſonen.
Vierter Abſchnitt.
Kleidertracht der Mannsperſonen im Orient,
Da bey den Morgenländern, die ſich zur maho-
medaniſchen Lehr bekennen, in Sitten und Gebräu-
chen eine beynahe allgemeine Einförmigkeit und Ueber-
einſtimmung herrſchen, ſo will ich anſtatt in öftere
läſtige Wiederholungen zu fallen lieber alles, was ich
über dieſen Gegenſtand zu bemerken habe, und was
allen Morgenländern gemein iſt, auf einmal umſtänd-
ich ſagen; und zwar hier, weil es doch die Egypter
mit angeht. -
Unter den guten Beſchreibungen und Abbildungen
der morgenläne: chen Kleidertracht ſind Ruſſels ſeine
von Haleb die beſten und neuſten; wenn man indeſſen
auch dieſe mit der Kieidung, die jezt in Egypten und
im ganzen ottomanniſchen Reich üblich iſt, vergleicht,
ſo wird man verſchiedne Theile derſelben ganz verän-
dert finden. Es gehet in der Türkey wie in Enropa;
die Moden wechslen ab und die Provinzen ahmen den
Reuerungen der Hauptſtadt nach.
ueberhaupt iſt die morgenländiſche Kleidertracht
in welcher wir ſo viel ſonderbares zu bemerken glau-
ben, ihren Sitten und ihrem Climat angemeſſen.
- *

Kleidertracht der Mannsperſonen. 19
º,
„
:
r
A
-
- -
.
-
Gewöhnt mit kreuzweiſe in einander geſchlungnen
Knien zu ſzen bedörfen ſie auch weiter hangender
Kleider; und verbunden an heiligen Stellen und in
den Zimmern großer Herren ihre Ehrfurcht durch Ab-
legung der Pantoffeln zu bezeugen müſſen ſie auf
eine Art beſtrümpft ſeyn daß ſie der Schuhe entbeh-
Lell können. Da überdieß das Climat verſchiedner
Provinzen Morgenlands plözlichen Abwechslungen von
Hize zu Froſt unterworfen iſt ſo dörfen ſich auch die
Bewohner derſelben nicht entheben, mehr Stücke über-
einander zu tragen, als uns nicht nöthig ſcheinen,
damit ſie ſich, je nach der ſchnellen Abänderung der
Luft, bey dem Froſt darin verhüllen, und bey der
Hize derſelben bequem entladen können. -
Die Türken, die hierin den meiſten Morgenlän-
ländern zum Muſter dienen, tragen ein Hembd mit
ſehr weiten Ermeln und unter demſelben große Un-
terbeinkleider von weiſſer Leinwand mit Socken von
- gleichem Zeug über die ſie leichte Terliks oder Pan-
toffeln vom dünnſten Leder anziehen; auf dieſe Unter-
kleidung folgen die Schakſchir oder rothe weite Ober-
beinkleider, an welche die Meſs oder die zweiten
Pantoffeln die ſie ſtets am Fuß behalten angenähet
ſind dann der Entary oder eine Weſte, die unter die
Knie herabhängt, und endlich der Caftan oder der
H 4

I20 Kleidertracht der Mannsperſonen.
Oberrock, der bis auf die Füſſe fällt und den ſie um
deſto leichter gehen zu können, mit einem breiten Gür-
tel aufſchürzen, in welchen ſie den Khansjar oder den
Dolch, ohne den kein Türk ausgeht, verbergen. Ueber
den Kaftan werfen ſie eine Jüppe, oder einen Ueber-
rock mit kuzren Ermeln, der im Winter mit Pelz ge-
füttert iſt, und zulezt kömmt dann oft noch ein zwei-
ter Pelz oder ein Beniſch von grobem Tuch in den
ſie ſich völlig einwickeln und deſſen lange und enge
Ermel über den Händen zugeknöpft werden.
Weil aber dieſe Kleidung für den gemeinen Mann
zu koſtbar, und ihm in ſeinen Arbeiten hinderlich
wäre, ſo begnügt er ſich mit den Beinkleidern, dem
Entari und dem Beniſch und der Baur trägt nur
ein Hembd und die Unterhoſen. Auf der Reiſe be-
helfen ſich die Tüken mit den Schirväts oder blauen
Beinkleidern, die ſie über alle Oberkleider ziehen;
und um die Beine winden ſie große wollene Tücher
mit weiten Stiefeln darüber, die ihnen freylich das
Gehen nicht erleichtern, die ſie aber gegen die Feuch-
tigkeit und die Kälte verwahren.
Die Kleidertracht der morgenländiſchen Chriſten
iſt von der türkiſchen nur darin verſchieden, daß ſie
in Conſtantinopel gar keine hohen Farben; in Egyp-
tan keine grünen Kleider und keine gelben Pantoffeln
tragen dörfen und ſelbſt ihre Häuſer von auſſen nur

Kleidertracht der Mannsperſonen. I21
mit dunklen Farben bemahlen müſſen: die Europäer
haben die Erlaubniß, die Farbe ihrer Kleidung nach
Geſchmack auszuwehlen, wenn ſie nur nicht grün ge-
hen, welches mehr aus Gewohnheit als durch ein Ge-
ſz die ausſchlieſſende Farbe die Muſulmänner iſt.
Alle Morgenländer einige Derwiſchen und San-
tons-Mönche ausgenommen, laſſen ſich das Haar
bis auf einen kleinen Zopf mit dem Meſſer abſcheeren;
dieſe Gewohnheit, welcher man in Europa ſeitdem
die Perrucken unter uns aufgekommen ſind, die häuf-
ſigen Apoplerien zuſchreiben will, ſcheint die Türken,
die dieſen Zufällen nicht unterworfen ſind, gar keine
Unbequemlichkeit zuziehen: es iſt wahr, daß ſie ih-
ren Kopf ſehr warm halten und größtentheils ſo ſtark
verhüllen, daß es bey der Hize ihres Landes lächer-
lich ſcheint, beſonders da ſie denſelben nie entblöſſen,
indem ihnen unſre Art einander zu grüſſen ungereimt
vorkömmt: vielleicht aber iſt gerade dieſe Gewohn-
heit das Mittel, wodurch ſie ſich gegen die Apople-
rien ſicher ſtellen.
Von allen Kleidungsſtücken ſcheint keins der Ver-
änderung mehr unterworfen zu ſeyn als die Kopf-
tracht; aber dieſe Verſchiedenheit hängt nicht allein
von der Mode ab; ſie iſt auch das Kennzeichen der
Nation des Rangs und des Amts; oft ſelbſt der
Bedienten nach welchem man ihre verſchiednen Ver-

122 Kleidertracht der Mannsperſonen.
richtungen unterſcheiden kann, und es iſt für einen Frem-
den vortheilhaft, an dieſem äuſſern Zeichen den Stand
aller Unbekannten, die ihm aufſtoſſen augenblicklich
zu erkennen. -
Dieſe ſo ſehr verſchiednen Kopftrachten, welche die
Europäer unter dem gewöhnlichen Namen Turban
mit einander verwechslen können in drey Hauptklaſ
ſeu eingetheilt werden die erſte beſtehet in einer ho-
hen Müze, die mit Lacken überzogen, mit Baum-
wolle gefüttert und unten an der Stirne mit feiner
Muſſeline umwunden iſt; ſie heißt Kaouk und ſcheint
nur verſchönert, die alte Kopftracht der Türkeman-
nen zu ſeyn. Die zweite iſt gemacht wie die erſte,
nur viel kleiner und die Leinwandſtülpung nicht ſb
groß; ſie heißt Baſch oder Turban und iſt die Na-
tionalmüze der Araber, welche ſie in Aſien eingeführt
haben. Die dritte iſt von den zwey erſtern Gattungen
nur darin verſchieden, daß ſie anſtatt der Leinwand-
ſtülpung eine Verbrämung von Pelzwerk hat; ſie heißt
Kalpack und iſt die eigentliche Kleidung der morgen-
ländiſchen Chriſten und der Tartaren.
Alle großen Herren in der Türkey tragen den
Kaouk, aber von gelbem Tuch und mit der feinſten
weiſſen Muſſeline umwunden. Die Schnifs, oder
die Abkömmlinge Mahomeds, obgleich ſie wenig ge-
achtet, ſind und ſelten zu Bedienungen erhoben wer-

Kleidertracht der Mannsperſonen. 123
den haben allein das Vorrecht ihren Kaouk oder
Turban mit grüngefärbter Leinwand zu umwinden
Die Kopten und alle Chriſten, die den Kalpak
nicht tragen haben gewöhnlich einen rothen Kaouk
mit einer blau und weiß geſtreiften Stulpe, und hier-
in werden ſie von allen Europäern, die ſich nach den
Sitten des Landes kleiden wollen nachgeahmt, ſelbſt
die Ordensgeiſtliche, die Capuciner und Franſciſcaner
ausgenommen, die im ganzen Morgenland, mit ih-
ren ſchmutzigen Kutten herunziehen und ſich dadurch
der Verachtung der reinlichen Türken ausſezen, un-
terwerfen ſich dieſer Gewohnheit und beſinden ſich
wohl dabey. - -
Y
Fünfter Abſchnitt.
Kleidertracht der Frauenzimmer.
Fre Reiſenden iſt es in den Morgenländern
viel ſchwieriger, die Kleidertracht der Frauenzimmer
als diejenige der Mannsperſonen kennen zu lernen;
weit entfernt, daß ihm der Zutritt in ein Harem offen
ſtehe, darf er nicht einmal eine Mahomedanerin, die
frey iſt, beſuchen; und wandeln ſie über die Straſſe,
ſo bleibt es ihm auch da unmöglich, ihren Puz zu

/
124 Kleidertracht der Frauenzimmer.
beobachten; auſſer daß die Türken die Aufmerkſam-
keit, mit welcher man die Frauenzimmer zu dieſem
Zweck betrachten müßte, für eine der Beſchimpfung
nahe Unhöflichkeit anſehen, ſind die Frauenzimmer
wenn ſie ausgehen, ſo ſehr vermumt, daß es verlohrne
Mühe wäre, die verſchiedne Stücke ihrer Kleidung
unterſcheiden zu wollen. Wenn ſie zu Conſtantinopel
auf der Straſſe erſcheinen, ſind ſie ringsum in ſo viele
weiſſe Tücher eingehüllt, daß man Ihnen nichts als
die Augen ſehen kann, und ſie ziemlich viele Aehn-
lichkeit mit der auf der fünften Tafel abgebildeten
egyptiſchen Braut haben. Zu Kairo verbergen ſie den
Kopf und den größern Theil bes Leibs mit einem
großen ſchwarzen Schleyer, und ihre reichen Kleider
ſind gewöhnlich mit einem Ueberrock von gemeiner
Leinwand bedeckt, den ſieabwerfen, ſobald ſie in den
Zimmern ihrer Freundinnen angelangt ſind.
Da ich alſo keine Gelegenheit gehabt habe, ein
Frauenzimmer von Rang in ofner Kleidung zu ſehen
ſo geſtehe ich meine Unwiſſenheit, und verweiſe den
Leſer auf die ſchönen Briefe der Mylady Montagu,
welche durch ihren freyen Zutritt in mehrere Harems
in den Stand geſezt wurde, die Frauenzimmer mit
ihrer Kleidung und Zeitvertreiben zu beſchreiben.
Man hat zwar dieſe Dame in Verdacht gehabt, ſie
habe, die Schönheit, die Pracht und die Höflichkeit
W

Kleidertracht e Frauenzimmer. 12%.
bieſer türkiſchen Frauenzimmer, in ihrer Beſchreibung
übertrieben; allein durch das wenige, was ich ſelbſt
bemerkt und von andern erfahren habe, weiß ich be-
ſtimmt, daß ſie die Wahrheit ſagte: und hat ſie vor-
züglich nur die gute Seite der Morgenländerinnen
zu ſchildern geſucht, ſo kennen wir ja die ſchlimme
durch andere Berichte hinlänglich. Wie dem übris
gens ſey, ſo ſchränke ich mich darauf ein, das zu er-
zählen, was ich in den niedrigen Ständen an dem
Frauenzimmer geſehen und anzumerken gefunden
habe. . . .
Im ganzen Morgenland ſelbſt in den Gegenden,
wo die Mannsperſonen keine Beinkleider haben, trägt
das Frauenzimmer Unterhoſen; die gemeinen Weiber zie-
hen über dieſe ein langes blaugefärbtes Hembd an,
werfen einen Schleyer über den Kopf und ſind ſo
völlig angekleidet; überhaupt ſcheint der Schleyer ihr
wichtigſtes Kleidungsſtück, und das Beſtreben, ihr
Geſicht zu verbergen, ihre erſte Sorge zu ſeyn. Man
hat zahlreiche Beyſpiele, daß Frauenzimmer die un-
vermuthet und ganz nackend von einer Mannsperſon
überraſcht wurden, vorerſt für die umſchleyerung des
Geſichts Sorge trugen, und um das übrige unbeküm-
mert waren. Die egyptiſchen Bäurinnen geben ihren
Töchtern von dem achten Jahr keine Hembder, und
wir haben oft ganze Truppen angetroffen die her-

126 Kleidertracht der Frauenzimmer.
beylieffen um uns zu ſehen, die alle ſplitter nackenb
giengen, aber ſorgfältig das Geſicht mit einem Schleyer
bedeckt hatten. - Dieſer dem ſchönen Geſchlecht dieſer
Gegenden ſo weſentliche Schleyer beſtehet aus einem
langen dreyzöpflichten Tuch , und wird auf allen Sei-
ten über den Kopf herabgeſchlagen, daß man nur
die Augen ſehen kann, und es verunſtaltet die gan-
ze Perſon, ungefehr in die Unform die auf der
5ten Tafel abgezeichnet iſt. : . . - 2 :
In einigen andern Provinzen rbeſonders in Sy-
rien, tragen die Weiber eine Art Hüte von Silber
oder Meſſing, welche allemal die Geſtalt eines Zu-
kerhuts , - eines flachen 2: Teliers oder ſonſt einen
lächerlichen Schnitt haben. Die Araberinnen in
Egypten und in der Wüſte: bcaden ſich mit einer
Menge ſeltſamer Zierrathen: - mit groſſen metallnen
Ringen in den Ohren, zuweilen an dem Rasläpchen,
über dem Knöchel der Bank und an den Armen;
mit Korallen riñgs - über das Geſicht gehängt; mit
Fingerzicrrathºn von unbedeutendem Werth; mit
Halsſpangen Eºn den ſchicchtxſien MRctallen u. ſ. f.
Nicht ſelten hängen ſic Schellen in ihre geflochtuen
Haare - und die jungen Mädchen - tragen dieſelben
an den Füſſen; die meiſten äzen ſich ſchwarze oder
blaue Zeichnungen in die Haut - tind bringen ſie an
dem Kirn auf den Lippen und zwiſchen den Brü

Kleidertracht der Frauenzimmer. 127
ſten an: Nebenbey färben ſie oft ihre Hände und
Füſſe gelb, und die Nägel roth und glauben durch
dieſes ſeltſame Geziere ihre Reize zu verſchönern!
Da ſich in der Levante viele Europäer mit
Griechinnen verheurathen, ſo iſts eben nicht ſchwehr
mit Frauenzimmern dieſer Nation Bekanntſchaft zu
machen, und da ihre Kleidung von der Türkiſchen
nicht weſentlich verſchieden iſt, ſo kann man auch
aus ihrem Puz auf den Puz der türkiſchen Damen
von Rang ſchlieſſen. Alle Griechinnen tragen lange
Beinkleider, die bis auf die Füſſe reichen und mit
Socken von dünnem Leder in weiten Pantoffeln
ohne Abſäze verſehen ſind ; über den Beinkleidern
haben ſie ein Hembd von feiner Leinwand und über
dieſem eine Weſte mit langen Ertmeln, die mit einem
"breiten Gürtel zugeſchnürt und über welche ein
Talar oder ein Pelz mit kurzen Ermeln angezogen
wird. Ihr Kopfpuz ändert mit dem Eigenſinn der
Mode ab, und ſie geben ſich womöglich noch mehr
damit ab, als unſre europäiſchen Frauenzimmer.
Indeſſen muß man geſtehen, daß ſich ihre Kleidung
und ihre Friſuren ſehr gut ausnehmen - und die gan-
ze Bildung verſchönern; wenigſtens ſo lange ſie auf
ihren Sofas hingegoſſen liegen; denn da ſie gewohnt
ſind, beſtändig mit untergeſchlagnen Beinen zu ſizen
und in weiten dünnen Pantoffeln zu gehen, ſº ſind
---- -

I28 Kleidertracht der Frauenzimmer.
ſie auch übel zu Fuß und verlieren ihre Grazien und
ihre Hoheit, ſobald ſie aufſtehen. Einige Abköm-
linge der Europäer, die ſich übrigens wie die Griech-
innen kleiden, tragen zwar europäiſche Schuhe, al-
lein man unterſcheidet aus ihrem Gang ſehr geſchwind,
ob ſie nach europäiſcher oder morgenländiſcher Sitte
zu ſizen pflegen. Anf der dritten Tafel iſt eine Grie-
chin in ihrem vollen Puz vorgeſtellt, die Herr Bau-
renfeind zu Alerandrien gezeichnet hat.
Zu Conſtantinopel, wo das Frauenzimmer die
Bequemlichkeit der Karoſſen haben könnte, bedient
es ſich derſelben ſehr ſelten; dieſe türkiſchen Kut-
ſchen haben von auſſen den Schnitt der Unſrigen,
weil aber die Morgenländer auch hier mit unterge-
ſchlagnen Beinen ſzen, ſo ſind ſie mit Sofas ausge-
ſchlagen, und anſtatt des Schlags iſt eine kleinere"
Oefnung in die man auf einer Leiter hinaſteigt,
und die nachher mit einem hölzernen Gitter verſchloß
ſen wird. - - -
Zu- Kahira hingegen wo man keine Art von
Fuhrwerk kennt, müſſen auch die vornehmſten Frauen-
zimmer ſich bequemen, auf Eſeln zu reiten, oder ſich
durch Kameele in Sänften tragen zu laſſen, und der
ganze Vorzug, den Jüdinnen und Chriſtinnen vor
ihren Männern voraus haben, beſtehet darin, daß
ſie nicht zur Ehrenbezeugung des Abſteigens genöthigt
- werden

----
**º→ •••-***！！！！→……
----- ------ ------- --------- -
-
------


{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Zeitvertreibeder Morgenländer. 29
werden, wenn ihnen ein vornehmer Kahiriner bº
gegnet.
Sechster Abſchnitt,
- Zeitvertreibe der Morgenländer.
E, könnte vielleicht unerheblich ſcheinen zu erfab-
ren, womit ſich die Morgenländer in ihren müſſigen
Stunden die Zeit vertreiben - da aber die kleinen
Spiele, beſonders diejenigen welche bey dem gemei-
nen Mann üblich ſind von den Sitten und dem
Nationalcharackter abhängen, ſo dörfen ſie auch dem
Beobachter, der das Volk und ſeine Denkungsart
kennen inöchte, nicht gleichgültig ſeyn; und bier"
deſto weniger, weil die öffentlichen Beluſtigungen
und die Spiele der Morgenländer meiſtens ſehr alt
ſind, und folglich mehreren alten Gewohnheiten und
Gebräuchen, die uns durch die Schriftſteller nur
dunkel angegeben werden zur Aufklärung dienen
können.
Das Eina , die Sitten und die Ressºus
ſcheinen den Morgenländern einen entſchiednen Hang
für die Melancholie einzuflöſſen und dieſer Hang
verſtärkt ſich natürlicher weiſe in ihrer Auseinzelung

13o Zeitvertreib der Morgenländer.
von der Geſellſchaft, die ſie zum Theil aus der ih-
nen gewöhnlichen Eiferſucht, welche ſie vom Beſuch
empfangen abſchreckt, auszuweichen ſuchen. In ihre
Harems eingeſchloſſen, wo ſie eben nicht viel Stoff
zur Unterredung finden; ohne Antheilgn den öffentli-
chen Geſchäften und Beamtungen; durch die Re-
gierung in ihrem Kunſtfleiß gehindert oder unterdrückt
und fühllos für Künſte und Wiſſenſchaften, ſind ſie
der marterndſten Langweile Preis gegeben, gewöhnen
ſie ſich an ein tiefes Stillſchweigen, und verliehren alles
theilnemmende Gefühl für freundſchaftliche Geſprächig-
keit deſto ſchneller, da ſie bey dem Druck ihrer Re-
gierung, die alles für Verbrechen anſiehet und auf
ihr Vermögen zu lauren ſcheint mistrauiſch werden
und ſich mehr mit ihrem Vortheil als mit Vergnü-
gen abgeben müſſen.
Daraus folgt dann, daß ihre Vergnügen und Zeit-
vertreibe, die ſie noch haben mögen, zum Theil abge-
ſchmackt und unverfeinert, zum Theil mehr öffent-
- lich als häuslich und männlicher und roher ſind als
die unſeren in Europa, die alle den Anſtrich des
häuslichen Lebens, der weiblichen Feinheit und der
Phantaſie haben und, mehr in conventiellen Mode-
beluſtigungen und Weichlichkeiten als in Leibsübungen
beſtehen. Die vornehmen Mahomedaner ſchlieſſen
ſich zwar alle Abend in ihre Harems ein, und man

\
W
Zeitvertreib der Morgenländer. 13 t
weiß nichts zuverläſſiges von ihren dortigen Luſtbar-
keiten, allein da die morgenländiſchen Frauenzimmer
höchſt unwüſſend und wahre großgewachſne Kinder
ſeyn müſſen, ſo iſt zu vermuthen, daß ſie ſich und
andere mit Kindereyen beluſtigen, und einige Züge
die ich aus dem Munde meiner türkiſchen Bekannten
aufgeraft habe befeſtigten mich in dieſer Ver-
muthting.
Die Osmanli, oder die Türken erſten Ranges
die den urſprünglichen Gewohnheiten ihres Stamms
treu geblieben ſind, ſcheinen ein vorzügliches Ver-
gnügen am Reiten zu finden, und hierin beſteht auch
ihre vornemſte militariſche uebung; ſie verſamlen ſich
zu Kahira wöchentlich zweimahl auf einem geräumi-
gen Plaz Maslabe mit einem groſſen Gefolg von Bes
dienten zu Pferd und ſpielen dann mit dem Dsjerid
das iſt zwey zu zwey, verfolgen ſich in vollemt
Rennen mit einem Dattelſsck von vier Schuhen,
den ſie mit ſo viel Gewalt gegeneinander werfen
daß den nach welchem er geworfen wird, wenn er
nicht auf ſeiner Hut ſteht, bisweilen die Knochen
zerbrochen werden. Andre ſtellen einen Waſſertopf
auf einen Sandhaufen, und ſchieſſen in vollem Lauf
mit Kugeln darnach; noch andre beluſtigen ſich mit
Bogenſchieſſen, welches bey ihnen ſo hoch geſchäzt
wird, daß ſie denjenigen, welche ſich darinn durch
- * J 4

I 32 Zeitvertreibe der Morgenländer.
Stärke oder Geſchicklichkeit auszeichnen, kleine Eh-
renſäulen aufrichten. Wenn der Nil groß iſt, ſo
fahren ſie in kleinen Barken auf den Birkets oder den
Kanälen der Stadt; dieſe Schiffe ſind koſtbahr aus-
geſchmückt, bey Nacht völlig erleuchtet und mit
Muſikanten angefüllt, die ſich während den kleinen
Feuerwerken, die dann abgebrannt werden, beſtän-
dig hören laſſen. »,
Ein Türck aus Tripolis in der Barbaeey erzälte
mir, daß ihr Paſcha vor einiger Zeit ein ziemlich
beluſtigendes Schauſpiel in ſeinem Pallaſt errichten
wollte. Er ſoll nehmlich zwey Gerüſte zwiſchen
welchem kleine Schiffe mit Canonen von proporti-
onierter Gröſſe auf den geſpannten Stricken herumge-
zogen werden konnten haben aufbauen laſſen; bey
jedem Schiff kommandierte ein Seekapitain, der es
nach ſeinem Gutbefinden hin und her ziehen ließ, um
auf die andern zu kanonieren, und ſo in freyer
Luft ein Seetreffen zu liefern, dem der Paſcha und
die ſeinigen von den Gerüſten zuſehen dörften; da
aber dieſes Spiel zuweilen wirkliche Streitigkeiten
unter den Offiziers verurſacht hätte, ſo wäre der Pa-
ſcha genöthigt geweſen, daſſelbe wieder abzuſchaffen.
Die Bedienten der Egyptiſchen Beys üben ſich
zu Fuß einen ſechs Schuh langen Stock gegen ein-
ander zu werfen, urd dieſe Uebung iſt eine Vorbe-
- -

Zeitvertreibe der Morgenländer. 133
reitung für den Dſjeridwurf zu Pferdt. Der gemeine
Mann und die Bauren fechten ſpielweiſe mit Stöcken,
wobey ſie allemahl nach dem Kopf zielen. Die Klopf-
fechter, die ſich für Geld ſehen laſſen, ſind auch
nur mit Stöcken bewafnet und ein kleines Pohlſter
am linken Arm dient ihnen als Schild gegen die Strei-
che 1 die ſie allemahl nach den Armen ſchlagen. Jch
habe auch Ringer angetroffen, die lederne Beinklei-
der ausgenohmen ganz nakt und mit Oehl beſchmiert
waren, aber ſie kamen den Perſiſchen noch lange nicht
bey. Die Spiele der Bauerkinder ähnlichen den eu-
ropäiſchen vollkommen ; ſie laufen miteinander um
die Wette; ſie werfen die Steine in die Luft und
ſuchen, bevor er herunter fällt zwey oder drey oder
noch mehrere von der Erde aufzuraffen und erſt
dann den aufgeworfnen zu erhaſchen; ſie ſpielen den
Ball gerade oder ungerade auf dem Brett und
das Damſpiel; ſie üben ſich im ſpringen u. ſw.
Es iſt natürlich, daß ein Volk, welches die ge-
ſellſchaftliche Unterhaltung nicht kennt, und unter dem
Joch des Deſpotiſme ſeufzt einen groſſen Hang ſür
öffentliche Feyerlichkeiten habe. In Egypten kommen
ſie häufig wieder und werden meiſtens beſonders am
Dag der Abreiſe der Pilgrimme und der Einleitung
des Nils mit groſſen Pomp gefeyrt; jede Mosquee
hält alle Jahre ein Feſt für ihren Stifter dem zu
J 3

134 Zeitvertreibe der Morgenländer.
Ehre eine Menge Volkes. Prozeſſionsweiſe iu die
Mosquee geht und dann nach vollendetem Gebeth
auf einem benachbarten Plaz ſich beluſtigt. Auch die
Kopten feyren ihre Heiligen und tragen durch ihre
prachtſeligen Gebräuche viel zur Zerſtreuung des Pö-
bels bey. Fällt die Prozeſſion auf den Abend, ſo
tragen die gemeinen Egyptier einen Roſt mit bren-
nendem Kiehnholz und auf einen Stock genagelt vor
ſich her; die Reichern hingegen haben eine Maſchine,
in der Form eines Zuckerhuts von dünnen auseinan-
der ſtehenden Reyffen und mit Papier überzogen; inn-
wendig iſt ſie hohl, mit zwanzig oder dreyßig Glas-
lampen ausgeziert und wird an einer Stange getra-
gen; dieſe Erleuchtung bietet ein artiges Schauſpiel
dar, das mit den Seilſchauckeln und den Triebrädern
beluſtigend abſticht auf welchen ſich der Pöbel für eine
kleine Bezahlung an den Eigenthümer, der ſie nahe
bey der Moſquee aufrichtet, ſchwingen oder herumdre-
hen läßt.
- Männer von höherem Stand ſuchen in Egypten,
Syrien und Arabien ihren angenehmſten Zeitvertreib da-
in daß ſie in die Caffeehäuſer ſzen, eine Pfeife Tabacº
rauchen und den Bänkelſängern, welche dieſe Orte be-
ſuchen um ſich eine Kleinigkeit zu verdienen, ſtillſchwei-
gend zuhören; denn auch hier verliert ſich ihr ſtummer
Ernſ nicht und ſie bleiben ſtundenlang in einer Ecke

Zeitvertreibe der Morgenländer. - 135
ohne ein Wort mit ihren Nachbarn zu ſprechen: ſie
ſind völlig mit ſich und ihrer Pfeife beſchäftigt, deren
narkotiſcher Dampf die Wallung ihres verſengten Bluts
zu ſtillen ſcheint; wirklich lieſſe ſich ohne eine phyſiſche
Urſache der allgemeine Hang dieſes Vols für das Ta-
backrauchen nicht wohl erklären; dadurch zerſtreuen
ſie ihre Langeweile und berauſchen, ob gleich in
ſchwächerm Grad ihren Kopf wie mit dem Lauda-
num, oder wie die Europäer mit dem Wein und mit
gebrannten Waſſern, die ihnen unterſagt ſind.
Dieſer Geſchmack für den Taback macht ſie auch
ſehr ſchwierig über die Form und die Materien ihrer
Pfeifen; der gemeine Mann begnügt ſich mit einem
Kopf von gebrannter Thonerde und mit einem Rohr
von Schilf; die Vornehmen haben Köpfe von Silber,
oder Porcellan oder Meerſchaum mit Silber und Gold
incruſtirt, und Rohre von Roſenholz in Seiden ein-
gewunden, damit ſie dieſelben durchfeuchten und den
Rauch abkühlen können; vorzüglich bedienen ſie ſich
der ſogenannten perſiſchen Pfeife, in welcher der
Rauch durch friſches Waſſer aufgeſogen - mithn leich-
ter und für diejenigen, welche ihn ſchlucken angeneh-
mer wird. In Egypten verfertigen ſie dieſe Pfeife
aus einer Kockosnuß, die halb mit Waſſer angefüllt
iſt, und in welcher von dem Kopf herab ein Rohr
gehet, das ohne den Boden zu berühren im Waſſer
J4

136 Zeitvertreibe der Morgenländer.
ruhet; in der obern Waſſerleeren Hälfte der Nuß iſt
ein zweptes Rohr angebracht, durch welches der Rau-
cher die Luft aus derſelben wegpumpt; nun drückt
die äuſſere Luft auf den brennenden Taback treibt
den Rauch durch das erſte Rohr in das Waſſer hin-
ab, und von da wird er abgekühlt durch das zweyte
Rohr eingeſogen, die Modepfeife dieſer Gattung nennt
ſich nach dem jezigen Schach in Perſien, der ſich hier-
in auszuzeichnen ſcheint Kerim khani. Uebrigens raucht
der gemeine Mann, beſonders das Seevolk nicht nur
zum Zeitvertreib; denn da ſie den Rauch mit ofnem
Mund in ſich ziehen und herunterſchlucken, ſo dringt
die Wärme davon bis zur Lunge und verwahret ſie
wenigſtens eben ſo gut gegen die Kälte als die ge-
brannten Waſſer, die unſre Matroſen trinken. In
einer Reiſe auf den Euphrat, wo meine Schiffer oft
ins Waſſer mußten, um unſre aufgeſeßne Barke wie-
der flott zu machen, konnte ich ihnen keine größere
Gefälligkeit erweiſen, als jedem von Zeit zu Zeit Ta-
back zu geben, den ſie aus ſolchen Pfeifen rauchten,

X
.
uebliche Spiele der Aſiaten. 137
Siebenter Abſchnitt.
uebliche Spiele der Aſiaten.
D, es durch den Coran verbotten iſt, um Geld
zu ſpielen, ſo iſt es ſelten, Muſulmänner beym Spiel
zu überraſchen, und ſie genieſſen des in Europa unge-
wöhnlichen Vortheils, daß ſie ſich aus einer vermein-
ten Höflichkeit niemal zu einem abgeſchmackten Zeit-
vertreib verſtehen müſſen, der durch Erregung ſchäd-
licher Leidenſchaften den Körper abſtumpt durch die
Einförmigkeit der Vergleichungen den Geiſt verengert
und durch das beſtändige Reiben der Eitelkeit und
des Eigennuzes das Herz ausdörrt. Weil es jedoch in
allen Gegenden unkluge und thörichte Menſchen giebt
ſo habe ich auch Muſiilmänner angetroffen, die wahr-
ſcheinlich durch das Beyſpiel der bey Ihnen angeſeß-
nen Europäer verführt, ſich die Zeit durch ein klei-
nes Spiel zu vertreiben ſuchten.
Die europäiſchen Charten kennen ſie nicht und bey
den Arabern und Türken, die ich in Bombay ſpielend.
überraſchte, fand ich chineſiſche, die aber ſo groß und
plump waren, daß jeder der vier Spieler Mühe hatte,
ſein ganzes Spiel mit beyden Händen halten, das
ſie, bis ſie mich für einen Europäer erkannten ſorg-
- fältig zu verbergen ſuchten. Die Griechen hingegen

I33 Uebliche Spiele der Aſiaten.
ſind verfeinert genug, um die Zierlichkeit unſrer Sit-
ten nachahmen und mit unſeren Charten hohes Spiel
mitmachen zu können und zu wollen.
Indeſſen haben die Aſiaten mehrere Spiele, die
ſie zwar ohne Geld ſpielen, die zwar ihrem ſtummen
Ernſt angemeſſen ſind, und denen ſie ſich wie wir
überlaſſen, um ihre müſſigen läſtigen Stunden aus-
zufüllen; von dieſer Art ſind, das Schach-Dam- unb
Brettſpiel, deren arabiſche Namen und Alterthum
hinlänglich beweiſen, daß ſie in Aſien erfunden und
von da nach Europa übergebracht worden: für das
Schachſpiel ſcheinen einige Mahomedaner ſo leiden-
ſchaftlicheingenommen zu ſeyn, daß ſie oft, ob ſie ſich
gleich dadurch bey ihren Bekannten entehren, ganze
Tage damit zubringen, allein ſie bedienen ſich anſtatt
des Brettes eines weiſſen Tuchs, auf welchem die
Vierecke in vielfarbichten Lacken aufgenäht ſind, und
in das ſie nach geendetem Spiel die Steine einwi-
keln. Neben dieſen haben ſie noch andre. z. E. den
Neuneſtein, der aus einem Brette beſtehet, auf wel-
chem zwey Vierecke, das kleinere in dem großen, ge-
zeichnet und an ihren Winkeln mit Diagonallinien
durchſchnitten ſind; ein Spiel, das aus Aſien in Eu-
ropa, wo es die Kinder mit weiſſen und gelben Boh-
nen ziehen, übergekommen iſt; ferner das Mankale,
das wir nicht kennen und das mit dem Schach ziem-
<=
Y“

uebliche Spiele der Aſiaten. 139
lich viel Aehnlichkeit zu haben ſcheint, aber einfacher
iſt; das Tabu u Duck, welches ſich dem Triktrak nä-
hert und mit neunzehn oder ein und zwanzig Scher-
ben von verſchiednen Farben und mit vier kleinen
Platten auf der einen Seite ſchwarz und auf der
andern weiß gefärbten Stäben, geſpielt wird; dieſe
Stäbe werden aufgeworfen; fallen drey weiß und
einer ſchwarz, ſo rückt eine Scherbe aus der erſten
Zeile in die zweite und anders nicht; iſt aber einmal
die Scherbe in der zweiten, ſo rückt ſie je nach dem
Wurf um zwey oder drey oder vier Züge weiter;
endlich Lab el Kab; ein Spiel, das aus den ſpäte-
ſten Zeiten herrührt, von dem griechiſche und latei-
niſche Schriftſteller geredet haben, das wahrſchein-
lich zur Erfindung der Würfel Anlaß gab, und das
mit mehreren viereckichten kleinen Schafknochen ge-
ſpielt wird, die je nach der Seite die eben zu ſte-
hen kommt, den Werth des Wurfs beſtimmen.
"-
Achter Abſchnitt.
Die Muſik der Morgenländer.
G-errºr"-a--
-- -
Wenn man weiß, daß es einem angeſehenen Türken
Und Araber eine Schande wäre, die Muſik zu verſtehen,
und daß die angewohnte Trockenheit ihrer Sitten ſie für

I40 - Die Muſik der Morgenländer.
-
den Reiz der Harmonie beynahe fühllos macht, ſo
wird man ſich nicht wundern, daß dieſe Kunſt bey
ihnen nicht ſo hoch geſtiegen iſt als in Europa, und
daß ihre Bänkelſänger, die verachtet und ſchlecht be-
lohnt werden, ſich eben nicht ſehr beeifern, dieſelbe
zu vervollkommnen. Ueberdies iſt ſie einfacher und
ernſthafter als die unſern, ohne feine Wendungen,
ohne Modulation und wird ſo langſam abgeſungen,
daß jede Sylbe verſtanden werden muß, und die Ein-
biegungen der Stimme nicht angebracht werden können;
indeſſen iſt ſie nicht ganz ohne Anmuth; einige Schechs,
da ich Stellen aus dem Coran abſingen hörte, ge-
fielen mir wegen dem feyerlichen Gang der Stimme,
überaus wohl. Die Gaſſenmuſik iſt elender; in einer
Reiſe auf dem Nil ſangen unſre Matroſen Liebeslie-
der in denen ſie ihre Mädchen mit den Gruben von
Damask, und die Augen derſelben mit den Augen der
Gazellen verglichen, wobey ſie den Tact mit den Hän-
den ſchlugen und die Melodie bey jeder Strophe Chor-
weiſe abänderten deren keine ins Ohr fiel und die
doch eben ſo gut waren als der Bänkelſänger ihre.
Dieſe ſo einfache Melodien lernen ſich ſehr leicht
durch die Uebung und dieß mag auch der Grund
ſeyn, daß die Morgenländer ſich keiner Noten bedie-
nen. Und daß bey ihren Concerten , gerade weil ſie
keine Noten haben alle Inſtrumente im Einklang
A- v

Die Muſik der Morgenländer. 14
die gleichen Töne angeben; wenn nicht zuweilen das
eine aus Phantaſie einen ſteten Baß ſpielt indem
es durch das ganze Stück immer nur einen Ton fort-
ſtreicht, wie ich es zu Bagdad und zu Conſtantinopel
in mehrern, aber nicht ungefallenden Concerten ge-
hört habe. Man hatte mich zwar in einigen Provin-
zen der Türkey verſichert, daß es zu Conſtantinopel
ſehr geſchickte Tonkünſtler gebe, die ſich geheimer
Zeichen bedienten 1 um die Melodien ihrer Lieder
nicht zu vergeſſen; allein mit allem Nachforſchen
konnte ich doch Niemand entdecken - der nur den ge-
ringſten Begriff von dem Notenſezen gehabt hätte;
denn ſelbſt die Derwiſche von dem Orden Veroglaui.
welche die erſten Muſikanten der Türken ſind, kann-
ten dieſelben nicht einmal. '
So wie aber die Muſe der Aſiaten nicht nach
unſerm Geſchmack iſt, ſo iſt dte europäiſche noch we-
niger nach dem ihrigen. Herr Bauernfeind und
ich ſtrichen oft in Gegenwart einiger angeſehener Ara-
ber, die uns beſuchten, auf der Violin, und ob ſie
gleich unſer Spiel nicht gerade zu mißbilligten ſo
ſahen wir doch aus ihren Reden ein, daß es ihnen
mißfiel, und daß ſie ihre eigne Muſik als männlicher
und ſchöner vorzogen; und da wir einſt in Geſell-
ſchaft einiger europäiſcher Kaufleute ein Concertge
ſpielt hatten, und in der Einbildung nach Hauſe

142 Die Muſik der Morgenländer.
giengen, wir müßten den Egyptern Bewundrung ein-
geflößt haben trafen wir im Dunklen auf einen Egyp-
ter, der ein Lied ſang und von einem andern mit der
Flöte accompagnirt wurde: dieß geſiel einem unſrer
Bedienten ſo ausnehmend, daß er ausrief „ bei Gott,
das iſt ſchön, Gott ſegne euch; " über dieſen uner-
warteteten Ausruf erſtaunt, frugen wir ihn wie er
denn unſer Concert gefunden hätte; »eure Muſik,
verſezte er, iſt ein wildes, ſchreyendes Gewirr an
welchem kein vernünftiger ernſthafter Mann Vergnü-
gen ſinden kann. -
Nach der Einfachheit der Einrichtung und andern
Anzeigen zu ſchlieſſen, ſind, die Muſikinſtrumente der
heutigen Morgenländer ſehr alten Urſprungs und
ohne merkliche Abänderungen bis auf ſie gekommen.
Mehrere davon haben ſie mit den Griechen des Ar-
chipels gemein, als drei Arten von Gitarren, die
dieſe Jzitali, Sewery und Baglana, die Araber hin-
gegen nach dem für alle Inſtrumente mit drey oder
vier metallenen Seiten, die gegriffen werden, ge-
wöhnlichen Namen Tambura nennen: die Griechen
haben überdies ein Bogeninſtrument mit drev Schaf-
ſaiten, das ſie Lrra bztiteln, und das mit einem Bo-
gen geſtrichen wird, der aus einem kleinen Zweig ge-
ſchnitten, und ſo elend mit Roßhaar verſehen iſt
daß man daſſelbe mit dem Finger zum Strich an-

- Die Muſik der Morgenländer. 143
ſpannen muß; alle dieſe Inſtrumente dienen der Vö-
calmuſik zum Begleit: ein zweytes Bogeninſtrument
Semendsja ſcheint eigenthümlicher den Arabern zu-
zuſtehen: es iſt eine Art elender Violin mit zwey Sai-
ten, die mit der Trommel combinirt iſt; der Reſo-
nanzboden iſt gewöhnlich eine Cokosnuß mit Perga-
ment überſpannt, und die Saiten oder zuweilen auch
nur die Roßhaare werden mit einem elenden Bogen
geſtrichen; es iſt das gewöhnliche Inſtrument der Fid-
ler, die mit den egyptiſchen Tänzerinnen herumſchwei-
fen: die Marabba iſt eine zwote Violin, die mit ei-
ner einzigen Roßhaarſaite und mit Pergament be-
ſpannt iſt und deren Ton völlig mit der krieiſcher-
ſtimme der Bänkelſänger harmoniret, die ihre Ge-
änge in den öffentlichen Caffeehäuſern aus vollem
Hals abſchreyen; zu Baſra ſah ich eine Art Ma-
rabba , deren Saite wie eine Trommel geſchlagen
wurde; zu Bagdad hörte ich das Tympanon auf eu-
ropäiſche Manier ſpielen; zu Alexandrien aber grif
es ein Frauenzimmer mit den Fingern, die ſie mit ſilber-
nen Griffen bewafnet hatte.
Der egyptiſche Pöbel liebt die ſchreyenden In-
ſtrumente; es ſcheint aber, daß die ſüdlichern Afrika-
ner die ſanftere Muſik vorziehen; wenigſtens ſah ich
bey den ſogenannten Barbary, welche aus Dongola
nach Kahira kommen, eine Art von Harfe, die ſie
.

44 Die Muſik der Morgenländer.
Kuſtie nennen, und die einen lieblichen hat moniſchen
Ton hat; der Reſonanzboden iſt eine hölzerne Schüſ-
ſel, unten mit einer kleinen Oefnung, oben mit Per-
gament bedeckt, und mit fünf Schafſaiten beſpannt,
die an einem beweglichen Querſtab, der ſie ſtimmt,
feſt gemacht ſind; ſie wird auf zweyerley Art geſpielt;
entweder mit den Fingern gegriffen oder mit einem
harten Leder wie mit einem Bogen geſtrichen. Sollte
dieſes Inſtrument nicht etwa die Harfe Davids ſeyn?
Unter den blaſenden Inſtrumenten iſt die türkiſche
Flöte Salamanie das vorzüglichſte; die Schäfer der
Türkomannen wiſſen ſie ſehr gut zu ſpielen; ſie iſt
von Schilf oder von feinem Holz und da ſie oben
ganz offen und ohne Mundſtück bleibt auch ſehr
ſchwer, indem ſie doch wie unſre Flötedouce geblaſen
wird; die Derviſchen Merlavy, welche die Muſik
bey ihrem öffentlichen Gottesdienſt eingeführt haben,
und die beſten Tonkünſtler in Aſien ſind blaſen dieſe
Flöte vorzüglich ſchön und ſie iſt deswegen auch ihr
Favoritinſtrument, das übrigens aus dem alten Tin-
teſtan herzuſtammen ſcheint. Zu Kahira glaube ich
in den Händen eines Bauers, die Flöte des Pans,
die aus mehreren Schilfrohren zuſammengeſezt war
geſehen zu haben: die Sunara , die in Egypten ge-
bräuchlich iſt, beſtehet aus einer Sackpfeife mit zwey
Röhren, wovon die kleinere zur Angabe der Melo-
- die

Die Muſik der Morgenländer. t4f
die, die größere aber zum Contrebaß diºe wie bey
der bulgariſchen Sackpfeife; jedoch iſt dieſe leztere
entweder weil die Bulgaren beſſer damit umzugehen
wiſſen, oder weil ihre Melodien den europäiſchen ſchon
näher kommen, meiner Empfindung nach das vorzüg-
lichſte aller Muſikinſtrumente der Türken.
Die Aſiaten begleiten gerne ihre Geſänge und ihre
Tänze mit dem Tamburin oder dem Tamburde Basaue
um den Tact deſto feſter zu halten; ſie haben ihrer
verſchiedne Gattungen; entweder ſind es Reyfe oder
Erdtöpfe, die mit Pergament beſpannt, ringsum mit
Schellen oder metallnen Ringen behangen ſind und
mit den Fingern angeſchlagen werden; die erſtere
Gattung (der Tambur de Basque) heißt bey ihnen
Doff und wird in allen Harems, wenn die Frauens
zimmer tanzen, zum Tactſchlagen gebraucht; die
übrigen Gattungen dienen gewiſſen Mönchen und an-
dern Bettlern, um den vorbeygehenden und vor den
Häuſern zu verſtehen zu geben, daß ſie ein Allmoſe
begehren und könnten wie die Caſtagnetten Ä
ſich die öffentlichen Tänzerinnen bey ihren Balletten bes
dienen mit unter die Muſikinſtrumente der Morgens
länder gerechnet werden. " . . - -
Die Feldmuſik der Türken fängt auch in Eitropc
an nachgeahmt zu werden; jedoch iſt ſie unter den
Aſiaten noch immer ein verwirrtes, wildes Mißgetönt
" K

I46 Von dem Tanzen
*
Und wenn nicht ein Merkzeichen der Verſchieden-
heit des Rangs wäre, ſo verdiente ſie nicht die ge-
ringſte Aufmerkſamkeit: ein Paſcha von drey Roß-
ſchweifen hat allezeit mehr Blasinſtrumente vor ſich
her als ein Bey, ſo daß man die Würde eines Manns
- durch ſeine Muſik erkennen kann; zu dieſer gehört eine
heiſchere geräuſchvolle Trompette, Surme genannt, der
Tabbel, oder die türkiſche groſſe Trommel, die queer
übergehangen und auf bevden Seiten geſchlagen wird;
eine Hoboe mit ſcharfem Ton, eine andere mit der
tieferen Stimmung unſers Fagots und endlich eine
Art Teller von klingendem Metall, die gegeneinander
geſchlagen werden nur die Cadenz anzugeben. -
======
Neunter Abſchnitt.
Von dem Tanzen unter den Morgenländern.
Ein Muſulmann von Bedeutung, der ſich den Tanz
erlaubte, würde ſich bey ſeinen Landsleuten entehren;
allein mit dem Frauenzimmer verhält es ſich umge-
kehrt; dieſe machen ſich eine Ehre daraus, in dieſer
Leibsübung zu ſchimmern, und da es nach Landes-
ſitte für ihre Pflicht gehalten wird, daß ſie in allem
zum Vergnügen ihrer Männer beytragen, ſo dörfen

unter den Morgenländern. I47
ſie ſich derſelben ohne Unanſtändigkeit überlaſſen, und
daher beeifern ſie ſich auch, wenn ſie nur unter ſich
verſammelt ſind, welches bey Heyrathen, bey Beſt-
chen und andern Feyerlichkeiten geſchieht, einander
darinn zu übertreffen. N
Ein Tripolitaner, der übrigens alles nur von ſei-
ner Frau hatte, erzählte mir, wie ſich die Frauen-
zimmer bey dieſen Feſtinen zu beluſtigen ſuchen, und
ob er es gleich nicht als Augenzeuge ſagen konnte, in-
dem jeder Mannsperſon der Zutritt auch in ſeinem
eignen Haus verſagt iſt, ſo habe ich doch Gründe ge-
nug, ſeine Erzählung für wahr zu halten, und ſie
auf die Gebräuche der türkiſchen und arabiſchen Frauen-
zimmer auszudehnen. Vorerſt behauptete er, dürfe
bey ſolchen Verſamralungen keine erſcheinen, die nicht
ſchön und artig und reich gekleidet wäre; ſeye das
Feſtin in einem vornehmen Hauſe ſo fänden ſich al-
lemal gegen die fünfzig der erſten Schönheiten aus
der Stadt dabey ein, die im größten Puz auch ihre
ſchönſten Sklavinnen mitführten, damit ſie im an
ſtoſſenden Zimmer die für ihre Gebietherinnen mit-
gebrachten Koſtbarkeiten bewahren könnten: wenn nun
dieſe Damen einige Zeit geſeſſen und die ihnen vor-
gelegten Erfriſchungen genoſſen hätten ſo lieſſe man
junge Mädchen in das Zimmer tretten, die durch ihr
Geſang und ihre Inſtrumentmuſik die Geſellſchaft zu
v. - - K 4

«I48 Von dem Tanzen
beluſtigen ſuchen müßten; nachher ſtünde die vot-
nehmſte der Eingeladnen ſelbſt auf, tanzte etliche Au-
genblicke und gienge dann in das Nebenzimmer, um
ſich vom Kopf bis auf die Füſſe umzukleiden; zwiſchen-
hin tanzte die zweite, dann die dritte und ſo fort,
bis alle die Reihe durchgelaufen, und jede in einem
Abend ihre Kleidung oft bis zum zehnten mal umge-
ändert und durch die abwechſelnde und immer ſtei-
gende Koſtbarkeit derſelben die übrigen zu verdunkeln
getrachtet hätte; eine Bemühung, die denn freilich wie
bey uns gewöhnlich mit der Unzufriedenheit des gröſ
ſern Theils der Anweſenden endete. -
Auch die Griechinnen wechslen ihre Kleidungen
bey einem bloſſen Beſuch und ſcheinen dieſe aſiatiſche
Verſchwendung noch weiter zu treiben als die Ma-
homedanerinnen; ein Europäer zu Conſtantinopel ver-
ſicherte mich, daß die Gattin eines Griechen, den er
beſucht hatte, ihre Kleidung in einer Zeit von zwey
Stunden wenigſtens fünfmal umgeändert habe, und
dieſe Beyſpiele beweiſen, daß der Hang zur Eitelkeit,
der ſeine Befriedigung im Kleiderpracht ſucht, dem
ſchönen Geſchlecht aller Nationen angebohren iſt, und
daß ſich der Europäer nicht am meiſten darüber zu
beklagen hat. – .
Da, wie geſagt, die Mannsperſonen bey ſolchen
weiblichen Zuſammenkünften nicht gegenwärtig ſeyn,
„“

unter den Morgenländern. I49
auch unter ſich nicht tanzen dörfen, und an der eit--
len Kleiderwechslung wohl kein Vergnügen finden -
mögen, ſo laſſen ſie bey Hochzeiten oder andern Fe-
ſtinen die öffentlichen Tänzerinnen in ihre Häuſer kom-
men; dieſe heiſſen zu Conſtantinopel Tſchingane oder
Ziegeunerinnen und zu Kahira Ghaſie; ſie beſtehen mei-
ſtens aus jungen Mädchen oder Frauen eines beſon-
dern Stamms der gemeinſten Klaſſe die verachtet iſt
und niemals in eine andere überheyrathet; ihre Vä-
ter und Männer treiben gewöhnlich, das Hufſchmied-
handwerk, und einer aus ihnen begleitet ſie allemal,
wenn ſie wohin berufen werden; er ſpielt auf dem
Semendsja und ſcheint übrigens über ihre Aufführung,
die nicht im Ruff der ſtrengſten Tugend ſteht, wachen
zu müſſen; jedoch darf ſie jeder Muſulmann unge-
ſcheut in ſein Haus berufen und ſie gehen, wo man
ſie bezahlt; nur ein unverheyratheter Europäer oder
morgenländiſcher Chriſt muß dieſes Vergnügens in ſei-
nem eignen Haus entbehren, und bey den franzöſi-
ſchen Kaufleuten, die nach dem Befehl ihres Königs
in der Levante unverheyrathet bleiben müſſen, haben
wir nie keine angetroffen.
Anfangs ſahen wir ſie nur auf den Straſſen oder
von ungeehr in einem öffentlichen Haus auſſer
der Stadt; weil aber die Häuſer der meiſten
Europäer zu Kahira an dem großen Canal liegen
x
K 3

Iſcº Von dem Tanzen
-
der von ſeiner Säuberung an bis zur Oefnung des
Damms als Straſſe dient, und die Ghaſies von die-
ſen am beſten bezahlt werden, ſo eilen ſie in dieſer
Zwiſchenzeit unberuffen vor die Häuſer zu tanzen und
wir ſuchten, unſere traurige Aengſtlichkeit über die
bevorſtehende Abreiſe nach der Wüſte dadurch zu zer-
ſtreuen, daß wir ſie oft wieder kommen lieſſen. Zwar
gewährten uns anfänglich dieſe Schauſpiele kein groſ-
ſes Vergnügen: der Geſang und die Muſik waren elend,
die Weiber machten ärgerliche unanſtändige Gebehr-
den ihre gefärbten Hände und Nägel ihre eingeätzten
blauen und ſchwarzen Zierrathen im Geſicht und auf
der Bruſt ihre Ringe um Hände und Naſen und
Arme, ihre übelriechende Pommade in den Haaren
kamen uns abſcheulich vor; allein nach und nach ge-
wöhnten wir uns ſo wohl daran, daß wir bald, aus
Mangel einer beſſern Beluſtiguug einige dieſer Tän-
zerinnen artig ihre Stimmen anmuthig, und die laſ
civen Stellungen anſtändiger fanden und einſehen
- lernten, daß im Menſchen nichts ſo ſehr von der Ge-
wohnheit abhängt als der Geſchmack.
Die Kleidung dieſer Tänzerinnen iſt von der weib-
lichen Kleidung in Egypten nicht anders verſchieden,
als daß ſie beym Tanz den Schleyer hinten zurückwer-
ſen und fliegen laſſen; das Oberkleid beyſeite legen,
und in ihren weiten Beinkleidern, das Hembd darü-

- -

-/.
zº/ »uz-
- ----
---
§
--- ***
: ..
-- - - - - - -
- - - ,,------27“- -


unter den Morgenländern. 151
- ber und mit einer über der Bruſt ofnen Iüppe erſchei-
nen, die durch einen breiten Gürtel mit ſilbernen
Schnallen auf die Geſtalt geſchnürt wird. Nach der
Beſchreibung, die man mir von den Tſchingane in
Conſtantinopel gemacht hat, tanzen und kleiden ſie
ſich wie die Ghaſie in Egypten. Auf der vierten Ta-
fel, die Herr Bauren fe in d gezeichnet hat, kann
unan eine Truppe dieſer leztern und auch den Maun
unit den Semendsja und das alte Weib mit detu Tann-
burin ſehen, die ſie gemeinhin begleiten. -
Die chriſtlichen Nationen, die in Aſien angeſeſſen
ſind, haben jede ihre eigne Muſik, ihre eigne Tänze
u. ſ. w. ich erinnre mich zu Moſul die Jakobiter oder
die Neſtorianer geſehen zu haben, die einem ihrer
Heiligen zur Ehre ſeinen Feſttag mit geſchloßnen Kreiß-
tänzen feyerten. Die Griechen unter allen Mor-
genländern gerade die Ration, welche den Tanzlei-
denſchaftlich liebt und mit Anmuth vollführt, tanzen
zwar auch in die Runde; allein der Kreis iſt offen und
eine der Tänzerinnen, die einander bey den Händen
halten und da ſie größtentheils ſchön ſind dem Ballet
gefallenden Reiz leihen, muß als Vortänzerin ange-
ſehen werden, welcher die übrigen alle Schlingungen
und Schritte nachmachen. Auch die Wallachen und
Bulgaren haben ihre Nationaltänze, aber es fehlt ih-
nen an der Anmuth und Leichtigkeit der Griechiſchen.
- K 4
-
- -
. . .
-


A 52 Von dem Tanzen
Klug iſt es allezeit, ſich in die Sitten und Vorur-
theile des Landes, wo man lebt, zu ſchmiegen; und
die Europäer zu Conſtantinopel würden ſich bey Be-
folgung dieſer Regel wohl befinden; allein es ſcheint,
daß ſie die Türken beynahe zwingen wollen, alle unſre
Gebräuche zu billigen; ſie leben in der Hauptſtadt
des ottomanniſchen Reichs wie in Paris und London
und die Schauſpiele ausgenohmen , die ſie freilich
in Pera nicht haben können, erlauben ſie ſich alle
europäiſchen Luſtbarkeiten, beſonders Bälle und Mas-
keraden, welche den Türken äuſſerſt verhaßt ſind, und
ihnen, die immer nur die Heffe des Pöbels tanzen F
ſehen, tiefe Verachtung für alle, welche ſich damit
zerſtreuen, als für Leute ohne Sitten und Erziehung
einflöſſen müſſen; bedenkt man überdies, daß die Ver-
miſchung beyder Geſchlechter, die den türkiſchen Grund-
ſäzen gerade entgegenläuft und bey dieſen Maskeraden
ſtatt hat ihnen als abſcheulich auffällt, ſo wird man
ſich nicht mehr wundern, daß ſie von Europäern über-
haupt und von dem Frauenzimmer beſonders ſehr ab-
ſchäzig denken und reden, und ein ſicheres Mittel für
uns, bey den Muſulmännern in gröſſere Achtung zu
kommen, wäre die Entſagung dieſer Luſtbarkeiten,
die ſo lange wir uns bey ihnen aufzuhalten verbunden
ſind, lcicht zu entbehren und zu erſezen ſeyn würden.
Eine Anekdote, die man mir in der Türkey erzählte
- z.

unter den Morgenländern I 3
die aber ſchon in den Lettres perſannes ſteht, mag
beweiſen, wie ſie ungefehr über unſre Maskeraden und
übrige Karnevals Luſtbarkeiten denken; als ein aus
Italien zurückgekomner Türke, über ſeine beobachtete
Denkwürdigkeiten befragt wurde, ſo ſoll er nichts
auſſerordentliches zu erzehlen gewußt haben, als daß
die Chriſten zu Venedig alle Jahre unſinnig würden,
und ihre Raſerey nicht wieder verlöhren, als bis ihre
Geiſtlichkeit ſie an einem beſtimten Tag mit Aſche be-
ſtreute und durch Beſchwöhrung wieder zu ihren
Geſchäften einweihte. - -
=
-
« Zehnter Abſchnitt.
Von den Fºrense Schauſpielen.
B, unſerer Ankunft in Egypten glaubten wir
wohl nicht, eine Schauſpielergeſellſchaft anzutreffen;
indeſſen fanden wir eine zu Kahira, die aus Mahomeda-
nern Juden und Chriſten zuſammengeraſt war, deren äuſ-
ſerer Aufzug aber hinlänglich bewies, daß ihre Lage
nicht die vortheilhafteſte ſeyn konnte; ſie giengen für
eine geringe Belohnung in die Häuſer; der freye Hof-
via diente als Schaubühne und ein groſſer Schirm
zur Kouliſſe hinter welcher ſie ſich elend genug um-
/ N
-

154 Von den Morgenländiſchen
*,
Y
kleideten. Da mehrere Europäer, die, ob ſie ſchon
ſeit einigen Jahren zu Kahira wohnten noch kein
Arabiſches Schauſpiel geſehen hatten, Luſt bezeugten,
dieſen Anlaß zu benuzen, ſo beriefen wir dieſe Truppe
zu einem verheuratheten Jtaliäner ins Haus - allein
weder die Muſick noch die Schauſpieler waren nach
unſerm Geſchmack. Weil ich das Arabiſche noch nicht
ſattſam verſtuhnd, ſo ließ ich mir den Innhalt des
Stücks erklären; die Hauptperſon eigentlich ein
vierſchrötiger Buſch in Weibskleidern der Mühe
hatte, ſeinen Bart zu verbergen, ſtellte eine Araberin
vor, die alle Vorbeyreiſende überredete, in ihr Zelt
abzutretten und dieſelben dann, wenn ſie ihnen zu-
vor Kleider und Geld auf die höflichſte Art abgelockt
hatte mit Stockſchlägen fortjagen ließ. Sie war
eben am fünften als ein junger Kaufmann über-
drüſſig immer die gleichen Plattheiten zu hören ſein
Mißfallen darüber bezeugte, und die übrigen die
keinen ſchlechtern Geſchmack haben wollten, bewog,
die Truppe, die kaum noch zur Helfte des Stücks
gekommen war zu beurlauben.
Häuffiger als die Schauſpielergeſellſchaten ſind
die Marionettenbuden; auf allen Straſſen von Ka-
hira trift man welche an; wie bey den europäiſchen
iſt ihre Bühne ein Kaſten, den ein Mann bequem
forttragen kan und in welchem er ſich verbirgt, damit

*-
Schauſpielen. 1 $
er ſeine Drechſelpuppen, die er oben auf den Dekel
ſtellt, an Eiſendräthen herumlenken, und vermittelt
einer Maſchiene im Mund, die ſeine Stimme reiner
macht, an ihrer Stelle, aber vor den Zuſchauern
verborgen, reden könne. Dieſe Drechſelpuppen ſind
ſehr gut gemacht, und die Beizer davon wiſſen mei-
ſtens mit den dazugehörigen Bewegungen ſo flink um-
zuſpringen, daß dies Spiel dev Aufmerkſamkeit nicht
ganz unwürdig wäre, wenn nicht immer die elende-
ſten Zotten oder Poſtenreiſſereyen, die nach dem Ge-
ſchmack des Pöbels eingerichtet ſind, vorgeſtellt wür-
den. Gemeinhin fangen die Marionetten mir vielen
gegenſeitigen Komplimenten an, bereden ſich über ein
unbedeutendes Geſchäft gerathen dann in einen
Streit, und enden allezeit mit Prügeleyen. .
Nach den Marionetten kommen die Schatten-
ſpiele. Ein Zeitvertreib für den Pöbel und für
Vornehmere , der ziemlich viel Kunſt verrathen ſoll,
dem ich aber niemahl beygewohnt habe, weil er im-
mer darauf abzweckt, die Sitten und Gebräuche
der Europäer lächerlich zu machen. -
Auf dieſe folgen die Taſchenſpieler, die man in
allen gangbahren Straſſen von Kahira antrift, und
die durch Künſte, welche in Europa unbedeutend wä-
ren, den Egyptern aber unbegreiflich vorkommen,
den Pöbel beluſtigen, und ihm, ob ſie gleich keine

r56 Von den Morgenländiſchen
Bezahlung fordern, und die Belohnung am Ende
des Spiels ſeinem guten Willen überlaſſen, das Geld
aus dem Beutel locken. Die einen erregen das Er-
ſtaunen ihrer Zuſchauer durch ſogenannte Markt-
ſchreyer-Brunnen, die nach ihrem Befehl zit flieſſen
und ſtille zu ſtehen ſcheinen; andere durch die ein-
fachſten Becherſpiele u. ſ. w. alle aber gewannen
kaum ſo viel, daß ſie ſich vor Hunger ſicheren
konnten. " ,
Auch abgerichtete Affen dienen dem gemeinen
Mann zum Zeitvertreib; ſie ſind gewöhnlich von
der Gattung, die man häufig in den Wäldern von
Jemen findet und die mit vieler Behändigkeit auch
ſehr viel Gelehrigkeit verbinden. Ein Hauptmann
der engliſchen oſtindiſchen Handlungsgeſellſchaft hat
mich verſichert, daß er ſich zuweilen in den zerſtöhrten
Pagoden der Heiden auf der Koromandelküſte, die
meiſtens von Affen bewohnt wären das Vergnügen
machte, mit ſeinen Tambours einzutretten, um die
Affen, die bey dieſer kriegeriſchen Muſick mit ihren
jungen aus den Löchern vorſchlupften, tanzen zu
ſehen, welches ſie, ohne es gelehrnt zu haben, mit
groſſer Leichtigkeit verrichten ſollen. Weil ſich die
hangende morgenländiſche Kleidung für die abgerich-
teten Affen nicht ſchickt, ſo kleidet man ſie nach euro-
päiſcher Sitte und dies trägt nicht wenig dazu bey.

Schauſpielen. ? 17
unſere Kleidung bey dem mahomedaniſchen Pöbelver-
ächtlich zu machen, in dem er einen wohlgekleideten
Europäer, den Hut unter dem Arm und den De-
gen an der Seite, immer mit dieſen Affen und ih-
ren heraushängenden Schwänzen vergleicht. Der
Eigenthümer ſolcher Thiere führt gemeinhin auch
Eſel und Schaafe und Hunde oder Schlangen mit,
die zu gewiſſen Künſten abgerichtet ſind: wir waren
ſehr erſtaunt, dieſe leztern tanzen zu ſehen; allein es
ſcheint daß gewiſſe Schlangen die Muſick lieben,
denn ſobald ſie nur eine Trommel hören, ſo richten
ſie den Kopf in die Höhe, und machen einige Tackt-
mäßige Wendungen damit, die man den Schlangen-
tanz nennt. - -
Giebt es in Europa Matroſen oder andere los-
gekaufte Sklaven, die uns über die Grauſamkeit der
Türken die Ohren voll ſchreyen, ſo mangelts auch
in Egypten an Mahomedannern nicht, die von der
Härte der Malteſer und Italiäner gegen Gefangne
Muſulmänner zu erzehlen wiſſen. In Kahira habe ich
ſehr oft einen Betler angetroffen, der eine groſſe Kette
vorwies, die er in ſeiner Sklaverey zu Maltha ge-
tragen zu haben vorgab, und der ſeinen Landsleuten
mit wehmüthiger Stimme vorſang, was er da aus-
geſtanden, wie er des Tagsüber die Schweine gehütet,
und des Nachts in den gleichen Stall getrieben,

158 Heyraths und Beſtattungs Gebräuche
mit dieſen unreinen Thieren geſchlafen hätte u. ſ. w.
Vernünftige Mahomedaner ſahen freilich dieſe Bette-
ley mit Unwillen an, allein der gemeine Mamm, dem
es eine Art Zerſtreuung war dieſer Erzehlung zuzu-
hören, ſammelte ſich um den Kerl her, ließ ſich zum
Mitleiden bewegen und begleitete allemahl, das
ihm ertheilte Allmoſen, mit vielen Flüchen über die
Europäer und ihre vermeynte Grauſamkeit.
---
Eilfter Abſchnitt. -
Heyraths und Beſtattungs Gebräuche
- der -
E gy pt er.
D. tiefe Stillſchweigen, welches die Türken
über alles, was in den Harems vorgeht und das
Frauenzimmer betrift , beobachten, hat mich auſſer
Stand geſezt, alle Umſtände und Gebräuche bey
ihren Heurathen zu erfahren; ich muß mich alſo bc-
gnügen, nur das zu beſchreiben, was ich bey einer
öffentlichen Hochzeit - Prozeſſion die Herr Bauren-
feind, nach der stam Tafel, gezeichnet hat, ſelbſt
Hermerken konnte.

-

11 / -
·！
، ، ،
ķ
“AAA.
«
ſae
ſį
*** •••• • • —|- ·|- |-·
• • •*…*_-**********-------e aº****---- ----*----- -
！• • • • • •••



der Egypter. - I 9
Die Braut, die vom Kopf bis auf die Füſſe ver-
hült und vor dem Angeſicht mit vielen goldnen Me-
daillen behangen iſt, gehet zwiſchen zwey Frauenzim-
mern und unter einem Himmel, der von vier Manns-
perſonen getragen wird. Mehrere Sklavinnen, wo-
von die einen den Tamburin ſchlagen, die andern Flie-
genwiſten haben und noch andre wohlriechende Waſ
ſer ausgieſſen gehen voran; hinten nach und nea
benher begleiten ſie mehrere Weiber nnd Muſicanten,
und gemeine Kahiriner, die zu ihrer Beluſtigung
allerley kleine Künſte machen, oder ihr gewöhnliches
Freudengeſchrey Lu. lu. lu. anſtimmen. Geſchieht
Die Prozeſſion bey Nacht, ſo tragen einige Sklaven
ie Fakeln vor von denen ich oben geredet habe,
und deren Abbildung auch auf der sten Tafel ange-
bracht iſt. -
- Auſſerhalb Alexandrien begegneten wir einſt einer
Arabiſchen Braut; ſie ward auf einem Kameel her-
umgeführt und ihre Mitgift, die in Hausgeräth
und Vieh beſtand, folgte nach; die Prozeßion, die
die Augen der Vorbeygehenden auf ſich zu ziehen
ſuchte, rückte langſam vorwärts, und hielt biswei-
len ſtille, wo ſich dann die Muſicanten, das Schieß
gewehr der Araber, und das Freudengeſbrey der
Weiber abwechslend und fleißig hören ließ.
- -


16o Heyraths und Beſtattungs-Gebräuche
- Allgemein genohmen kann man von den Muſiulmäns
nern, denen ihre Weiber ſterben, eben keine tiefe
Trauer erwarten; nach ihren Vorurtheilen und Grunds
ſäzen iſt ein ſolcher Verluſt nicht von großem Belang
für ſie; auch beobachten ſie wenig Gebräuche und
halten ſich nicht ſelten über die Mahomedaneripen
auf deren Betragen dem männlichen gerade entge-
gengeſezt iſt: ſtirbt ein Mann oder ein Verwandter,
ſo bilden ſich die Frauenzimmer ſeines Hauſes ein,
dieſer Verluſt müſſe nicht nur durch ſie beweint wer-
den; ſie miethen noch Weiber, die ſich damit abgeben,
und dieſe müſſen dann mit ihnen im Einklang weinen
und heulen, bis daß der Verſtorbne beſtattet iſt: nach-
her wallfahrten ſie zu gewiſſen Zeiten und an beſtim-.
ten Tagen, in den erſten Monaten für drey , weiter
hinaus für zwey und endlich für eine Stunde, in die
Mosquee zur Grabſtätte ihres Anverwandten, um da
laut zu weinen, wobey es ihnen aber gewiß nicht al-
lemal traurig zu Muthe ſeyn mag; denn ſie wandlen
vor und nach ſo munter durch die Straſſen, daß man
wohl ſichet, wie gut auch hier der Schleyer ihrer Heu-
cheley zu ſtatten kömmt; dieſe Stundentraur beobach-
ten ſie, ſo wie die morgenländiſchen Chriſtinnen auch
zu Hauſe und ſie gehet ihnen für die ganze oder die
Halbtraur in der Kleidung, die in Europa üblich ſind.
Fünfter
- -

Fünfte Abtheilung.
- ueber -
die Alterthüm er in Egypten.
Erſter Abſchnitt.
\-
Von den eygptiſchen Alterthümern überhaupt.
Unter allen bekannten Ländern iſt Egypten dasſe-
- nige welches der Neugier des Beobachters die mei.
; ſten Denkmähler des entfernteſten Alterthums darbie-
ten muß, indem ein Zuſammenfluß von mehreren Ur-
ſachen demſelben hierin einen Vorzug über alle andern
Länder unſers Erdballs verſchaft hat. -
, Vorerſt iſt durch alle hiſtoriſche Gewißheit erwie-
ſen, daß die Egypter ſeit undenklichen Zeiten und
noch lange vor der Epoche, mit welcher wir die
alte Geſchichte anfangen eine geſittete blühende


I62 Von den egyptiſchen
in gewiſſer Rückſicht ſehr aufgeklärte Nation waren,
die vor dreytauſend Jahren ſchon Denkmähler und
Werke beſaß, deren Urheber ſich in der Dunkelheit
des Alterthums verlohren hatten; eine Nation die
durch ihre große Unternehmungen nicht wenig zur
Bevölkerung und zur Sittlichkeit des ſüdlichen Euro-
pas beytrug, und die mithin, wie es bey Aufklärung
und blühendem Wohlſtand verbunden mit Rohigkeit
des Geſchmacks allemal natürlich iſt, geſucht haben
wird die Beweiſe ihrer Größe, in dauerhaften Co-
loßähnlichen Monumenten zu verewigen, deren Spuh-
ren wenigſtens in dem Lande anzutreffen ſeyn müſſen,
das ſie nach dem Zeugniß der alten Geſchichtſchreiber
bewohnt und mit großen Werken vollgefüllt haben.
Freilich iſt nicht zu läugnen, daß eine Menge von
Wahrſcheinlichkeiten uns auf die Vermuthung bringen
können, zu eben der Zeit ſeyen auch verſchiedene Ge-
genden Aſiens von mächtigen und geſitteten Nationen
bevölkert geweſen, die aus dengleichen Gründen ähn-
liche Monumente zu errichten geſucht haben werden;
daß aber von dieſen Nationen keine ſichtbare Spuhr
übrig geblieben; daß ihre Werke und Gebäude von
Grnndaus zerſtöhrt worden; daß die Länder, die ſie
bewohnten und bebauten, nun in unfruchtbare Wü-
ſten verwandlet und von Halbwilden durchſchweift
ſeyen; daß folglich eine phyſiſche Urſache zur Erhal“
–

Alterthümern überhaupt. 16.
:
tung ſo vieler egyptiſchen Alterthümer mitgewirkt ha-
ben müſſe. -
Wirklich ſinden wir dieſe in dem Climat und in
der Natur des Bodens ! die Luft in Egypten iſt trocken,
der Regen ſelten, Reifen nnd Eis unbekannt, und
dieſes Land iſt alſo von Feuchtigkeit und Froſt die-
ſen Monumentzerſtöhrenden Urſachen befreit, die in
den gemäßigten Himmelsſtrichen die feſteſten Werke
welche zur Ausdaurung gegen allen Abwechslungen
der Witterung gebaut ſcheinen, krebsartig anfreſſen
und in wenig Jahrhunderten zu Ruinen und endlich
zu Sand und Staub verwittern. ueberdieß both der
Boden des Landes den Egyptern die unverweslichſten
Materialien für ihre Monumente dar; in Unteregyp-
ken und ringsherum in der Abſenkung der Gegend
fanden ſie weiche Kalchſteine von beſondrer Art, die
meiſtens aus Schneckenverſteinerungen beſtehen, und
U dem Pyramidenbau gebraucht wurden; in Ober-
egypten hingegen hatten ſie den harteſten Granit von
allen Farben, den ſie im Ueberfluß in der Kette von
Gebürgen, die ſich nach Abyſſinien ziehen, hauen konn-
ten, und der ihnen die Leichtigkeit verſchafte, zu ih-
ren Monumenten ſolche Steinmaſſen zu wählen, die
durch ihre Beſtand theile den Eindrücken der Atmoſ
phäre und den Fºlgen der moraliſchen Umänderung
der Landesbewohner gleich wiederſehen konnten: we
L 2

I64 Von den egyptiſchen -
/
nigſtens iſt es den heutigen Egyptern nicht ſo leicht
eine ſolche Granitmaſſe zu ihrem Hüttenbau zu zer-
trümmern, als es gerade ihnen und andern Völkern
in andern Ländern leicht ſeyn mag aufgefundneMar-
morſäulen zum gleichen Zweck zu verſtümmeln.
ueberdieß ſcheinen die alten Egypter weder Mühe
noch Aufwand geſpart zu haben, um der Natur
durch Kunſt nachzuhelfen und ihre Werke zu verewigen.
Alle in Stein ausgehauene Arbeiten ſind überaus ab
der Grundlage vorſtehend. Alle Steine ſind ungeheu-
re Maſſen und von einer Härte, die bey den übri
gen Völkern des Alterthums entweder nicht bekannt
waren, oder wegen der damit verbundenen Schwie-
rigkeiten zu ihren öffentlichen Monumenten nicht ge
braucht wurden; und die Juſchriften ſind ungeachtet
der ſchweren Bearbeitung der Steine ſo tief eing-
graben, daß man die überlegte Abſicht, ſie vor de!
Verwitterung zu bewahren und auf die Nachwelt
überzutragen, nicht verkennen kann.
Oberegypten ſcheint wegen ſeiner höhern Lage
die es früher bewohnbar machen mußte als den uns
tern Theil zuerſt bevölkert und der Hauptſiz iener al-
ten und mächtigen Pharaons geweſen zu ſeyn und
noch heut zu Tage findet man da die ſchönſten Denk-
mahle ihrer Pracht und Größe, die von mehrern
Reiſenden, beſonders von Potock und Norden um-
-
- .
-

Alterthümern überhaupt. 165
ſtändlich, genau und richtig beſchrieben worden ſind.
Mir meines Orts hat die Gelegenheit gemangelt
viele alte Seltenheiten zu ſammeln, und die, welche
ich nach Europa übergebracht habe, beſtehen in eini-
gen Gözenbildern von Erzt oder gebrannter Thonerde,
die aber weder dem Geſchmack noch der Geſchicklich- -
keit der egyptiſchen Künſtler Ehre machen. Ueberhaupt
muß ſich dieſe Nation in den Künſten, die mit Zeich-
nung und Geſchmack verbtanden ſind, niemals ausge-
zeichnet haben; ihre Mahlereyen verdienen die Auf-
merkſamkeit des Beobachters nur wegen der Lebhaf-
tigkeit ihrer Farben, und die Bildhauerarbeit ver-
ſtößt ſich gegen die Regelmäßigkeit der Zeichnung und
die Verſchmelzung der Formen zugleich.
-
Zweyter Abſchnitt.
Von den Pyramiden. -
Wan ſchon das Aug durch den Anblick der Pyra-
ramiden nicht angenehm beſchäftigt wird, ſo erregen
ſie doch das Erſtaunen der Einbildungskraft, und blei-
ben allemal die auffallendſten aller egyptiſchen Alter-
thümer; die drey nächſten liegen ſeitwärts von Ka-
hira ab, an dem weſtlichen Ufer des Nils, und auf
L 3

V
-
I66 Von den Pyramiden. -
dem erſten Hügel um dieſe Hauptſtadt, welche kein
Fremder gerne verläßt , ohne zuvor dieſe unge-
heuren Werke in der Nähe betrachtet zu haben; da-
her dann auch ſo viele Beſchreibungen davon heraus-
gekommen ſind, daß ich für überflüßig halte, von mei-
nen Bemerkungen etwas anders mitzutheilen als das,
worin ſie von den Beobachtungen meiner Vorgänger
abweichen.
Ueber den Arm des Nils, der zwiſchen Dſiiſe und
den Pyramiden liegt, ſind zwey ſchöne Brücken, jede
von zehn Bogen gebaut, und ſie hängen durch einen
langen Damun meiſtens von gehaunen Steinen zuſam-
men. Mehrere Reiſende haben ſie für ein Werk der
alten Egypter ausgegeben; da aber keine Hierogly-
phen, keine pharaoniſche ſondern nur neuere arabi-
ſche Jnnſchriften darauf eingegraben ſind, ſo iſt es
wahrſcheinlicher, ſie ſeyen von den Saracenen oder
von den Arabern aufgeführt worden.
Iſt man am Fuß dieſer ungeheuren Steinmaſſen
angelangt, ſo erhizt das Erſtaunen die Einbildungs-
kraft der Reiſenden, und dieß mag auch der Grund
ſeyn, daß man ſie auf den erſten Anblick viel höher
findet, als ſie wirklich ſind; meine erſte Sorge war,
ihre Höhe zu meſſen, und nachdem ich es mit aller,
unter dem Gedräng der unruhigen uns umzingelnden
Arabern möglichen Genauheit gethan hatte, war ich ſo

---
Von den Pyramiden. 167
/
erſtaunt die größte davon nicht höher als 440 Schuhe
zu finden, (Angabe die ſo weit unter der Angabe al-
ler andern Beobachter iſt, ) daß ich mir ſelbſt nicht
traute und lange anſtuhnd, die meinige bekannt zu
machen: als ich aber nach Europa zurückkam, fand
ich in der Deſcription des plaines d'Heliopolis & de
Memphis par Mr. Fourmont p. 234. folgende Stelle
Milord Charlemont , qui vint en Egypte dans le tems
que j'y étois, medit , en avoir meſuré la hauteur per-
pendiculaire; & m'aſſura, qu'elle (lapremiere) n'étoit
que de 444. pieds. Und weil nun dieſes Maß mit dem
meinigen ſo genau übereinſtimmt, ſo glaube ich, es
als richtig angeben zu dörfen. -
Die Steine, wovon die beyden großen Pyrami-
den gebaut ſind, und der Fels, worauf ſie ſtehen,
ſind ein weicher Kalchſtein und wahrſcheinlich hat
man alle erforderlichen Materialien auf der Stelle oder
doch in der Nähe finden und ſie ohne große Mühe
und Koſten bearbeiten können. Mit der Hülfe der
Naturgeſchichte und der Kenntniß eines Landesſchwin-
den alle Wunderwerke, die der Hang zum auſſeror-
dentlichen in dem Gehirn eines unwiſſenden Beobachs
tersausbrütet, und der auch den Aufwand und die
unermeßliche Arbeit dieſer Steinmaſſen ſo ungeheuer
vergrößert hat, daß beynahe alle Reiſenden, die von
dieſen Denkmahlen eine überſpannte Meynung zu ver-
L 4

168 Von den Pyramiden.
breiten ſuchten vorgegeben haben. Sie ſeyen rings-
um mit Marmor überkleidet geweſen. Hievon habe
ich mit allen meinen Unterſuchungen keine Spuhren
entdecken können, und ich ſehe die Bruchſtücke von
Granit, die unter dem Schutt zerſtreut liegen, und
zu klein und zu unbeträchtlich ſind, als daß ſie nur
einer halben Seite der Pyramide zur Bekleidung ge-
dient haben könnten, für Zierrathen an, die vielleicht
an den Pyramiden angebracht waren, um die In-
ſchriften einzugraben, die auf dem weichen Kalchſtein
ſchnell hätten müſſen verwittert werden, und von de-
nen man heut zu Tage wenigſtens an den Pyra-
miden ſelbſt nicht die geringſte Anzeige wahrnimmt.
Ob ich gleich die erſte Pyramide beſtiegen und die
große Kammer mit dem Kaſten, die ſchon von ſo
vielen Reiſenden beſchrieben worden ſind, beſehen
habe, ſo fand ich doch nichts zu bewundern als die
herrliche Ausſicht; eine zweyte Kammer die Herr
Daviſon, der mit dem Hrn. Montag ü in
Egypten war, entdeckt hat, entgieng meinen Nach-
ſuchungen: ſie ſoll über der erſten Kammer angebracht,
und eben ſo geräumig aber nicht ſo hoch ſeyn.
Der berühmte Sphynx der nicht weit von den Py-
ramiden abſteht , nnd immer tiefer in den Sand, der
ſchon die Hälfte des Leibs bedeckt, begraben wird,
ſcheint ganz aus dem Felſen gehauen - auf wel-
.
-

Von den Pyramiden. I69
chem die eine Pyramide gebaut iſt, und dieß be-,
ſtätiget meine Vermuthung wegen der Stelle von
wo man die Steine zum Pyramidenbau herholte: das
Kinn des Sphinr, den ich gemeſſen habe, hält gegen - ",
ſechs einen halben und das ganze Geſicht gegen acht-
zehn Schuh in die Länge. Uebrigens iſt der Name
und das Andenken der Erbauer dieſer ungeheuren
Werke ſchon ſeit Jahrtauſenden in Vergeſſenheit ge-
ſunken: die Pyramiden ſelbſt fallen immer mehr in
Trümmern und werden endlich auch zu Grund ge-
hen, und ſollten bis zu ihrer gänzlichen Zerſtöhrung
noch Jahrtauſende verflieſſen, was iſt Unſterblichkeit
auf dieſer vergänglichen Erde? Ein Schall ohne Wirk-
lichkeit, der im Winkel des Windes vorbeyrauſcht.
\ -
T----. --- se-see-
Dritter Abſchnitt. -
Von den Hieroglypheit.
D. vernünftigſten und aufgeklärteſten Schriftſteller
des Alterthums, die auf ihren Reiſen durch Egypten
dieſes Land auf einer ſehr vortheilhaften Seite kennen
lernten rühmen die weiſen Anſtalten der Regierung
und die ausgebreiteten Kenntniſſe der Einwohner mit
ſo viel Wärme, daß man durch ihre Beſchreibungen
zum Wunſch gereizt wird, ſich von deſſen Geſchichte
-

17s Von den Hieroglyphen.
und inneren Einrichtungen, die ſo weſentlich aus den
uralten Abwechslungen des menſchlichen Geſchlechts
entſprungen zu ſeyn ſcheinen näher unterrichten zu
können: daß aber dieſer Wunſch unbefriedigt bleiben
muß, iſt wohl nicht ganz der Egypter Schuld: kein
Volk der Erde ſcheint ſich mehr Mühe gegeben zu ha-
ben, das Vermächtniß ſeiner Begebenheiten und viel-
leicht auch ſeiner Kenntniſſe auf die ſpäteſte Nach-
weltüberzutragen, und ſie durch unzählbareInnſchriften
aller Art auf den dauerhafteſten Monumenten zu verewi-
gen; noch ſind ſie da, nur daß die Schrift, deren es
ſich bediente, uns unverſtändlich iſt und, was es
nicht vorherſehen oder nicht verhindern konnte uns
unverſtändlich werden mußte; denn anſtatt ſolche
Buchſtaben anzuwenden, die den verſchiednen Tönen
ihrer Sprache entſprochen hätten anſtatt beſtimmte
Zeichen auszuwehlen, die wie bey den Chineſern deut-
liche Ideen auszudrücken gedient haben würden, brauchte
es Sinnbilder, die mit dem Gedanken, den es auß-
drücken wollte, ſehr oft eine blos willkührliche und
meiſtens ſehr entfernte Aehnlichkeit hatten und die,
ungefehr wie Allegorien aus der heydniſchen Mytho-
logie nur ſolchen Menſchen verſtändlich ſeyn konn-
ten, die mit der Sitte und den Gebräuchen und der
Religion des Landes vertraut waren. Dieſe Art Schrift
oder Sinnbilderzeichnung iſts, die wir nach den Grie-
chen die Hieroglyphiſche nennen.

Von den Hieroglyphen. 17r
Weil aber die Aehnlichkeit zwiſchen den Figuren
und den dadurch bezeichneten Jdeen meiſtens von dem
Geiſtesſchwung und der Art zu empfinden, derjenigen,
welche ſie erfinden, abhangen, folglich ſehr oft ver-
ſteckt ſeyn muß, ſo folgt klar hieraus, daß dieſe
Schrift eben ſo lange unleſerlich bleiben werde, als
uns ihr Schlüſſel, der ſich verlohren hat, und bey
Abänderung der Sitten wenigſtens bey dem groſ-
ſen Haufen verlohren gehen mußte, mangeln wird,
und leider iſt nicht zu hoffen, daß er ſo geſchwind
wieder entdeckt werde; denn die wenigen Hierogly-
phen, welche uns die alten Schriftſteller erklärt ha-
ben, reichen noch lange nicht hin, die unermeßliche
Zahl der noch übrigen unbekannten zu entziffern;
wie man dann die Erfahrung hievon an der Tafel
der Iſis gemacht hat. Alle gelehrten Antiquare
in Europa beeiferten ſich ihre Hieroglyphen durchein-
ander zu erklären, und keiner kam zum Zweck, weil
die Zahl der bekannten nicht Begriffe genug an die
Hand gab, um den Sinn der übrigen daraus zu
ergänzen.
Wollte man ſich aber die Mühe, dieſen Schlüſ-
ſel wieder zu finden recht angelegen ſeyn laſſen, ſo
wäre allervorderſt nothwendig, daß ſich alle Reiſende
eifrigſt befliſſen, ſo viel möglich von dieſen Hierogly-
phen an Ort und Stelle - aber mit der genauſten
- ,

172 Von den Hieroglyphen.
Richtigkeit nachzuzeichnen und bekannt zu machen,
damit denjenigen Gelehrten, welche ſich mit der
Entzifferung unverſtändlicher Innſchriften aus verlohr-
nen Sprachen abgeben und in dieſem Geſchäft ſchon
oft ſo tiefdringenden Scharfſinn bewieſen haben, eine
gröſſere Zahl der ſchon bekannten Sinnbilder mit
ihrer Verbindung gegen die noch unbekannten in die
Hände geſpielt und ſie dadurch in den Stand geſezt
- würden aus abgeänderten und zahlreichen Ver-
gleichungspunkten Vermuthungen zu ziehen. Dem-
nach müßte man ſich beeifern, die alte Egyptiſche
oder die alte koptiſche Sprache zu erlehrnen, indem
ich muthmaſſe, ſie könnte wenigſtens zur Entzifferung
der kleinern Charakter in den Hieroglyphiſchen Auf-
ſchriften dienlich ſeyn: durch das öftere Nachzeichnen
derſelben bin ich beynahe gewiß geworden, daß man
ſich bis dahin über die Natur und die Abſicht dieſer
Sinnbilder betrogen hat, indem man die gröſſern
und kleinern Figuren als zuſammengehörend anſah;
mir ſchienen auf den Obelisken, den urnen, den
Mummien die groſſen wahre Sinnbilder vorzuſtellen,
deren Erklärung und Bedeutung in den kleinern, die
oft deütliche Spuhren alphabetiſcher Buchſtaben ent-
halten , angebracht wurde. Iſt dieſe Vermuthung
gegründet, ſo lieſe ſich, wie geſagt, von der Erler-
nung der Pharaoniſchen Sprache, in welcher noch

. Von den Hieroglyphen. 173
-
viele Bücher bey den Kopten vorhanden ſind groſs
ſer Nuze für die Auflöſung der Hieroglyphen er-
warten.
. Dieſe findet man vorzüglich in Oberegypten,
wo alle ſo zahlreichen Denkmale, alle Mauren der
halb zertrümmerten Tempel , alle ſo geräumigen
Mummien-Gräber bey Sakara und die darin befind-
lichen Urnen gleichſam damit beſät ſind: und wer
weiß, ob man nicht bey genauern Nachforſchungen,
- auſſer den Mahlereyen äuf Holz die man in dieſen
Grabesſtätten entdekt hat, ünd die eben ſo unver-
derbt ſcheinen als die Hieroglyphen auf Stein noch
wichtigere Alterthümer z. E. Schriften und Bücher,
finden würde? Allein zu dieſem Zweck müßte ſich der
Forſcher nicht begnügen - nur das zu unterſuchen
was er unter der Anführung eines unwiſſenden, oft
untreuen Begleiters beſehen kann; müßte nicht wie
der gemeine Schlag von Reiſenden blos von Denkmal
zu Denkmal hineilen und ihre Maſſe obenhin betrach
ten, ſondern ſich für einige Zeit in dieſen Gegenden“
anſezen, und das Zutrauen der Araber zu gewinnen
ſuchen; das denn lange nicht ſo ſchwehr iſt als man
ſich gemeinhin einbildet. Sie ſind mißtrauiſch und
unruhig, allein wenn man ſie zu überzeugen wüßte,
daß bloſſe Neugier und nicht der Wunſch Schäze zu
entdecken und wegzutragen, die Abſicht der Unter-

174 Bon den Hieroglyphen.
ſuchungen wäre, ſo würden ſie, anſtatt denſelben
Hinderniſſe in den Weg zu legen, dem Forſcher ſo-
gar behülflich ſeyn, daß er ſeinen Zweck erreichen
könnte, wie ich es dann an mir ſelbſt erfahren habe.
Er müßte ſich aber auch über den Ekel und die
Laweile wegzuſezen wiſſen, die man natürlicherweiſe
bey dem Nachzeichnen ungewohnter ſeltſamer und
unverſtändlicher Charakter und Sinnbilder empfinden
muß; doch auch dieſe dauern nicht lange; in weni-
ger Zeit wurden mir die Hieroglyphen ſo bekannt,
daß ich ſie wie eine Buchſtabenſchrift nachzeichnen
und mir dieſe Arbeit zum Vergnügen machen konnte.
Freilich würden dieſer Beſchäftigung noch im-
mer Unannehmlichkeiten genug übrig bleiben! bey ei-
nem unwiſſenden, mißtrauiſchen Pöbel, der immer
geneigt iſt, die Chriſten zu beſchimpfen oder zu be-
rauben, laſſen ſich nicht alle vermeiden; allein ſie ſind
ſelten gefährlich und dey einer genngſamen Kennt-
nis der morgenländiſchen Sprache und Sitten bey-
nahe unbedeutend. Zu Kahira, wo der Pöbel höh-
niſcher iſt, als auf den Dörfern ſind auch mir unana
genehme Schwierigkeiten aufgeſtoſſen; ich wollte die
merkwürdigſte Hieroglyphen Innſchrift nachzeichnen,
und hatte mich, in der Hofnung vor jedem Hinder-
mis geſichert zu ſeyn, durch einen Mullah begleiten
laſſen; da die Straſſe, wo das Denkmal ſuhnd, ſehr

Von den Hieroglyphen. 17.
gangbahr iſt, ſo verſammelte ſich bald eine Menge
Zuſchauer die ohne mich zu beunruhigen oder zu
beſchimpfen ſich über meine Neugierde, und über
meine Geſchicklichkeit dieſe Hieroglyphen mit einer
Bleyfeder nachzuzeichen, verwunderten. Allein es
kam ein Saradsi, oder ein gemeinen Gerichtsbedien-
ter eines Beys dazu, welcher vielleicht um ſein An-
ſehen bey dem Pöbel zu zeigen oder ihn auseinan-
der zu jagen, mir Grobheiten ſagte, und mich, nach
der Sage meines Mullah vielleicht durchgeprügelt
hätte, wenn ich nicht nach Haus geeilet wäre. Ein
zweites mal kehrte ich unter dem Schuz eines ſolchen
Sarads dahin zurück, aber ein anderer Saradsj,
der mir zuſah, fragte mich, wer mir Erlaubnis
zum Abſchreiben gegeben hätte; » Mein Herr,
antwortete mein Begleiter. » Gut, verſezte der an-
dre - aber der meinige verbiethet es; und ich mußte
abziehen. Als ich endlich zum dritten mal wieder
kam und ungeſtört meine Abſchrift beynahe vollen-
det hatte, bemerkte mich der Iman einer benachbar-
ten Mosauce und nöthigte mich durch ſein Geſchrey
abzubrechen. Hätte ich aber gleich Anfangs den
Vorſteher einer Mosquee oder einen Bey, um die
Erlaubnis gebethen, ſo würde ich ſie gegen ein an-
ſehnliches Geſchenk erhalten haben; oder hätte ich das
ºrſe mal mit mehr Standhaftigkeit und kaltem Blut
-
- >.

176 Von den Hieroglyphen.
ausgeharret, ſo würde ich mich vermuthlich des Wie-
derkehrens haben entheben können. Denn da ich
zu einer andern Zeit einen Kaſten der vor zwan-
zig Jahren ausgegraben, im hinführen nach Kahira
zu Bülack zertrümmert und vor dem Haus des Gou-
verneurs ringsum einen Baum angemaurt worden
war, nachzeichnete, ſo ließ man mich einige Stun-
den ungehindert fortarbeiten, und als der Gouver-
neur ſahe, daß ich damit beynahe zu Ende gekom.
men, foderte er mich durch einen ſeiner Saradsj
vor, und fragte mich, aus welcher Abſicht ich dieſe
pharaoniſchen Innſchriften abmahlte; ich ſagte ſie
ihm, und er gab mein Papier allen Umſzenden
Beys, die über unſere eitle Neugier ſpotteten und
es dem Saradsi zuwarfen, aus deſſen Händen ich es
für einen Thaler mit der Erlaubnis im Abſchreiben
fortzufahren - zurück erhielt.
- Das merkwürdigſte Ueberbleibſel von Hiero-
glyphiſchen Inſchriften, und gerade das, zu welchem
ich zu dreymalen hingehen mußte, iſt ein Kaſten PON
ſchwarzem Granit, der nahe bey dem alten Schloß
Kalla el Kabſch ſteht, und welcher Pokok The
Fountain af Treaſure, Maillet hingegen la Fontaine
des Amoureux nennt. Er iſt von drey Seiten in
eine Niſche eingemaurt und innwendig, wo er auch
überſchrieben
-

Von den Hieroglyphen. 177
überſchrieben war, mit Kalch beflaſtert. Er biethet
alſo nur auf einer Seite ſeine Hieroglyphen dar und
wird als Trog zum Viehtränken gebraucht, ob er
gleich urſprünglich einem alten vornehmen Egypter
zum Sarge gedient haben mag. Man hatte mir
zwar angezeigt, daß ſich beynahe vor jeder Mosquee
ſolche mit Hieroglyphen überladene Kaſten fänden;
da aber den Chriſten der Zugang verſagt iſt, ſo konnte
ich dieſe Anzeige nicht benuzen. ><
Hingegen zeichnete ich die Innſchriften eines ver-
ſtümmelten Obelisk und einiger alabaſternen Urnen,
deren Form durch Norden herausgegeben worden.
Auch der Franzöſiſche Conſul erlaubte mir einen
ziemlich intreſſanten Deckel eines Mumienkaſten, der
ganz mit Hieroglyphen und Alphabethähnlichen
Innſchriften bedeckt war in ſeinem Hauſe nachzu-
zeichnen; da aber Kahira der Ort nicht iſt, wo
- man dieſe Alterthümer am häufigſten findet, ſo wird
man ſich nicht wundern, daß ich nicht ſo viel Hiero- -
glyphen ſammlen konnte, als ich gewünſcht hätte;
um indeſſen die Erklärung derſelben zu erleichtern -
ſo habe ich diejenigen ſtechen laſſen, die in allen
Innſchriften am ofteſten vorkommen, und bemerke das
bey , daß gewiſſe Figuren oder Charackter vorzüg-
hich auf den Obelisken und andere auf den Grab-

178 Von den Hieroglyphen.
ſteinen gefunden werden. Vielleicht giebt dieſe Beº
obachtung dem Scharfſinn der Antiquare einen
Leitfaden, den Sinn und die Abſicht dieſer Cha-
rackter zu errathen.


Sechste Abtheilung.
Reiſe von Kahira nach Su es
ü nd
dem Berg Sinai.
Erſter Abſchnitt.
Zurüſtungen für unſre Abreiſe
im Auguſt. 1762.
Os Arabien und beſonders der ſüdliche Theil
dieſer Halbinſel das eigentliche Ziel unſrer Reiſe war,
ſo ſahen wir uns doch durch einige unvorgeſehene
Gründe genöthigt , uns beynahe ein ganzes Jahr
in Egypten aufzuhalten. Den Chriſten iſt es verſagt

M 2

/
IZO Zurüſtungen
den Weg mit den Pilgrimmen, die nach Mekke ge-
hen über Land zu machen und ſo mußten wir der
Jahrzeit abwarten, wo die Schiffe von Sues über
das rote Meer nach den Arabiſchen Hafen Dſhid-
da abſegeln; dennoch konnten wir wegen den
Streitigkeiten einer Araber Horde mit der Regierung -
nicht einmal von Kahira nach Sues und von da
nach dem Berg Sinai und dem Innſchriftenberg,
oder dem Dſiabbel el Mokatteb abreiſen, weil der
Weg durch dieſe Araber geſperrt und höchſt unſicher
war, und erſt nach der Rückkunft der Pilgrimms-
Karavane - deren Anführer den Frieden ſchloß, wie-
der geöfnet wurde. - -
Die Veranlaſſung zu dieſem kleinen Krieg lag in
der Raubbegierde dieſer Araber, welche die Gegen-
den um Tor bewohnen, und ſich zwar mit Kamee-
vermiethungen und mit der Ueberfuhr der Kaufmanns-
waaren von Sues nach Kahira ernehren; die aber
der Gelegenheit eine reiche Beute zu machen nicht
widerſtehen konnten. Eins von den Schiffen, wel-
che die Egypter jährlich mit Korn befrachtet nach
Meckke ſenden, hatte bey Tor gelandet und der Ca-
pitain nebſt ſeinen Matroſen waren ans Land geſtie-
gen , um neuen Vorrath an Waſſer, das in die-
ſer Gegend beſſer und wohlfeiler iſt als zu Sues, ein-
zunehmen; bey dieſer Beſchäftigung überfiel ſie

für unſre Abreiſe. I Zr
die erwähnte Araber Horde, bemächtigte ſich ihrer
und eilte hin, das Schiff rein auszuplündekn. So
lange der erbeutete Vorrath daurte bekümmerte ſie
ſich nicht viel um die Rache der Egypter, als er
aber zu Ende war und ſie aus Forcht geſtraft zu
werden, mit ihren Kameelen nicht mehr nach Kahira
gehen dorfte, und ſich mithin auch nicht ernehren
konnte ſo ſenge ſie an, auf die Kameele der vor-
überreiſenden Karavanen zu ſchieſſen, oder ſie weg-
zunehmen und lieſſe dabey der Regierung ſagen, wenn
man ſie zur Ueberfuhr der Waaren nicht bald wieder
brauchen und ihr ſichere Geleitsbriefe ertheilen wür-
de, ſo wäre ſie entſchloſſen, alle Karvanen zu plün-
dern; und die Regierung des Sultans, der ſich
Oberherr von Arabien und Egypten nennt, wär in
dieſen Gegenden ſo ſchwach, daß eine unbedeutende
Araber Herde ihm Tro; biethen und die Regierung
von Kahira zwingen konnte, ihr den geſuchten Frie-
den auf die vorgeſchlagnen Bedingungen zu bewilli-
gen und ihre Räuberey ungeahndet zu laſſen.
Kaum waren wir von dem geſchloſnen Frieden
benachrichtiget ſo machten wir auch alle Anſtalten
zur Abreiſe welche in den morgenländiſchen Gegen-
den ſehr ſchwierig und von großer Erheblichkeit ſind,
und die ich etwas umſtändlicher beſchreiben werde
weil ſie in das Sittengemähde dieſer Nationen ge-
M3 -

182 Zurüſtungen
/ ,
hören, und weil ſie beweiſen, daß die Menſchen
auf verſchiednen und abſtehenden Wegen ihre Bequem-
lichkeiten zu ſuchen und zu ſinden wiſſen.
Die Kenntnis der Sprache iſt für einen dieſe
Länder durchreiſenden Europäer ein großer Vortheil;
wenn er indeſſen aller Verdrießlichkeiten enthoben ſeyn
will, ſo kann er wenigſtens einen Bedienten, der
dieſe Reiſe zu mehrern mahlen gemacht habe, kaum
entübrigen, indem bevnahe jede Gegend ihre eignen
Gebräuche und Gewohnheiten hat, die man kennen,
und denen man ſich unterziehen muß, wenn man nicht
großen Unannehmlichkeiten ausgeſezt ſeyn will.
Wir ſelbſt waren nicht zum beſten verſehen. Ein
Schwede, den wir von Europa aus mitgebracht hat-
ten, war in den Morgenländiſchen Sitten und Spra-
chen noch unerfahrner als wir ! unſer Koch , von
Geburth ein Griech, hatte zwar in Kahira, wo er
lange bey europäiſchen Kaufleuten geſtanden, Arabiſch
gelehrnt aber in die Wüſte war er noch nicht gekom-
men; der Dollmetſch, den Herr Kramer unſer Arzt,
eigentlich für ſich gemiethet und der die griechiſche Re-
ligion gegen die Mahomedaniſche abgetauſcht hatte,
verſtand ſich auf das Reiſen auch nichts und ein
junger Jud von Sana, der ſchon mehrere Reiſen
gemacht, und Jndien und Perſien geſehen hatte,
konnte uns ungeachtet ſeiner Kenntniſſe und ſeiner

für unſere Abreiſe. 183
Treue, nicht viel muzen, weil ſeine SNation von den
Arabern, mit denen wir das meiſte abzuthun haben
mußten verachtet iſt; wir fanden uns alſo genöthigt
da uns dort aufs gerathwohl hin neue Bedienten zu
miethen, die wir dann nur ſo lange wir ihrer zu
bedörfen glaubten, bewbehielten.
Deſto beſſer hingegen waren wir mit Lebensmit-
teln Und Reiſegeräthſchaften verſorgt ; von dieſen
leztern ſind einige ſo bequem, daß ſie unter den Ar-
meen eingeführt zu werden verdienten. Zelten und
Better waren ſchlechterdings unentbehrlich; das
Küchengeräth von Kupfer war von Auſſen und Innen
gut verzinnt ; anſtatt der Trinkgläſer führten wir küp-
ferne Schalen und anſtatt der Flaſchen dichte kleine,
lederne Schläuche, deren einige nur ein wenig grö-
ſer zu Buttergefäſſen dienten; das Gewürz wurde
in einer hölzernen Büchſe mit aufeinander geſchraub-
ten Abtheilungen verwahrt; eine ähnliche Büchſe,
die oben im Deckel einen Lichtknecht hatte, konnte als
Leuchter und Wachskerzenbehälter gebraucht wer-
den; unſere Laternen waren von Leinwand, deren
Falten in die Ründe giengen, ſo daß ſich Deckel und
Boden, beyde von Eiſenblech auf einander ſchmieg-
ten und wenig Raum verſchlugen. Ein großes Stück
Leder, das an beyden Enden eiſerne Ringe und in
dieſen einen Strick hatte, an welchem es an die Ka-
M_4

I 84 Zurüſtungen
mecle wie ein Geütel gehangen werden konnte, ver-
ſahe Tiſch und Tiſchtücher und unſern nöthigen
Waſſervorrath ſchlepten wir in genähten Ziegenfellen
nach. Nur hatten wir die Unvorſichtigkeit, unſern
Wein in große Glasflaſchen (Damasjanen), deren
jede 2o Bouteillen hielt, zu verwahren und das
Unglück den gröſſern Theil davon auf der Straſſe
zu zerſplittern; ein ungegründeter Ecke ſchreckte uns
ab uns der Schläuche von Ziegenfellen wovon
die Haare innwärts ſind zu bedienen; ich ſage,
ungegründet, weil wir bey einer andern Gelegenheit
aus der Erfahrung lehrnten, daß dieſe Gefäſſe den
Wein nicht im geringſten verderben und ihn doch ſicher
aufbewahren, - -
Meine Reiſegefehrten mietheten Pferde allein
die Reugier bewog mich, einen Dromedar zu wäh-
len, und ich befand mich wohl dabey, indem ich durch
den zwar langſamen aber gleichen und großen Schritt
deſſelben lange nicht ſo ermüdet wurde wie meine Ge-
ſellſchafter durch den Trab ihrer Pferde und weil ich
überdies die Bequemlichkeit hatte mich auf meinem
Sattel, der den Höcker des Dromedars bedeckte
und über welchen ich meine Matraze legte allemal
ſo zu ſezen , daß ich am Schatten und von der Sonne
abgekehrt reiten könnte. Der Dromedar wie das
Kameel legt ſich zur Erde, wenn man aufſteigen

für unſere Reiſe. I8
oder ihn beladen will; muß man aber abſteigen, ſo
darf man ihm nur ein gewiſſes Zeichen geben, und
er biegt ſeinen Kopf vorwärts bis auf den Boden,
daß man ſich ſehr leicht mit einem Fuß anf dem Hals
aus dem Sattel und wieder hineinſchwingen kann.
Ueberhaupt habe ich gefunden, daß der Dromedar
und das Kameel, welches aber einen Sattel trägt,
der den Höcker nicht bedeckt, zum Reiſen weit be-
quemer ſind als die Pferdte, indem die Bewegung,
welche ſie machen nicht mehr ermüdet als das
Schwanken einer Wiege.
Zweyter Abſchnitt.
Reiſe von Kah ira
nach
SU es.
- A -
D. Karavane mit welcher wir dieſe Ueber-
fahrt machen wollten, wartete ſchon lange auf den
Friedensſchluß mit den Arabern von Tor, und ſobald
ſie durch die Ankunft eines Tſians davon benachrich-
tigt war, ſo eilten wir den 27ten Auguſt zu unſerm
. Schech: von welchem wir die Laſtthiere gemiethet,
und der ſein Lager mit ſeinen Bedienten nahe bey

I86 - Reiſe von Kahira
dem Dorfe Seriagus aufgeſchlagen hatte: Indeſſen
tratten wir unſere Reiſe nur den Tag darauf mit der
ganzen Karavane an. Die großen Karavanen , wel-
che nach Meckke gehen und durch das Gebiet meh-
rerer unabhängigen Araberſtämme reiſen, haben alle-
mal einen Karavan Baſchi oder einen Anführer, der
die Straſſengelder und die Geſchenke an die Häup-
ter dieſer Araber bezahlt und der Geſellſchaft den
Weg und die Ruheſtunden vorſchreibt. Allein die
kleinern Karavanen - wie die unſere, deren Reiſe
nicht lang war, haben gewöhnlich keinen Anführer,
und ſie richten ſich in Abſicht auf den Weg, und auf
die Zeit nach den Arabern, welche die meiſte Ladung
haben oder nach den anſehnlichſten Kaufleuten, wel-
che allemahl ein gewiſſes Zeichen ihres Aufbruchs ge-
ben. Wir hatten in allem nicht über 400 Kameele,
welche mit Korn oder Bautnaterialien beladen waren,
und da man, wie ich ſchon bemerkt habe, in Ara-
bien und Egypten die Wagen nicht kennt, ſo mußte
man nur einen Anker fortzubringen, drey Kameele
zuſammenkuppeln und ihn der Länge nach über ihre
Rücken binden. Weil wir überdies eilten von Ka-
hira wegzukommen und mithin auf die Haupt-
karavane, welche alle Jahre von da aus nach Sues
geht um gegen die Abreiſe der Schiffe einzutreffen
nicht gewartet hatten, ſo wären wir der Anzahl und
-

nach Sues. 187
der Bewaffnung nach auch denjenigen, welche uns
hätten angreifen und plündern wollen, nicht furchtbar
geweſen. Unſere Kameeltreiber hatten Flinten ohne
Ladſtöke oder ohne Lunten, und Säbel, die entwe-
der eingeroſtet oder zerbrochen waren; auf unſere
Schechs hingegen, denen die meiſten Kameele zuge-
hörten, und die hinlänglich bewafnet ſchienen, hät-
ten wir uns wenig verlaſſen können; indem die Ara-
ber für türkiſche Kaufmannsgüter ſelten ihr Leben
auf das Spiel ſezen. Es war alſo nothwendig, daß
wir uns beſtändig mitten in der Karavane lagerten,
und uns nicht davon entfernten; in ſolchen Gegen-
den ausgenohmen, wo wir vor einem Ueberfahl in
voller Sicherheit waren, und wo wir dann auch der
Karavane gemeiniglich voreilten , um länger auszu-
ruhen und reinere Luft einzuathmen. -
Den 28ten auf den Abend giengen wir von
Seriagus ab, kamen bey einem großen Dorfe Südoſt
gelegen und Hänke genannt, nahe vorbey, und als
wir wieder in die Hauptſtraſſe, auf welcher die Ka-
meele nach Willkühr fortwandern und die aus meh-
reren paralellen Fußſteigen beſtehet eintraten, fanden
wir zwey Stunden oſtwärts von Birbet el Hads ei-
nen viereckigten ummaurten Plaz, der Maftabe heißt,
und wo die vornehmen Kahiriner den Emir Hads
oder den Anführer der Pilgrimskaravane bewillkom-

I88 Reiſe von Kahira
men. Noch fünf Stunden weiter lagerten wir uns
Nachts um 11 Uhr in einer Gegend, welche die
Araber El fire bebad nennen, und wo die eigentliche
Wüſte anfängt, welche zwiſchen Kahira und Adsjerud,
einem Dorf das vier Stunden wegs von Sues abſteht,
in einer Länge von 23 Stunden liegt und in wel-
cher man weder Häuſer noch Waſſer noch Pflanzen
antrift.
Den 29ten brachen wir vor 4 Uhr des Morgens
auf und hatten des Mittags kaum Zeit zum Eſſen.
Nach einem Weg von 13 Stunden, in welchem wir
den Berg Chebe überſtiegen, lagerten wir uns vor
Sonnenuntergang an einem andern Berg Taya
auf welchem ſich die Pilgrimskaravane den Abend
vorher aufgehalten, der wir aber nicht begegneten,
weil ſie ihren Weg Südwärts genohmen hatte.
Den 3oten waren wir gleich um 1 Uhr nach
Mitternacht auf dem Weg und gelangten in vier
Stunden nach Adsjerud, wo man trinkbares Waſſer
findet; Adsjerud iſt eigentlich ein Schloß oder ein
Caſtell, das gegen das Ende des 16ten Jahrhun-
derts gebaut wurde, um die Straſſe zu ſichern und
den Brunnen, der von Sues aus am Eintritt in die
Wüſte liegt gegen die Araber zu ſchüzen: allein es
iſt beynahe ſchon ganz verfallen. Drey Stunden
weiter ſtieſſen wir auf Bir Sues, wo wir zwey tiefe

nach Sues. I89
- X
Brunnen fanden, aus denen das Waſſer, das die
Bewohner nur für ihre Laſtthiere brauchen, mit den
Händen und in ledernen Eymern gezogen wird; in-
deſſen ſind ſie mit ſtarken Mauren und mit halbeiſer-
men Thüren verwahret, damit die ſtreifenden Araber
ſie nicht ausſchöpfen oder auffüllen können; da wir
von Bir Sues nur noch eine kleine Stundewegs hat-
ten, ſo langten wir bey guter Zeit in Sues an, das
von Kahira ohngefehr 23 deutſche Meilen und etwas
ſüdwärts abſtehen mag. -
In den ältern Zeiten, als die Schiffe den Ara-
biſchen Meerbuſen höher hinauf gegen Norden befah-
ren konnten, nahmen die Karavanen ihren Weg nach
Kolſum eine Stadt, die bey den Arabiſchen Schrift-
ſtellern als berühmt beſchrieben wird, von welchen
man aber heute zu Tage nur noch Ruinen ſiehet,
denn da das Waſſer des rothen Meers ſich abwärts
zog ſo war man gezwungen, dieſen Hafen zu ver-
laſſen und einen andern in Sues zu bauen; dieſe
Stadt kann alſo für ſehr neu angeſehen werden;
auch geſchieht derſelben in den beſten Reiſebeſchreibun-
gen vor Anfang des 16ten Jahrhunderts nicht die
geringſte Meldung. -

19o Von der Stadt Sues.
- -
Dritter Abſchnitt.
Von der Stadt Sües.
Sº liegt an der Weſtſeite des Arabiſchen Meer,
buſens und alſo nicht im Mittelpunkt der Erdzunge.
Sie hat keine Stadtmauer, doch ſind ihre Häuſer
gegen die Landſeite ſo miteinander verbunden, daß
man nur durch zwey Straſſen, wovon die Eine ge-
gen das Meer offen, die andere aber an der Nord-
ſeite durch ein ſchlechtes Thor verſchloſſen iſt, in die
Stadt kommen kann. Die Wohnungen, die Chans
ausgenohmen, ſind alle höchſt elend und von dem
Caſtell, das die Türken ehmals auf die Ruinen vont
Kolſum gebaut hatten, findet man kaum noch Ueber-
bleibſel.
Die Anzahl der eigentlichen Einwohner, unter
welche einige griechiſche und koptiſche Familien gehö-
ren, iſt unbedeutend; jedoch wird das Gedräng vor
Menſchen durch den Zuſammenfluß von Fremden ziem-
lich groß, wenn die Zeit der Ankunft und der Ab-
farth der Schiffe herannahet. Die umliegende Ge-
gend iſt felſicht obenhin mit Sand bedeckt, mit un-
ter von Kieſeln beſät und mithin ſo dürr und un-

Von der Stadt Sues. I91
fruchtbar, daß man kaum einige Kräuter geſchweige
dann Gärten und Felder und Bäume antrift. Auch
erhalten die Einwohner ihre meiſten Lebensmittel aus
Egypten oder vom Berge Sinai oder von Ghaſa,
die auf drey und ſechs und ſieben Tagreiſen entfernt
liegen; allein an Fiſchen und Auſtern und andern
Muſchelarten haben ſie einen großen Ueberfluß.
- An gutem Waſſer leiden ſie großen Mangel; in
der Stadt ſelbſt haben ſie keins; das von Bir Sues
iſt kaum für das Vieh brauchbar und muß alle Tage
zweymal herbeygetragen werden; das aus den vor-
gegebnen Brunnen Moſes iſt noch ſchlechter, und über-
dies liegen dieſe auf anderthalb Stunden jenſeits des
Meerbuſens; das einzige, welches getrunken werden
kann, und welches die Araber, das Ziegenfell voll
um 9 franzöſiſche Sols verkauffen iſt auch elend,
und kömmt aus dem Brunnen Naba, der in einey
Entfernung von zwey Stunden an der andern Seite
des Meerbuſens unterhalten wird. -
Der Schiffbau iſt beynahe die einzige Beſchäf-
tigung der Einwohner, und obgleich alle Materialien
von Kahira aus auf Kameelen herübergebracht wer-
den müſſen und folglich über aus theur ſind, doch
beträchtlich und ergiebig. Die Zahl der Schiffe, wel-
- che jährlich von hier nach Dſyidda gehen oder von
dorther kommen, weiß ich nicht beſtimmt; man hat
-

I92 Von der Stadt Sues.
mich aber verſichert; der Sultan befrachte alle Jahr
4 bis fünfe mit Korn , welches über Jambe oder
Dſydda nach Mekke oder Medina gehet, und vier-
zehn andere machen die Ueberfarth mit Fracht mit
Kaufmannsgütern und Reiſenden. Das merkwür-
digſte, was mir an dieſen Schiffen auſfiel, war das
Ruder, deſſen Gebrauch ſchwierig und gefährlich ſeyn
mag. In dieſem Hafen ſahe ich ein zu Surate er-
bautes Schiff, das wenn die Angabe richtig iſt,
ſchon 69 Jahre gebraucht worden und doch noch
völlig gut ſchien; den Namen des Holzes aber aus
dem es beſtahnd, weiß ich nicht.
Zu unſerer Zeit war der Statthalter von Sues
ein Bey oder Sandsjack aus Kahira, der viele Haus-
truppen unterhielt, und dem jedoch die Araber wenig
nachzufragen ſchienen; ſo bald ſie mit ihm unzufrie-
den waren, ſo brachten ſie kein Waſſer in die Stadt
und verſperrten den Weg zu den erwähnten Brunnen.
Der Bey, für den ſeine Statthalterſchaft eine an-
ſtändige Verweiſung war, ſehnte ſich lebhaft in die
Hauptſtadt zurück, und ſammelte mit Sorgfalt alle
Weiſſagungen ſeiner Rückkehr. Er verſicherte uns;
ein gelehrter Muſulmann hätte ihm den Zeitpunkt
derſelben vorherbeſtimmt, und da er gehört hatte
daß wir in die Wüſte reiſen wollten, ſo drang er
darauf, wir ſollten ihm zu gefallen, die unbekannten
- Innſchriften

Von der Stadt Sltes. 193
Jnnſchriften berathen, ob dieſe Weiſſagung eintreffen
würde : wir entſchuldigten uns mit unſrer Unwiſſen-
heit, die er aber ob er gleich ein Türk von Ge-
burth und der Sohn eines Zuckerkrämers war und
als ſolcher von den Chriſten keine gute Meynung zu
hegen ſchien nicht einräumen wollte.
Vierter Abſchnitt.
Beſonderheiten über die Araber
- dieſer Gegend.
D. Araber von Tor, die an der Oſtſeite des Arc-
biſchen Meerbuſens angeſeſſen ſind, bekümmern ſich
wie geſagt, um den Statthalter von Sues nicht viel,
und wenn es ihnen nicht um den Gewinn, den ſie
aus dem Waſſer, und aus der Vermiethung ihrer
Kameele zum Transport der Kaufmannsgüter- zie-
hen zu thun wäre, ſo könnten ſie dieſe Stadt enks
weder mit Gewalt oder durch Abſchneidung des Waſ
ſers leicht zu Grund richten; dies fühlen ſie ſo gut,
daß es ſie bis zum inſolenteſten Uebermuth, den
auch wir bezahlen mußten antreibt. Da die Schechs
welche uns nach dem Berg Sinai führten ihrem
Verſprechen nicht Genüge geleiſtet hatten, ſo wollten
\ - - FR

I94 Beſonderheiten über die
wir ihnen bey unſrer Zurückkunft in Sues auch nicht
die ganze Forderung bezahlen; ſie gerichtlich einzu-
treiben getrauten ſich dieſe Araber nicht, und be-
droheten uns alſo uns auf freyem Felde zu über-
fallen und zu tödten; als wir ihnen antworteten,
wir wären mit Gewehr verſehen, und würden uns
zu vertheidigen wiſſen ſo ſchwuhren ſie uns kein
Waſſer mehr zu verkaufen - und vor Durſt ſterben
zu laſſen; als wir auch dieſer Drohung nicht zu ach-
ten ſchienen und Herr von Haven zu ihnen ſagte
die Europäer tränken Wein und kümmerten ſich ihres
Waſſers nicht ſo zogen ſie ihren ganzen Stamm mit
in den Streit und der ließ der Regierung ankünden,
daß ſie entſchloſſen ſeyen überall kein Waſſer mehr
in die Stadt zu bringen, bis die Schechs bezahlt
wären, das wir dann auf die Bitte des Statthal-
ters thaten und thun mußten.
Da die Unterſuchung des Dsiabell el Mokatteb
oder des Bergs der Innſchriften einer der Haupt-
zwecke unſerer Reiſe war ſo ſuchten wir gleich nach
unſerer Ankunft in Sues alle mögliche Nachrichten
einzuziehen, und hiebey entdeckten wir einen Gebrauch
oder eine Gewohnheit der Araber die Erläuterung
verdient, weil ſie mit in ihre Sitten eingreift. Wir
wandten uns vorerſt an die Griechen, welche die
Reiſe nach dem Berg Sinai ſchon oft gemacht
/

• 1
Araber dieſer Gegend. 195
*--
hatten; keiner wollte von dem Innſchriften Berg
gehört haben, und ſie führten uns einen Schech aus
dem Stamme Sajid zu, der ſo zu reden immer auf
der Reiſe zwiſchen Sinai und Sues war; allein auch
dieſer kannte den Dsiabel el Mokatteb nicht einmal
dem Namen nach; weil er indeſſen hörte, daß der-
jenige, welcher uns dahin führen würde, eine ſchöne
Belohnung zu erwarten hätte, ſo meldete er ſich den
folgenden Tag mit einem Schech aus dem Stamm
Saualha, welcher nicht nur dieſen Berg, ſondern
alle Winkel der Wüſte, wo Innſchriften gefunden
würden zu kennen vorgab. Jedoch ſahen wir aus
ſeinen Antworten auf unſere Fragen, daß der Ort,
den wir ſuchten, ihm eben ſo unbekannt ſeye als dem
Erſten. Endlich brachte man uns einen Schech aus
dem Stamm Leghat, welcher uns durch ſeine Aus-
ſagen überzeugte, daß er wirklich Steine mit unbe-
kannten Jnnſchriften und Charaktern geſehen haben
müßte und weil er ohne Zweifel ſchon wußte, daß
der Ort den wir zu ſehen wünſchten Dsiabbel el
Mokatteb heiſſen ſollte, ſo ermangelte er nicht, uns
zu verſichern der Berg, von dem er rede, werde
von allen Arabern, die ihn kennen, mit dieſem Na-
men belegt. Zufrieden, einen Bewohner der Wüſte
angetroffen zu haben, der uns wenigſtens Innſchrif
ten zeigen konnte, wollten wir dieſen um deſto lieber
N 2.

I96 Beſonderheiten über die
zu unſerm Anführer auswählen, da er betheurte, ſeine
Wohnung liege ganz nahe an dieſem Berg; allein
die zwey andern Schechs widerſezten ſich unſerm Ent-
ſchluß und behaupteten, ſie hätten das erſte Recht
zu unſerer Begleitung, und auf den Rath unſrer
Bekannten zu Sues, fanden wir für gut, alle drey
mitzunehmen, damit wir durch dieſe Anführer aus
den drey Araberſtämmen, welche die Gegenden um
Sinai bewohnen, gegen alle Anfälle geſichert wären.
Dieß verhält ſich ſo: wenn ein Türk oder ein
Chriſt durch dieſe Wüſte, oder längſt den Küſten des
arabiſchen Meerbuſens reiſen will, ſo wählt er ſich
aus iedem Araberſtamm, die ringsherum wohnen,
einen Ghaſir, einen Anführer oder Beſchüzer aus
denen er nach zurückgelegter Reiſe oder ſonſt bisweilen
kleine Geſchenke macht. Iſt dieſer Ghaſir bey ihm
oder hat er auch blos ein Kennzeichen ſeines Schuzes
von ihm, ſo kann er ruhig und unbeſchwert durch die
Gegenden reiſen, die von deſſen Stammbrüdern be-
wohnt ſind; und ſcheitert das Schiff auf welchem
er ſich eingeſchift hat, ſo kann er verſichert ſeyn, daß
ſeine Waaren, wenn auch alles übrige geplündert
würde, ihm werden ausgeliefert, oder iſt ſein Ghaſir
nicht gegenwärtig und beruft er ſich auf ihn ſo lange
als ein Heiligthum unberührt bleiben werden, bis
dieſer kommt und ſie abfordert; hat er aber keinen
.. *

Araber dieſer Gegend. 197
Ghaſir ſo wird er ohne Anſehung der Perſon gewiß
beraubt; welches den Türken, die aus Geiz nur
einige Geſchenke zu erſpahren und aus Stolz um
nicht in der Abhängigkeit der Araber zu ſtehen, keine
Ghaſirs wählen, ſehr oft widerfährt. Ueberhaupt ha-
be ich gefunden, daß dieſe Gaſtfreyheitliche Freund-
ſchaft beynahe das einzige Geſeze iſt, welches dieſe
räuberiſche Nation heilig und unverlezt beobachtet.
Wir nahmen alſo drey Schechs oder Ghaſiré aus
drey verſchiednen Araberſtämmen, um uns nach dem
Berg Sinai zu führen; wir mietheten ihnen auch
Kameele für uns und unſere Bedienten ab und um
allen Schwierigkeiten und allem Verdruß vorzukom-
men, lieſen wir unſern Verglich durch den Kadi und
in Gegenwart des Statthalters ſchreiben und be-
ſchwören.
Fünfter Abſchnitt. - -
Reiſe
von Sues nach dem Berg Sinai
im Septemb. 1762.
W beſchleunigten dieſe Reiſe ſo viel möglich,
damit wir mit Anfang Oktobers, wo die erſten Schiffe
nach Dſydda abſegeln wieder in Sues zurück ſeyn
R 3 * - - >

198 Reiſe von Sues
könnten, und obgleich Herr Baure n feind, der
noch krank lag, uns zu unſerer Abſicht ſehr nöthig
geweſen wäre, ſo entſchloſſen wir uns doch Herr
von Haven und ich allein abzureiſen und Herrn
Kramer und Forſkall in Sues zulaſſen, damit
ſie unſerem kranken Freund abwarten möchten.
Den 6ten September ſchiften wir in einem Boot
über den Arm des arabiſchen Meerbuſens, und ver-
reißten den folgenden Morgen mit unſern drey Schechs,
ihren Bedienten und etlichen von ihren Freunden,
die von Sues, wo ſie ſich einige Zeit mit Waſſer
verkauffen ernehrt hatten, in die Wüſte zurückkehrten,
um ihre Verwandten zu beſuchen, und die dieſe Reiſe,
nach einer Arabiſchen Gewohnheit, wo der Reichere
alle, die auch unbegehrt mit ihm kommen, ernehren
muß, auf unſere Unkoſten zu machen wünſchten, weil
ſie nns nach unſerm Aufwand für ſehr reich hielten.
Wir rückten längſt den Küſten des Meerbuſens durch
eine ſandichte, da und dort mit Hügeln, durchſchnit-
ne Ebne weiter; an den Stellen, wo ſie ſich zwiſchen
den Anhöhen, tiefer ſenkt nannten ſie unſere Araber
Vadi oder Thal, weil ſich hier in der Regenszeit das
Waſſer ſammelt; in einem ſolchen Vadi ruheten wir
unter einem Palmbaum aus und unterſuchten die
nebenbey liegenden Aujun Muſa oder Moſes Brun-
nen; ich fand ihrer fünfe; alle unbedeutend, etwa
einen Schuh tief, ungemaurt voll trüben, ſchlechten

nach dem Berg Sinai I99
Waſſers und des Namens, den ſie tragen, wenn er
allenfalls den Geſezgeber der Juden bezeichnet, höchſt
unwürdig. Nach einer Tagreiſe von ungefehr fünf
deutſchen Meilen lagerten wir uns in der EbneEtti,
wo uns der durch den Wind bewegte Sand beſchwehr-
lich fiel; allein die Gegenden, wo der Reiſende be-
ſorgen muß, unter Sandbergen vergraben zu wer-
den, ſind wohl nicht häufig in der Welt und ge-
wiß im ſteinichten Arabien nicht anzutreffen.
Die Gegend, welche wir zu durchreiſen im Be-
griffe waren, iſt durch die Veränderung der Iſraeli-
ten ſo merkwürdig, daß ich mir alle Mühe gab
von unſern Arabern die Benennung jedes Orts und
jedes Bergs zu erfahren, und es gelang mir beſſer
als dem Herrn von Haven, der ſich mit dieſen Be-
duinen nicht gemein machen wollte, und gerade deß-
wegen auf ſeine Fragen keine oder verkehrte Ant-
worten erhielt. Jch hatte mir durch kleine Geſchen-
ke und durch die Bewilligung mein Kameel zu reiten,
wenn ich zu Fuß gieng , das Zutrauen von einem
unſrer Schechs erworben, und dieſer antwortete
richtig auf meine Fragen und nannte jedes Ort int
Hin und Herreiſen mit den gleichen Namen. Ueber-
dießmaß ich die Entfernungen nach den gleichen Schrit-
ten des Kameels verglichen mit dem Lauf meiner Uhr,
Und die Richtung des Wegs mit einem kleinen Coyn-
N 4

2OO Reiſe von Sues
paß, deſſen Gebrauch keiner von unſern Arabern ver-
ſtuhnd oder ahndete , ſo daß ich glauben darf eß
ſeye eine Fabel, wenn man uns in einigen Reiſebe-
ſchreibungen von Arabien verſichert, dieſe Nation,
welche ſich des Compaſſes nur zur Erbauung ihrer
Mosquee bedient reiſe nie ohne denſelben durch die
Wüſte.
Den 8ten September durchſtreiften wir die Eh-
ne Girdan, auf welcher wir ein ungeheures losgeriſ-
nes Felſenſtück antrafen, bey dem wir unſeren Kaffe
Kranken; von da gieng der Weg abwärts in das
große Thal Girondel, wo ſich in der Regenzeit ein
großer Strohm anſchwellt, der ſich in den arabiſchen
Meerbuſen ergießt ; wir fanden ſein Bett völlig tro-
ken als wir aber nachgruben , erhielten wir Waſſer,
das weit beſſer war als das von Sues; wir bemerk-
ten in dieſem Thal viel Bäume und mehrere Gebüſche
die uns die wir ſeit Kahira keine geſehen hatten, an-
genehm überraſchten ; eine Meile weiter lagerten wir
uns bey Dsiabel Hamman Faraun; dies iſt eine
warme Quelle, die durch zwey Oefnungen aus dem
Felſen ſtröhmt, und einen See bildet, der einen ſtar-
ken Schwefeldampf ausdünſtet, und von den kranken
benachbarten Arabern fleißig beſucht wird; ſie ſollen
ſich 40 Tage hintereinander baden und während der
ganzen Kur nur eine Frucht eſſen, die Laſtaf heißt

nach dem Berg Sinai. 2OI
und in dieſer Gegend häufig wächßt. Ein großer
Todtenacker, den ich in der Nähe bemerkte, erweckte
mir Zweifel gegen dieſes Geſundheitsbad, das übri-
gens bey den Arabern den Ruf hat der Pharaon,
welcher die Iſraeliten verfolgt habe, büſſe ſeine Ver-
ſtockung im Abgrund dieſer heiſſen Quelle, die auch
von ihm benennt wird, -
An der Oſtſeite des Meerbuſens iſt die Küſte von
Sues ziemlich flach; an der Weſtſeite hingegen findet
man große Gebirge und zwiſchen dieſen nur zwey
große Thäler ſo daß man durch eins von beyden
gehen müßte, wenn man von Egypten aus nach dem
rothen Meer wollte, welches aber wie mir däucht
nicht der Weg war, den Moſes nahm.
Den 9ten September hatten wir, um obige
Beobachtungen deſto ruhiger machen zu können, un-
ſere Bedienten mit allem Geräth auf dem geraden
Weg nach Sinai voran geſchickt, und wir ſelbſt eilten
nach ; weil wir aber ein wenig Nordoſt abgewi-
chen waren, ſo mußten wir durch eine Enge, von
der Gewalt des Regenwaſſers in den weichen Felſen
geſpühlte , Krümmung nach der Heerſtraſſe lenken,
die dann über eine Kette von Gebürgen wegführte,
deren kalchſteinartige Hauptſchichte bald mit Granit-
adern - die bey Annäherung gegen Sinai häufiger
wurden bald mit Muſchelverſteinerungen unterſezt
..

2O2 Reiſe von Sues
und mit Feuer ſteinen bedeckt war; von dieſen Ber-
gen zog ſich die Straſſe abwechslend durch ſteinichte
enge Krümmungen oder durch weitere und während
der Regenszeit ziemlich fruchtbares Thäler, wie die
von Uſaitu, von El Humer Werſan und Naske,
die wir zum Theil von Beduinen bewohnt fanden.
Unſere Begleiter oder ihre Bedienten wichen zu-
weilen nach Norden und Oſten vom Weg ab, um
SWaſſer oder Salz zu ſuchen, allein ſie geſtatteten uns
nicht mitzugehen, ob wir gleich das Land gerne
genauer unterſucht hätten. Von Werſan aus, wo
wir den 1oten bey frühem Morgen eintrafen, lenkten
wir nach Südweſt, nur in der Wohnung unſers
Schechs aus dem Stamm Leghat auszuruhen und
in der Hofnung nahe dabey den Jnnſchriftenberg
Dsiabel el Mokatteb zu finden; man wird aber bey
der Beſchreibung dieſes Bergs, den ich nur auf mei-
Iner Rückreiſe beobachten konnte, leſen können, wie
ſehr wir von dieſem Schech betrogen wurden.
Er hatte ſeine Ankunft zum voraus anſagen laſ-
ſen und etwa zwölſe ſeiner Bekannten kamen, um
ihm Glück zu wünſchen und ſich auf unſere Unkoſten
gütlich zu, thun; ich ergriff dieſen Augenblick, mich
von ſeiner Wohnung zu entfernen und die umliegen-
den Anhöhen zu durchſtreifen, wo ich von ungefehr
auf ein Gezelt ſtieß, in welchem die Frau und Schwe-

IT T -
- F
t
/
/
A
I
“
** - -


- -
*
- -
\
, ！
·
·• ¶
|-…?
----|-
|-|-
|-
|-
|-
|-|-
|-----|-
·|-
|-·
-
|-
|-
|-
|-
|×
** …
----
|-|-
·
* ,- .~
|-
·
·|-…
|-
·！·
·|-|-
·！
*…|-
|-|-·
|-|-
|-
----
|-----|-
·|-
… --
|-
|-
|-
|-
|-|-|- |-|-
|- |-|-
|-|-|-* v
|-* -
* -|-|-|-·
|-
*|-
·--
|-· ··
-->... - - -·
|-, ，|-
* -|-*
·|-
|-
·
|-|-|-
|-
-
…
|-|-
|-
|--• • •|-
----



s


---------

nach dem Berg Sinai. 2O3
e
ſter unſers Schechs ſich mit Kornmahlen beſchäftig-
ten; die eine eilte mir entgegen und both mir et-
was Gummy zum Geſchenck an, ſie ſchlug aber ein
kleines Gegengeſchenk von Gold nicht aus. Ein wenig
tiefer in den Anhöhen fand ich den Sohn dieſer Frau,
der den Ziegen hütete, und mit dem ich mich einige
Augenblicke angenehm unterhiekt, weil er mich durch
ſeine Freymüthigkeit, den Ernſt und den ſchlichten
Verſtand, womit er mir als einem Fremden auf alle
Fragen antwortete, würklich in Erſtaunen ſezte ;
er hieß mich auf eine herzliche Art willkommen, und
drang in mich in ſein Haus, Beit, (denn ſo hieß
er ſeine Zelte, die ſonſt auf arabiſch Cheime genannt
wird ) einzutretten und von ihm einen Trunk
guten, friſchgeſchöpften Waſſers anzunehmen. Auf
den Abend kam ich ermüdet wieder bey unſerm Schech
und ſeinen Gäſten an, aus denen die meiſten, ob ſie
gleich noch ſchlechter gekleidet giengen, als die Be-
dienten unſerer Anführer, mit dem Titul Schech beehrt -
wurden; woraus ich ſchloß, in dieſen Gegenden habe
dieſe Benenung nicht mehr auf ſich als das Wort
Herr in Deutſchland!
Da wir entſchloſſen waren, den Berg Sinai zu
beſteigen, ſo verreißten wir den 12ten September
aus der Wohnung unſers Schechs von Beni Leghat.
So wie wir vorrückten ward auch die Straeſſbergich-

204 Reiſe von Sues
ter und ſteiler, ob wir gleich mitunter durch Thäler
liefen die meiſtens ſehr angenehm waren; daß von
Jsraitulag zwiſchen hohen kahlen und ſteil abgeſchnitt-
nen Bergen und both unſerm Aug doch die lachend-
ſten Ausſichten dar; wir trafen darinn eine arabiſche
Dame mit einem Bedienten an, die ich weiß nicht,
ob aus Höflichkeit gegen uns oder gegen unſre Schechs,
von ihrem Kameel ſtieg und zu Fuß vorbey eilte
denn kurz zuvor hatten wir in einem engern Thal eine
andere Araberin geſehen, die ganz verſchleyert zu
Fuß gieng und uns, da ſie uns nicht ausweichen
konnte den Rücken kehrte; ich grüßte ſie nach arabi-
ſcher Sitte allein ſie antwortete nichts, und unſere
Schechsbetheurten mir den Rücken hätte ſie uns -
als Fremden aus Achtung gewendet, und meine An-
rede wäre eine große Unhöflichkeit geweſen.
In einer Entfernung von ungefehr ſieben deut-
ſchen Meilen, die wir dieſen Tag zurücklegten, gelang-
ten wir zu der Wohnung unſers Schechs aus dem
Stamm Sayd der dieſelbe eben ſo wenig vorbeyge-
hen wollte als der erſte und uns zwang eine halbe
Meile abwärts zu lenken: die Araber ſchlugen un-
ſere Zelten in dem Thal Faraun unter einem Baum
auf und giengen hin ihre Freunde, die zerſtreut in
den Dattelgärten dieſes Thals angeſeſſen waren, auf-
zuſuchen : um uns in unſerer Einſamkeit zu zerſtreuen.


nach dem Berg Sina. 20
?
wollten wir die Ruinen einer Stadt beſehen, die in
dieſer Gegend geſtanden haben ſoll ſo bald aber
die Araber unſre Abſicht merkten, wollten ſie uns
keine weitere Nachrichten geben, noch uns begleiten,
und wir ſahen uns aus Forcht irrzugehen an unſere
Lagerſtätte gebunden; ſie war aber von der Wohnung
unſers Schechs, die ungefehr aus 10 Zelten beſtund
nicht weit entfernt!
Dieſes berühmte Pharaonsthal in dem wir uns
aufhielten, hat ſeit Moſes Zeiten ſeinen Namen nicht
verändert und erſtreckt ſich in der Länge von anderthalb
Tagreiſen von dem Fuß des Sinai bis an den arabi-
ſchen Meerbuſen; in der Regenzeit iſt es ſo mit Waſ
ſer - angefüllt, daß ſich die Bewohner auf den Abſturz
der Berge begeben müſſen; allein während unſerm
Aufenthalt war es durchweg trocken, und an dem Ort,
wo wir lagerten, ſehr unfruchtbar; indeſſen muß es
ihm an Früchten nicht fehlen, denn die Bewohner die-
ſer Gegend bringen alle Jahre eine beträchtliche
Menge von Datteln, Trauben, Birnen, Aepfeln und
anderen Früchten nach Sues; auch verſicherten uns
die Araber, welche uns beſuchten, daß ob wir gleich
ringsum uns her nichts ſehen als einige weidende Ziegen
und Kameele, doch die Gegend, wo unſere Ghaſirs
hingegangen wären jährlich ſo viel Datteln her-
vorbrächte, daß man mehrere tauſend Menſchen da-
mit nehren könnte.

2os Reiſe von Sues
Wir fanden auch hier den Gebrauch eingeführt,
bey ſeinen Beſuchen Geſchenke mitzubringen; diejeni-
gen, welche wir von den Arabern empfiengen, beſtan-
den aus friſchen noch nicht voll aufgereiften Datteln,
und die eine der Frauen unſers Schechs , die uns in
Begleitung ihrer Freundinnen beſuchte, beſchenkte uns
mit Eyern und einer Henne; ihre Mitbuhlerin wohnte
in einem andern Lager, wo ſie die Dattelgärten un-
ſers Schechs beſorgte ; und dieſe, die unſre Nach-
barinn war, führte die Aufſicht über die Heerden und
Bedienten, ſie wollte zwar in unſre Zelte nicht ein-
tretten, allein ſie ſezte ſich nahe genug dabey nieder,
daß wir uns mit ihr unterhalten konnten; ſie beklagte
ſich über ihren Mann, daß er ſie über ihrer Mitbuh,
lerinn vernachläßige und die meiſte Zeit in Egypten
mit dem Transport der Kaufmannsgüter oder mit
Waſſer verkaufen zubringe. Als wir derſelben das ab-
ſtechendſte unſrer Sitten ſchilderten, ſo bewunderte
ſie vorzüglich unſere Geſeze, welche die Polygamie
verbiethen. Indeſſen Herr von Haven mit ihr
ſchwazte zeichnete ich ihre Kleidung, die beynahe mit
der Beſchreibung des Iſraelitſchen Frauenzimmerpus
zes übereinſtimmte.
Den 14ten September verlieſſen wir dieſen Ort
und reiſeten noch zwey deutſche Meilen in dem Farau-
thal bis an den Fuß des Dsiabbel Muſa, wo unſer

nach dem Berg Sinai. 207
Weg ſich allgemach Berg an zu ziehen anſieng; in den
Anhöhen ſtieſſen wir auf vortrefliche Quellen, die mir,
der ich ſeit meiner Ankunft in Egypten kein gutes
Waſſer getrunken hatte, beſſer ſchmeckten als die vor-
züglichſten Weine ; durch beſchwerliche, ſteile Straſ-
ſen gelangten wir auf den Abend zu einem Stein
der etwa 16 Fuß im Durchſchnitt hatte und von dem
die Araber behaupteten Moſes hätte ihn durch einen
Schwerdtſchlag in der Mitte geſpalten.
===-
Sechster Abſchnitt.
Von dem Berg Sinai
U nd
dem Kloſter St. Catharina.
:
D. Kette von Gebirgen, die ſich an einem Ende
des Pharaons Thal aufthürmt wird von den Arabern
Dsiabbel Muſa oder Moſes Berg und die Seite
dieſer Kette, auf welcher das St. Catharinenkloſter
angebaut iſt Tur Sinai genannt: dieſe Ueberein-
ſtimmung der Namen, die ſich wahrſcheinlich auf
eine Volksſage gründet, läßt vermuthen, der Berg,
auf dem wir uns befanden ſey der Sinai der Grie-
chen, wo Moſes die Geſeze für ſein Volk erhalten

208 Von dem Berg Sinai - -
haben ſoll; jedoch iſt ſchwer zu begreifen, wie ſich
eine ſo Zahlreiche Menge in dieſen engen ſchlangichten
Krümmungen zwiſchen dem Abſturz ausgeſpühlter -
ſteiler Felſen habe lagern können, es wäre dann,
daß auf der entgegengeſezten Neige des Bergs Ebnen
und Thäler lägen, die wir nicht geſehen hätten.
Den 15ten September gelangten wir nach einem
Weg von anderthalb deutſchen Meilen an das St.
Catharinenkloſter, das abhängig auf dem Felſen liegt:
ſein Hauptgebäude, das 6o Doppelſchritte in die Läns
ge und 55 in die Breite beträgt, iſt meiſtens von ge-
haunen Steinen aufgeführt, ſo wie ein anders klei-
ners Gebäude, das vor dem Kloſter ſelbſt, in Ab-
weſenheit des Biſchofs ſtets zugemaurt iſt. Alles,
was in das Kloſter hineingebracht werden muß, wird
in einem Korb über eine Rolle an einem Strick bis
unter das Dach gezogen. Auch die Menſchen müſ-
ſen ſich dieſen Weg gefallen laſſen; allein ein Europäer
wird ohne ein Schreiben von dem Biſchof des Berges
Sinai nicht einmal eingelaſſen.
Wir wußten dies, und hatten uns, dem zufolge
an den Biſchof, der gewöhnlich zu Kahira reſidiert,
gewendet; allein ungeachtet ſeines Verſprechens,
uns einen Brief mitzugeben war er plözlich nach
Conſtantinopel verreiſet und der Brief blieb aus. Je-
doch hoften wir durch ein anders Empfehlungsſchrei-
Hen








----

und dem Kloſter St. Eatharina. 209
ben, das nns der engländiſche Bothſchafter zu Cons
ſtantinopel von einem abgeſezten Patriarchen verſchaft
hatte den freyen Eintritt zu erhalten. Dieſer Pa-
triarch war 3 Jahre in dieſem Kloſter geſtanden, und
wir warfen den Mönchen ſeinen Brief durch eine kleine
Oefnung in der Maur zu: ſie berathſchlagten lange
darüber, und gaben uns denſelben zulezt uneröfnet
zurück, mit der Betheurung, ſie dürfen uns, da wir
von ihrem Biſchof keinen Brief hätten den Eingang
nicht bewilligen!
In dieſer Zwiſchenzeit hatten ſich die umwohnens
den Araber , die uns von der Anhöhe der Bergen
warnahmen, bey dem Kloſter verſammelt, um die,
ihnen für jeden Pilgrim eingeſtandene Summe zu be-
ziehen. Dieſe Araber ſollen für die Mönche ſehr be-
unruhigende Nachbaren ſeyn, oft die Pilgrimme und
Mönche, die ſich von dem Kloſter ein wenig entfernen
gefangen nehmen; dieſelben nur auf ein beträchtliches
Löſegeld wieder ausliefern, und nicht ſelten von den
nahen Anhöhen auf das Kloſter und in den beyliegen-
den Garten ſchieſſen. Wenn der Biſchof da reſidiert
welches aber gerade deßwegen ſelten geſchiehet, ſo
muß die Thüre geöfnet und alle Araber, welche
dann ins Kloſter kommen geſpieſen werden; man
kann ſich leicht vorſtellen, wie beſchwerlich den Mön-
chen, die ſelbſt vom Almoſen leben und ihren Vor-
O
/
-

2 IO Von dem Berg Sinai
rath an Lebensmitteln meiſtens ans Egypten herbey-
ſchaffen müſſen, dieſe eingeſchlichne Gewohnheit falle.
Da wir bemerkten, daß die herbey gelaufnen Araber
dem Kloſter Allmoſen abtrozen wollten und zu drohen
anſiengen, ſo zogen wir uns eine Viertelmeile zurück,
und die Beduinen zerſtreuten ſich; die Mönche hinge-
gen ſandten uns ein kleines Geſchenk von Früchten
und Trauben aus ihrem Garten, die uns nach einer ſo
langen Reiſe durch unbekannte Gegenden vortreflich
ſchmecken. -
Unter den Arabern, die ſich um unſre Zelten
verſammelt hatten, wollte ich einen als Begleiter zur
Beſteigung des Bergs auswählen, allein unſere
Schechs, die wahrſcheinlich die Belohnung einem
ihrer Freunde zuzuſchanzen ſuchten ſezten ſich darwi-
der und ſtellten mir einen ſo geheiſnen Schech des
Sinai vor, der das Vorrecht haben wollte, alle Pil-
grimme auf dieſem Weg zu begleiten, und unter
deſſen Anweifung denn ich den 16ten den Sinai zu
beſteigen anſieng. Ich fand ihn auf dieſer Seite ſo
ſteil und abſtürzig, daß es mir unmöglich ſcheint, daß
ihn Moſes von da aus bis an die Spize erſtiegen
habe, indem er kaum heut zu Tage, da die Grie-
chen an den ſenkrechten Orten Treppen in den Felſen
gehauen haben, beſteigbar iſt: Pockoke zehlt über
3ooo Stuffen bis auf den Gipfel dieſes nackten Fel-

und dem Kloſter St. Catharina. 21r
ſens: in der Höhe von 5oo vom Kloſter an ge-
rechnet, ſindet man eine reiche Quelle , die dieſen
Ort mit Hülfe der Kunſt, ſehr angenehm macht. Noch
tauſend Stuffen höher liegt, eine der heiligen Maria
geweihte Capelle und über dieſer auf der zweytau-
ſendſten Stuffe zwey andre Capellen, die in einer
Ebne, zu welcher man durch zwey kleine gemaurte
Thüren gelangt, errichtet ſind. Nicht weit davon
ſtehen zween große Bäume unter welchen ſich die
Araber an den großen Feyertagen auf unkoſten des
Kloſters beluſtigen; von da aus wäre ich gerne die
übrigen tauſend Stuffen, die nach Pockoke zur ober-
ſten Spize geführt hätten, hinangekommen, oder
an dem Catharinen Gipfel, der ſeitwärts abſtand,
aufgeſtiegen allein meine Begleiter behaupteten, bey-
des ſey unmöglich, und da ſie mich im Stich gelaſſen
hätten, ſo mußte ich gezwungen mit ihnen zurück, und
ſah beyde Gipfel nun von Fehrne!
--
Siebenter Abſchnitt
Rückreiſe von dem Berg Sinai
nach Sue s.
Da 16ten September Nachmittags ſtiegen wir
wieder von dem Dsiabbel Muſa in das Pharaons
- O 2

212 Rückreiſe von dem Berg Sinai
*.
Thal, wo wir uns zum zweiten mal bey der Wohnung
unſres Schechs aus dem Stamm Saiid lagern muß,
ten, weil unſere Ghaſirs für gut fanden, ihre Freunde
in den Dattelgärten wieder zu beſuchen. Auf der
Straſſe begegnete uns ein junger betrunkner Araber,
der durch ſeine ungeſchlifene Spöttereyen Unſere Ge-
duld auf eine ſtarke Probe ſezte, und uns überzeugte,
wie weiſe Mahomets Geſez iſt das deſſen Anhängern
alle berauſchenden Getränke unterſagt, weil ſie die,
unter dieſem heiſen Himmelsſtrich ſonſt ſiedenden
Leidenſchaften noch mehr aufwallen würden. Nicht
als ob es unter den Muſulmännern Niemand gebe,
der dieſe Vorſchrift übertritt, allein ſie ſuchen ihre
Trunkenkeit, es ſey nun aus Furcht der Strafe oder -
aus Schamhaftigkeit ſo viel möglich zu verhehlen,
und dieſer Araber iſt der einzige, den ich auf mei-
- ner ganzen Reiſe in ofner Straſſe betrunken geſehen
habe. :
Den 2oten machten wir uns wieder auf die Rück-
reiſe, und mit einem unſrer Ghaſirs, die zu uns ge-
ſtoſſen waren ritt ich zum zweiten mal auf den Inn-
ſchriftenberg um einige Hieroglyphen nachzuzeichnen;
die ich den 22ten mit etlichen andern vermehrte, welche
ich von ungefehr bey dem engen Paß Om Er ridſlein
an dem Felſen bemerkte, und die aus einigen unbe-
kannten aber obenhin mit einem ſpizen Werkzeug in

nach Sues. 2 I 3
Y
den Stein gegrabnen Charaktern beſtuhnden; unſere
Ghaſirs, die ſie wohl mit Recht für unbedeutend hiel-
ten, wollten mir den Zeitverlurſt der Abſchrift nicht
geſtatten, und lieſen ſich nur durch Drohungen zu
zu einem kleinen Stillſtand bewegen. . . .“
Den 2sten trafen wir wieder in Sues ein und
fanden den Herrn Baur enfeind ziemlich herge-
ſtellt. Um in die Stadt zu. gelangen mußten wir
über den Arm des Meerbuſens, den wir bey unſerer
Abreiſe in einem Boot befahren hatten, weil wir
aber an der Oſtſeite des Arms keins haben konnten,
Und überdies bemerkten, daß die Fluth noch nicht
hoch geſtiegen war, ſo wagten wir es auf Drome-
daren durchzureiten und uns von unſern Schechs,
denen das Waſſer kaum an die Knie reichte, zu Fuß
hegleiten zu laſſen; wir kamen Nordwärts von Sues
bey den Ruinen von Kolſim glücklich an. Und lerns
ten durch unſre eigne Erfahrung, daß man das rothe
Meer zu Fuß bewandern kann - wenn man nur des
Augenblicks der Ebbe abwartet, die in dieſem Meer
buſen einen ſo gar beträchtlichen Unterſchied in der
Tiefe des Waſſers veranlaßt, . . . - -
Kaum war ich in Sues zurück, ſo wünſchte ich
einen Theil des weſtlichen Ufers vom Meerbuſen und
die angränzenden Berge zu durchſtreifen; allein da
ſich wegen der Gefahr, beraubt zu werden niemand

214 . Rückreiſe von dem Berg Sinai
bereden ließ, mich auf dieſer Abſchweifung ins Land -
zu begleiten, als ein furchtſamer Araber, der vor je-
der unbekannten Menſchenfigur zitterte, ſo konnte ich
meinen Wunſch nicht zur Helfte befriedigen, geſchwi-
ge dann gemein intereſſante Beobachtungen anſtellen;
das einzige, was mir auffiel und ich oft wieder
vorfand, war eine optiſche Bemerkung, die in die-
ſen dürren Gegenden gemein iſt, ob ſie mir gleich für
das erſte mal ſehr ſonderbar vorkam. Ein Araber,
den ich in ziemlicher Entfernung über die Sandebne
reiten ſah, ſchien meinem Auge ſo hoch wie ein Kir-
chenthurm und die Blendung, die vermuthlich aus der
Stralenbrechung in den leichtern Dünſten dieſes Him-
melſtrichs herrührte, daurte fort, bis er mir ganz nahe
gekommen war.
Von dem Canal, der den arabiſchen Meerbuſen
mit dem Nil, und durch dieſen mit dem Mittelän-
diſchen Meer verbunden haben ſoll, konnte ich keine
zuverläſſige Nachricht einziehen, und noch viel weniger
einen Araber bereden, mich in die Gegend, wo er
wahrſcheinlich durchgieng zu begleiten, weil die
Bewohner derſelben mit den Stämmen um Sues in
Feindſchaft leben. In dem Gebiet dieſer Stadt habe
ich nicht die geringſte Spur eines Canals bemerkt,
man wollte dann ein langes, ſchmales Thal zwiſchen
ihr und Bir Sues, das ſie Moskeyhauennen, dafür

nach Sues. 215
anſehen: in dieſem Thale ſammelt ſich nach ſtarkem
Regen noch jezt ſo viel Waſſer, daß die Einwohner
der Stadt es einige Wochen zum Viehtränken brau-
chen und den Boden, den es durchfeuchtet nach
Ablauf deſſelben als eine Weide benuzen können.
Achter Abſchnitt.
Ueber den Jnn ſchriftenberg
Oder
einen egyptiſchen Todtenacker.
Man ſchien lange für entſchieden angenommen zu
haben, daß Herr Klayton Biſchof von Klogher der
erſte wäre, der durch die Herausgabe der Reiſe eines
Superiors der Franziſcaner von Kahira nach dem
Berge Sinai die Gelehrten auf die in der Wüſte
vorhandnen Jnnſchriften aufmerkſam zu machen ge-
ſucht hätte, und man ſchmeichelte ſich bey näherer
Prüfung Anzeigen und Spuhren des ehmaligen Aufen-
thalts der Iſraeliten in dieſen Gegenden daraus zu ent-
ziffern; zu welchen zwar dann der Biſchof von Klog-
her 5oo Guineen Reiſeunkoſten für den erſten Gelehr-
ten ausſezte, der ſich der beſchwerlichen Mühe, dieſe
unbekannten und nach ſeiner Meynung ſo wichtigen
Junſchriften nachzuzeichnen, unterziehen würde. Allein
O4

216 Ueber den Innſchriftenberg
als man bey ruhigerm Nachforſchen einſah, daß ſchon
im 3ten Jahrhundert ein griechiſcher Schriftſteller
ſpäter gegen unſere Zeiten - ein Monkonys , ein .
Pockocke und ein Montagu von dieſen ſonderbaren
auf die Felſen um Sinai eingeſchnittnen unbekannten
Charaktern geredet und Abzeichnungen davon geliefert
hatten, ſo verſchwanden mit dem wunderbaren dieſer
Entdeckung alle Hoffnungen des Nuzens ihrer Abbil-
dung und Sammlung, und man ſchloß mit hinläng-
lichem Recht, ſo elend gezeichnete und in den Felſen
eher gekrizelte als gehaune Figuren und Buchſtaben
könnten unmöglich von den Juden oder von den Ara-
bern herrühren, und noch weniger zu einem Denk-
mal irgend einer wichtigen Volksbegebenheit beſtimmt
geweſen ſeyn! Man betrachtete ſie alſo als eine Mi-
ſchung von koptiſchen und arabiſchen Charaktern bis
ein Mann, der in den alten und neuen Morgenländi-
ſchen Sprachen ſehr weit gekommen war, die Mey-
nung äuſſerte, es wären Phöniziſche Innſchriften
die aber weiter nichts anzeigten als Namen und Angas
ben durchgereister Pilgrimme und Karavanen; Meya
nung die deſto wahrſcheinlicher ward, da die Phönizier
ehmals an dem öſtlichen ufer des arabiſchen Meerbuſens
beträchtliche Niederlaſſungen angelegt haben ſollen;
da dieſe Charakter und Buchſtaben weder mit den
Egyptiſchen Hieroglyphen noch mit arabiſchen Inn-

– oder einen egyptiſchen Todtenacker. 217
fchriften die geringſte Aehnlichkeit zeigen und man
überdies in der gleichen Gegend eine ungeheure An-
zahl von griechiſchen und arabiſchen Aufſchriften ſin-
det, die alle mit dem Namen des durchgereisten,
entweder die Jahrzahl oder einen unbedeutenden Denk-
ſpruch enthalten.
Durch meine Unterſuchung und Vergleichung fand
auch ich dieſe Meynung die wahrſcheinlichſte: die Inn-
ſchriften, die ich rings ab den Felſen um Sinai
und beſonders bey dem engen Paß Om er ridſilein ab-
zeichnete, ſtanden auf der rohen Oberfläche der Felſen.
Die Steine waren meiſtens weich, die Charakter und
Figuren ſcheinen mit einem ſpizen Eiſen aufgeſchrammt
und nicht eingehauen, die Linien waren ungleich bald
lang, bald kurz, meiſtens ſchief und nie gerade un-
tereinander; die Buchſtaben und Bilder, von weit
ſchlechterer Zeichnung als bey den Hieroglyphen kreuz-
ten ſich oft in ſich ſelbſt und in die Obenſtehenden –
und ſo verhielt es ſich auch mit einer anderen Inn-
ſchrift, deren Charakter zwar den meinigen nicht ähn--
lich waren, und die Herr Donati, den ich in Ka-
hira ſahe und deſſen Papiere wahrſcheinlich verlohren
ſind nachgezeichnet hatte. Folgte auch hieraus noch
nicht, daß die unbekannten Buchſtaben Phöniziſch'
ſeyen , ſo darf man doch ziemlich zuverläßig daraus
ſchlieſſen ſie ſeyen das Werk einzelner, müßiger Per-
)

218 Ueber deu Jnnſchriftenberg
ſomen und nicht ein Denkmal zur Verewigung einer
großen Begebenheit, denn zu einem ſolchen würde je-
des Volk der Erde, beſonders Egypter, Juden, oder
Araber mehr Fleiß und Kunſt angewendet haben, wie
ich es bey meiner Beſchreibung der Ruinen von
Perſepolis zu bemerken, Gelegenheit haben werde.
Da wir den Auftrag erhalten hatten, dieſen be-
rühmten Dsiabel el Mokatteb zu beſehen, ſo hatten
wir, wie ich oben erwähnte, einen Schech aus dem
Stamm Leghat, der uns hinzuführen verſprach, zum
Begleiter genommen, und er führte uns den 11ten
September auf einen nahe bey ſeiner Wohnung ge-
Jegnen Berg, wo wir durch einen abſtürzigen müh-
ſamen Weg, beynahe oben auf der Spize, anſtatt
der Jnnſchriften, einen merkwürdigen egyptiſchen
Todtenacker fanden ; ob wir gleich in Egypten, wo
dieſe Art Alterthümer wahrſcheinlich unter dem Sand
oder dem Schlamm vergraben liegen, nichts ähnliches
geſehen hatten, ſo belegten wir dieſes Denkmal doch
mit dieſem Namen, weil wir es aus der Lage der
Einrichtung, den Hieroglyphen und der Bauart,
die wir hier bemerkten, keinem andern Volk und kei-
ner andern Abſicht zuſchreiben konnten. Wir fanden
eine beträchtliche Anzahl, theils geſtürzter theils
Perpendikularſtehender Steine von 5 bis 6 Schuh
lang und ein und ein halben bis 2 breit, die mit um-

oder einen egyptiſchen Todtenacker. 219
verſehrten Hieroglyphen überſchrieben waren - und
wohl nichts anders als Leichenſteine mit ihren Auf-
ſchriften ſeyn können; nebenbey lagen Trümmer
von einem Gebäude, deſſen Ringmauren noch ſtanden,
und das zum Theil in die Erde gebaut geweſen ſeyn “
mag; an deſſen breiterm Ende iſt eine kleine durch
viereckichte Pfeiler unterſtüzte Kammer, und beyde
waren mit Leichenſteinen mit Bruſtbildern und Hie-
roglyphen nach altegyptiſchem Geſchmack angefüllt,
und aus einem feinen zarten granitartigen Sandſtein
aufgeführt, den die Egypter, wie bekannt, zu allen
Gebäuden, die ſie der Nachwelt wiedmeten, vorzo-
gen und brauchten. - -
So lange wir uns begnügten, dieſe Gegenſtän-
de nur zu beobachten und einige Bemerkungen aufzu-
ſchreiben, lieſſen uns die Araber ungehindert fortfah-
ren; kaum aber wurden ſie gewahr, daß ich die Inn-
ſchriften abzeichnen wollte, ſo betheurten mir alle, ſie
würden es ohne die Einwilligung des Schechs von
dieſem Berg nicht geſtatten; und dieſer Schech, den
ſie vermuthlich in der Abſicht Geld von uns zu er-
preſſen, zum Oberherrn des Dsiabbel el Mokatteb
erwehlt hatten, und den wir beyunſrer Ankunft ſchon
oben auf dem Berg fanden, wandte vor, die Erlaub-
nis dieſe Hieroglyphen nachzuſchreiben, und vermit-
telſt deſſen die im Berg verborgnen Schäze zu heben,
-

220 . Ueber den Innſchriftenberg
könnte er mir auch für 1oo Thaler nicht gewähren.
Jch ſtritt lange mit ihm, da er aber immer glaubte
oder zu glauben vorgab, ich könnte keine andere Ab-
ſicht haben, als mir die Schäze, die hier vergraben
lägen, durch geheime Künſte, zu deren Erfolg ich der
Abſchrift der Hieroglyphen bedürfte zuzueignen, und
alſo auf den 1oo Thalern beharrte, ſo ſtund ich für
dieſen Tag von meinem Vorhaben ab, und verſprach
dem einen unſrer Ghaſirs, der ſich allezeit ſehr dienſt-
fertig und willig gezeigt hatte, insgeheim vier Thaler,
wenn er mich nach unſrer Rückkunft vom Berg Sinai
wieder hieher begleiten und mir die Abſchrift dieſer
Hieroglyphen geſtatten würde; er willigte in mein Be-
gehren ein und hielt ſein Wort.
Dieſe Hieroglyphen ſind eben ſo ſchön als die
Egyptiſchen und haben mit dieſen die gleichen alpha-
betiſchen und ſinnbildlichen Charackter; jedoch mit
dem Unterſchied, daß die Egyptiſchen in ihren
Sinnbildern ſehr oft den Ochſen enthalten; dieſe
ber die Ziege (die jenen mangelt) und niemahls
kein Hornvieh! Hieraus läßt ſich muthmaſſen, dieſe
Denkmähler ſeyen nicht durch die Egypter ſelbſt, ſon-
dern durch eine in dieſer Gegenden angeſeßne egypti-
ſche Kolonie errichtet worden; oder noch wahrſchein-
licher durch ein Volk, das ſich nach den Sitten und
Künſten der Egypter gebildet hatte; wie zum Erem-

oder einen egyptiſchen Todtenacker. 22t
pel die ältern Araber; welche unter den Hirtenköni-
gen Egypten eroberten und nach ihrer Vertreibung
dieſes Volkes Künſte und Gewohnheiten mit ſich in
ihre Wüſten übergetragen haben mochten. Doch
wie dem ſey, ſo iſt gewiß, daß es ſchwehr zu erklä-
ren ſeyn wird, wie dieſer Todtenacker, der zu einer
beträchtlichen und blühenden Stadt gehört haben
muß auf einem ſteilen, in der Wüſte gelegnen und
von allen bebauten Gegenden ſo entferntem Berge
angelegt ward, da doch von dieſer Stadt weder
Sage noch Ruinen übrig geblieben ſind. Es iſt zwar
nicht abzuläugnen, daß dieſe Gegenden Waſſerreicher
fruchtbarer und bevölkerter ſind, als man gemeinhin
glaubt, weil die Gezelte der Araber abwärts von der
Heerſtraſſe in den Gebürgen und Krümmungen ſtehen,
und daß ſie ehmals, wo die Handlung über Land
zwiſchen Arabien und Egypten anſehnlicher war, noch
bevölkerter geweſen ſeyn mögen, und mithin Städte
enthalten haben können, von denen ſelbſt die Ruinen
verlohren ſind. Jedoch iſt es wahrſcheinlicher alte
Araber oder Egypter, die ihre Todten nicht als Mu-
mien aufbewahrten, haben dieſen Berg für heilig ge-
halten und ihre verſtorbnen von der einen oder ans
dern Stadt am arabiſchen Meerbuſen bis hieher zum
Begräbnis geführt.

222 Ueber einigeGebräuche der Araber
Y
Neunter Abſchnitt.
Ueber einige Gebräuche der Araber
in der Wüſte.
D. Araber ſind, wie bekannt, in mehrere kleine
Stämme abgetheilt, die ſie in ihrer Sprache Beni
nennen, die alle durch ihre beſondre Schechs beherſcht
werden, und gewöhnlich unter dem Schuz eines
großen, mächtigern Stamms ſtehen; auf dem Weg
nach dem Berg Sinai reisten wir durch das Gebieth
der Beni Leghat , Beni Saualha und der Beni
Said , die alle dreh mit dem St. Catharinenkloſter,
das ſie zu ſchüzen zwar vorgaben, aber im Grund be-
unruhigen und drücken, gewiſe Beziehungen haben:
die Beni Said beſonders, die aus Oberegypten ge-
kommen ſind, und die Gegend um den Sinai bewoh-
nen, ſtehen verdienterweiſe in dem ſchlechteſten
Ruf. - -
Ungeachtet ihrer Auseinzelung und Zerſtörung
ſcheinen ſie doch den geſellſchaftlichen Umgang zu lieben
und geben ſich wechſelsweiſe öftere Beſuche-, wo ſie eine
ſteife und ceremonienreiche Höflichkeit beobachten.
Bey unſrer Ankunft in der Wohnung des Schechs
s

in der Wüſte. 223
aus dem Stamm Leghat, den ſeine Freunde zu ſehen
herbeyeilten, hatten wir Gelegenheit ihre Höflichkeits-
gebräuche, an denen wir unſeren Antheil miterhiel-
ten, genau zu bemerken; zuerſt nahmen ſie ihn bey der
Hand umarmten ihn; wünſchten ihm Glück zu ſeiner
gemachten Reiſe und ſeiner Ankunft, und fragten ihn,
wie er ſich befände und ob alles gut gienge, welches
ihr gewöhnlicher gegenſeitige Gruß iſt, ſie mögen ſich
antreffen, wo ſie wollen. Wenn ein Schech in die
Zelte oder in einen Kreis von Arabern trittet, ſo ſte-
hen ſie alle auf nnd er gehet in der Reyhe herum
um jeden insbeſondre zu begrüſſen und zu umarmen.
Einige Reiſende haben ſich zwar eingebildet, ihre ein-
geführte Höflichkeit erheiſche, daß ſie ſich um Nach-
richten über den Zuſtand ihrer Kameele und ihren
übrigen Hausthiere befragen; allein es verhält ſich
dem nicht ſo; erſt wenn die Begrüſſung geendet iſt,
und ſie von nichts anderm mehr zu ſchwazen wiſſen,
ſo fangen dieſe Beduinen, die ihre ganze Lebenszeit
mit der Viehzuchtzubringen und ſich davon ernehren
müſſen, über dieſen Gegenſtand ungefehr ſo zu reden
an, wie ſich unſre Bauren über ihre Felder oder
Wieſen unterhalten; ſie machen daraus einen Staff
zur Unterredung und nicht einen Gebrauch der Höß
lichkeit. -

224 Ueber einige Gebräuche der Araber
Ihre Lebensart iſt beynahe eben ſo einfach als die
der ſtreiffenden Araber, Kurden und Türkomannen
ſie wohnen unter Zelten, die ſchwarz und weiß geſtreift
ſind und von ihren Weibern aus Ziegenhaaren gewürkt
werden; gewöhnlich haben ſie drey Abtheilungen /
deren eine dem Frauenzimmer, die andre den Manns-
perſonen und die dritte der Heerde zum Aufenthalt
dienen; da in dieſer heiſſen Gegend der Schatten der
Bäume ſehr angenehm und geſund iſt, ſo ſchlagen
dieſe Beduinen ihre Lager gewöhnlich unter denſelben
auf; diejenigen aber die kein ganzes Gezelt vermögen,
beherbergen ſich in Felſenhöhlen oder unter Zelten
von grobem Leinentuch, die ſie über Stäbe ausſpannen
und befeſtigen. Ihr Hausgeräth entſpricht der Woh-
nung; eine große Strohmatte, die das Tiſchtuch
die Seſſel und das Bett zugleich verſieht. Einige irr-
dene Gefäſſe, und etwelche Taſſen und Schüſſeln von
verzintem Kupfer die ihr Küchengeräth ausmachen:
Ein lederner Sack, in dem der Butter aufbewahrt
wird und Schläuche von Ziegenfellen als Waſſerge-
fäſſe ſind ihr ganzer Vorrath dieſer Gattung, und
erfodern wenig Aufwand. Der Kleiderbehälter hängt
mitten im Gezelt, und beſtehet aus einem gröſſern
oder kleinern ledernen Sack. Der Feuerherd errich-
tet ſich allenthalben, und auf der Stelle, wo man
kochen will, wird ein Loch in die Erde gegraben
V oder
A

in die Wüſte. 225
-
oder einige Steine in die Ründe aufeinander gelegt,
und das Gefäß darüber geſtellt; Meſſer und Gabel
brauchen ſie nicht ſondern kleine Stäbe oder die Hand;
anſtatt des Backofens bedienen ſie ſich einer eiſernen
Platten auf welche ſie ihre dünnen Kuchen legen:
oder ſie werfen auch ihre Klumpen Teig in die Gluth
und laſſen ſie da gar brennen, das Mehl dazu aber
mahlen ſie auf kleinen Handmühlen. Ihre Nahrung
ich eben ſo wenig erkünſtelt, eben ſo einfach; friſches
Brodt iſt ihre angenehmſte Speiſe und für ihre
Reiſen beladen ſie ſich vorzüglich mit Mehl: nebenbey
eſſen ſie Datteln, Honig und Käſe oder Milch von
ihren Ziegen und Kameelen; Wenn ſie ſich bewirthen
ſo wird immer eine Ziege abgeſchlachtet und gebraten
aufgeſezt und verzehrt; ob ſie gleich ſehr darauf be-
dacht ſind, ſich auf Unkoſten Fremder zu mehren, ſo
ſind ſie doch überaus Gaſfrey unter ſich und geben ſich
gegenſeitig häufige Schmauſereyen. -
Ihre Kleidung ähnlicht vollkommen dem Anzug
ihrer Brüder in Egypten, doch mit dem Unterſchied,
daß ſie in der Wüſte ſonderbar geformte Schuhe von
unbereitetem Leder tragen oder nackt an den Füſſen
über den brennenden Sand ſo lange weglaufen, bis
die Haut der Fußſohle zum Schuh wird, ſie bewaf-
nen ſich auch, wie die Araber in Egypten mit ei-

226. Ueber einige Gebräuche der Araber
nem Seitengewehr und zuweilen mit Flinten; nur
Pferdte haben ſie keine und reiten auf Kameelen. Die
Kleidung der Araberinnen in der Wüſte ſcheint zwar
einfacher als der Putz der Egypterinnen im Grund
aber iſt es doch die gleiche, nur daß jene, wenn ſie
können Ohrenringe und Armſpangen von Meſſing,
oder Silber und von auffallender Gröſſe tragen.
Da ſie übrigens von der Geſellſchaft abgeſöndert
leben und mit der Sorge für die Haushaltung be-
ſchäftigt ſind und in Abweſenheit ihrer Männer mit
ihren Bedienten und Nachbaren umgehen müſſen,
ſo ſcheinen ſie auch weniger Bedenklichkeiten zu,
machen, und ſcheuen ſich nicht ſo ſehr wie die übe
rigen Morgenländerinnen einen Fremdeu zu unter-
halten und ſich vor ihm ohne Schleyer ſehen zu,
laſſen.
Nach dem Koran könnte jeder Beduin, wie
die andern Muſulmänner vier rechtmäßige Frauen
nehmen , da ſie aber durchweg arm und wegen
ihrer Nahrung verlegen ſind ſo begnügen ſie ſich
gewöhnlich mit einer , und diejenigen, welche bey
reicherm Auskommen zwey heurathen ſcheinen es
nur zu thun , damit ſie ihre verſchiednen Pflan-
zungen , die oft weit auseinander ſtehen, einer
ſichern Perſon anvertrauen können. Wenigſtens.
durften wir dieß aus den Reden unſers Schechs

in der Wüſte. 227
aus dem Stamm Said ſchlieſſen, indem er uns
wie die eine ſeiner Frauen genugſam zuverſtehen
gab, daß die Vielweiberey ihre großen Unbequem-
lichkeiten hätte und daß er ſich ohne jenen Grund
nie dazu entſchloſſen haben würde!
- -
- - -
* -
sº - a
A
* *
- - -- - - - - -
-- * * s - - - - . . *
-
* * *
-
- . . . . . . . .
- - - - - - - - -
- , - -
- - - - - -- ... - - - -
-
- » - -
t
- - K -
- - -
- - - - , -
- -- - - - .
- . -
: . . . . . . . . .


Siebente Abtheilung.
Reiſe von Sues bis Dsjidda
Lohe pa.
Erſter Abſchnitt.
Abreiſe von Sues.
O, man gleich in dem arabiſchen Meerbuſen keine
Seeräuber zu beſorgen hat - ſo Fnd doch die Schifleu-
te dieſer Gegenden ſo unerfahren, daß ſie beſtändig
längſt den Küſten hasſgen, und ſich alſo, wenn ſie
nicht in mehrerer Zahl wären der Sefahr ausſezen
räzdem, von den räuberiſchen Käéendewehnern an-
g:gr-Fen und draubt zu werden; dieſ iſt auch die
Uz zit: DSF mit kein Schef säcfa des Sues ab-
f-IT, ſºndern das die verſchcdzengroffen und kleinen


Abreiſe von Sues. 22»
Karavanen aus der Wüſte und aus Egypten ſich un-
gefehr zu gleicher Zeit in dieſer Stadt einfinden, um
die ueberfahrt nach Dsjidda gemeinſchaftlich anzu-
tretten, und ſich im Fall der Noth gegenſeitigen
Beyſtand leiſten zu können.
Während unſerer Reiſe nach dem Berge Sinai
waren alle Karavanen augelangt und wir fanden in
Sues ein ſolches Gedräng von Menſchen, daß ſie uns
bevölkerter ſchien als Kahira; dieß daurte aber nicht
lange; denn da die Lebensmittel bald würden aufge-
zehrt geweſen ſeyn, ſo ſuchte jede ihre Abreiſe ſo
ſchnell möglich zu beſchleunigen. Wir waren nun
freylich an den umgang mit Muſulmännern ſo ziemlich
gewöhnt, weil uns aber einige Griechen verſichert hat-
ten, Araber und Türken hielten Chriſten für unwür-
dig , die ueberfarth nach Dsjidda mit Pilgrimmen,
die auf Mekke wallfahrten, anzutretten, und ſie wür-
den uns aus dieſem Grund das Pantoffeltragen auf
dem Schiffe unterſagen, ſo war uns davor ſo bange,
als uns bey den gefährlichſten Reiſen noch nicht ge-
weſen war, und wir mietheten die oberſte Kajüte auf
dem größten Schiff für uns ganz allein. Wir bemerka - .
ten zwar hintennach daß unſere Angſt übertrieben war,
und daß, wenn ſchon einige Pilgrimme unſrer ſpotte-
ten oder mit ſchelben Augen nach uns blickten uns die
übrigen ungeſtöhrt lieſſen und uns nur darum zum
- - - - - - P 3
- - - - - - - - - -

- * - -
2 3O Abreiſe von Sues.
Ausziehen unſer Pantoffeln nöthigten, weil ſie das
Verdeck als ein gemeinſchaftliches Zimmer anſahen,
in welches auch ſie nicht beſchuhet eintratten; allein
deſſen ungeachtet freuten wir uns in einem eignen
Zimmer von den andern abgeſondert leben zu können,
ſo bald wir nur wolten.
Vor unſrer Kajüte hatte ein ſchwarzer Verſchnitt-
ner der nach Medina reißte und ſein ganzes Harem
mitſchlepte eine kleinere Kammer gemiethet. Ge-
rade unter der unſeren hielten ſich in einem Vorſchlag
über 40 Sclavinnen und Weiber mit ihren Kindern
auf die uns durch ihr Gekreiſch und öftere Gezänke
nicht wenig beläſtigten: die übrigen Reiſenden und
Kaufleute hatten jeder einen gröſſern oder kleinern
Raum, den ſie, bis auf ein kleines Plägen in der
Mitte wo ſie ſchliefen und kochten und ausruhten
riusum mit Kiſten und Gepack umſchanzten, ſo daß
unſre Matroſen, die meiſtens Griechen waren, auf den
Kaufmannsgütern herumlaufen mußten, wenn ſie die
Ancker lichten und die Seegel einziehen wolten, woraus
dann mehrere Streitigkeiten erwuchſen. Unſer Schiff
das etwa 40 Canonen hätte führen können, war für
ſich überladen und ſchlepte noch vier Boote nach, wo-
von die drey gröſſern mit Reiſenden Pferdten,
Schaafen, und mit verdächtigen Weibsbildern voll-
gepropft ſtanden. ueberdies ſchien unſer Schiffer,
ein Kaufmann aus Kahira mit Namen Schoreibe,

Abreiſe von Sues. 231
i
h
die Seefarth ſo wenig zu verſtehen, daß er die Leitung
ſeines Schiffs einem ſehr unwiſſenden Steurmann
anvertraute und zwiſchen ſeine beyden Compaſſe,
wo die Europäer bey Nacht ein Licht ſtellen, einen
groſſen Magnet legte, um den Strich der Nadel,
wie er wähnte, auf eine unmerkbare Weiſe in ſeiner
Kraft zu erhalten; und doch mußten wir nns dieſen
Seefahrern anvertrauen und mit ihnen die Gefahr
lauffen zwiſchen den Klippen und Korailbänken, die
an den Küſten, wo ſie durchſegelten ſo häufig ſind,
zu ſcheitern. -- ---
Die ganze Fracht von Sues nach Dsjidda hatten
wir gerade nach geſchloßnem Vergleichentrichtet, und
noch bevor wir uns einſchiſten, mußten wir den Ma-
troſen auch das Trinkgeld bezahlen - das ſie in an-
dern Ländern erſt bey der Landung fodern und
zwar wie ſie ſagten, weil ſie nur zu oft durch falſche
Verheiſſungen angeführt wurden. Weil wir übrigens
gerne allen Verdrießlichkeiten mit den mahommedani-
ſchen Reiſenden auszuweichen ſuchten ſo ſchiften wir
uns einige Tage vor der Abfarth ein, und brachten
ſo unſre Sachen ohne Gedränge und ohne Anſtoß
für die Pilgrimme in die gemiethete Kajüte. Jedoch
mußten wir länger auf das Ankerlichten warten, als
wir glaubten, denn der Gouverneur von Sues, der
alle Schiffe unterſuchen muß, um zu ſehen, ob ſie
4
P 4 \

232 Abreiſe von Sues.
nicht zu ſchwer beladen ſeyen und der von dieſer
Unterſuchung einen beträchtlichen Theil ſeiner Ein-
künfte ziehet hielt uns mehrere Tage auf.
Endlich lichteten unſere vier Schiffe den 1oten
Octob. um Mitternacht die Anker, die Fahrt gieng
längſt den Küſten über gefährliche Korallenbänke weg,
allein der Wind war uns ſehr günſtig. Alle Abend
wurden die Anker ausgeworfen, und jedem die Er-
laubnis ertheilt an Land zu ſteigen, und die Merk-
würdigkeiten dieſer Gegend aufzuſuchen.
Zweyter Abſchnitt.
Von dem Hafen von Tör.
Der Hafen, vor welchem wir, wie's ſcheint
nach einer allgemeinen Gewohnheit ankerten , war
ehmals ein ſehr beträchtlicher Ort, von dem aber
heut zu Tage nicht vielmehr übrig iſt, als ein altes,
verfallnes Caſtell ohne Beſazung und etliche kleine
Dörfer in der umliegenden Gegend, deren Bewohner
ſich, wie alle andere dieſer dürren ſandichten Küſte,
meiſtens vom Fiſchfang nehren. -
Belled en Naßara (das Dorf der Chriſten) iſt
von lauter Griechen bewohnt, welche in der Nachbar-

Von dem Hafen von Tör. 233
ſchaft ein Kloſter haben, wo nur noch ein einziger
Mönch wohnen ſoll. Bir hat einen Brunnen, deſſen
Waſſer, obgleich beſſer als das aus dem Brunnen
Raba bey Sues nicht ſo gut iſt, als dasjenige,
welches die Araber ab den Bergen auf Kameelen
nach den Schiffen bringen. In dem Dorf Dsjebel
wohnen beynahe alle Lothſen, welche die Schiffe von
Sues nach Dsiidda führen und die für jede Reiſe
5oo Thaler erhalten; die Geſchenke nicht mitgerech-
net, die ſie von den Reiſenden, und von den jungen
Leuten, die unter ihrer Aufſicht die Steuermannskunſt
erlehrnen wollen, zu ziehen wiſſen.
Herr Forſkall ſtieg an das Land, um das
vorgegebne Elims Thal zu ſehen, wohin ihn der
Geiſtliche aus dein griechiſchen Kloſter führen ließ,
und wo er auſſer mehreren Dattelgärten nichts ſah.
Da er aber lange ausblieb, und die Araber in Gegen-
wart einiger Janitſcharen von Kahira, die auf unſerm
Schiff reißten unter ſich beſchloſſen dieſen Franken,
der gekommen wäre, um ihre Berge abzuzeichnen,
aufzuheben, ſo eilten dieſe ohne unſre Auffoderung,
ihn aufzuſuchen und ihn gegen alle Anfälle zu ſchü-
zen : dieſe ſchöne Handlung gegen einen Fremden
Ungläubigen und zwar von Janitſcharen ſie uns auf
und rührte uns, obgleich Herr Forſtall, den ſie
auf dem Rückweg antrafen ihrer nicht bedurfte.
V
/

234 Von den Hafen von Tör.
Von Tör aus ſahen wir die verſchiednen Ketten
von Gebirgen deren die eine ſich nahe bey dem Ha-
fen anhebt, und die alle gegen den Dsjiabbel Muſa
zulauffen, und ringsum dieſen einen Aufſturz von un-
geheuren Felſenmaſſen bilden, wovon der St. Cha-
tharinenberg der Gipfel zu ſeyn ſcheint: dieſen let-
tern konnten wir deutlich unterſcheiden und Nordoſt-
wärts kam er uns weit höher als der Sinai vor. Nä-
her gegen die Küſten, die zwiſchen den beyden Armen
des arabiſchen Meerbuſens mit dieſen Gebirgen aus-
gefüllt ſind, ſenken ſich die Felſen in ſteinichte Hügel
und endlich in ſandichte, verſengte Ebnen!
F-
-TT-
-
- -
- - - Dritter Abſchnitt.
ueberfarth von Tör nach Dsjidda
im October 1762.
Bs nach Ras Mahmud hatten wir nach morgen-
ländiſcher Weiſe alle Abend vor Anker geworfen;
allein von dieſem Vorgebürg an mußten wir vor den
Küſten vorwärts ins ofne Meer ſeegeln, um den
arabiſchen Meerbuſen in ſeiner ganzen Breite zu be-
fahren, und obgleich jeder Europäer dieſe Ueberfarth,
über einen Arm ohne Klippen und Korallenbänke,
für weit ſicherer gehalten hätte als das Seegeln längſt

ueberfarth von Tör nach Dsjidda. 235
z
den Küſten, ſo glaubten ſich unſre Muſulmänner halb
verlohren daß ſie nua zwiſchen Waſſer und Himmel
ſchwimmen ſolten, ohne Land zu ſehen. Wahr iſts
jedoch, daß die durch die Unwiſſenheit ihrer See-
leute nur zu häufigen Schiffbrüche und Scheiterun-
gen vieles zU ihrer Aengſtlichkeit beytragen müſſen.
Von drey Schiffen, die das Jahr zuvor nach Dsjid-
da ſegeln wolten, waren zwey zu Grund gegangen,
weil nicht nur die Reiſenden, ſondern auch die Ma-
troſen ſchon beym Anfang des Sturms in die Boote
ſprangen und die Schiffe dem Spiel der Wellen, die
ſie auf die Klippen warfen, überlieſſen; der Schiffer
des dritten, der beherzter und erfahrner war, ſchnitt
die Taue der Boote los, und zwang auf dieſe Weiſe
Matroſen und Reiſende auf dem Schiff zu bleiben,
und mit ihm zu arbeiten; ſie ſollen ihn zwar anfangs
mit dem Todte bedrohet, nachher aber als er ſie
und alle Kaufmannsgüter ans Land brachte, reichlich
belohnt haben. - - - -
Durch die unvorſichtigkeit der Weiber in der un-
tern Kaiute wäre uns bald ein weit gröſſeres unglück
begegnet, und das ganze Schiff in Brand geſteckt
worden wenn wir nicht, durch ihr Geſchrey benach-
richtiget zu zwey mahlen glücklich genug geweſen
wären, einige Stück Leinwand die unter ihren Zän-
kereyen Feuer gefangen hatten, wieder auszulöſchen.
A

236 ueberfarth von Törnach Dsjidda.
Als der Vorfall wieder kam und die Reiſenden noch
mehrere zu beſorgen ſchienen und klagten, ſo ſchickte
der Schiffer einen Unterofficier in das Harem, der
die Weiber, aus ihrem Zettergeſchrey zu ſchlieſſen,
mit Stockſchlägen zu mehrerer Vorſichtigkeit ermahnte,
und die Belehrung wirkte ſo gut, daß wir ſie einige
Tage nicht mehr hörten, obgleich dicht neben unſerm
Abtritt auch der ihrige war, wo ſie ſich, wie ich durch
eine kleine Spalte bemerken konnte ſehr oft nackt aus-
zogen und badeten.
Uebvigens ſtieſſen wir auf dieſer Ueberfarth auf
nichts merkwürdiges; denn einige wüſte Inſeln und
mehrere Gipfel entfernter Gebirge, wie z. B. diejeni-
gen auf der egyptiſchen Küſte, welche die Araber
Dsiabel Sumrud nennen - waren von keinem Bes
lang!
Den 17ten hatten wir eine Sonnenſinſternis, die
Herr Forſtall unſerm Schiffer vorherſagte und die
wir ihn durch geſchwärzte Gläſer beobachten lieſſen.
Dieſe Vorherſagung zog meinem Freund unter dieſen
Türken den Ruf eines groſſen Gelehrten und beſon-
ders eines ſehr geſchickten Arztes zu; alle die krank
waren oder ſich krank glaubten, wandten ſich an ihn
und er verordnete ihnen eine ſtrenge Diät und wenige
unſchuldige Arzneyen durch die ſie wieder hergeſtelt
- wurden; dieß und ein drollichter Einfall, den er ei-

Ueberfarth von Törnach Dsjidda. 237
V
nem Pilgrim, der ſich beklagte, daß er bey Nachts
nichts ſähe, als einen mediciniſchen Rath zur Ant-
wort gab, nehmlich er ſolte nur ein Licht anzünden,
erwarben ihm die Liebe und Achtung aller unſrer tür-
kiſchen Reiſegefehrten. - - -
Als wir vor der kleinen Inſel Haſſani, die nicht
fehrn von den arabiſchen Küſten abſtehet, gelandet
hatten, ſo erhob ſich unter den Türken ein allgemei,
nes Freudengeſchrey , die Canonen wurden gelöst,
den Tag über Flinten und Piſtolen zu mehrern mah.
en abgefeurt, und bey Macht das ganze Schiff und
die Boote mit Lampen und Laternen erleuchtet; ein
Beweis, wie ſehr die Türken dieſer Gegend dieſe See-
reiſe beſorgen, und wie glücklich ſie ſich ſchäzten, der
vermeinten ſchrecklichen Gefahr entgangen zu ſeyn.
Auch die Lothſen und Matroſen frolockten und gien-
gen mit einem kleinen Schifgen, daß ſie nachher in
die See warfen, in der Reyhe herum und forderten
jedem Reiſenden eine kleine Belohnung für ihr Nacht,
wachen und ihre Sorgfalt ab; weil aber ein jeder
nach Belieben geben konnte, ſo war die Bevſteur
nicht beträchtlich. s
Bald nachher liefen wir eine gröſſere und wirk
lichere Gefahr als beym Seegeln durch das offne
Meer; denn als wir in der Dämmerung um die
ſieben Vorgebürge Sabba Rus lenkten, ſo ſtieſ

238 ueberfarth von Tör nach Dsjidda.
ſen wir auf die Untiefen von Korallenbänken, die
ringsherum liegen, und die unſer Steuermann, der
betrunken war, nicht bemerkt hatte. Wir mochten,
freylich unwillkührlich an dieſer Trunkenheit mit
Schuld ſeyn; denn gleich nach unſrer Ankunft auf
dem Schiff hatten wir uns auf ſeine Forderung, die
ſich auf den Vorwand gründete er könnte ohne ſtarke
Getränke die Landzeichen nicht deutlich ſehen noch
mehr aber auf die Bitte unſers Schiffers hin einver-
ſtanden ihm alle Morgen eine Viertelsbuteile Brand-
jewein zu liefern, die er dann auch geflieſſentlich
erte und nicht ſelten durch den Beytrag von griech
ſchen Kaufleuten verdoppelte. Jedoch kamen wie
noch glücklich durch und legten bald darauf bey Ian
bo vor Anker; dieſe mit Mauren umgebne Stadt,
hat von der Waſſerſeite aus kein ſchlechtes Ausſehen
und einen ſehr ſichern Hafen. „
Die Reiſenden welche über Medina nach Mette
zu wallfahrten gedachten / verlieſſen hier unſer Schiff
und da auch einige andre mit an Land ſtiegen, ſo lieſ
ſen ſch drey aus unſer europäiſchen Reiſegeſellſchaft
verleiten, mitzugehen und wie jene ihr Seitengewehr
mitzunehmen. Ein Einwohner von Jambo, der ſie
für Türken hielt, begrüßte ſie wie gewöhnlich mit
Salam Aleikum, und unterredete ſich ziemlich ver-
traulich mit ihnen, als er aber erfuhr, daß ſie Fran-

ueberfarth von Tör nach Dsjidda. 239,
-
ken wären und es ihn vielleicht gereuen mochte die-
ſen Gruß an Chriſten entweiht zu haben, ſo ſeng er
au, auf dieſe ungläubigen zu ſchimpfen, daß ſie ſich
unterſtehen dürften ſogar mit Gewehr an das Land
zuſteigen; zum Glück ſür meine Geſellſchafter waren
die übrigen nebenſtehenden Araber nicht ſo heilig
nnd lieſſen ſie ungehindert nach dem Schiff zurück-
Von Jambo wo wir einen Tag blieben, fuhren
wir längſt den Küſten, die noch immer voller Ko-
rallenbänke waren bei der Stadt Mastura vorüber
neben dem Vorgebürg Wardan vorbev und warfen
unſre Anker bey Rabogh aus, wo ſich einige Araber,
unter Gezelten aufhielten, um an die vorbeyſegelnden
Schiffe Waſſer und Sveiſevorrath zu verkaufen. un-
ter unſern türkiſchen Reiſegefährten bemerkten wir zu
/ Rabogh eine Veränderung in der Kleidertracht, die,
uns auffiel, bis wir die Veranlaſſung dazu wußten;
an gewiſſen Stellen nehmlich und bey denen, die von
Sues kommen gerade hinter dem Vorgebürge War-
dan, müſſen alle Pilgrimme die das erſte mal nach
Meckte wallfahrten ihre gewöhnliche Kleidung aus.
ziehen, und erlaubt es anders ihre Geſundheit, die,
Ihhram umwerfen; die aus einem weiſſen Leinentuch
beſtehet, das die Lenden umgürtet den übrigen Cör-
vºr hingegen hat läß und nicht weggelegt werden,

24o Ueberfarth von Tör nach Dsjidda.
darf, bis ſie die heilige Kaba beſucht haben. Auf
der Reiſe ziehen ſie zuweilen noch ein zweytes Leinen-
tuch darüber an, und laſſen dieſes Scherpenartig von
der einen Achſel herunterhängen; jedoch im Ganzen
genommen gehts hier wie anderswo; diejenigen welche
heiliger ſcheinen wollen unterziehen ſich dieſem Geſe,
auch wenn ſie zum zweyten und drittenmal nach Meckke
wallfarthen, und die übrigen nehmen ſich, unter dem
Vorwand ihrer ſchwächlichen Geſundheit, das Recht
heraus, in ihrer gewohnten Kleidung zu reiſen, und
ſchüzten übrigens vor, Mohammeds Abſicht bey die-
ſem Geſez ſeye dahin gegangen alle Pilgrimme zur
Demuth aufzufordern und ſie zu gewöhnen, das Ge-
bieth der Stadt Meckke nur in der Kleidung des ge-
meinſten Manns zu betretten. Nun aber wäre die
Ihhram, die tägliche Kleidung der armen Araber,
in dieſem heiſſen Lande ſehr bequem und geſund; für
die Muſulmänner hingegen, die aus den nördlichen
Gegenden kämen und dichtere Kleider gewohnt ſind,
würde ſie ſchädlich und ungeſund ſeyn, und dieſe dürf
ten vorausſezen, ſie leiſteten Mohammeds Geſez Ge-
nüge, wenn ſie nur in der beſcheidenſten Kleidung ihrer
Gegend bis nach Meckte giengen !
Den 29ten legten wir endlich unter Korallenbän-
ken in der Rheede von Dsjidda vor Anker; allein um
den Muſulmännern im Ausſchiffen nicht hinderlich zu
ſey,

ueberfarth von Törnach Dsjidda. 241
X
ſeyn und nicht zu ſehr von ihnen bemerkt zu werden,
blieben wir noch einige Tage auf dem Schiff. Alle waren
beſchäftiget ihr baares Geld, das eine Abgabe von
zwey pro Cento bezahlen muß, zu verbergen und ſicher
nach der Stadt zu bringen, allein es gelang nicht als
len; einer von unſern Bekannten hatte ſich einen groſs
-ſen Geldſack um den Leib geſchnürt, und hofte unbe-
ſucht durchzukommen, als er aber in die Chaluppe
ſteigen wolte, öfnete ſich der Beutel und ungeſehr 1oo
Thaler fielen ins Meer. Noch andre wurden unter
den Thoren angehalten und zur Abgabe gezwungen;
allein die Conſiſcation der Güter oder eine verdoppelte
Abgabe wie in andern Gegenden der Türkey ſchien
man hier nicht zu kennen; die welche erwiſcht wur-
den hatten keine andre Strafe auszuſtehen als das
Hohngelächter ihrer Gefehrten und der Städter. ,
Da alle, die aus der Stadt wieder zurück kamen,
über die ſcharfe Durchſuchung klagten, und wir unſer
zur Reiſe nöthiges Geld an venetianiſchen Ducaten
mitführten, indem die Türken den Gebrauch der Wechs
ſelbriefe nicht kennen, ſo waren wir ſehr verlegen, wie
wir dieſe beträchtliche Summe, die vielleicht bey öf-
fentlicher Durchſuchung die Raubgier der Araber er-
weckt hätte vor den Zollbedienten verbergen ſolten.
Nach vielem Ueberlegen entſchloſſen wir uns zulezt,
die ganze Summe in die Arzneylade zuverſtecken und
- O.

242 Ueberfarth von Tör nach Dsjidda.
nur ungefehr 2oo Zechinen vorzuweiſen; wir kamen
auch glücklich durch, denn da die Araber hinter ei,
nein Arzt nie viel Geld vermuthen, ſo fielen ſie auch
nicht darauf unter den Kräutern und Arzncyen eine
verſteckte Summe zu ſuchen. -
Die drey andern Schiffe, welche mit Unß von
Sues abgeſeegelt waren, kamen erſt lange nach uns
vor Dsjidda an und das eine davon das auf der
Ueberfarth durch die Unwiſſenheit des Steuermanns
beynahe untergangen war, ſchlug noch in der Rheede
nm weil die Matroſen auf Verlangen der Kaufleute,
die ihre Waaren gleich den folgenden Tag abholen
wolten das Verdeck mit Kiſten und Ballen überladen
hatten; durch die ſchleunige Hülfe, die man ihnen
von dem Hafen aus zuſandte ward das Schiff je-
doch gerettet; allein viele Kattfmannswaaren, die in -
die See ſtelen wurden beſchädigt oder giengen ver-
lohren. Wir hatten alſo alle Urſache froh zu ſeyn,
daß wir unter der Leitung ſolcher Seefahrer ohne
Zufall an Land gekommen waren. -

Von der Stadt Dsjidda. 243
Vierter Abſchnitt.
/
U nd
der umliegenden Gegend.
-
-
D, uns die Verachtung, mit welcher die Chri-
ſtem zu Kahira behandelt werden-r und die demüthi-
genden Schimpfworte jenes Arabers von Jambo ge-
gen meine Reiſegefährten im Gedächtniſſe ſchwebte
ſo beſorgten wir, die Muſulmänner möchten uns, je
mehr wir uns ihren heiligen Städten näherten, mit
zunehmendem Stolz mißhandeln. Und ſo fliegen wir
mit der ängſtlichſten Beſorgnis bey Dsjidda ans Land;
allein wir betrogen uns.
Die Einwohner dieſer Stadt gewohnt alle
- europäiſchen Kaufleute, die aus Oſtindien hieher
kommen in europäiſcher Kleidung zu ſehen, ſchienen
nicht einmal auf uns zu achten, und wir durften un-
gehindert ihre Caffeehäuſer und Markpläze beſuchen;
weil wir aber benachrichtiget waren, daß es der Pö-
bel nicht zugeben würde, wenn wir als Chriſten durch
das Thor gegen Meckke gehen wolten, ſo unterlieſſen
Von der Stadt Dsjidda -
- Q 2

244 Von der Stadt Dsjidda
wir es, und ſuchten unſere Spaziergänge nach der
Seeſeite, woran uns Niemand verhinderte.
Wahr iſts übrigens, daß uns unſere mitgebrachten
Empfehlungsſchreiben groſſe Dienſte leiſteten; das eine
war von Herrn Gähler an den Stadthalter von
Dsjidda, den er in Conſtantinopel perſönlich gekannt
hatte; zwey andere kamen von zwey groſſen Kauf-
leuten aus Kahira an ihre Correſpondenten und ein
viertes hatten wir von einem armen Schech an den
Kichia oder den Lieutenant des Paſcha ; dieſes leztere
ſchien uns anfangs unbedeutend und doch wars ge-
rade dasjenige, welches uns am meiſten müzte.
Dieſer Schech, den wir in Kahira genau ge-
kannt hatten, war Schreiber bey einen der vornehm-
ſten Gelehrten aus der Akademie Dsiamea el ashar,
und aus der Europäiſchen Türkey gebürtig; da er in
ſeinem Vaterland und zu Conſtantinopel von dem
Vorzug der Europäer über die Mahommedauer in
Rückſicht auf die Wiſſenſchaften reden gehört und un-
ſere Ankunft vernommen hatte, ſo ſuchte er unſre
Bekanntſchaft und ließ ſich von Herrn Forſtal
und mir in der Kräuter und Sternkunde unterrichten;
er war ein Muſulmann aus Ueberzeugung, aber ohne
falſchen Eifer, ein edler Menſchenfreund und durch-
weg ehrlich; die Mühe, die wir uns mit ihm gaben
vergolt er ſchon in Kahira dadurch, daß er uns im

und der umliegenden Gegend. 245
Arabiſchen und in allen Gebräuchen ſeines Volks
unterrichtete, uud daß er da er den Zweck unſrer
Reiſe wußte, uns dem Kichia zu Dsjidda, dem er
in der Jugend Unterricht gegeben hatte, beſtens empfahl,
und uns bath, ſeinem Freund auch alles zu zeigen,
was wir ihn gelehret hätten.
Da wir die Briefe an den Paſcha und an den
Kichia ſelbſt zu übergeben wünſchten, ſo ſandten wir
unſeren griechiſchen Bedienten nur mit denjenigen an
die beyden Kaufleute ab dem Schiff in die Stadt, und
trugen ihm auf ſie zu erſuchen, daß ſie uns ein Haus
verſchaffen möchten; ſo bald ſie aber die Anzahl mei-
ner Reiſegefehrten hörten, lieſſen ſich beyde entſchul-
digen und uns verſichern, daß in der ganzen Stadt
kein Haus geraumig genug wäre. Unſer Bediente
wandte ſich darauf an einen ſeiner Landsleute der hier
Goldſchmid des Scherifs von Mekke und bey dem Paſcha
und Kichia in Anſehen war; und uns melden ließ, der
Kichia wüßte um unſere Ankunft, und hätte ihm
aufgetragen, uns bey unſrer Ausſchiffung behülflich
zu ſeyn; wir dürften alſo nur in ſeinem Haus ab-
tretten, bis er uns ein eignes miethen könnte; wir
nahmen ſein Anerbiethen an und ſtiegen den 31ten
October an Land.
Unſer erſtes Geſchäft war nunmehr die Ueber-
lieferung unſers Empfehlungsſchreibens an den Kichia
- O 3

246 Von der Stadt Dsjidda
der uns mit der größten Höflichkeit empfieng, und uns
bey den öftern Beſuchen, die wir in der Folge bey
ihm ablegten Gelegenheit an die Hand gab ihm
und ſeinen Freunden von unſeren Sitten, Ge-
bräuchen und Gewohnheiten einen beſten Begrif bey-
zubringen, als ſie nicht zu haben ſchienen: überhaupt
denken die Araber von ſich was die Chineſer, und von
uns, wie wir von dieſen, und es war viel, daß ſie
uns am Ende eingeſtanden, nach ihnen wären wir
die erſte Nation von der Welt. Der Kichia unter-
hielt ſich gerne von der Aſtronomie und ich mußte ihm
die Planeten durch unſre Ferngläſer zeigen; mit Herrn
For ſkall, der ihn am fleißigſten beſucht, redete er
von Kräutern und Pflanzen, und ließ ſich durch ihn
- bereden hinter ſeinem Haus einen kleinen Garten
anzulegen, und denſelben mit dem ſogenannten Meck-
kebalſambauine zu bepflanzen, damit ſie dieſen Balſam,
der gewöhnlich ſchon nach Dsjidda verfälſcht kömmt
ächt haben könnten.
Einige Tage nachher übergaben wir auch den
Brief des Herrn von Gähler an den Paſcha, der
wie der Kichia, eine geringe Kenntnis von der Stern-
kunde hatte und unſre Inſtrumente zu ſehen und zu
kennen wünſchte. Er gab ihnen den Voezug vor den
türkiſchen und wies ſie einem türkiſchen Gelehrten
den er bey ſich hatte ; beyde hätten ſich gerne mit
- ***
- N -

und der umliegenden Gegend. 247
/
--
uns unterhalten; da ſie aber türkiſchredten, und unſre
Dollmetſche die techniſchen Ausdrücke weder der ei-
nen noch der andern Sprache wußten, ſo konnte ich
mich nicht verſtändlich machen. Mit dem Kichia
hingegen der Arabiſch ſprach, kamen wir beſſer zu
gang ob man ſich gleich leicht vorſtellen wird, daß
auch mit ihm unſre wiſſenſchaftlichen Unterredungen
nicht allzu tiefſinnig ſeyn mochten.
Da wir an der Seeſeite ein bequemes Haus ge-
miethet hatten, ſo lieſſen wir den 1ten November alle
unſere Sachen an Land bringen, und bemerkten ſchon
damals auf dem Zollhauſe daß wir an dem Kichia
einen Freund beſäſſen; denn ob er gleich die Ballen
und Kiſten, aller Kaufleute mit Strenge durchſuchen
ließ ſo wurden doch die unſern kaum geöfnet, und üns
auch nichts abgefordert als ein Trinkgeld , daß der
griechiſche Goldſchmid den Zollbedienten in Gegen-
wart einer groſſen Anzahl vornehmer Perſonen öffent-
lich auszahlte.
Das Gerücht von der Ankunft ſo vieler Europäer,
unter denen auch ein Sternkundiger ſeyn ſolte, hatte
ſich bald bis nach Meckke ausgebreitet und da unter
den Arabern ein Aſtronom auch ein Aſtrolog ſeyn muß,
ſo lies mich der Scherif dieſer Stadt, der eben von
ſeinem Bruder belagert wurde, durch unſern griechi-
ſchen Goldſchmid fragen, ob er bey der Regierung
Q 4.

248 Von der Stadt Dsjidda
bleiben oder ſie ſeinem Bruder abzutretten genöthigt
ſeyn würde. Ich entſchuldigte mich mit meiner Un-
wiſſenheit über die Zukunft und ſchüzte vor, daß ich
die Aſtronomie nur der Schiffarth wegen betriebe;
allein Herr von Haven, der gegenwärtig war,
ſagte zu dem Goldſchmid, er wiſſe dies beſſer und
er ſolte dem Scherif ſchreiben; aus den beyden Brü-
dern würde derjenige den Sieg erhalten, der ihrem
Stammvater dem Haſſan ibn Ali am ähnlichſten
wäre, und dieſe Antwort ward um ſo viel günſtiger
aufgenohmen, weil der regierende Scherif die Ober-
herſchaft behauptete. Ein wenig ſpäter erſuchte mich
ein vornehmer Herr von Dsjidda ihm den Dieb
zu nennen, der ihm 2oo Zechinen entwendet hatte,
und als ich mich deſſen aus den gleichen Gründen und
unter gleichem Vorwand weigerte, ſo wandte er ſich
an einen berühmten Gelehrten ſeines Landes, der in
ſolchen Kunſtgriffen erfahrner war; dieſer ſtellte
A
alle Bedienten des Herrn in eine Reihe gab jedem ein
gefaltetes Papier in den Mund machte lange Ge-
bethe und Beſchwörungen und verſicherte ſie, daß der-
jenige aus ihnen, der nach ſeinem Befehl dieſes Pa-
pier hinunterſchlucken würde, auf der Stelle die Stra-
fe Gottes fühlen müßte, wenn er ſchuldig wäre; Alle
verſchlucktens bis auf einen, und der bekannte den
Diebſtahl ohne weiteres Nennen!

und der umliegenden Gegend. 249
Man behauptet, der egyptiſche Sultan el Gury
habe in dem Jahr 1514 die Stadt Dsjidda, die er den
Anfällen der überhandnemmenden Macht der Portu-
geſen ausgeſezt glaubte, mit Mauren umzingeln laſſen,
die zum Theil noch jezt aber in Ruinen vorhanden ſind;
auch der Seehafen iſt nicht beſſer beſchüzt, und in der
Batterie, die nebenbey verfallen liegt, ſteht eine ein-
zige vernagelte Canone und diejenigen, die vor
dem Pallaſt des Paſcha aufgepflanzt ſind ſcheinen nur
unterhalten zu werden, damit man auf die Begruß-
ſchüſſe der Schiffe antworten könne: Uebrigens iſt
dieſer Pallaſt nicht beſſer gebaut, als die andern Statt
halterreſidenzen im ottomaniſchen Reich, und einige
ſchöne von Koralſteinen aufgeführte Häuſer und Oyale
ausgenohmen ſind die übrigen Häuſer elende Hütten
von leichtem Holz, ſo wie die Wohnungen der ara-
biſchen Bauren auf den Dörfern ! Waſſer iſt in der
Stadt ſchlechterdings gar keins und muß alles auf
Kameelen aus den Waſſerbehältern, die zwiſchen den
nahen Anhöhen gebaut ſind, hergetragen werden.
Männer von Anſehen kleiden ſich ungefehr wie die
Türken in Kahira, aber der Pöbel trägt nur ein
Hembd ohne Beinkleider, und die Beduinen in der
unliegenden Gegend haben anſtatt des Hembdes einen
Jhhram, den ſie um die Hüften ſchlingen; die Wei-
her des genucinen Manns gehen ungefehr wie alle Ara-


25e Von der Stadt Dsidda
v
berinnen mit weiten Bentledern, einem langen /
fliegenden Hembde und einem langen über das Geſicht
hangenden Schleyer; wie auf der 7ten Tafel, die
eine Brodtverkäuferin vorſtelt zu ſehen iſt; ihr Fächer
beſtand aus einem Gewebe von geſchlungnen Palm-
blättern , das ſie auch für ihre Sonnenſchirme brau-
chen. Viele aus dem gemeinen Volt geben ſich mit
dem Fiſchfang ab; ſie ſcheinen aber nicht viel dabey zu
gewinnen. -
Die Gegend um die Stadt iſt ſandicht und durch-
weg unfruchtbar, allein das Meer iſt ergiebiger: wolte
man dev arabiſchen Sage, die noch nahe am Ufer die -
Grabesſtätte der Eva zeigen will , Glauben beymeſ-
ſen, ſo müßte man annehmen, das Meer hätte ſich
von Anfang der Welt um keinen Zoll von Dsjidda
weggezogen, allein man findet nahe und fehrme vom
heutigen Ufer ganze Hügel von Korallſtein, die den-
jenigen an der Küſten völlig ähnlichen und der Ha-
fen ſelbſt iſt ſo ſeicht, daß ſelbſt die kleinſten Barken
auf die Fluth warten müſſen, um die Waaren ab den
Schiffen auf der Rheede in die Stadt zu bringen f
und alſo ſtehet zu vermitthen Déjidda werde immer
mehr nach Weſten zuliegen kommen. Bey meinen
Spaziergängen nach der Seeſeite habe ich eine That-
ſache bemerkt, die ſchon Pockocke und andre Rei-
ſende erzehlt hatten, die aber als Fabelhaft verwor-
- - - - - -
- --

- - - - - -
¿?
----
----
*№.











*-
-

und der umliegenden Gegend. 25 I
fen wurde ich meine die Entenjagd, die hier ſehr
gewöhnlich iſt; wenn Nehmlich der Fiſcher ſiehet,
- wo ſich die Ente auf dem Waſſer niedergelaſſen hat,
ſo ſchwimmt er mit einem Büſchel Seegras auf dem
Kopf nach dem Ort hin, und ſucht und weiß die von
dem Seegras, das ihr oft zur Seite ohne Schaden
vorbeyſchwebt nichts beſorgende Ente bey den Füſſen
zu erhaſchen. . . .
*
. . .
*
Fünfter Abſchnitt.
ueber die Regierung und Handlung
von Dsjidda. -
- -
- -
D, Dsjidda mit zu dem Gebiet des Scherifs von
Meckke gehört, ſo iſt der Paſcha, den der Grosſul-
tan hieher ſendet, nicht durchaus Oberherr der Stadt,
ſondern er muß ſeine Gewalt mit einem Kichia, der
nicht alle Jahre abwechſelt wie er, und mit einem
Viſir theilen, wovon der erſte auch durch den Sul-
tan, der zweyte, aber durch den Scherif hingeſendet -
wird; dieſer Viſir hat eine ausſchlieſſende Autorität
über alle Unterthanen ſeines Scherifs, die ſich für kurz
odev lang in Dsjidda aufhalten, und gerade deßwe-
gen wird er allemal aus den vornehmſten Familien
–-



252 Ueber die Handlung
und meiſtens aus der regierenden ſelbſt gewählt, in-
dem ſich der arabiſche Adel niemal bey einem Gerin-
gern an Geburth vor Gericht ſtellen wurde.
Die Zolleinkünfte werden zwiſchen dem Sultan
und dem Scherifgetheilt; und der Viſir des Einen
und der Kichia des andern unterſuchen alle aus - und
eingehenden Waaren gemeinſchaftlich; die Zollabga-
ben ſind auf 1opro Cento feſtgeſezt, weil aber die Zoll-
bediente die Waaren nach Belieben ſchäzen, ſo ſteigen
ſie nicht ſelten auf 15 pro Cento, die in baarem Geld
erlegt werden müſſen; nur die Engländer genieſſen
des Vorrechts blos 8 pro Cento und wenn ſie
wollen, nicht an Geld ſondern an Waaren zu be-
zahlen.
Die Handlung zu Dsjidda iſt zwar beträchtlich;
allein da die Gegend, etwas Meckkabalſam,
Muſtus und etwa 6oo Ballen Mandeln von Taif
ausgenohmen, welche die Engländer nach Indien
nemmen, nichts für die Ausfuhr liefert, ſo entſtehet
der groſſe Betrieb der Stadt aus der Niederlage
fremder Waaren. Alle Schiffe, welche aus Indien
durch den arabiſchen Meerbuſen nach Egypten han-
deln ſind gezwungen, hier abzuladen, und diejeni-
gen, welche von Sues herkommen, ſtehen unter dem
gleichen Zwang; ſo daß sein Schiffer von Surate,
der auf ſeiner Fahrt zu weit Nordwärts gekommen
",

von Dsjidda. 253
und ohne bey Dsjidda zu landen nach Sues, wo-
hin ſeine Ladung eigentlich gehörte geſegelt war
im folgenden Jahr angehalten wurde den ganzen
Zoll der in Sues verkauften Waaren in Dsjidda zu
entrichten. Dieſe Einfuhr nun iſt von groſſem Be-
lang; Dsjidda Medina und Meckke ziehen aus
Egypten ſo viel Korn, Reis, Linſen, Zucker, Oel
u. ſ. w. daß dieſer Theil von Arabien ohne die Zu-
fuhr aus jener Gegend nicht beſtehen könnte; überdies
werden auch alle europäiſchen Waaren und Güter von
Egypten aus über Dsjidda nach Arabien gebracht,
und diejenigen, welche aus Indien nach Egypten
gehen, müſſen ebenfalls hier umgeſchift werden, ſo
daß die Lage dem Ort einen Reichthum verſchaft,
den es aus ſeinem dürren Boden nicht ziehen könnte.
Maillet, der lange zu Kahira ſaß, glaubte, daß
es für die Franzoſen ſehr vortheilhaft ſeyn würde,
eine Handlung über Egypten und dem arabiſchen
Meerbuſen nach Indien zu errichten; allein es iſt
zweifelhaft, ob man ihnen geſtatten würde, Dsjidda
vorbeyzuſegeln, und auch denn hätten ſie noch viele
Schwierigkeiten in Sues ſelbſt zu bekämpfen; einer,
ſeits wäre zu berechnen, ob nicht die vielfachen, be-
trächtlichen Zölle den Gewinſt verſchlingen möchten;
anderſeits würden ſie von Seite der Kahiriniſchen
Kaufleute, welche die Schiffarth von Sues nach

254 Ueber die Handlung
Dsjidda beſorgen und meiſtens bey der Regierung
groſſen Einfluß haben tauſend Schwierigkeiten be-
förchten müſſen: ohne ſolche Hinderniſſe wäre die
Sache nicht unmöglich; denn europäiſche Kaufleute
würden zu Dsjidda gewiß geduldet werden, und die
Araber, welche die Geſchicklichkeit der Europäer in
der Schiffarth nicht mißkennen würden gewiß auch
ihre Schiffe gern befrachten. -
Weil es der hieſigen Regierung beſtändig an Geld
mangelt oder vielmehr Weil bey den Mahommedanern
mit den öffentlichen Geldern unbegreiflich ſchlecht haus-
gehalten wird, ſo verlangt ſie nicht ſelten beträchtlichen
Vorſchuß auf den Zoll , der ſich gewöhnlich aufhäuft
und nie bezahlt oder abgerechnet wird; die Englän-
der ſind bis dahin die einzigen geweſen, die ſich we-
der zu dieſem noch zu einem andern Vorſchuß an
Geld verſtehen wolten und haben auch dieſes durch-
getrieben. . . . . . .
Münzen werden in Hedsjas keine geſchlagen und
was in Conſtantinopel oder in Kahira an ſchwebrenSor-
ten gangbar iſt, gilt auch hier blos auf höheren Schlag
welches wahrſcheinlich daher kömmt, daß ganz Ara-
bien mit Scheidemünz überſchwemmt iſt, und an grö-
bern Geldſorten Mangel hat. Dieſe Scheidemünz
wird durch die Pilgrimme eingetragen und vermehrt
ſich von Jahr zu Jahr um deſtomehr, da alle ſchweh-

von Dsjidda. 25.
rern Sorten nach Indien gehen, und jene in Arabien
bleibt, wo ſie durch die Menge in niedrigern Lauf
fällt als in den übrigen türkiſchen Provinzen.
Ich habe ſchon oben bemerkt, daß ſich auf un-
ſerm Schiffe viele Kaufleute, die Janitſcharen hieſſen
und ſo gekleidet giengen eingeſchift hatten. Es wa-
ren wirkliche Kaufleute, welche ſich in dieſes Militar-
corps einverleibt hatten, um gegen den Druck der Re-
gierung geſichert zu ſeyn und gewiſſer Vorrechte, die
für Kaufleute wichtig ſind ungehindert zu genieſſen;
denn die Janitſcharen ſtehen nicht unter dem Kadi
- oder dem Paſcha, ſondern unter ihren Officieren, von
welchen allein ſie gerichtet werden können; überdies
haben ſie das Vorrecht bey jedem Zollhaus einen
Coffer und zwey Körbe undurchſucht einzuführen, und
deſſen wiſſen ſich die Janitſcharenkaufleute gut zu be-
dienen; anſtatt ſie mit Kleidern und Lebensmitteln
auszufüllen, wie vorausgeſezt wird, packen ſie ihre
koſtbarſten Waaren in dieſelben. Jch habe auch ei-
nige arabiſche Schiffer und Steiermänner gekannt,
die den Janitſcharen einverleibt waren; vermuthlich
aber thaten ſie es nur um bey den Türken in gröſſe-
rer Achtung zu ſtehen; andere Vorrechte zogen ſie
wenigſtens nicht daraus und auch die Kaufleute,
welche Araber waren, wurden nicht wie die türkiſchen
Janitſcharen behandelt; ihre Kaufmannsgüter wur-

256 Ueberfarth von Dsjidda
den mit aller Strenge durchſucht und als ſie ſich über
dieſe Verlezung ihrer Vorrechte beklagten und ſich
mit Gewalt zu ihrem Recht zu verhelfen drohten,
ſo lies der Paſcha ſeine Canonen gegen ihre Wohnung
richten und gab dem Kichia und dem Scherif einige
Soldaten zum Begleit, wenn ſie in das Zollhaus
giengen: dieſe Veranſtaltungen bewirkten ſo viel,
daß die Janitſcharen ihren Zoll bezahlten und ruhig
blieben. -
Sechster Abſchnitt.
Ueberfarth von Dsjidda
nach Lohe ya.
Nº dem Befehl, uns ſo bald möglich nach Jemen
zu begeben und ohne Noth keinen Aufenthalt in andern
Städten zu machen, wären wir gerne von Dsjidda
abgereist, da wir aber den Weg über Land nicht wa-
gen durften, und die Schiffe, die aus dem ſüdlichen
Arabien mit Caffee beladen nach Dsjidda kommen
und welche die einzige Gelegenheit zur See ſind durch
anhaltende Nordwinde verſpätet wurden ſo mußten
wir bis in den December verweilen. Endlich kamen
dieſe Schiffe an, und unſere Bekannten riethen uns!
eins

nach Loheya. 257
-
-
eins, das von Maskat kam, und nach Hodeida zu-
rückwolte , für uns allein zu miethen.
Aus Forcht vor den Arabern, die wir uns in die-
ſen Gegenden nicht beſſer dachten, als wir die in
der Wüſte gefunden hatten, war freilich unſer Ent-
wurf geweſen, von Dsidda gerade nach Mochha,
wo wir engliſche Schiffe anzutreffenhoften zu ſegeln;
allein unſere Bekannte widerriethen uns dieſes Unter- -
nehmen und verſicherten uns, dieſe Ueberfarth wäre
langwierig und gefährlich, und in dem Gebieth des
W
Imans hätten wir nicht nur eine ſichere ſondern höchſt-
angenehme Reiſe über Land, ſo daß wir uns endlich
entſchloſſen, das erwähnte Schiff bis nach Loheya zu
miethen und von dem Kichia und einigen Kaufleuten
aus Dsjidda an den Dola oder Statthalter und
an einige der vornehmſten Einwohner jener Stadt
Empfehlungsſchreiben anzunehmen, damit wir dieſen
Theil des glücklichen Arabiens auch mit Bequemlich-
keit durchreiſen könnten. -
Bevor wir aber unſern Verglich mit dem Schif
fer abſchloſſen, wolten wir ſein Schiff ſehen und
dieſes hätte unſern Entſchluß beynahe wieder ver-
nichtet; anſtatt eines bequemen Fahrzeugs, das wir
zu ſehen hoften, fanden wir eine Barque, die eher
einer Tonne als einem Schiff ähnlichte. Ihre Länge
betrug nicht über 7 und ihre Breite kaum zwey und

258 ueberfarth von Djidda
einen halben Faden; ſie hatte kein Verdeck; die Platt-
ken waren überaus dünne und ſchienen eher zuſammen-
genähet als genagelt. Der Schiffer ſelbſt hatte ein
zweydeutiges Ausſehen ; Er gieng gekleidet wie die
gemeinſten Araber mit einem Tuch um die Hüften und
einem Dolch im Gürtel, ohne Beinkleider und Hembd.
Seine 9 Matroſen alle ſchwarze Sklaven aus Af-
rika oder ab der Küſte von Malabar giengen bis an
ein Handbreites Tuch, das die Scham bedeckte, ſplit-
ternackend u. ſ. w. Da uns jedoch unſeé Freunde ver-
ſicherten, wir hätten nichts zu befahren, und die
Maskater wären die beſten Seeleute des arabiſchen
Meerbuſens und bedienten ſich europäiſcher Seegeln,
indeß die Unterthanen des Jmans mit Seegeln von
Strohmatten ſchiften, ſo lieſſen wirs uns gefallen und
beſtiegen den 12ten December dieſes elende Fahrzeug
das der Paſcha aus Höflichkeit für uns ohne Durch-
ſuchung von Dsjidda abreiſen lies. -
Ob wir gleich die ganze Baraue für uns allein
gemiethet hatten, ſo fanden wir ſie doch mit Kauf-
mannsgütern ſchwehr beladen, und der Schiffer ent-
ſchuldigte ſich mit der Verſicherung, daß ſein leichtes
Schiff mit unſern Geräthſchaften allein das Meer
nicht hätte halten können. Unſere Serir oder Beth-
ſtellen waren über die Ballen und Kiſten gebunden, und
da konnten wir den Tag über ſtille ſizen und des Nachts

nach Loheya. 29
unter freyem Himmel ſchlafen. Da alles, bis auf
einen kleinen Plaz, wo die Araber ihr Brodt backten
und wir kochten, vollgeſtopft war, ſo lieſſe ſich an
das ſpazieren nicht einmal denken. Wir ſegelten den
13ten von Dsjidda ab, und ob uns ſchon der ſüdliche
Theil dieſes Meerbuſens nicht ſo gefährlich vorkamt
wie der nördliche, und wir beynahe keine Untiefen
oder Korallenbänke bemerkten , ſo warf doch der
Schiffer alle Abend ſeinen Anker aus und ſegelte nur
bey Tag. Gleich nach unſerm Einſchiffen entfiel dem
Herrn Kramer ſeine uhr zwiſchen die Schiffsplan-
ken und die Matten von Reiſern, womit der Boden
der Barque belegt war, (damit, wenn ſie allenfalls
Waſſer ſchöpfte, die Waaren nicht ſo geſchwind durch-
feuchtet würden) und er beſorgte, ſie müßte im Waſ-
ſer verderben, allein beh unſerer Ausſchiffung vor Lo-
heya erhielt er ſeine Uhr unbeſchädigt zurück; denn
dieſes dem Schein nach ſd lecke Schiffchen, hatte keis
nen Tropfen Waſſer geſchöpft. -
unſre Schiffarth war glücklich aber einförmig;
denn hatten wir von Sues bis nach Dsjidda wenig
Städte und Dörfer angetroffen, ſo ſahen wir ihrer
zwiſchen dieſer und Loheya noch weniger. Den 6ten
Tag ſtieſſen wir auf ein Schiff von Hodeida, das
7 Tage vor uns abgeſegelt war, und uns überzeugte
wie langſam die jemenſchen Schiffe mit ihren Seegeln
R 2

26O ueberfarth von Dsjidda
von Strohmatten vorrückten : wir bemerkten auch
mehrere kleine init Caffe beladene Barquen, die ein-
zeln fuhren und ſich alſo weniger zu förchten ſchienen
als die türkiſchen Schiffe, die den arabiſchen Meer
buſen nur Begleitsweiſe beſegeln: von Zeit zu Zeit
ſahen wir fliegende Schiffe, welche unſere Araber
Meerheuſchrecken nannten. Den 7ten Tag nach unſerer
Abreiſe von Dsjidda legten wir vor Ghunfude vor
Anker: dieſe Stadt, die ziemlich gros aber elend ge-
baut iſt, gehört den Scherif von Meckke und ſtehet
unter einem Statthalter, der auf einer kleinen, von
der Stadt ziemlich entfernten Inſel wohnt, von
welcher er alle Tage zur Stadt in das Zollhaus fah-
ren muß, indem alle Schiffe, die aus Jemen mit
Caffe beladen nach Dsjidda reiſen, hier anländen und
dem Scherif eine Abgabe zu erlegen verbunden ſind:
kommen ſie aber von Dsjidda zurück, ſo dörfen ſie
vorbeyſegeln und wollen ſie an Land, ſo bezahlen ſie
zwcy Thaler. Den Tag nach unſrer Abreiſe von
Ghunfude , wo wir nur 24 Stunden verweilten,
zeigte man uns die Stadt Haly, in welcher der
Scherif von Meckke eine Garniſon unterhält und die
den Grenzort ſeines Gebieths ausmacht: alle kleinen
Herrſchaften, die ſüdlicher liegen werden zu Jemen
gerechnet.
„“

nach Loheya. 26I
Da unſer Schiffer Lebensmittel nöthig hatte,
ſo bekamen wir Gelegenheit mit denjenigen Arabern,
welche zwiſchen dem Gebieth der Scherife von Meck-
ke und von Abu Ariſch angeſeſſen ſind. Bekannt-
ſchaft zu machen; ſie ſind unabhängig, haben ihre
eigne Schechs, und bekennen ſich zu einer Religion,
die vor Mahommed in ganz Arabien die herrſchende
geweſen ſeyn mag. Wir hatten gehört, daß ſich ihre
Raubbegierde vorzüglich auf die Kleider der Reiſen-
den erſtreckte und ſo giengen Herr Forſkall und ich
JUL im Hembd und in Beinkleidern an Land; einige
Männer, die anſtatt des Turbans einen Strick um
den Kopf und herabhängende Haare trugen und üb-
rigens wie alle gemeinen Araber gekleidet waren,
kamen uns gleich entgegen, und da ſie einiges Miß-
trauen an uns gewahr wurden, ſo warfen ſie ihre
Lanzen, weg und betheurten uns, wir hätten nichts
zu beförchten. Um uns die begehrten Lebensmittel
abzuliefern führten ſie uns in ihre nächſten Zelten,
aus welchen zwey Weiber auf uns zueilten; ſie was
ren ohne Schleyer, mit pechſchwarzbemalten Augen-
brauen und eingeäzten Figuren in Stirn und Wal-
gen und Kinn: kaum hatten ſie die Schechs mit vie-
ler Ehrerbietung auf dem Arm geküßt und ſich von
ihnen auf den Kopf küſſen laſſen, ſo verlangten ſie
von uns Köchhel und Ehemme oder Bleyerzt zur Er-
- R 3

26z Ueberfarth von Dsjidda nach Loheya.
hebung ihrer gelbbraunen Schönheit, und wir be-
daurten, daß wir nicht daran gedacht hätten, ſolche
kleine Geſchenke für das arabiſche Frauenzimmer
mit von Dsjidda mitzunehmen. Sie bewirtheten
- uns mit Milch und Butter die ſie in Ziegenfel-
len aufbewahren, und mit Brodt ſo gut ſie's ſelber
hatten, und ob ſie gleich beſtändig herumſchweifen
und mit den Städtern nicht die geringſte Verbind-
ung haben, ſo kamen ſie uns doch geſitteter vor als
manche Beduinenſtämme, und ſie kehrten mit uns
nach dem Schiffe, um ihre Bezahlung für die uns
verkauften Lebensmittel zu empfangen.
Den Tag darauf legten wir bey dem Berg Kotüm-
bel vor Anker; er liegt mitten im Meerbuſen und ſoll
nach der Araber Sage vormals Feur geſpeyt haben;
vielleicht iſt er die abgebrannte Inſel, von welcher Arri-
an und Ptolomeus reden und die ſie als in dieſen Ge-
genden gelegen annehmen. Wir ſahen auch von hier
aus die Stadt Dsjeſan, die nahe an den Küſten auf
einer Erdzunge gebaut iſt, weil aber der Scherif die-
ſer Herrſchaft in dem Ruf ſtehet, mit den Fremden
übel zu verfahren, ſo wolten unſre Araber nicht dort
anlegen. Endlich erreichten wir den Hafen Loheya
der beynahe eine Stunde von der Stadt entfernt iſt und
parfen den 29ten December unſre Anker aus,

Achte Abtheilung.
Reiſe von Loheya bis Beit el Fakih.
Erſter Abſchnitt.
Ueber die Stadt Loheya
im Januar 1763.
Auf der Reiſe von Sues bis Loheya hatten wir
von ſo vielen unabhängigen Schechs, Scherifs u.ſ w.
die ſich um die Handlung mit Auswärtigen gar nicht
bekümmerten und Fremden das Reiſen durch ihr Ge-
bieth beſchwerlich machten, reden gehört, daß wir
das, was uns von der Sicherheit in dem Land des
Imans von Sana geſagt wurde, für unmöglich hiel-
ten, und deswegen über Meer nach Mochha zu reiſen
wünſchten, ob wir gleich des langwierigen Segelns

- R 4

264 Ueber die Stadt Loheya.
müde genug waren. Weil aber zwey Kaufleute von
Mochha, die den Weg von Dsjidda mitgemacht
hatten, entſchloſſen ſchienen, die übrige Reiſe über
Land zu machen und uns ihre Geſellſchaft anbothen,
ſo ſtiegen wir mit ihnen bey Loheya an Land, um dem
Gouvernör unſere Empfehlungsſchreiben abzugeben,
und ihn zu befragen, ob wir die Reiſe nach Mochha
mit Sicherheit über Land zurückzulegen hoffen dürf
ten. -
Im Jemen tragen die Statthalter den Titul
Dola oder Emir; der von Loheya hieß Emir und
ſein Name war Farhan. Er war ein Afrikaner,
von Farbe ganz ſchwarz und in ſeiner Jugend in
Jemen als Sclave an einen Herren verkauft worden,
der viele Jahre als Dola zu Bcit el Fakih ſtand, und
dem jungen Farhan, an dem er Anlagen und Fleiß
bemerkte eine gute Erziehung gab, ihn nach und
nach zu kleinen Bedienungen, und, nachdem er ſich
ſelbſt zum erſten Miniſter des Jmans aufgeſchwun-
gen hatte, zu dieſer Statthalterſchaft beförderte, die
er durch ſeine Kenntniße Leutſeligkeit und Menſchen-
liebe verdiente. Wir erzählten ihm unſere Lage, daß
wir Europäer wären; daß wir über Hodeida nach
Mochha , und von da aus mit engliſchen Schiffen
nach Indien zu gehen dächten, daß wir aber in der
Ungewißheit, ob nicht unſer Schiff zu Loheia anle-

Ueber die Stadt Loheya. 265
gen würde, von dem Kichia zu Dsjidda ein Empfeh-
lungsſchreiben an ihn, und ein anders an den berühm-
teſten Kaufmann mitgebracht hätten, die wir ihm
hier zu überliefern uns die Ehre gäben. Der Emir
hatte zwar vormals zu Mochha mehrere Europäer ge-
kannt, da wir aber nach morgenländiſcher Sitte ge-
kleidet giengen und lange Bärte trugen wie die Mor-
genländiſchen Chriſten, ſo frug er uns, ob wir Franſit
oder Naſſara wären, und wir antworteten ihm,
beydes; Franſii, weil wir aus Europa gebürtig ſeyen,
und Naſſara, weil wir uns zur chriſtlichen Religion
bekennten. -
Da der Kaufmann, an den wir addreſſiert wa-
ren, krank lag, ſo lies der Emir deſſen Schreiber
kommen, um unſeren Brief in Empfang zu nemmen;
und als er denjenigen an ſich ſelbſt las, ſo ſchien er ,
der bisher keine andern Europäer als Kaufleute geſe-
hen hatte, ſehr erſtaunt, in unſrer Geſellſchaft einen
Arzt einen Sternkundiger und einen Kräuterſamm-
ler angekündet zu wiſſen, und er drang in uns einige
Zeit in Loheya zu verweilen, mit dem Verſprechen,
daß er uns, ſo bald wir wolten, mit ſeinen eignen
Kameelen nach Mochha führen würde. Dieſe Bitte,
verbunden mit dem Anerbiethen unſers kranken Kauf-
manns, der uns eins ſeiner Häuſer zum bewohnen an-
both war uns um ſo viel angenehmer, da uns dieſe

266. Ueber die Stadt Loheya.
höfliche Aufnahm die Abſicht und den Zweck unſrer
ganzen Reiſe erleichterte, ohne ſie zu verrahten und
uns, wie ungeſucht, Gelegenheit an die Hand gab,
einen Theil des Landes zu durchſtreiffen ohne Ver-
dacht zu erwecken. Um indeſſen unſre Freude zu
verhehlen ſchüzten wir vor wir beſorgten wir
möchten auf unſrer Landreiſe bey den Zwiſtigkeiten,
die ſich zwiſchen dem Scherif von Abu ariſch und
dem Schech Meckkeami entſponnen hatten, groſſe
Gefahr lauffen; allein der Emir gab ſich alle Mühe,
uñſre Beſorgniſſe zu heben und wir ſchienen uns,
in ſeinen Verſicherungen zu beruhigen. f
Unſer Schiffer, der ſich nicht die ganze Fracht
hatte vorausbezahlen laſſen, und beſorgte, wir möch-
ten ihm den Ueberreſt von Loheya bis Hodeida ab-
ziehen, wandte ſich an den Statthalter mit der Bitte,
er ſolte uns zur ganzen Bezahlung anhalten, und
dieſer antwortete, daß er ihn aus ſeinem Beutel zah-
len würde, wenn wir die geringſte Schwierigkeit
dagegen machten. Freilich kam uns nicht zu Sinn
ſeine Grosmuth auf die Probe zu ſtellen, eben ſo
wenig als diejenige unſers Kaufmanns, der dem
Schiffer ſchon die gleiche Antwort gegeben hatte, be-
vor er ſich an den Statthalter wandte ; allein wir wa-
ren nichts deſtoweniger von dieſer unerwarteten Höf-
lichkeit gerührt, und wir hatten alle Urſache ſie für auf-

ueber die Stadt Loheya. 267
-
richtig zu halten, denn der Emir gab uns ſeine eigne
Barque, tinn unſere Geräthſchaften an Land zu fah-
ren und übertrug dem Schreiber unſers Kaufmanns
die Sorge, unſere Packträger und die Zollbedienten
zu befriedigen. Auf den Abend ſandte er uns ein
Schaaf mit einem Brief, worin er uns ſeine Gäſte
nannte und uns ſeiner Freundſchaft verſicherte; und
als er erfuhr, daß ſeine Barque noch nicht alles an
Land gefahren hätte, und wir für unſere Geräthſchaf-
ten in Sorgen ſtünden, ſo beorderte er einige Solda-
ten , die am Ufer und auf unſerm Schiff wachen
mußten. -
Wir brachten die Nacht am ufer zu, wohin uns
der Kaufmann Mächſen ein gutes Nachteſſen
überſchickte; ſo daß uns weiter nichts fehlte als Wein
oder anders ſtarkes Getränke, indem der Vorrath
von Brandtewein, den wir von Dsjidda mitgenom-
men hatten, zu Ende war; allein dieſer wäre nicht
anders als von Sana aus und zwar in küpfernen Ge-
fäſſen, die iha verdorben haben würden, zuerhalten
geweſen, und da wir den Büſa, ein Getränk wo»
mit ſich die Araber bisweilen berauſchen vor Eckel
nicht trinken konnten, ſo mußten wir uns für einige
Monathe mit Waſſer und Milch begnügen.
Am folgenden Morgen wurden unſre Ballen auf
das Zollhaus gebracht und geöfnet; doch waren die

268 *. Ueber die Stadt Loheya.
Zollbedienten ſehr höflich und durchſuchten nicht genau.
Der Emir, der zugegen war, äuſſerte eine groſſe Be-
gierde, unſre Inſtrumente zu ſehen und ihren Ge-
brauch zu wiſſen; es war billich, daß wir ihm wills
fahrten und Herr Forſk all ſezte ihn durch die
Vergröſſerungen des Sonnen Microſcops in nicht ge-
ringes Erſtaunen.
Das für unſre Wohnung beſtimte Haus war
nach morgenländiſcher Art mit einem groſſen Hof in
der Mitte gebaut; ſchön möblierte Zimmer hatte es
nicht eines, aber mehrere Waarenlager und rings um
dieſe eine offne Galerie, die daſſelbe für eine arabiſche
Wohnung ſehr bequem machte. Anfangs war unſer
Hof beſtändig mit neugierigen Arabern angefüllt, die
Europäer ſehen wolten, und da ſie uns läſtig fielen, ſo
nahmen wir einen Pförtner an, der jedem den Ein-
gang verſagen mußte, der keine Geſchäfte mit uns
abzuthun hatte.
Loheya hat nicht über 300 Jahre; ihr Stifter
war ein mahomedaniſcher Heiliger mit Namen Schech
Saley, der an dem Ufer des Meers eine Hütte baute,
in welcher er als ein Einſiedler lebte und ſtarb: auf
dieſer Hütte ward ein Grabmal errichtet; dieſes kam
bald in Ruf einer beſondern Kraft; abergläubiſche
Araber ſezten ſich um daſſelbe an, und da der Hafen
einer benachbarten Stadt unbrauchbar ward ſo zo-

Ueber die Stadt Loheya. 269
-
--
gen ſich die Einwohner nach Loheya; der Jman ver-
legte den Siz des Dola auch dahin, und ſo ſchuffen
der Aberglaube und der Zufall zu gleicher Zeit einen
Heiligen und eine neue Stadt. Uebrigens begegnet
dieſes unter der Sunnitiſchen Seckte nicht ſelten; denn
ob es ſchon durch den Koran verbotten iſt, die Heiligen
zu verehren, ſo thun es die Sunniten doch, und da
in dieſem Theil von Arabien die ganze Nachkommen- >
ſchaft eines Heiligen der gleichen Vorrechte genießt die
man zu Meckke den Abkömmlingen Mahomeds ge-
ſtattet und als Geburthsgeiſtliche angeſehen werden,
ſo ſuchen die Araber den Ruf ihrer Vorfahren ſo viel
möglich zu heiligen und den Ort ihres Aufenthalts
durch ausgeſtreute Wunder bekannt und ehrwürdig zu
machen und daraus entſtehen oft neue Anbauungen
von Städten und Dörfern.
Die Gegend um Loheya iſt dürre und unfrucht-
bar, der Hafen ſo untief, daß die kleinſten Schiffe
in einer ziemlichen Entfernung ankern müſſen und zur
Zeit der Ebbe ſelbſt beladne Barquen nicht zufahren
können. Deſſen ungeachtet iſt die Handlung mit
- Caffe nicht unbeträchtlich; dieſer kömmt aus den Ge-
birgen der umliegenden Gegend und wird in einem eig-
nen Gebäude aufgeſchütter und enthülſet. So gut
als der von Beit elfakih iſt er nicht, da er aber in
wohlfeilerm Preis angekauft und leichter nach Dsjidda
/

> 2,70 Ueber die Stadt Loheya.
geliefert werden kann, ſo reiſen einige kahiriniſche
Kaufleute alle Jahre hieher, um ihren Ankauf ſelber
zu beſorgen, oder ſie haben Bediente hier, die zum
Theil aus den Banianen, deren Anzahl ſich ungefehr
auf vierzig belauft, genohrten ſind und denen ſie den
Einkauf überlaſſen.
Die Stadt hat zwar keine Mauren, aber in
gleichen Entfernungen ſtehen zwölf Wartthürme, die
mit Soldaten beſezt und deren Thüren ſo hoch ſind,
daß man vermittelſt einer Leiter hineinſteigen muß.
In der Türkey und vielleicht ſelbſt in Europa möchte
es für einen Fremden gefährlich geweſen ſeyn, dieſe
Feſtungswerke in der Nähe zu unterſuchen; allein die
arabiſchen Wachen, die ruhig ihre Pfeife rauchten
und ihren Kiſcher tranken, nahmen es nicht ſo genau
und lieſſen mich ungeſtört alles beſehen. Einige Offi-
ciere luden mich ein bey ihnen niederzuſizen uud thaten
mehrere Fragen an mich über die europäiſche Kriegs-
kunſt, Feſtungswerke u. ſ w. Da ſie nun meine Ant-
worten mit Bewundrung anhörten, ſo zeigte ich ih-
nen auch die Erfindung mit der Bleifeder zu ſchrei-
ben, und entwarf vor ihren Augen alle Linien und
Winkel, die zum Gründriß der Stadt gehörten; ſie
merkten meine Abſicht ſo wenig, daß ſie ihre Cama-
raden ab den benachbarten Thürmen herbeyriefen /
um des Vergnügens, ſo meine Zeichnung ihnen
machte auch genieſſen zu können,

Ueber die Stadt Loheya. 27r
Aus dieſen Thürmen kann ein einziger, der erſt
neulich vom Emir Farſan gebaut worden mit Ca-
nonen garniert werden; die übrigen ſind ſo unbedeu-
tend, daß ſelbſt die Araber von Hadſchid vor einigen
Jahren zwiſchen durch drangen und die Stadt in
Brand ſteckten; auch ſcheinen ſich die Einwohner von
Loheya nicht viel darauf zu verlaſſen, dann als kurz
nach unſrer Abreiſe einige hundert feindlicher Araber
an den Küſten Jemens ſchweiften, ſo flüchteten ſich
jene auf eine kleine Inſel im Meer; die Gefahr war
aber ſo unbedeutend, daß die Araber ſich zerſtreuten,
ſo bald der Emir nur Miene machte mit ſeinen
Truppen auszurücken.
Aus Stein gebaute Häuſer giebts einige wenige;
die meiſten ſind elende Hütten, die aus leichtem Holz
aufgeführt von auſſen mit Thonerde, in gemalmtes
Stroh gewirkt, beſtrichen und innwendig mit Kalch
bepflaſtert werden; das Dach beſtehet aus einer oder
mehreren Lagen Gras, das in dieſer Gegend häuffig
wächßt; Rundum in der Hütte ſtehen Bettſtellen,
die mit Strohſtricken überwunden ſind, und das
Sizen und Liegen ſehr bequem machen; Abtheilun-
gen in Zimmer ſind gewöhnlich keine ; Fenſter findet
man ſelten und vor der Oefnung des Eingangs hängt
anſtatt der Thüre eine Strohmatte. Hat ein Araber
eine groſſe Familie und viel Vieh ſo baut er ſolcher
-

272 ueber die Stadt Loheya.
Hütten mehrere und umgiebt ſie alle mit einer hohen
Hecke, und folglich kann man in einer arabiſchen
Stadt nie ſo viel Einwohner rechnen als nur in ei-
ner türkiſchen von gleicher Gröſſe.
Auſſerhalb der Stadt ſind verſchiedne Kalchbren-
nereyen; das heißt, zur Zeit der Ebbe brechen ſie
groſſe Stücke ab den Korallenfelſen und brennen ſie in
freyer Luft und nicht im Ofen zu Kalch. Mitten in
dieſen zerſchlagnen Korallenſteinen ſahen wir viele
längliche Muſcheln und alle noch lebendig. Ueber-
haupt aber wimmelt der arabiſche Meerbuſen von
Muſcheln und Fiſchen.
Das Waſſer dieſer Gegend iſt überaus ſchlecht.
Der gemeine Mann holt das ſeinige über eine Stun-
de von der Stadt aus einem elenden Brunnen und
das beſte wird gegen fünf Stunden weit hergebracht,
und da ſie die Wagen nicht kennen, ſo wird es auf
Kameelen oder Eſeln und zwar in Eyförmigen ſtei-
nernen Krügen und nicht in Schläuchen herbeygetra-
gen. Zwey Stunden Südoſt von der Stadt liegt
ein Berg aus welchem ziemlich viel Steinſalz ge-
hauen wird. -
Zweiter

Ueber die Einwohner von Loheya. 273
:
Zweyter Abſchnitt.
ueber die Einwohner von Loheya.
Rai allem, was wir in dieſer Stadt ſahen und
uns während unſerm Aufenthalt begegnete, ſchloſſen
wir ihre Einwohner müßten lehrbegierrig ſcharfſinnig
und nach ihrer Art ſehr höflich ſeyn : Alle wolten die
Europäer und unſer ſogeheißnen Seltenheiten ſehen
und da unſer Pförtner ſein Amt ſtrenge verwaltete,
ſo ſuchten diejenigen, die ſonſt nicht eingelaſſen wor-
den wären den Zutritt zu uns unter dem Vorwand
zu erhalten, ſie müßten den Arztberathen; der Eine
wünſchte ſich den Puls fühlen zu laſſen um zu er-
fahren, was ihm fehle; der andre fragte nach den
Gründen, die ihn am Schlaf verhinderten u. ſ w:
ueberhaupt machten ſie ſich drollichte Begriffe von der
Arzneykunſt. Herr Cramer hatte einem Schreiber
ein Brechmittel gegeben, daß eine heftige und gute
Wirkung that; ſo gleich wolten alle von dieſen Brech-
mittel haben, das unſern Freund in groſſen Ruf
ſezte. Ein andermal ties der Emir Bahr, oder der
Intendant des Hafens, ihn zu ſich bitten, und als er
nicht gleich hineilte, ſo ſandte der Emir ein geſattel-
- - S

274 Ueber die Einwohner
tes Pferdt für unſer Haus, das wir für Herr Cra-
mer beſtimmt glaubten, das aber der Kranke war,
den er heilen ſolte. Zum Glück entdeckten wir an ei-
nem unſerer Bedienten, der lange unter den ſchwediſchen
Huſaren gedient hatte, einen Roßarzt, der an dieſem
Pferdt eine glückliche Cur machte, und dadurch ſo
berühmt wurde, daß man auch ihn zu Kranken be-
rufte, indem die arabiſchen Aerzte ſichs nicht zur
Schande rechnen - ihre unwiſſenheit an allen le-
bendigen Geſchöpfen zu verſuchen.
Als wir im Zollhaus dem Emir Farfan unſre
Inſtrumente zeigten und mehrere Verſuche mit dem
Microſcop machten, ſo bezeugten alle umſtehende Ara-
ber ihre Freude und ihr Erſtaunen und ein Bedien-
ten, dem wir eine Laus unterlegten, behauptete, dieſe
müßte aus Europa gekommen ſeyn, denn in Arabien
wären ſie viel kleiner. Nichts aber bewunderten ſie
mehr als mein aſtronomiſches Fernglas , durch
welches ich ihnen ein Frauenzimmer wies, das über
die Straſſe gieng: ſie konnten nicht begreifen, wie
ſie über ſich gekehrt wandeln könnte, ohne daß ihre
Kleider unterwärts fielen; und bey jeder neuen Sache
riefen ſie aus; Allah akbar; Gott iſt groß! und bothen
uns alle Unterſtüzung an. Selbſt die Kinder, die
bemerkt hatten, daß wir Inſeckten ſuchten, brachten
uns, was ſie fanden und frolockten über unſre Freu-
-
x“ - -
#

von Loheya. 275
gebigkeit, wenn wir ihren guten Willen bezahlten.
ueberhaupt bemerkten wir an allen vielen Scharfſinn
und Thätigkeit, die mit Aufmunterung und Unter-
richt unter ihnen Künſte und Handlung in Flor brin-
gen würden. -
Einſt kamen zwey Araber zu uns, um uns eſſen
zu ſehen; der eine, ein junger Herr aus Sana
ſchien eine gute Erziehung empfangen und den andern,
der ein angeſehner Mann in Kachtan d. i. in einer
Gegend war, wohin nicht viele Fremde kommen,
nur darum zu uns geführt zu haben, damit er ſich
über ihn mockieren könnte. Als wir ſie zum Mit-
tageſſen bathen, ſo erwiederte der letztere 1» behüte
mich Gott mit Menſchen zu eſſen, die an keinen
Gott glauben; und als ich nach ſeinem Vaterland
deſſen Städten und Dörfern fragte, ſo antwortete
er, „ was geht dich mein Vaterland an! willſt du et-
wa kommen und es erobern ? Beſonders erſtaunt
war er über unſern Tiſch, unſre Löffel, Meſſer,
Gabeln und Platten. Als wir über einige ſeiner
Fragen, die wirklich tumm waren, lachten, lief er
beſchämt weg; doch lies er ſich durch den andern
Araber aus Sana wieder zurückführen; allein da er
bemerkte, daß wir nach ſeiner Meynung ſchon zu viel
gegeſſen hätten und Herr von Haven doch ein gan-
-
-
. .
zes gebratyes Huhn anſchneiden wolte ſo nahm er
S 2

276 Ueber die Einwohner
ihn bey dem Arm, und frug ihn haſtig », wie viel
willſt du dann eſſen ? wir lachten wieder und nun
gieng er zornig weg und war nicht mehr zurück zu
bringen.
In der Freude unfers Herzens, in dieſen von
uns ſo ſehr geförchteten Gegenden ſo höflich behandlet
zu werden, ſuchten wir, Herr Bauren feind und
ich zuweilen unſere Violine hervor und ſpielten zu-
weilen einige Duetten ; allein wir kamen dadurch
bey unſeren Nachbaren in den Verdacht, daß wir
Muſicanten ſeyn müßten, denen ſie eben keine be-
ſondre Achtung zu erweiſen gewohnt ſind. Ein alter,
reicher Kaufmann, dem dieſes geſagt wurde, lies
uns zu ſich fordern, und da wir es abſchlugen und
er wegen ſeines groſſen Alters ſelbſt nicht gehen konnte,
ſo lies er ſich auf einen Eſel ſezen und durch zwey
Bediente unterſtüzt zu uns führen, damit er
ſeine Neugier zu ſtillen im Stand wäre. Er begeg-
nete uns ſehr höflich und verſicherte uns: er hätte
keine Abneigung gegen die Chriſten, und Gott aller
Menſchen Schöpfer, duldete ja auch alle Religionen.
Nach einigen andern Geſprächen fiel die Unterredung
auf die Muſick und da äuſſerte er Luſt unſre Violine
zu ſehen und unſer Spiel zu hören; wir befriedigten
ihn und ſpielten einige ernſthafte Stücke, über die er
ſeine Zufriedenheit dadurch bezeugte, daß er beyrt.
- -

von Loheya. 277
Weggehen einem jeden einen halben Thaler anboth.
Weil die Araber gewohnt ſind auch die kleinſten Ge-
ſchenke anzunehmen, ſo befremdete ihn unſere Verweis
gerung um deſto mehr, da er nicht begreifen konnte,
wie man ſich mit der Muſick abgeben möchte, wenn
man nichts dabey zu verdienen ſuche!
Dieſer Kaufmann war einer von den wenigen,
der ſeinen Bart roth färbte und die Urſache davon
auf ſeinen Geſchmack warf nach welchem ihm ein
rother Bart ſchöner däuchte als ein weiſſer; allein
die übrigen Araber, die dieſe Mode überhaupt zu
mißbilligen ſchienen, verſicherten: Er folge ihr nur,
um ſein hohes Alter zu verbergen, das er etwas zu
ſiebenzig und ſeine Bekannten gegen die neunzig
Jahre angaben. Wir bemerkten jedoch bey andern
Gelegenheiten, daß ſich die Mahommedaner um ihr
Alter nicht viel bekümmern und es ſelten beſtimmt
anzugeben wiſſen, indem ſie entweder nach wichtigen
Begebenheiten oder nach den Abänderungen ihrer
Paſchas und Statthalter zu rechnen pflegen. Unſer
Kaufmann ward bald vertraut genug mit uns um
unſere Geſellſchaft zu verſchiednen mahlen in ſein
Haus einzuladen und nicht nur koſtbar zu bewirthen,
ſondern uns ſeine Begebenheiten und Wünſche zu
offenbaren: verheurathet war er niemahls geweſen,
aber er hatte ſich immer junge Sklavinnen gehalten,
S 3

/
* -
278 Ueber die Einwohner von Loheya.
die er entflorte und dann verkaufte, verheurathete oder
in Freyheit ſezte: zwey waren noch in ſeinem Haus,
und er verſprach unſerm Arzt ein beträchtliches Ge-
ſchenk, wenn er ihn, und wenns nur für zweymal
wäre, in den Stand ſeien könnte, dieſen mitzuſpielen
wie den übrigen. Dieſen Wunſch fanden wir bey
vielen, durch ihre Ausſchweifungen entnerften Ara-
bern, welche wohl den größten Theil ihres Glücks
in der Befriedigung dieſes ſinnlichen Triebes ſuchen
mochten. Ein andrer Kaufmann, der kaum 56 Jahre
hatte und doch völlig erſchöpft war, both gleichfalls
1oo Dhaler, wenn wir ihm die nöthigen Kräfte Pfºs
ſchaften, zwey jungen Sclavinnen, die er in ſei-
nem Haus zu Meckke eingeſchloſſen hielt, beyzuwoh-
nen; aber die Ausſchweifungen hatten ihn ſo gänzlich
ausgeſogen und die engliſchen Wundärzte ſo völlig
abgeſchlaft, daß Herr Cramer nichts ausrichten
konnte. -
Zu Loheya tragen die Frauenzimmer auf den
Straſſen ſehr groſſe Schleyer, womit ſie das Geſicht
ſo gut zu bedecken wiſſen, daß man kaum das Eine
ihrer Augen bemerken kann; wenn ſie aber ſchön
ſind oder es zu ſeyn ſich einbilden und glauben dörfen,
von ihren Mitbürgern nicht geſehen zu werden, ſo
machen ſie ſich kein Bedenken ihren Schleyer zu
ventfalten und ſich den Fremden zu zeigen; Herr

·
|·//|-//
|-||- |||||||||////
||||||||||||||||||||
·*、、 、 ، ، ، ، ، ،ae ae → （*.…º.. <！-- *: *） ≤ ≤- ** **± -★ → √≠ ≤ ≥ ± √æ√-




==========--~~~~
----+---+----~--~--~
·
----… - -
- -------- -----

Abreiſe von eohea. 279
" Baurenfeind hat eine, die ſich uns entſchleyerte,
gezeichnet: ſie hatte an der Stirn auf den Wan-
gen in dem Kinn und um die Augen ſchwarze auf-
geſchminkte oder eingeäzte Zierathen, die ſie in unſern
Augen nicht verſchönerten; übrigens gieng ſie geklei-
det, wie ſie auf der sten Tafel abgebildet iſt.
Dritter Abſchnitt.
Abreiſe von Loheya
im Februar 1763.
S. bald wir von dieſer Stadt und der umliegen-
den Gegend ſo viel Nachrichten eingezogen hatten, als
wir möglich erwarten konnten, wünſchten wir, auch
die übrigen Diſtrickte Jemens zu ſehen; um uns aber
nicht bloszugeben, mußten wir unſerm Freund, dem
Emir Farhan, Gründe anführen, die unſere eilfer-
tige Abreiſe zu rechtfertigen ſchienen; Freylich wuß-
ten wir, daß ein engliſches Schiff zu Mochha gelan-
det hatte, allein wir wußten auch, daß dem Emir
die Zeit ſeiner Abreiſe, die gewöhnlich auf den Ju-
nius fällt nicht unbekannt war; und wir ſchüzten
vor, wir hätten nothwendig mit unſern neuangekom-
nen Landsleuten zu reden, und wir würden deßwe-
S 4

2Zo Abreiſe von Loheya.
gen nach Beitel Fakih abreiſen, dort ein wenig aus-
ruhen und uns auf das ſchleunigſte nach Mochha be-
geben : er erwiederte zwar, wir könnten die Zeit
ihrer Abreiſe in Loheya erwarten; wir würden in
den übrigen Städten die Dolas gewis nicht ſo gut
geſinnt ſinden; es müßte uns etwas an ihm oder
an andern mißfallen, daß wir ſo ſehr wegeilten u. ſ. w.
als er aber ſahe, daß wir entſchloſſen waren, ſo wil-
ligte er ein, und gab uns thätliche Beweiſe ſeiner
Achtung und Freundſchaft.
Wir hatten ſehr viel Naturalien geſammelt, und
da es zu koſtbar und zu mühſam geweſen wäre, ſie
bey unſern Landreiſen mitzuſchleppen, ſo wünſchten
wir ſie und die überflüſſigen Geräthſchaften zur See
nach Mochha zu verſenden und der Emir begleitete
ſie mit einem Brief an den Dola dieſer Stadt und
erſuchte ihn in ſeinem Namen - unſere Ballen bis zu
unſerer Ankunft uneröfnet auf dem Zollhaus ſtehen
zu laſſen. Als alle Anſtalten geendet waren, und
wir ihm unſern Abſchiedsbeſuch geben wolten, ſo lies
er Unß noch um zwey. Dage Aufſchub bitten, und da -
wiresabſchlugen, ſo bath er uns zu ihm zu kommen,
ob er gleich nicht wohl war: Wir fanden ihn mit
mehrern Arabern ; vor ſich hatte er ein engliſches
Teleskop, das ich ihm gelehnt hatte, ein Stück Sei-
denzeug und einen haufen Thaler liegen: 20 davon

Abreiſe von Loheya. 28 r
\.
nebſt dem Seidenzeug ſchenkte er unſerm Arzt, der
ſie als eine Bezahlung für ſeine Arzneyen annehmen
zu dörfen glaubte; die übrigen both er uns an, um
daraus unſere gemietheten Kameele und Eſel zu zahlen,
und auch das Teleskop wolte er mir wieder aufdrin-
gen; ich erſuchte ihn, dieſes zum Andenken an uns
und an unſere Dankbarkeit aufzubewahren und das
Geld verbathen wir uns innſtändig. Endlich gab er
nach, aber wie wir wohl ſahen, mit einem Erſtau-
nen, das die umſtehenden Araber mit ihm theilten,
und das uns bewies, daß ſie dieſe Uneigennüzigkeit
nicht erwartet hatten, und nach ihrer Lage vielleicht
nicht erwarten konnten, denn man verſicherte uns,
daß durchreiſende Türken ein ſolches Geſchenk nicht
nur nicht ausgeſchlagen, ſondern als ein Recht gefor-
dert haben würden. Wir glaubten uns verbunden,
noch mehr zu thun; denn da wir den Arabern keine
Geldverbindlichkeiten ſchuldig ſeyn wolten-und auſſer
dem Herrn Cramer auch noch unſer Bediente der
Roßarzt mit 1o Thalern beſchenkt worden war, ſo
gaben wir dem Emir eine Uhr zum Gegengeſchenk;
er wußte zwar nicht damit umzugehen, weil er noch
keine getragen hatte; allein ein Kahiriner, der zu
Loheya angeſeſſen war und ihn täglich beſuchte, ver-
ſprach ihm ſie aufzuziehen, und machte ihm ſo dic
uhr zum angenehmſten Geſchenk. -.
-

282 Abreiſe von Loheya.
-"
Da man in Jemen mit eben ſo viel Sicherheit
reiſet als in Europa, ſo brauchten wir nicht lange auf
eine Karavane zu warten: wir ſchickten die Kameele,
die unſre Geräthſchaften trugen, mit einigen Be-
dienten voraus, und wir ſelbſt folgten einige Stun-
den nachher den 2oten Februar auf Eſelu nach;
nicht als ob es in Arabien den Chriſten verbotten wäre,
auf Pferdten zu reiſen, ſondern weil man ſelten
Pferdte zu miethen findet, und weil überdies die Ara-
biſchen Eſel, die den europäiſchen an Muth und
Gröſſe und Lebhaftigkeit weit vorgehen, bequemer
und in ihrem groſſen und gleichen Schritt eben ſo
geſchwind, aber nicht ſo ermüdend ſind, und gerade
deswegen auf langen Reiſen von den Arabern ſelbſt
vorgezogen werden. -- * - - -
- Vierter Abſchnitt.
steife durch das Tehama.
*-
-
In , oder das glückliche Arabien iſt durch die
Natur in zwo ganz verſchiedne Provinzen getheilt;
der Theil, der an den Meerbuſen grenzt zieht ſich
oſtwärts durch eine breite ſandichte Ebne die ſich
allmählich aufhügelt und endlich in eine groſſe Kette

Reiſe durch das Tehama- 283
von fruchtbaren Gebirgen verliehrt. Dieſe Ebne nennt
ſich Tehama, und wir waren genöthigt, ſie zu durch-
reiſen, indem ſie ſich bis nach Beit el Fakih aus-
dehnt. - -
Den erſten Tag ritten wir durch eine wüſte
dürre Gegend um den Meerbuſen, von dem ſich hier
ein Arm ziemlich weit in das Land erſtreckt und ruhe-
ten nahe bey einem Dorf in einer Koffehütte, ara-
biſch Mokeſia, aus. Dieſe Hütten, die in freyem
Felde liegen und für die Reiſenden beſtimmt ſind wie in
Europa die Wirthshäuſer, ſind wirkliche Hütten, in
welchen man nichts findet als einen langen mit Stroh-
matten bedeckten Stuhl zum ſzen; ein wenig Kiſcher
oder ein warmes Getränk von Koffehülſen in groben
Taſſen von Töpfererde ; friſches, oft ziemlich ſchlech-
tes Waſſer und einen Wirth, der aus einem be-
nachbarten Dorf alle Morgen hinkömmt und alle
Abend heimkehrt, und von dem man weiter nichts
fordern kann, weil er nichts zu geben hat. Von die-
ſer Hütte ſezten wir unſern Weg bis um Mitternacht
fort und langten bey einem Dorf an, wo ſich nebſt
einigen Soldaten ein Unterdola aufhält, an den uns
der Emir von Loheya einen Brief und in dieſem den
Befehl mit gegeben hatte uns ein Schaaf zu ver-
ſchaffen. Wir wolten es nicht annehmen; als wir
aber erfuhren, daß ein Bedienter des Emirs, der

284 Reiſe durch das Tehama.
/
für ſeine eignen Geſchäfte in unſerm Gefolg reiste,
und der Unterdola dieſes Schaaf von den Einwohnern
des Dorfs erpreßt und unter ſich getheilt hätten, ſo
beſchloſſen wir, die übrigen, die, wie wir wußten,
der Emir uns zu geben verordnet hatte, nicht mehr
auszuſchlagen. - - - - - -
In dieſer ganzen Gegend, ſo weit ſie gieng,
fanden wir nur ſelten und dann noch ſchlechtes Waſ-
ſer; allein wider unſer Vermuthen ſtieſſen wir auf
mehr und gröſſere Dörfer, als man in einer ſo un-
fruchtbaren Gegend nicht ſuchen würde. Eins, das
uns merkwürdig war, hieß Meneyer und enthielt ein
Manſale, oder ein Haus, wo alle Reiſende gewiſſe
Tage unentgeldlich bewirthet werden, wenn ſie ſich
nach der Sitte des Landes mit einem Sevir oder
langen Stuhl, mit Kiſcher, mit warmem Hirſebrodt
und mit Milch und Butter von Kameelen begnügen
wollen. Sobald der Herr dieſer Manſale erfuhr,
daß europäiſche Gäſte eingetretten wären, eilte er
herbey, um zu ſehen, ob uns ſeine Bedienten gut
bewirtheten, und da er bemerkte, daß uns das Hir-
ſebrodt und die Kameelmilch, die nicht flüßig iſt und
Fäden zieht wie dichtgekochtes Oel, nicht behagten,
ſo ließ er Waizenbrodt backen und Kühmilch herbey-
bringen und hätten wir länger verweilen wollen, ſo
würde er uns zu Ehren ein Schaaf abgeſchlachtet

Reiſe durch das Tehama., 28
haben. Bey der Wegreiſe, mißriethen uns unſere
arabiſchen Bedienten, ihm ein Geſchenk anzubiethen,
und aus Forcht, ihn zu kränken unterlieſſen wir es;
allein da uns ſeiner Bedienten einer nachfolgte und
eine kleine Belohnung für ſeine Mühe foderte, ſo
gereute es uns, dem Herren nichts anerbotten zu
haben.
Nach zwey Tagreiſen ruhten wir den deitten Tag
zu Dahhi aus: in dieſem Dorf, das ziemlich groß
iſt, fanden wir eine Mosquee das Grab eines Heil-
gen und mehrere Häuſer von Stein; nicht weit das
von ſind Gerbereyen und eine Ziegel und Topffabri-
ke, die aber nicht in Ofen, ſondern in freyer Luft
gebrannt werden; wir bemerkten auch einige Zube-
reitungen von Indigo, der in dieſer Gegend von
ſchlechter Art aber wohlfeil iſt und häufig gebaut
wird, weil ihn die Araber und Araberinnen brauchen,
um ihre blauen Hembder und Beinkleider, die ihre
gewöhnliche Kleidung ausmachen, zu färben. Von
dieſem Dorf hätten wir gerade hin nach Beitel Fakih
reiſen können, da aber der Weg durch eine öde und
Waſſerleere Gegend zieht, ſo wälten wir eine zwar
längere Straſſe, die uns aber näher an die Gebirge,
durch mehrere Dörfer an vielen Schattenreichen
Gebüſchen und bey vielen Brunnen vorbeyführte.
Dieſe leztern hatten alle gegen 160 Schuh in die

286 Reiſe durch das Tehama.
Tiefe; damit jedoch Menſchen oder Thiere-die Be-
quemlichkeit hätten, das Waſſer ohne groſſe Mühe zu
ziehen, ſo waren ſie alle an der Neige der Hügel an-
gelegt, und die Waſſerſchöpfer durften nur mit dem
Strick, der im Brunnen hieng und an dem ein leder-
ner Sack feſtgemacht war. Bergabwärts gehen.
Zwey groſſe Dörfer, die unter dem Dola von
Beit el Fakih ſtehen, bothen uns nichts merkwürdi-
ges dar: allein auf Nebenwegen ſtieſſen wir auf zwo
verſchiedne Gegenden, in welchen mehrere Dörfer
alle gleichen Namens, zerſtreut lagen und die uns ver-
muthen lieſſen es möchten ſich vorwärts einige kleine
Stämme ſchweifender Araber angeſezt und alle zugleich
aufgebaut haben, unſere Straſſe führte uns auch
durch zwey Thäler, die in der Regenszeit mit Waſ-
ſer angefüllt ſind, und deswegen Wadi oder Flüſſe
heiſſen, ob gleich in den übrigen Monathen des Jahrs
kein Tropfen Waſſers darinn gefunden wird. Aus
dieſen gelangten wir an eine Koffehütte, wo wir
übernachteten und einen Menſchen fanden, der an
jeder Hand 6 Finger und an jedem Fuß 6 Zehen
hatte.
Den 2sten Morgens früh langten wir zu Beitel
Fakih an und lieſſen unſere Ballen gerade nach dem
Zollhaus bringen. Da aber der Dola bey der un-
terſuchung ſelbſt zugegen ſeyn wolte, und wir bis auf
Eit

Ueber die Stadt Beit el Fakih. 287
den Mittag warten mußten, ſo überlieferten wir in-
deſſen ein Empfehlungsſchreiben, das uns der Kauf-
mann Mächſen von Loheya an ſeinen Correſponden-
ten Ambar Seif gegeben hatte. Dieſer angeſehene
Kaufmann empfieng uns mit der verbindlichſten Höf-
lichkeit, lies ein Haus für uns miethen unſere Ge-
räthſchaften hintragen und anerboth uns ſeine Tafela
bis wir eingerichte ſeyn würden. -
Fünfter Abſchnitt.
ueber die Stadt Beit el Fakih.“
Der Stadt liegt in einer ſandichten aber durch
Fleiß und Mühe ziemlich fruchtbaren Gegend; ſie
iſt offen und die Häuſer ſtehen auseinander; einige
ſind von Stein aufgebaut und ihre Zahl ſoll ſich
täglich vermehren jedoch beſtehen die meiſten aus
Balken und Gras und Letten wie die zu Loheya.
Ein Caſtell, in welchem der Dola wohnt, macht
ihre ganze Schuzwehr aus und in einem Land,
„wo die Armeen mit der Artillerie nicht umzugehen
wiſſen, iſt ſie wichtig und feſt genug. Die Stadt
ſelbſt iſt nicht alt und hat wie Loheya ihre Er-
bauung einem berühmten Heiligen, dem Achmud
*
* -

288 Ueber die Stadt Beitel Fakih.
ibn Muſa, der ihr auch den Namen ( Aufenthalt
des Gelehrten) gab zu danken. Auſſer der Stadt
auf einem Sandhügel und in einer ſchönen Mos-
quee zeigt man noch dieſes durch Wunder berühm-
ten, Heiligen koſtbare Grabmahl um welches
ge fromme Eiferer ihre Hütten, anlegten; die aber,
ſo bald der Hafen von Ghaleffa unbrauchbar wur-
eini-
de , durch die Einwohner dieſev leztern Stadt ſo
beträchtlich anwuchſen , daß der Iman für gut be-
fand, das erwähnte Caſtell zu bauen und einen
Dola hinzuſenden, wodurch ſie ſich geſchwind zu
einer wichtigen Niederlage der Handlung erhob,
Ihre Lage dazu iſt vortreflich. Von den
Cof-
fegebirgen ſtehet ſie nur eine halbe Tagreiſe von
den Seehafen Lobeya , Hodeyda und Mochha,
aus denen der Coffee verführt wird, nur eine
oder
drey bis vier Tagreiſen ab - und der in der umlie-
genden Gegend wachſende Coffee iſt der beſte in der
Welt; daher verſammlen ſich auch alle Jahre eine –
Menge Kaufleute aus Egypten, Syrien, Perſien,
Indien und Habbeſch, zuweilen ſogar Europäer und
Marockkaner zu Beit el Fakih, um den Einkauf
davon zu beſorgen; die übrigen, welche nicht ſelbſt
kommen, übertragen dieſes Geſchäft den Arabern,
oder den Banianen von welchen hier wie in allen
groſſen Städten Jemens einige hundert angeſeſſen
ſind.
Sie
W
h
d
d

Ueber die Stadt Beitel Fakih. 289
Sie ſtammen meiſtens aus Diu treiben Mäcklerey
oder Handwerke haben freye Religionsübung und
Handel und Wandel; allein ihre Todtendörfen ſie
nicht verbrennen und ihren Weibern iſt der Aufent-
halt in Arabien unterſagt und dies mag die ur-,
ſache ſeyn, daß ſie alle früher oder ſpäter, mit einem
geringen Gewinſt zufrieden, nach ihrem Vaterland
zurückkehren.
Der Dola, der hier reſidiert und ein groſſes
Gebiet unter ſeiner Aufſicht hat, ſchien ſich nicht um
uns zu bekümmern und im Grund freute uns ſeine
Gleichgültigkeit beſſer als des Emirs Farhan ängſtli-
che Höflichkeit, die unſere Freyheit einſchränkte;
denn ſo bald wir eine Nebenreiſe machen woltene
ſo gab er uns, aus Forcht es möchte uns etwas
begegnen, einen Soldaten mit deſſen Gegenwart
uns in unſern Nachforſchungen und Beobachtungen
hinderte, weil wir allemal beſorgten, er könnte ſie
wieder erzehlen, und uns Verdrießlichkeiten zuzie-
hen. Zu Beit el Fakih hingegen durften wir unbe-
obachtet thun und laſſen, was wir wolten, und da
die Rebenreiſen in Jemen eben ſo ſicher ſind als in
Europa, ſo bedurften wir auch keiner Begleitung,
und machten ſie mit deſto mehr Vergnügen und we-
niger Zwang.

290 ueberdieStadt Beitel Fatih.
\
Während unſers Aufenthalts in dieſer Stadt -
bewohnten wir ein Haus von Stein, deſſen Eigen-
thümer durch gewiſſe kleine Inſeckten in Ameiſen-
gröſſe und auf Arabiſch Ard genannt, vertrieben wor-
den war. Dieſe Thiere bauen ſich von Erde einen
verdeckten Gang über dem Boden weg bis zu dem
Ort, wo ſie Nahrung zu finden glauben, und ſie
freſſen Früchte und Kleider und was ihnen auſſtößt; -
in den Gärten ziehen ſie ihre Gänge an den Bäumen
über die Rinde weg, und ätzen Knospen, Blätter
und Rinde auf, bis der Baum verdorrt u. ſ. w. Das
einzige Mittel, ſie zu vertreiben beſtehet darinn,
daß man ihre Gänge zu wiederholten malen zer-
ſtöhre und Liechter in den Zimmern halte; zwey
bis dreymal fangen ſie ihre Arbeit wieder an, aber
zulezt werden ſie müde und verändern. Schaaren-
weiſe ihren Aufenthalt.
In einer ſo neuerbauten Stadt lieſſen ſich keine
Alterthümer erwarten, und auſſer einer kuſiſchen oder
altarabiſchen Jnnſchrift fand ich auch keine. Ich
zeichnete ſie in Gegenwart einer groſſen Menge Zu-
ſchauer ab und keiner aus ihnen argwohnte auf
magiſche Schazhebungen wie die Egyptier: ſie wa-
ren alle ſehr höflich, beſonders einige Schechs oder
gelehrte Araber, die ſehr geſchmeichelt ſchienen, daß
wir uns als Fremde um ihre alte Sprache beküm-
-

ueber die Stadt Beitel Fakih. 29r
merten. Wir machten auch hier mit einer andern
Claſſe Gelehrter (Fakih) Bekantſchaft; ſie ſchienen
zwar in ihrem Vaterland nicht nach ihren Verdien-
ſten geachtet und belohnt zu ſeyn; allein uns waren
ſie für unſere Abſichten von dem größten Nuzen, und
wir haben ihnen viele Nachrichten und Berichtigun-
gen zu danken.
»

T 4

Neunte Abtheilung.
t .
Reiſen in die Gegenden
. um
Beit el Fakih.
Erſter Abſchnitt.
Reiſe nach Ghale ffa.
im Merz 1763.
D, ich die Freyheit, deren wir zu Beit el Fakih
genoſſen, nuzen wolte und wußte, daß man in die-
ſen Gegenden mit voller Sicherheit reiſen kann, ſo
entſchloß ich mich nur in Begleitung eines Führers
einige Nebenreiſen in ſolche Städte zu machen, die
zur Zeit des Abulfeda noch berühmt waren, nun
aber beymahe in Trümmern liegen oder höchſt ver-
fallen ſind, und in denen ich einige alte Innſchriften


Reiſe nach Ghaleffa. 293
".
zu entdecken hofte, mit deren Hülfe ſich die Abän-
derungen in Sprache und Sitte dieſer Provinz näher
beſtimmen lieſſen. Ich verreißte den 7ten Merz und
bis auf eine Entfernung von zwey Stunden von Beit
el Fakih bemerkte ich mehrere Dörfer; der übrige
Weg aber bis Ghaleffa, der neun Stunden daurte,
zog ſich durch eine ſandichte Wüſte, in welcher wir
keine Wohnung antrafen, und der Wind ſchien die
Sandhügel, die hin und wieder zerſtreut lagen, ſo
vielfaltig abgeändert und verſezt zu haben, daß mein
Führer zweymal irre gieng und wir Abwege ſuchen
mußten. -
Ghaleffa, die 11 Stunden von Beir el Fakih.
und ebeu ſo viel von Zebid, abſtehet, war vormals
eine berühmte Stadt und der Hafen von Zebid, die
gleichfalls beträchtlich und blühend geweſen ſeyn ſoll.
Heut zu Tage iſt dieſer Hafen unzugangbar, theils
weil ſich das Meer weggezogen hat und die Korallen-
bänke an den Küſten beſtändig wachſen, theils wegen
der ungeheuren Menge feinen Sandes, den die Win-
de ab der Ebne ins Meer wehen und der ſich zu Hit-
geln anſezt und aufthürmt. Bon der alten Pracht
ſiehet man nichts mehr: zwanzig Hütten enthalten
alle ihre Einwohner, die ſich von Datteln und einer
kleinen Schafherde nähren; und von den öffentlichen
Gebäuden ſtehen noch einige Ruinen von einer Mose
- T 3

294 Reiſe nach Ghaleffa.
quee, die einem Heiligen, der durch ſein Gebeth den
ehmaligen Bewohnern eine ſchöne Quelle Waſſers
verſchaft haben ſoll, gewiedmet iſt. Anch das Meer
liefert hier herum wenig Fiſche, aber deſtomehr Salz,
wovon ſie unter Bezahlung einer kleinen Abgabe an
den Sekretair des Dola von Beit el Fakih nach Belie-
ben einſammeln können.
Nahe bey dieſem Dörfchen liegt ein Todtenacker,
in welchem ich zwey Steine von welchen der gröſſere
aufrecht ſtand und der kleinere auf der Erde war,
mit kuſiſchen Jnnſchriften antraf. Die Einwohner
ſchienen an meinem Eifer den gröſſern abzuzeichnen,
nichts zu begreifen, als ich aber des Tags darauf
den kleinern auch nachholen wolte, ſo hatte man ihn,
aus welchem Grund weiß ich nicht weggehoben.
Jch wandte mich an den Hackkim oder den Richter
des Dorfs und verſprach ihm ein kleines Geſchenk
für die Erlaubnis, auch dieſen abzuſchreiben; durch
viele Umwege führte er mich in eine elende Hütte, zu
dem Grab eines andern Heiligen und zeigte mir den
Stein, der nach ſeiner Sage , nicht von den
Einwohnern ſondern von dem Heiligen ſelbſt hieher
getragen worden war, den er mir aber ungeachtet
des Schuzes des Heiligen nach Beit el Fakih zu
liefern verſprach, wenn ich eine Kleinigkeit an ihn und
die Ueberfuhr bezahlen wolte.
- >

Rückkehr nach Beitel Fakih. 295
Zweyter Abſchnitt.
Rückkehr nach Beit el Fakih
über
Ho de y da.
D„ 9ten Merz reiſete ich längſt den Küſten von
Ghaleffa nach Hodeyda; die Entfernung betrug un-
gefehr 5 deutſche Meilen; der Weg zog ſich durch
eine ſandichte meiſt unfruchtbare Ebne, und auſ
ſer einem einzigen Dorf traf ich nichts an als eini-
ge Caffeehütten dann und wann einen Dattelbaum,
und etliche Gebäude, von denen mich mein Eſel
treiber verſicherte, daß ſie nur in der Dattelleſe be-
wohnt wären.
Der Hafen von Hodeyda iſt zwar ein wenig
beſſer als der zu Loheya; indeſſen können groſſe
Schiffe auch nicht in demſelben ankern. Der Dola
ſtehet unmittelbar unter dem Jman aber ſein Ge-
bieth wird durch die Stadt begränzt und er zieht
ſeine Einkünfte aus den Abgaben, welche auf die
Ausfuhr des Caffee gelegt werden. Das Zollhans,
die Wohnungen des Dola und der reichſten Kauf
T 4

296 Rückkehr nach Beitel Fakih über Hodeida.
leute ſind von Stein, die übrigen Häuſer hingegen
wie die Dorfhütten von Latten mit Leim und Kalch
beſchmiert. Ein kleines, unbedeutendes Caſtell dient
zur Schuzwehr der Stadt, die überdies noch unter
dem Schuz des Schech Sadick eines berühmten Hei-
ligen ſtehet, zu deſſen Ehre alle Jahre ein groſſes
Feſt gefeyert wird.
Beymeiner Ankunft zu Hodeida fand ich die Herrn
von Haven und Cramer, welche dahin gereißt waren,
um die Empfehlungsſchreiben von unſern Freunden
zu Dsjidda an den Dola und die erſten Kaufleute zu
übergeben, ſie waren ſehr höflich aufgenommen, be-
herbergt und bewirthet worden: weil ich aber meine
Zeit mit Beſuchen nicht verliehren wolte, ſo reißte
ich Tags darauf wieder nach Beit el Fakih ab. Ge-
meinhin begiebt man ſich in Arabien um dieſe Jahrs-
zeit nur bey Nacht auf die Straſſe; da mich aber
dieſe Bequemlichkeit an meinen Beobachtungen und
Unterſuchungen gehindert haben würde, ſo wolte ich
mich lieber der Sonnenhize ausſezen und bey Tag
reiſen, - - . - -
Der Weg war wie ringsum ſandicht die Ge-
gend unfruchtbar; Dörfer ſah ich wenige, aber Caf-
feehütten in Menge und ungefehr zwey Stunden von
Hodeida einen Brunnen, aus welchem das Waſſer
bis in dieſe Stadt, die beynahe keines und dieſes

Reiſe nach Zebid. 297
-
noch ſehr ſchlecht hat, getragen wird. Nahe bey
Beit e Fakih führte mich die Straſſe durch einige
unbedeutende Dörfer und nach einem "Marſch von
15 Stunden, den ich auf einem Eſel und mein Weg-
weiſer in der unerträglichſten Hize zu Fuß machten,
langte ich den gleichen Abend wieder in dieſer Stadt
(l.
Dritter Abſchnitt.
Reiſe nach Ze bid.
Das die Leichtigkeit dieſer erſten Nebenreiſe in
der mir alle Araber ſehr höflich begegnet waren,
WUtde ich aufgemuntert eine zwote zu unternehmen,
und gleich den 4ten Merz gieng ich in Begleitung
eines armen Fakih, oder Gelehrten, der froh war
einen Bekannten ohne Koſten beſuchen zu können und
deſſen Geſellſchaft mir wahres Vergnügen machte,
nach Zebid ab; theils um den ueberreſt dieſer ehma-
ligen Hauptſtadt des Tehama zu ſehen, theils um in
einer kleinen Stadt Tahäte kuſiſche Innſchriften aufzu-
ſuchen. -
Ueber einen Weg, der uns bey Caffeehütten und -
unbeträchtlichen Dörfern vorbeyführte, gelangten
wir an das groſſe Dorf el Mahad, das in einem
Y

2ss Reiſe nach Zebid,
breiten fruchtbaren Thal liegt, in welchem über-
aus viel Indigo gepflanzt und das von einem Bach
bewäſſert wkrd, der in der Regenszeit durch das Ge-
wäſſer von dem Gebürg Rema zum Strohm anſchwellt,
ſich in mehrere Arme theilt und zur Bewäſſerung der
umliegenden Gefilde dient. Von dieſem Thal bis
nach Zebid waren einige Ruinen, die man von ei-
ner alten berühmten Stadt el Haud herleitete, das
einzige merkwürdige worauf wir ſtieſſen, und in
Zebid, die von Beit el Fakih 5 deutſche Meilen ab-
liegt langten wir bey guter Zeit an. -- -
Sie liegt in dem größten und fruchtbarſten Thal
in ganz Tehama, das zur Sommerzeit völlig trocken
iſt, in dem Regen aber durch die von den Bergen
zuflieſſenden Waſſer zum Fluß wird, der, wie der
Nil in Egypten die umliegende Gegend, und ver-
mittelſt der angebrachten Canäle ziemlich entlegene
Felder tränkt und befeuchtet. Zebid war ehmals
die Reſidenz eines mahomedaniſchen Prinzen und die
erſte Handelsſtadt in Tehama; ſeitdem ſich aber der
Haven von Ghaleffa angefüllt, und die Handlung
nach Beit el Fakih und Mochha gezogen hat, iſt ſie
ſehr geſunken und zeigt kaum noch den Schatten
ihrer vorigen Gröſſe, ob ſie gleich von Ferne wegen
ihren Mosqueen und Grabesſtätten ein ſchönes An-
ſehen hat. Die meiſten dieſer Mosauren ſtammen

Reiſe nach Zebid. 299
º
von den Paſchas, die hier reſidierten als Zebid noch
unter der Bothmäßigkeit der Ottomanniſchen Pforte
ſtand, und ſo ſchön ſie ſeyn mögen, ſo haben ſich
wohl die Einwohner ihrer nicht zu freuen, indem die
zahlreiche Geiſtlichkeit, die zu derſelben Abwartung
beſtimmt iſt, wenigſtens drey Fünftheile aller Ein-
künfte der umliegenden Ländereyen an ſich gezogen
haben ſoll, und der Eine von den zweyen übrigen
noch als Abgabe an den Jman bezahlt werden
muß. " . . - v
Man findet auch noch Spuhren von einer Waſ-
ſerleitung, die von den Bergen bis in die Stadt gieng
und wahrſcheinlich von einem türkiſchen Paſcha auf-
geführt worden iſt: ſie würde aber ſo unverant-
wortlich vernachläßigt, daß die Einwohner nun ge-
nöthigt ſind, ihr Waſſer ausgegrabnen Brunnen zu
ſchöpfen, zum Glück ſind ſie nicht ſehr tief und lie-
fern Waſſers genug, um einige Gärten damit zu
tränken. Abulfeda giebt dieſer Stadt acht Thore;
ich habe aber nicht mehr als 5 gefunden und dieſe
werden nach und nach durch den Strohm fortge-
riſſen werden. Die Stadtmauren ſind faſt ganz über
der Erde weggetragen; arme Leute graben täglich nach
den Fundamenten um die Steine davon an diejenigen zu
verkaufen, welche neue Gebäudeauſführen laſſen, und
die noch ſtehenden Häuſer der Stadt und der Vorſtädte
füllen kaum die Helfte ihres alten Umkreiſes aus.

3oo Reiſe nach Zebid.
Das merkwürdigſte zu Zebid und wovon ganz
Tehama und Jemen Nuzen ziehet, iſt eine mahome-
daniſche Akademie , welche ſchon ſeit vielen Jahren
berühmt ſcheint. Ein Dola, ein Mufti, ein Kadi
von den Anhängern des Schafey und zwey Kadi aus
der Seckte Zeidi zu welcher ſich der Jman mit dem
gröſſern Theil ſeiner Unterthanen bekennt, ſind die
wichtigſten Perſonen dieſer Stadt und regieren
alles.
In der Herberge traf ich einen Araber an, der
mit dem unerträglichſten Hochmuth die lächerlichſte
Pralerey verband, und Scherif oder aus dem vor-
nehmſten Adel aber arm und träg war, und das
Land durchſtreifte, um ſich von reichern Arabern er-
nähren zu laſſen. Da er auf dieſe Weiſe Syrien,
Egypten und Abyſſinien durchlaufen hatte, ſo gab er
vor, alle dieſe Sprachen und Italiäniſch und Fran-
zöſiſch in der Vollkommenheit zu reden, und ich
ſchmeichelte mir, wichtige und intereſſante Nachrich-
ten von ihm erfahren zu können; allein aus den
Sprachen wußte er kaum einige Schimpfworte, und
von den Ländern und Städten höchſtens die Namen
der Paſchas Dolas und der Schechs, die ihn alle,
nach ſeiner Ausſage, mit der gröſten Ehrfurcht auf-
genommen haben ſollten. Um mir zu beweiſen, daß
er aus dem älteſten und reinſten Adel Arabiens her-
r

Reiſe nach Zebid. 301
ſtamme, erzählte er mir deſſen ganze Gennalogie,
und ſpottete mit unter über die türkiſchen Scherifs
und die arabiſchen Seids, die ihren Adel durch
Mesallianzen entehret hätten; damit noch nicht zufrie-
den unterhielt er mich auch von der Abſtammung
eines armen Weibes, das unſern Coffee machte und
er beſtändig Scherifa nannte; auch ſeinen Sohn,
den er als Bedienten brauchte, beehrte er mit dem
Titul eines Scherifs, ob er ihn gleich im Zorn ſehr
oft Kalb ibn Kalb (du Hund, Sohn eines Hunds)
ſchalt und ihn neben ſich auf den gemietheten Serir
ſizen oder neben auf der Erde liegen ließ, um nicht ge-
nöthigt zu ſeyn, einen andern Stuhl für ihn zu be-
zahlen. -
Sobald ich die mir vorgeſezten Unterſuchungen
geendet hatte, reißten wir den 12ten Merz vom Zebid
- ab, und nach einem Marſch von 5 Stunden lang-
ten wir in Tahäte an. Dieſer Ort, der vormals
eine berühmte Stadt war und zu dem man durch das
Thal Zebid hinkömmt, iſt heut zu Tage ein unbe-
deutendes Dorf, das in einer fruchtbaren aber da
und dort durch den Strohm verſchwemmten Gegend
liegt, in welcher viel Indigo gebaut und zugerüſtet
wird. Man ſiehet hier noch einige Mosqueen, und
ſehr viele Grabesſtätten von Heiligen und reichen Ara-
bern; die ſchönſte iſt einem Heiligen mit Namen Ibn
» Y

3O2 Reiſe nach Zebid.
Haſſan gewiedmet und wird alle Nacht mit Lampen
erleuchtet; auch hält einer ſeiner Abkömmlinge eine
Manſale oder freye Herberge im Dorf; da ich in
einer gewöhnlichen Caffeehütte abgetretten war, ſo
kam der Herr dieſer Manſale um mich zu ſich ein-
zuladen, und als ich ſeine Einladung ablehnte, ſo
überſandte er mir ein gutes Rachteſſen, deſſen Be-
zahlung an Geld er mit Bereitwilligkeit annahm. In
dem Dorfe ſelbſt fand ich nichts merkwürdiges und
durch einen Weg, „welcher uns an einem einzigen
aber groſſen Dorf, mit Namen Murra und im Thal
el Mahad gelegen vorbeyführte, langten wir den
13ten Merz wieder zu Beit. el Fakih glücklich an.
Vierter Abſchnitt.
R eiſe n ach- K abhme
Jºe- nunmehr ſchon, daß man in Jemen
ohne die geringſte Beſorgnisreiſen durfte, und ich be-
ſchloß eine dritte Nebenreiſe zu unternemmen; nur
beſorgte ich der Ramadan, oder der Faſtenmonath
der in dieſem Jahr mit dem 16ten Merz anſieng,
möchte etwa unerwartete Hinderniſſe erwecken. Ich
erkundigte mich und erfuhr, daß die Araber zwar

Reiſe nach Kahhme. 303
ihre Faſten ſehr ſtrenge beobachten, wenn ſie bey
Hauſe ſind; daß ſie ſich aber nicht das geringſte Be-
denken machen, auf ihren Reiſen auch während dem
Ramadan zu eſſen, daß ſie mithin es einem Fremden
gewiß nicht verargen würden, wenn er ſich die gleiche
Freyheit herausnähme; daß ich folglich keine Gefahr
lieffe und auch die Unannehmlichkeiten nicht zu be-
ſorgen hätte, denen Herr Forſkall auf einer Ne- .
benreiſe in Egypten, die er im Ramadan ausführ-
te, von Seite ſeiner Begleiter ausgeſezt war. Ich
machte mich alſo gefaßt den 19ten nur in Geſell-
ſchaft meines Eſeltreibers nach Kahhme abzureiſen,
in der Hofnung, in den Ruinen der Stadt Lelue Al-
terthümer oder Innſchriften zu finden.
Auf der Straſſe, die durch mehrere Dörfer gieng
aß mein Wegweiſer gerade wie ich, und wandte vor,
er würde ſeine Faſttage in den übrigen Monathen
nachzuholen wiſſen. Wie wir uns den Bergen näher-
ten, wurden auch die Thäler, oder Wadis, und
die Dörfer häufiger. Unter den erſtes war eins,
das in der Regenszeit ganz mit Waſſer ausgefüllt iſt,
und deſſen Strohm, vereinigt mit dem Fluß Rema,
ſich nahe bey Schurem in das Meer ergießt; aus
den Dörfern hieß das beträchtlichſte el Achſa und"
war wegen der Grabesſtätte eines Heiligen, eines
Sohns des Schuzpatrons von Beitel Fakih, ſehr
A-

3O4. Reiſe nach Kahhme.
berühmt und aus der umliegenden Gegend bewall-
fahrtet. -
Gleich nach meiner Ankunft zu Kahhme ſuchte
ich die Alterthümer von Leue auf; allein ich fand
nichts als einen geräumigen Todtenacker, in welchem
eine Menge fünfeckichter Steine ungefehr 8 Zoll im
Durchſchnitt und 4 bis 5 Fuß lang zerſtreut lagen.
Anfangs glaubte ich, ſie wären mit Vorſaz in dieſe
Figur gehauen worden; aber ich bemerkte bald in
der Nähe einen Hügel, welcher ganz aus dieſer Stein-
art beſtand, und ab welchem ſie die Einwohner in
ihren Todtenacker getragen hatten. Die Schichten
dieſes Hügels lagen ſenkrecht neben und übereinan-
der, und ſchienen durch einen Kütt zuſammengefügt
zu ſeyn, der ohne groſſe Mühe zu löſen war. Bey -
andern Anläſſen bemerkte ich ähnliche Steinſchichten
in Arabien, und nach meiner Rückkunft in Europa
fand ich in einem Manuscript, daß Herr K ö nig
auch in Island groſſe Berge entdeckt habe, deren
Schichten gleichfalls aus fünfeckichten, ſenkrecht neben
und übereinander ruhenden Steinen beſtehen, die
auf zwey und eine halbe Elle im Durchſchnitt, drey
bis drey und eine halbe Ellen hoch ſind.
Daichweiter nichts bemeckungswürdiges in Kahh-
me auffinden konnte, ſo kehrte ich mit dem Ent-
ſchluß nach Beitel Fakih zurück vor meiner Abreiſe
auß

Reiſe nach den Caffeegebirgen. 305
- -
aus dieſer Stadt noch eine Ausflucht auf eine an-
dere Seite zu machen. -
Fünfter Abſchnitt.
Reiſe nach den Caffeegebirgen.
Ha Forſtall, der in ſeinen botaniſchen Auf
ſuchungen eben ſo wenig müſſig geweſen war, als ich
in meinen geographiſchen, hatte von den fruchtbaren
Caffeegebirgen eine ſo anlockende Beſchreibung gemacht,
daß ich bey meiner Rückkunft zu Beit el Fakih we-
der Herrn Cramer noch Herrn Baurenfeind
antraf; ſie waren beyde dem Herrn Forſkau in
dieſe Gebirge nachgereißt, und die Hofnung, in die-
ſen Anhöhen wieder einmal reine Luft einzuathmen
und gutes Quellwaſſer zu trinken, beſtimmte mich,
meine entworfene Nebenreiſe auch dahin zu richten.
Ich gieng den 21ten Merz von Beit el Fakih ab;
da aber Hadie, wo ich meine Geſellſchafter anzutref-
fenhofte, und der erſte Ort in den Gebirgen iſt, nur
eine halbe Tagreiſe von jener Stadt abliegt, ſo
bemerkte ich nichts Beobachtenswürdiges auf der
Straſſe. . . . . . . . . . . . .
„. U

306 Reiſe nach den Caffeegebirgen.
... Man ſiehet Hadie ſchon von Fehrne; der Weg
der aus der Ebne hinaufgeht, war vormals von den
Türken gepflaſtert worden : jezt iſt er zerfallen und
überaus ſchlecht. Meine Reiſegefährten hatten den
Berg ſchon höher beſtiegen, und ich ſtieß erſt in einem
Dorf mit Namen Bugloſe zu ihnen : dieſer Ort liegt
zwey Stunden über Hadie und hat die erſten Caffee-
gärten; es iſt aber auch der lezte, zu dem man auf
Eſeln oder Mauleſeln gelangen kann; wer höher ſtei-
gen will, muß den ſteilen und ſchwierigen Weg zu
Fuß machen; dafür wird er aber auch durch die Zahl-
reichen Gärten Caffeepflanzungen und herrlichen Aus-
ſichten reichlich entſchädigt. -
Nahe bey Kahhme hatte ich nur einen kleinen
Hügel von fünfeckichten Steinſchichten entdeckt; hier
war beynahe das ganze Gebürg ähnlicher Schichtung;
und die gab bey abgeriſſnen Felſen, über die ſich kleine
Waſſerfälle ſtürzten eine der mahleriſchten Ausſich-
ten, indem der Guß des Waſſers ſich über einen
Säulengang zu wälzen und von ihm getragen zu
werden ſchien. Uebrigens ſind dieſe Steine für die
Bergbewohner von beträchtlichem Nuzen; da ſie leicht
von der Maſſe zu löſen ſind, ſo brauchen ſie dieſelben
zu Treppen auf ſteilen Wegen und zu den Mauren,
womit ſie die Terraſſen ihrer Caffeegärten, die an dem
Abſturz der Berge angelegt ſind unterſtüzen müſſen.“

Reiſe nach den Caffeegebirgen. 367
Der Caffeebaum iſt in Europa hinlänglich bekannt,
und alſo gebe ich keine Beſchreibung davon. º BeyBu-
gloſe waren alle in der Blüthe und würzten die Luft
mit dem lieblichſten Geruch; ſie ſtanden amphitheatra-
liſch auf Terraſſenweiſe aufgehügelten Gärten und ſo
dichte in einander daß die Sonne kaum durch ihre
Laubung dringen konnte. Der gröſſere Theilem-
pfängt keine andere Wäſſerung als zur Regenszeit und
der Boden bleibt lange durchfeuchtet; an andern
Stellen ſind groſſe Behälter angebracht, wo man
das Quellwaſſer hinleitet und aus welchen dann das
geſammelte Waſſer durch gebaute Canäle auf die
Terraſſen, wo die Caffeebäume ſtehen, nach und
nach abgeführt wird. Dieſe künſtlich bewäſſerten
Caffeebäume ſollen des Jahrs zweymal Bohnen tra-
gen; da aber die zweiten nicht zu völliger Reiffe
kommen ſo ſind ſie auch nicht ſo theur und nicht ſo
gut wie die erſten... .
Da es hier nicht, wie im Tehama, an Steinen
fehlt, ſo ſind auch alle Häuſer ohne Ausnahm von
Steinen gebaut und ob dieſe gleich nicht mit unſern
guten europäiſchen Wohnhäuſern verglichen werden
können, ſo machen ſie doch in die Fehrne ein ſehr
ſchönes Ausſehen, beſonders diejenigen, welche auf
den Gipfeln der Berge ſtehen, und ſtuffenweis über--
einander und ringsum ſchöne Baumgärten haben.“
33 : " . .
- U 2

3O8 Reiſe nach den Caffeegebirgen.
Wir waren zwar ſchon ſehr hoch über Tehama, aber
doch kaum bis auf die Helfte des Weges nach Kuſma,
das oben auf dem Gebirg liegt und die Wohnung des
Dola von dieſem Gebieth iſt. Indeſſen ſind die Aus-
ſichten allenthalben ſchön, und eine der ſonderbar-
ſten hat Herr Baurenfeind auf der 9ten Tafel
gezeichnet.
Die Nacht über blieben wir in Bugloſe, wo
wir mehrere Araber zum Beſuch hatten und kaum
waren dieſe weg, ſo kamen unſre Wirthin und eini-
ge junge Weiber und Mädchen, welche begierig wa-
ren Europäer zu ſehen. Sie ſchienen weniger ein-,
geſchränkt gehalten zu werden als die Städterinnen
denn ſie trugen keine Schleyer und durften ſich un-
geſcheut mit uns unterhalten; auch ſchien, vielleicht
wegen der Luft, ihre Farbe weiſſer und ſchöner. .
Auf der 1oten Tafel iſt ein Baurenmädchen, das
weis und blaugeſtreifte Beinkleider und ein Hembd
von gleichem Zeug trug die beyde oben und in der
Mitte vielfarbichte eingenähte Zierrathen hatten.
Den 22ten Merz ſtiegen wir ab den Gebirgen,
nach Hadie hinab; dieſer Ort iſt den Europäern be-,
kannt, die aus Indien nach Beit el Fakih kommen,
indem ſie ſich gewöhnlich hier aufhalten, um reinere
Luft zu athmen und beſſeres Waſſer zu trinken. Uea:
brigens iſt der Ort ſchlecht gebaut und nur wegen
- -

{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Reiſe nach den Caffeegebirgen. 309
des Caffeehandels merkwürdig; denn die Bergbewoh-
mer bringen ihn hier zu Markt, und ſo bald die Ab-
gabe an den Dola bezahlt iſt, wird er nach Beit el
Fakih oder Hodeida geführt. Von Hadie, wo wir
noch eine ſchöne Ausſicht bewunderten, kehrten wir
durch den gleichen Weg nach Beit el Fakih zu-
rücke.
u


Zehnte Abteilung
Reiſe durch die Gebirge Jemens.
\ * z. *
Erſter Abſchnitt.
Abreiſe von Beit el Fakih.
D, die Einwohner von Beit el Fakih ſich in die
Sitten der Europäer zu ſchicken gelehrnt haben, und
vorausſezten, daß wir als ſolche nicht immer, wie
die Morgenländer, auf einer Stelle bleiben würden,
ſo fielen ums unſere Unterſuchungen um dieſe Stadt
und Gegend viel leichter als in dem übrigen Jemen;
ſie waren über unſre häuſige Nebenreiſen nicht er-
ſtaunt, und ſchienen wenigſtens, ſich mit dem Vor-
wand, daß wir ihrer wegen unſrer Geſundheit bedörf-
K


Abreiſe von Beitel Fakih. 31 r
»
ten zu befriedigen. Weil aber unſre Bekannten
glaubten, daß wir nach Arabien gekommen wären,
um von da aus nach Indien überzugehen und uns
deswegen anriethen alles ermüdende Herumſchweiffen
zu vermeiden, und dabey doch wahrnahmen, daß
Herr Forſtall und ich dieſen Rath vernachläßigten,
im Gegentheil jeden Anlaß mit Vergnügen ergriffen,
auch in der heiſſeſten Jahrszeit, bey welcher ſie, un-
geachtet ihrer Angewöhnung an das Klimar, ſich
ſorgfältig in ihre Häuſer verſchloſſen, durch die Ge-
birge zu reiſen, und alſo viel Geld aufgehen lieſſen
ohne etwas zu gewinnen, ſo kamen ſie auf die Ver-
muthung wir müßten Goldmacher und Zaubererſeyn;
unſere Nebenreiſen ſezten den Herrn Forſkall in
Stand, auf den Bergen die zum Stein der Weiſen
nothwendigen Pflanzen aufzuſuchen, und mir gäben
ſie Gelegenheit, weine Zauberinſtrumente zu meinen
verborgnen Künſte anzuwenden. So lächerlich dieſer
Einfall ſcheinen mag, ſo war es doch ein Glück für
uns, daß er nicht unter dem Volk ausgebreitet, oder
an den Dola gebracht wurde; er hätte uns in die
Nothwendigkeit geſezt unſre Neugier einzuſchränken
oder ſie nur unter dem erkauften, hinderlichen Schuz
der Regierung zu befriedigen.
Da der Dola von Beitel Fakih uns zu vergeſ-
ſen ſchien, und ſich noch nicht nach der Urſach unſers
U 4

- -
- »
312 Abreiſe von Beit el Fakih.
Aufenthalts in dieſer Stadt erkundigt hatte ſo ent-
ſchloß ich mich dieſe Freyheit zu benuzen und nach
Beſichtigung der umliegenden Gegenden in Tehama
die Gebürge Jemens , vorzüglich udden und Taäs
zu unterſuchen, und den ſüdlichern Theil derſelben
auf meiner Reiſe nach Mockka und Sana mitzuneh-
men; weil man aber in den Gebirgen und in den
abgelegnen Gegenden , die ich zu durchreiſen geſon-
nen war oft dey Tag Gefahr läuft angegriffen zu
werden, und ich doch wegen der Hize bey Nacht auf
der Straſſe ſeyn mußte; weil ich überdies die Sprache
der Bergbewohner, die von derjenigen der Städter
ſehr verſchieden iſt, nicht verſtuhnd ſo bath ich den
Herrn Forſkall, der ſie auf einer Reiſe durch die
Caffeegebirge ein wenig gelehrnt hatte mich zu be-
gleiten, und er bewilligte mir meine Bitte aus Freund-
ſchaft und in der Hofnung, ſeine botaniſchen Be-
merkungen zu hereichern. - - -
Die Zurüſtungen unſrer Reiſe waren bald be-
ſorgt. Wir mietheten zween Eſel, deren Eigenthü-
nner nebenher zu Fuß gieng und uns als Wegweiſer,
Bediente und Dollinetſch nüzlich war. Nach arabi-
ſcher Mode hatten wir ſchon einen beträchtlichen Bart,
der uns verbunden mit unſrer langen Kleidung, ein
völlig orientaliſches Ausſehen gab; über der Schulter
hiengen wir Säbel, in den Gürtel ſteckten wir Pi-

-----
*
+
|
|
|||×）|
،
Y»


-
----
----------------
---------~--~~~~--~


– Abreiſe von Beitel Fakih. 3I 3
ſtolen; ſchlechte Teppiche dienten uns als Sattelde-
ken, in den Wirthshäuſern als Tiſch und Stuhl,
und des Nachts als Unterbett; am Sattel hieng ein
Waſſerkrug auf demſelben ein ſchlechtes Küſſen und
über alles ein groſſes Tuch, das mich vor der Sonn:
und dem Regen ſchüzte, und welches ich beym
Schlafengehen als Oberdecke überwarf; und damit
wir uns noch unkenntlicher machten, ſo nahm ein je-
der von uns einen Arabiſchen Rahmen. Wir ver-
reißten den 26ten Merz und wurden ſelbſt von un-
ſerm Eſeltreiber, und wo wir durchkamen für mor-
genländiſche Chriſten gehalten.
-“
Zweyter Abſchnitt.
Reiſe bis nach der Stadt unden.
Nasen wir auf dem flachen Lande mehrere Dör-
fer beſehen hatten, gelangten wir nach einem Weg von
fünf Meilen in einem groſſen Dorf mit Namen Robo
an in welchem wir übernachteten, und das wöchent-
lich einen Markttag (Sück) hält, wobey ſich viele
Kaufleute und Handwerker aus den benachbarten
Städtchen einfinden. -
F

- –
*
314 Reiſe nach der Stadt Udden.
Den 27ten kamen wir mit Sonnenaufgang nach
Meſchal, einem Dorf, das an dem Fuß der Gebir-
gen liegt, und nahe bey welchem ich das erſte flieſ-
ſende Waſſer in Jemen antraf; dieſer Fluß heißt
Wadi Zebid, ſein Bett iſt ziemlich breit, da es aber
ſchon lange nicht geregnet hatte, ſo hielt er nicht über
24 Schuhe Waſſer in die Breite ; ſein Fall war
ziemlich ſtark; ſo bald er aber in Dehama kommt,
ſo wird er in die umliegenden Felder abgeleitet und
verliehrt ſich zulezt im Sand. Weiter hinauf kamen
wir den Berg Sullam vorbey, wo ich auf die Er-
zehlung eines Arabers hin, Hieroglyphen, oder in
Stein gehaune Jnnſchriften zu finden hofte : allein
ich ſah mich in meiner Erwartung ſehr betrogen;
es waren einige Figuren, welche die müſſige Hand
eines Hirten auf den Stein gekrazt haben mochte, wie
die auf dem Berg Sinai. - Auf dieſem Weg, den
wenige Reiſende betretten, und der wegen der Sel-
tenheit der Bewohner ehedem unſicher war, nun aber
(ſeitdem der Dola von Udden einen Unter- Dola, der
für alle Diebereyen ſtehen muß, nach Machſa geſezt
hat, ) ohne Gefahr zu bereiſen iſt; auf dieſem Weg
fanden wir keine andere Speiſen als ſchlechtes Brodt
von Dürra, zuweilen etwas Kameelmilch und vor-
trefliches Waſſer

Reiſe nach der Städtudden. zis
ten vorbey.
/
Zu Machſa, wo wir ſchliefen und wo aus Wo-
che Markt gehalten wird, ſind die Hütten noch el. -
der als im Tehama; ſie haben weder Mauren no -
Wände und beſtehen aus einigen Pfeilern die n.
Schilf beſchlagen ſind. Indeſſen fiel es uns noch
ſchwehr, eine davon für unſer Nachtlager zu mie-
then, und ſie war ſo klein und ſo niedrig daß wir
nicht einmal aufrecht ſtehen, und kaum unſer zwey
nebeneinander liegen konnten. Die Bergbewohner
bedienen ſich der Stühle nicht und ſizen auf der Erde
wie die Türken und Egypter, und des Nachts, wo
die Luft kälter iſt als in der Ebne, kriechen ſie nackend
in einen Sack, in dem ſie durch ihren Athem und
ihre Ausdünſtungen warm gehalten werden.
Den 28ten Merz kamen wir durch ſehr krumme
Wege, und durch eine oben auf dem Berg gelegne
Ebne die ſtark mit Gebüſch bewachſen und hin und
wieder gepflügt war, bis nach Miſil, wo die Häuſer
der Reichern von Steinen mit einem platten Dache
gebaut ſind: der Ort iſt klein, und die Häuſer der
Bauren befuhnden aus übereinander gelegten Steinen
ohne Kalch oder Leimerde, die ſie nur über ihre
platten Dächer werfen; ſie hatten gerade Marktag,
da wir aber weder Päſſe noch Empfehlungsſchreiben
mitführten, ſo vermieden wir das Gedräng und eil,
** -
.xxs

srs Reiſe nach der Stadt Udden.
An der andern Seite des Dorfs beſtiegen wir
einen Berg, an deſſen Fuß viel Sandglimmer (Mica)
lag, den die Araber als eine Anzeige einer Golda-
der im Berg anſehen. Auf der Spize deſſelben fan-
den wir einige Grabmahle verehrter Heiligen; neben
dem Einen ſtand ein Brunn, aus welchem gutherzige
Araber Waſſer in einen hölzernen Trog ſchöpften, um
das vorbeyreiſende Vieh zu tränken. Wir mußten
noch über zwey, andere Berge, die Herr Forſkall
für ſehr eiſenhaltig ausgab und nahmen unſer Nacht-
lager in einer Caffeehütte, die an ein Dorf ſtieß das
nur am Marktag bewohnt ſeyn ſoll, und wo wir auſ
fer unſerm Caffeewirth, keine lebendige Seele ans
trafen. „ - - -
Da man in dieſer Gegend bald Regen erwartete
ſo fanden wir auf dem ganzen Weg bergan kleine
Dämme von Steinen und Geſträuch, welche die Bau-
ren errichtet hatten, um das abfließende Waſſer auf
ihre Felder zu leiten, die Terraſſenweiſe und horizon-
tal übereinander liegen, und an ihrer Abſtuffung mit
trocknen Mauren umgeben ſind, auf denen "allemal
ein zweiter Damm von Thonerde angebracht wird, das
mit das Waſſer nicht zu geſchwind ablauffe. Wenn
dieſe Bewäſſerung des Landes in bergichten Gegen-
deu nachgeahmt zu werden verdient, ſo iſt die Art
das Holz zu fällen, die ich hier bemerkte, deſto abs
–

Neiſe nach der Stadt udden. 317-
geſchmackter; ſie zünden nemlich rings um den Stamm
ein groſſes Feur an und laſſen es ſo lange brennen,
bis die Laſt des Wipfels den Baum niederreißt.
Den 29ten ſtieſſen wir auf einen kleinen Fluß
und auf mehrere Bäche, die aus Oſten von den Ber-
gen ſtrömten und ſich in den Zebid ergoſſen, den
wir, nachdem wir zuvor durch einige Caffeegärten,
die erſten von Beit el Fakih an gekommen waren,
in einen ausgetroknetem Arm und unter einer Schilf-
allee die wohl 2o Schuhe in die Höhe hielten,
paſſieren mußten, um nach Udden zu kommen, wo
wir auf den Abend anlangten. . . . . . . .
Dieſe Stadt iſt offen und klein ; ſie enthaltet:
ungefehr 300 Häuſer, die meiſtens in Steinen auf-
geführt ſind. Auf der nördlichen Seite fließt ein
Bach vorbey, der ſich mit dem Zebid vereinigt und -
ſie ſtehet unter einem Schech, deſſen Regierung erb- -
lich iſt, der in einem Palaſt auſſerhalb der Stadt auf
einem Berg reſidiert, und übrigens die Oberherrſchaft
des Jmans erkennt. Die umliegenden Gegenden ſind
ſtark bevölkert, gut bebaut und überaus einträglich:
wegen ihrem Caffee, der für den beſten in ganz Ara.
bien ausgegeben und vorzugsweiſe aufgekauft wird.
. . . - ::: ..?
:::
-
- - .. "
- - - - - - : " * * * * ..
. . . . . . . . . . . . . . - - - - - - - -
-
"-


23 Reiſe von unden nach Deſsa
- - - - - - - F
Dritter Abſchnitt.
Reiſe von ud den
. . - nach
Dsjöba,
- -
Daran Merz verlieſſen wir Udden und reiſetem
durch eine immer bevölkertere Gegend; bey Desle
einem kleinen Dorfe bemerkten wir einige Felder“
die mit ſchlechtem Zuckerrohr bepflanzt wareñ; gegen
Mittag mußten wir über einen ſehr ſteilen Berg,
deſſen Zugang ehemals gepflaſtert geweſen ſeyn mag,
nun aber ganz vernachläßigt und mit losgeriſſnen.
Steinen überſät lag. Auf dem Berg ſelbſt fanden
wir neue Beweiſe der Sorgfalt, welche die Araber
für die Bequemlichkeit der Reiſenden haben; wir
ſtieſſen auf drey Madſyls oder kleine Waſſerhäuſer ?
die zur Labung des Reiſenden ſtets mit friſchem Waſ,
ſerangefüllt ſtehen; ſie haben etwa 3 Fuß ins Viereck,
ſind rund aufgemaurt und ſpizen ſich oben kegelar-
tig zu, mit einem ausgehöhlten Kürbis, um das
Waſſer zu ſchöpfen; indeſſen iſt es ſicherer ſeine
Taſſe oder einen Krug mitzuführen, indem das zum
Madſyl gehörige Schöpfgefäß bisweilen entwendet



Reiſe von uddennach Dsjöba 31s
wird. Auſſer dieſen Waſſerbehältern - die in den
bebauten bewohnten Gegenden Jemens auf allen
Heerſtraſſen ſehr häufig ſind, fanden wir auf den Bere
gen, wo die Plazregen in einer gewiſſen Jahrszeit oft
unvorgeſehen einfallen, kleine Obdächer oder Gewöl-
be, unter welchen der Reiſende Schuz ſuchen kann.
Der Thermometer, den wir bewuns hatten,
verglichen mit den Beobachtungen des Herrn Bau-
renfeinds zu Beitel Fakih zeigte uns, daß die Ver-
ſchiedenheit der Wärme in der Atmosphäre ponder
Ebne zu den Gebirgen 25 Farenheitſche Grade betrug;
man konnte ſie aber auch an der Kleidung der Be-
wohner ſchon wahrnemmen; die Bauren im Tehama
giengen halb näckend und diejenigen in den Bergen
waren noch in Schafspelze gekleidet. Auf den Weg
über den erwähnten Berg bis Dsjöhla ſahen wir
einige Dörfer in der Ferne; die Hügel und Anhöhen
waren mit terraſſierten Kornfeldern bedeckt, und
machten in ihrer Grünung einen lachenden Proſpeckt;
aber Caffeebohnen werden in dieſer ſonſt fruchtbaren
Gegend nicht gebaut. . . . . -
- Die Araber in Jemen beſonders die Bergbe-
wohner halten alle Reiſende auf dem Weg an, und
befragen ſie um den Ort ihrer Herkunft, ihrer Ab-
reiſe u. ſºw. Da ſie aber bey dieſen Fragen keine
andere Abſicht haben als Neuigkeiten zu erfahren, ſº
„

320 Reiſen von udden nach Dsjöbla.
erfordern Sitte und Höflichkeit ihres Landes, daß man
darauf antworte. Gewöhnlich ſagten wir, wir kä-
men aus Norden (Esſcham) und brachten ſie dadurch
auf die Vermuthung, wir müßten Türken aus Syrien
oder Damaſt ſeyn: fragten ſie aber gerade zu, ob wir
Türken wären, ſo nannten wir uns Chriſten (Naſſara)
und ſie hielten uns für Griechen oder Armenier : wir
hatten uns zwar ohne Gefahr Europäer nennen dör-
fen, allein wir ſuchten es zu vermeiden, um uns
nicht der Neugierde des Pöbels Preiß zu geben. Die
Wirthin einer Caffeehütte nahm uns für türkiſche Geiſt-
liche und empfahl ſich unſerm Gebeth. Zu Dsjöbla
begrüßte mich einer unter dem Namen Hadsji Ach-
med, und wolte mich ſchon vor einigen Jahren ge-
kannt haben. - -
Nach Päſſen, Zöllen und andern Vorweiſungen,
wodurch die Reiſenden in Europa ſo oft aufgehalten
werden , wurde auf dem ganzen Weg nicht ein-
mal gefragt; man lies uns allenthalben ungehindert
dyrch, und obgleich unſre Reiſe in die groſſe Faſten
(Ramadan) fiel, ſo fanden wir doch in den Caffee-
hätten das gewöhnliche Eſſen, und in den Städten
durften wir es bey hellem Tag einkauffen.
Dsjöbla, das in einer Krümmung von 5oo
Schritten in die Länge und am Fuß von zween ſtei-
len Bergen liegt, iſt die Hauptſtadt im Amte Jemen
ala

- Reiſe von Udden nach Dsjöbla. 32r
-
ala und der Siz eines Dola; Indeſſen hat ſie ge-
wiß nicht über 6oo Häuſer, die aber nach arabiſcher
Sitte ſehr wohl gebaut ſind. Die Straſſen ſind durch-
aus gepflaſtert; Caſtelle und Stadtmauren hab ich
keine geſehen, und das Quartier der Juden das
weſtwärts von der Stadt abliegt wie im übrigen Je-
men hab ich auch nicht beſucht, weil ich um kei-
nen Verdacht zu erregen, mich nicht herumführen lies,
obgleich die Stadt vor Jahrhunderten ſchon berühmt
war. Innſchriften von Belang entdeckte ich keine,
und die Trümmer einiger Mosqueen, die ich fand,
verriethen auch kein hohes Alterthum: in einiger Ent-
fernung von der Stadt nach Oſten wies man uns ei-
nen ummaurten Plaz, wo ein türkiſcher Paſcha be-
- graben liegen ſoll ; iſt die Sage wahr, ſo beweißt
ſie, daß die ottomaniſche Pforte mit ihren Eroberun-
gen bis in dieſe gebirgichte Gegend vorgedrungen
hatte. -
Vierter Abſchnitt.
Reiſe von Dsjöbla durch Taäs
- bis Häs.
Da 31ten Merz ſezten wir unſern Weg durch
ſteile und krumme Straſſen immer Bergan fort, und
/ - ZE
(

322 - Reiſe von Dsjöbla
übernachteten in einem groſſen Simſerä oder Karwana
ſeroy, das an der Südſeite und am Abſturz der
Mittelhöhe eines groſſen Berges gebaut iſt. Von da
aus nahmen wir den folgenden Morgen einen Weg-
weiſer , um einen angrenzenden noch ſteilern Berg
zu erklimmen, wo wir Ueberbleibſel von einem ural-
ten Bergkaſtell anzutreffen hoften: unſere Mühe
ward uns ſchlecht bezahlt; wir fanden ganz und
halb eingeſtürzte Mauren und Thürme, woran man
- noch die kleinen Oefnungen, die vermuthlich als
Schießſcharten für Bogen und Pfeile gedient hatten,
erkennen konnte; die Steine ſchienen unbehauen ge-
braucht worden zu ſeyn; Innſchriften bemerkten wir
nicht, aber wohl zwey Waſſerbehältniſſe, die noch
ziemlich gut erhalten waren. Die Araber ſchreiben die
Erbauung deſſelben einem Aſſane Jahhelj zu, und
dieſes lezterm Worts, das unwiſſend bedeutet, be-
dienen ſie ſich, um dadurch ihre heidniſchen Vorfah-
ren zu bezeichnen und ſie von den übrigen Abgöttern,
die ſie Kafe nennen, zu unterſcheiden. Verhalte ſichs
übrigens mit dem Alterthum dieſes Caſtells wies mag,
ſo iſt gewiß, daß man von ſeiner Höhe einer der herr-
lichſten Ausſichten in die fern und nahe liegenden
Städtchen und Dörfer genießt. -
Den erſten April gegen Mittag ſtiegen wir von
unſerm Simſerä durch die groſſe Heerſtraſſe, die von

durch Taäs bis Häs. 323
Nockka nach Sana führt, wieder den Berg herunter;
da ſie die Hauptſtraſſe im ganzen Lande iſt, ſo wird
ſie gut unterhalten und gepflaſtert; ſie iſt auch des-
wegen ziemlich bequem, ob ſie ſich gleich um einen
ſteilen Abſturz windet. Nachher reiſeten wir durch
eine beträchtliche Ebne und kamen bey einer Menge
Dörfer, Nadsiils und Caffeehütten vorbey: als wir
aber bey Dsjafar anlangten war es ſchon ſo dun-
kel, daß wir in dieſer Hütte herbergen mußten, ob
wir gleich den Wirth kaum bereden konnten für
unſere Eſel Futter aus dem Dorfe zu hohlen. unſte
eigne Abendmalzeit beſtuhnd in ein wenig Dürrabrodt
mit einem Trunk Waſſer, die wir mit gebracht hat-
ten, und welche uns Hunger und Ermüdung herr-
lich würzten. - - -
Den folgenden Morgen erblickten wir gleich nach
unſrer Abreiſe die Bergfeſtung von Taäs; die Stadt
ſelbſt aber liegt hinter einer Anhöhe, welche ſie ver-
birgt. Da wir beſorgten, wir möchten erkannt und
über die Abſicht unſrer Reiſe befragt werden, ſo
tratten wir nicht in die Stadt, die wir übrigens
auf einer Reiſe nach Sana wieder zu ſehen hoften,
ſondern wir kehrten auf ſteinichten und ſteilen Krüm-
mungen durch die Gebirge nach Weſten zurück, um
uns wieder dem Tehama zu nähern.
3L 2

324 Reiſe von Dsjöbla
Die Gegend, die wir den 3ten Aprill durchſtreif
ten, war eben ſo wenig fruchtbar als bevölkert; das
wenige Ackerland am Weg war über mit Steinen
beſät, welche die Bewohner zwar für nothwendig
ausgaben, um den keimenden Saamen vor der ſen-
genden Sonnenhize zu bewahren, die uns aber um
deſto eher eine Anzeige des vernachläſſigten Ackerbaus
zu ſeyn ſchienen, da man im übrigen Jemen dieſe
Steine nirgends wahrnimt. Weiter hinan kamen
wir durch eine Ebne, die mit Dattelbäumen be-
pflanzt iſt; von dieſer tiefer in die Berge ſtieſſen
wir auf das erſte Dorf im Gebieth des Ibn Aklan:
hier fanden wir die meiſten Felder ganz wüſte, und
die Mauren, welche die Abſtuffungen der Terraſſen
unterſtüzen ſolten, eingeſtürzt; dieſe Verwüſtung war
vermuthlich eine Folge des leztern Kriegs, den der
Jman mit dem Schech dieſes ehmals unabhängigen
Gebiets geführt und worinn er dieſen gezwungen
hat ſeine Oberherrſchaft zu erkennen und die eignen
Truppen abzudanken. Es war ein Glück für uns,
daß man uns von der Verwüſtung dieſes Diſtrits
unterrichtet, und wir uns mit Brodt und hart ge-
ſottnen Eyern verſehen hatten; auf dem ganzen Weg
fanden wir für unſre Nahrung nichts.
So wie wir uns dem Tehama näherten, ſahen
wir auch wieder Dörfer Brunnen, Madſyls und
-

durch Taäs bis Häs. 325
Bäche; weil uns aber die Nacht überſiel und unſer
Wegweiſer, der dieſe Straſſe noch nie gereiſet war,
uns irre geführt hatte, ſo ſahen wir uns genöthigt,
in einem kleinen weitabſtehenden Hauſe, deſſen Ei-
- genthümer bey unſrer Ankunft ſchon alles zuſammen-
gepackt hatte, üm nach ſeinem Dorfe zu gehen, zu
übernachten, und in dem Gedanken, eine ſolche Rei-
ſe, die in allen Ländern gefährlich ſeyn könnte, bis
dahin glücklich zurückgelegt zu haben einen Erſaz für
die uns mangelnden Beauemlichkeiten zu ſuchen. -
Den 4ten April führte uns unſer Weg aus dieſer
einſamen Hütte auf krummen und ſteilen Straſſen über
Hügel und zu wiederholten malen durch den Wadi
Suradsy, einen ziemlich groſſen und ob es gleich
lange nicht geregnet hatte, an einigen Stellen reiſſen-
den Fluß: Dörfer bemerkten wir keine; aber wir
hatten das Vergnügen einen Balſambaum in voller
Blüthe zu entdecken; er war ziemlich groß und da
wir unter ſeinem Schatten ausruheten, ſo unterſuch-
te ihn Herr Forſtall und fand, daß es der wahre
Meckkabalſambaum wäre, der auch in Jemen häuf-
ſig wächst; die Einwohner dieſer Gegend nennen ihn
Abuſcham und wiſſen ihn nicht anders zu benuzen,
als die grünen Aeſte wegzuhauen und ſie zur Be-
räucherung ihrer Hütten, zu verbrennen. Von da
aus ſezten wir unſeren Weg durch krumme Anhöhen
V– - ZE 3

826 Reiſe von Dsjöbla durch Taäs bis Häs.
und kleine Flüſſe fort; gegen Süden hatten wir
eine lange Kette von Bergen und mehreen Caffeehüt-
ten; aber Dörfer fanden wir keine bis wir aus den
Gebirgen auf die Ebne kamen und in Salama an-
langten; dieſes war ſehr groß und enthielt mehrere
Kubbets oder Bethhäuſer über den Grabesſtätten
reicher Araber: es liegt etwas über eine halbe
Meile von Häs, wo wir den gleichen Abend an-
langten.
Dieſe Stadt, die von Täs ungefehr 12 Meilen
abſteht, liegt im Tehama und iſt klein und ſchlecht
gebaut: Nichtsdeſtoweniger iſt ſie der Siz eines
Dola, der eine kleine Feſtung bewohnt und die
Hauptſtadt eines Amtes, das auf der einen Seite
an das Gebiet Zebid und auf der andern an das
Ländchen des Ibn aklan grenzt. Die Einwohner ſchie-
men ſich meiſtens von ihren groben Töpferfabricken
und ihrer Verfertigung der Kiſchertaſſen zu erneh-
ren, denn in den umliegenden Gegenden wächst
kein Caffee und Getraid und Datteln auch nicht
überflüſſig.

Rückkunft zu Beit el Fakih. 327
---
–-
Fünfter Abſchnitt.
Rückkunft zu Beit el Fakih.
/
Da 5ten Aprill verlieſſen wir Häs und kamen auf
den Abend, nachdem wir mehrere Dörfer und Caffee-
hütten vorbeygegangen waren, in Zebid an. Den
Fluß Suradſh, den wir des Tags zuvor in den Ge-
birgen noch ſo reiſſend gefunden hatten, konnten wir
trocken bereiten, weil er im Vorſtröhmen durch das
Thal in die weiten Geſilde deſſelben zur Bewäſſerung
abgeleitet war und ſie befeuchtete. Von Zebid kehr-
ten wir auf der Straſſe, die ich oben beſchrieben ha-
be, nach Beit el Fakih zurück und langten den 6ten
daſelſt an. -
Durch meine Unvorſichtigkeit mußte ich einige
Zeit am kalten Fieber krank liegen. Ohne darauf zu
achten, daß die Luft in den Gebirgen viel kühler war,
wolten wir in den Ebnen Tehamas bey Tage reiſen
wie in den Bergen, wir wurden aber durch die un-
ausſtehliche Hize ſo abgemattet, daß wir uns gezwun-
gen ſahen in der Caffeehütte eines Dorſs zwiſchen
Häs und Zebid abzutretten: die vier Wände dieſes
Hauſes befuhnden aus locker aufeinander gelegten
X 4

328 Rückkunft zu Beitel Fakih.
Steinen, die durch ihre Oefnungen einen kleinen er-
friſchenden Zugwind verurſachten der mit einem mal
die Transpiration meines Cörpers hemmte , und
mir, der ich, als ich mich auf den Boden zum
Schlafen niederlegte, mein groſſes Schultertuch über-
zunemmen vergeſſen hatte, ein ſo heftiges Fieber an
den Hals warf, daß ich vierzehn Tage über in der
größten Abmattung und aller Arbeit unfähig war.
Bey unſrer Ankunft zu Beit el Fakih fanden wir den
Herrn von Haven ſeines Lebens überdrüſſig und am
Schaarbock im Geblüte krank, den er ſich vermuth-
lich durch ſeine Lebensart zugezogen haben mochte.
Seit geraumer Zeit hatten wir weder Wein noch Brand-
tewein erhalten können ſondern uns mit Waſſer, das
im Tehama überaus ſchlecht iſt, mit Caffee, den man
als zu erhizend abrieth und mit Kiſcher, der geſund
ſeyn ſoll uns aber unangenehm vorkam begnügen
müſſen; überdies hatten wir einen Koch, der die
einfachen Speiſen der Araber, die für dieſes Climat
ſo heilſam ſcheinen nicht zu bereiten wußte, und uns
täglich Fleiſch vorſezte, das wir denn gegen alle
Wahrnungen unſrer Freunde aſſen, und das beſon-
ders dem Herrn von Haven, der ſich gewöhn-
lich keine andre Bewegung gab als die vom Bett zum
Tiſch, angrif und ſeine Geſundheit untergrub. Wir
*.
andern - die wir immer geſchäftig oder auf der Straſſe

Rückkunft zu Beitel Fakih. 329
waren blieben zwar nicht völlig von allen üblen -
Folgen frey allein die anhaltende Bewegung ſicherte
uns doch gegen gefährliche Ueberfälle !
Der erſte Tag des Beirams fiel dieſes Jahr auf
den 14ten Aprill; der Dola mit einem groſſen Ge-
folge eilte aus der Stadt, um ſein Gebeth in einem
geräumigen unbedachten aber ringsummaurten Plaz
öffentlich und unter freyem Himmel zu verrichten.
Dieſes Feſt dauert drey Tage und wird die beyden
leztern mit Luſtparthyen gefeyrt, ſo daß ſich ohne
die dringendſte Noth ein Araber dieſe Zeit über weder
zu Reiſen noch zur Arbeit bequemt. * :
Den erſten Aprill hatten wir Gelegenheit, ein
Beyſpiel des kalten Bluts und der Entſchloſſenheit
der Araber zu beobachten. Feuer, das an der
Südſeite von Beit el Fakih ausgebrochen war,
fraß bey heftigem Wind ſo ſchnell um ſich, daß
der gröſſere Theil der Stadt eingeäſchert wurde.
Indeſſen waren die Araber ganz gelaſſen; man
hörte weder Gelärm noch Wehklagen und wolte
man ſie bedauren , ſo antworteten ſie ruhig: es
war der Wille Gottes. Auch erblickten wir von
unſerm Dach, wo wir zuſahen - weil für uns kei-
ne Gefahr zu beſorgen war, daß alle ſteinernen
Häuſer voll Menſchen waren, die ſich leidend ver-
hielten und nicht einmal an Hülfe zu denken ſchie-
* -

33S Rückkunft zu Beitel Fakih.
nen; und ein armer Gelehrter, der uns oft beſuch-
te, kam , ſobald er ſein weniges Hausgeräth in
Sicherheit hatte zu uns gelauffen und zeigte uns
mit dem ruhigſten Kaltſinn ſein Haus, das eben zu
brennen anſieng. Freilich verliehrt bey einem ſol-
chen Zufall ein Araber nicht ſo viel als ein Euro-
päer verliehren würde; ſein Hausgeräth kann er
gewöhnlich retten, und ſeine Hütte kann er leicht
wider aufbauen; jedoch iſt es allemal ein Verluſt
von Wichtigkeit, weil er nicht einmal viel Zeit zu
verliehren hat.


Eilfte Abtheilung.
Reiſe von Beit el Fakih
n a ch -
M och ha.
Erſter Abſchnitt.
Straſſe bis nach Moſha.
- Jm April 1763.
As wir die Gegend um Beit el Fakih für unſern
Endzweck genugſam unterſucht zu haben und Herrn
Haven und mich nur in etwas hergeſtelt zu ſeyn glaub-
ten , ſo verlieſſen wir dieſe Stadt und gelangten
auf dem Weg, den ich für mich ſchon bereiſet hatte
dem 2oten Aprill in Zebid an.


332 Straſſe bis nach Mochha.
/
Gemeinhin hält man ſich im Tehama nur zu
Nacht auf der Straſſe, weil aber in dieſem Fall
Herr Forſkall nicht hätte botaniſieren, noch ich
auf die Lage des Landes achten können, ſo entſchloſs
ſen wir uns, unſrer Geſellſchaft vorzueilen, Und Un-
geachtet der Hize in Begleitung eines Eſeltreibers
bey Tag zu reiſen. Wir lieſſen alſo unſre Geſell-
ſchaft, Bediente und Troß in Zebid und durchſtreif
ten das Thal, welches vom Fluß gleichen Namens
bewäſſert wird, und beynahe zwo Meilen in die Breite
hält. Man war eben mit Pflügen beſchäftiget und
die bearbeiteten Felder wurden ringsum mit Erd-
dammungen umzingelt, damit das eingeleitete Waſſer
ſeine gehörige Zeit aufgehalten und von den höher-
oder dem Hauptarm des Fluſſes näher liegenden in
die übrigen Gefilde abgelaſſen werden könnte. Iſt
man einmal dieſe bewäſſerte Ländereyen vorüber, ſo
iſt das Land bis nach Mochha hin, verſengt, ſand-
icht, und mit einer Art Schilfgras bewachſen, das
man zur Bedeckung der Dächer braucht; Dörfer
trift man wenige an; hingegen eine durch den bren-
nenden Sand ſo verſtärckte Hize , daß es uns ein
wahres Labſal war, wenn wir in einer elenden Caſ-
feehütte an den Schatten ſizen und ansruhen konn-
ten. -

Reiſe bis nach Mochba. 333
Den zweiten Tag gieng es uns nicht beſſer; den
dritten fanden wir das Begräbnis eines vermeinten -
Heiligen das ringsum mit Gebüſch bepflanzt war,
an welchem Lumpen und Kleidungsſtücke hiengen,
die man vermuthlich in der Hofnung hingebunden
hatte, der Schech würde ſich dadurch zur Erhörung
bewegen laſſen. Den gleichen Tag, den 22ten kamen
wir in ein groſſes Dorf Mauſchid, wo wir durch die
Erzehlung, daß ein Araber einen andern getödet und
ſich nun beyde Familien Blutrache geſchworen hät-
ten, in Beſorgnis geriethen unſre Reiſegefehrten,
die wir erſt ſpät in die Nacht erwarteten, möchten
dabey Gefahr lauffen, allein man verſicherte uns, daß
die öffentliche Ruhe durch ſolche Familienkriege nie-
mals geſtört würde; indem nach ihren Gebräuchen,
die Familie des Ermordeten die Auswahl hat, ent-
weder ſich durch den Mörder oder deſſen Familie
das Blut des Erſchlagnen bezahlen, oder ſich durch
die Obrigkeit den Mörder, um ihm ſelbſt das Leben
zu nehmen ausliefern zu laſſen, oder endlich ſich an
ihm oder an einem ſeiner Verwandten durch einen
Zweykampf zu rächen; in dem leztern Fall muß der
Mörder ſo lange ins Gefängnis, bis er 2oo Thaler
Strafe an die Obrigkeit erlegt hat. Den 23ten tra-
ſen wir in einer Caffeehütte einen Mann aus der ſie-
genden Familie an, er war mit einem groſſen Stock
-

334 Reiſe bis nach Mochha.
bewafnet und freute ſich ſehr, daß ſeine Gegenpar-
they, die für einen erſten Mord, der an einem ihrer
Verwandten begangen worden, den Zweykampf aus-
gewählt hatte, nun zum zweitenmal habe unterliegen
müſſen; aber das ſchien ihn zu kränken, daß ſeine
Familie in ſo kurzer Zeit eine ſo groſſe Strafe be-
zahlt hätte, ob er gleich hoſte, es ſollte nicht die
lezte ſeyn , indem ja ſein Feind zween Todtſchläge
zu rächen haben würde, und beyde durch den Zwey-
kampf zu rächen entſchloſſen wäre.
Zu Mauſchid iſt ein Unterdola mit einigen Trup-
pen, die unter dem Dola von Häs ſtehen; beym
Durchpaß verlangten die Soldaten ein Weggeld für
unſre beladnen Kameele; weil wir aber mit unſerm
Führer einverſtanden waren, daß er dieſe Abgaben
die bey jedem Amte gehoben zu werden ſcheinen, ent-
richten ſollte, ſo ſchlugen wir die Foderung ab, und
als ſie uns mit der Durchſuchung unſrer Sachen be-
drohten, wenn nicht wir, ſondern der Kameeltreiber
den Zoll bezahlte, ſo merkten wir daß ſich dieſer mit
ihnen verabredet hatte - und begehrten an ſie, daß ſie
mit uns vor den Richter gehen ſollten; ſie lieſſen uns
aber vorrücken, ohne das geringſte zu öfnen, und
vermuthlich hatten ſie zu ihrer Forderung kein Recht.
Von dieſem Dorf zog ſich die Straſſe durch ſandichte
Felder neben zwey andern Dörfern und einigen Caſ-

Ankunft zu Mochha. 33%
feehütten vorbey; wir ſtieſſen auch auf verſchiedene
Salzgruben, in welche das Seewaſſer eingeleitet,
und durch die Sonne abgedünſtet wird; das überblei-
bende Salz ſoll meiſtens auf Kameelen in die Ge-
birge verführt werden.
Zweiter Abſchnitt.
Ankunft zu Mocha.
Nºch einer ſehr beſchwerlichen Reiſe langten wir
den 23ten Aprill in Mochha an und mußten, wie
alle Reiſende, die über Land in dieſe Stadt kom-
men, durch das Thor Bab Schädeli, wo die Eu-
ropäer wie zu Kahira abzuſteigen verbunden ſind,
indem ſie nicht durch die Stadt reiten dörfen. Man
durchſuchte unſere Querſäcke ; allein nach unſern
Namen und Päſſen fragte man eben ſo wenig als in
- ><
andern morgenländiſchen Städten, und da uns die W.
Zollbediente für Türken anſahen, ſo wieſen ſie uns
in einen Khan, wo dieſe gewöhnliche abzuſteigen
pflegen. -
Wir wußten zwar, daß ſchon ein engliſches Schiff
von Bombai im Hafen lag; weil wir aber keine
Empfehlungsbriefe an den Capitain hatten und bei
W
>,

-
33s Ankunft zu Moha.
-
ſorgten, er möchte uns in unſerm Aufzug für Land-
läufer anſehen, ſo wandten wir uns nicht an ihn,
und die Reue kam beynahe zu ſpät. Ebenſo gieng
es uns mit unſern Empfehlungen an den Dola und
an den Mäckler der Engländer einen Banian; dem
erſtern wollten wir nicht zu früh beſchwerlich fallen,
weil wir für unſere Freyheit dabey zu gewinnen hof-
ten; und die Bekanntſchaft des zweiten ſuchten wir
nicht, weil wir in dem Wahn ſtanden, daß er uns
als ein Heid aus Indien, die wir zu Loheia und zu
Beit el Fakih auſſerſt verachtet geſehen hatten, nicht
viel nüzen würde. Wir übergaben alſo nur unſere
Briefe an einen gewiſſen Seid Salech, dem wir von
Dsjidda aus empfohlen waren und mit deſſen Sohn,
der ziemlich gut Holländiſch ſprach, wir die Ueber-
Y
farth von Dsjidda bis Loheya gemacht hatten: al-
lein dieſer übereilte Vorzug ward für uns eine Quelle
groſſer Verdrießlichkeiten. -
Vater und Sohn, die ſich nur aus Eigennuz
um die Fremden bekümmerten, und die einige Jahre
vorher ein holländiſches Schiff nach Mochha gelockt
und durch ihre Hinterliſt den Eigenthümer deſſelben
beynahe um die ganze Ladung betrogen hatten; Va-
ter und Sohn empfiengen uns ſehr höflich und ver-
ſprachen uns alle mögliche Beyhülfe; da ſie aber in
der Folge merkten, daß ſie aus unſerer Bekanntſchaft
keinen

Ankunft zu Mochha. 337
keinen Nuen ziehen würden und wir auf unſrer Hut
waren, ſo wurden ſie unſre geſchwornen Feinde und
ſuchten uns tauſend Verdrießlichkeiten zu erwecken,
beym erſten Beſuch, den wir bey ihnen ablegten,
mietheten ſie uns ein Haus und bewirtheten uns mit
Punſch, der Herrn Forſkall und mir ſehr ange-
nehm war; allein dies war auch alles, was ſie uns
angenehmes erwieſen. -
Ismael (ſo nannte ſich der Sohn) wollte uns
bereden unſre morgenländiſche Kleidung wieder ge-
gen die Europäiſche umzutauſchen und unſre Kennt-
nis der arabiſchen Sprache ſorgfältig zu verbergen
damit wir nicht, wie er ſagte als Renegaten ange-
ſehen und verachtet würden. Unter dem Vorwand,
die Einwohner der Gebürge wären wilde und unge-
ſittete Menſchen ſuchte er ebenfalls uns von der
Reiſe nach Sana abzuſchreken und verſicherte uns,
der Jman, der keine fremde Religion dulden könnte,
Ä uns ſehr übel empfangen. Da er endlich aus
ern Antworten begrif, daß wir das Land und die
Leute beſſer kannten als er ſelbſt, ſobath er uns,
daß wir uns wenigſtens vor dem mochhaiſchen Pö-
bel, der einen unbezähmten Haß gegen alle Chriſten
nährte in acht nehmen, und uns ſeinem Vater, der
in dieſer Stadt ein angeſehner Mann wäre, wie un-
-, ſerm beſten Freund anvertrauen möchten. Seine Ge-
M

338 Ankunft zu Mochha.
ſpräche erweckten mir zwar einiges Mißtrauen, da es
aber nicht weiter gieng als auf ſeine Unwiſſenheit, ſo
hütete ich mich freilich ſeine Ausſagen über die Ara-
her als Orackel anzuſehen; allein in ſeine Redlichkeit
ſezten wir vorerſt noch keinen Zweifel und dies zog
uns mehrere Verdrießlichkeiten zu.
Dritter Abſchnitt. -
serdrießlichkeiten zu Mochha.
- --
S. bald unſere Bedienten mit der Bagage und
unſern Geräthſchaften ankamen, ward alles in das
Zollhaus, wo der Dola ſelbſt gegenwärtig war und
eine guter alter Mann zu ſeyn ſchien zur Durch-
ſuchung getragen, und aus der Art, wie dieſe vorge-
nommen wurde, hatten wir alle Urſache zu ſchlieſſen,
Ismael und deſſen Vater hätten ſich mit den Zollbe-
dienten einverſtanden uns Verdruß zu machen.
Wir verlangten, daß unſere Geräthſchaften zuerſt und
die Kiſten und Ballen, die über Meer von Loheya
aus nach Mochha gekommen waren und ſchon lange
im Zollhauſe lagen nachher durchſucht würden, da- -
mit man uns unſere Betten und Küchengeräth ab-
liefern könnte; aber Nein; die Naturalien mußten

Verdrießlichkeiten zu Mochha. 332
zuerſt an die Reihe. Wir bathen, daß man ein klei-
nes Fäßgen, in welchem Herr Forſkall einige Fiſch-
arten des arabiſchen Meerbuſens in Brandtewein
aufbewahrt hatte uneröfnet durchlieſſe, damit die
Fiſche nicht einen unangenehmen Gernch verbreiteten;
Richts! Es wurde geöfnet, mit einem ſpizen Eiſen
durchwühlt und endlich noch umgeworfen: der Geſtank
der Fiſche und der Geruch des Branteweins, den die Ara-
ber, wie überhaupt alle gebrannten Waſſer verabſcheuen,
zogen uns ihre Verwünſchungen zu. Nun folgte eine Kiſte
mit Muſchelſchaalen, und auch die wurden mit dem glei-
chen Eiſen durchwühlt und zerſplittert; da überdies
die Araber nicht begreifen konnten, zu welchem Zweck
wir ſolche Kleinigkeiten mit uns ſchlepten, ſo fielen
ſie auf den Verdacht, wir hätten ſie ins Zollhaus ge-
ſandt, um den Dola auszuſpotten oder ſeine Auf-
merkſamkeit von unſern, koſtbaren Waaren abzuwen-
den, und die Verwünſchungen verdoppelten ſich. End-
lich fielen ſie auf ein Flaſchenfutter, in welchem Herr
Forſkall einige Schlangen im Brandtewein auf-
bewahrte und dies ſezte alle umſtehenden Araber ſo
ſehr in Erſtaunen, daß einer aus den Bedienten des
Dola die Vermuthung äuſſerte; wir müßten gekom-
men ſeyn, alle Muſulmänner zu vergiften, und daß
ſich nur zu beſſerer Vollziehung unſrer Abſicht einer
aus der Geſellſchaft für einen Arzt ausgäbe; dies ſicl
A) 2

34o Verdrießlichkeiten zu Mochha.
dem Dola, der bis hieher ruhig geweſen war, ſo
ſehr auf, daß er ausrufte“, »bey Gott, ſolche Leute
ſollen keine Nacht in unſrer Stadt bleiben ! das Zoll-
haus ward beſchloſſen und wir mußten ohne unſre Ge-
räthſchaften abziehen.
Während dieſen Unterſuchungen brachte uns ein
Bedienter die Nachricht, daß man uns unſere Queer-
ſäcke und Bücher aus dem Fenſter geworfen und das
Haus ſelbſt, das wir gemiethet zu haben glaubten,
verſchloſſen hätte. Herr Forſkall eilte nach der
Urſache zu fragen und erfuhr es wäre auf Ismaels
Befehl hin geſchehen und wir hatten deſto weniger
Urſache daran zu zweifeln, da ſein Vater und er von
dem Zollhaus weggeſchlichen waren und einer ihrer
Bekannten uns auf der Straſſe öffentlich beſchimpfte.
Indeſſen waren wir ohne Wohnung und da uns alle
Einwohner für Landläufer anſahen, die man noch
dieſen Tag aus der Stadt verbannen würde, ſo woll-
te uns Niemand aufnehmen. Endlich fanden wir ei-
nen Bürger, der uns zu beherbergen verſprach, ſo
bald wir ihn ſicher ſtellten , daß er unſertwegen von
Seite der Regierung nichts zu befahren haben würde;
wir führten ihn augenblicklich zu dem Kadi, der wie
alle in Arabien uneigennüzig und redlich war, und
dieſer verſicherte ihn, daß er uns ohne Gefahr auf-
nemmen könnte, - -
*

Verdrießlichkeiten zu Mochha. 34
/
Kaum war dies in Richtigkeit, ſo erhielten wir
von Herrn Skott dem engliſchen Kaufmann aus
Bonnbay eine Einladung zum Mittageſſen und als
wir hinkamen, empfieng er uns mit den aufrichtig-
ſten Verſicherungen der Freundſchaft und aller mög-
lichen Dienſtleiſtungen. Wir ſahen auch bald ein,
wie unvorſichtig wir gehandlet hatten, uns nicht ge-
rade an ihn oder an ſeinen Mäkler den Banian, dem
wir nun unſer Empfehlungsſchreiben übergaben, ge-
wendet zu haben, und wir giengen mit dem Ent-
ſchluß weg. ſo bald es ſich nur thun lieſſe, mit dem
Ismael und ſeinem Vater zu brechen. Da wir auch
den folgenden Tag aus dem Zollhaus nichts erhalten
konnten, ſo gab uns dieſer den Einſchlag, dem Dola
ein Geſchenk von 50 Ducaten anzubieten, und es
durch ihn, der einen freyen Zutritt bey ihm hätte,
zu überſenden. Der Vorſchlag kam uns verdächtig
vor, und ob wir uns gleich zulezt entſchloſſen, dieſe
Summe zu wagen, ſo fanden wir doch für gut, ſie
ſelbſt hinzutragen; als ich aber hingehen wollte, er-
fuhr ich, der Dola wäre durch einen ſeiner Solda-
ten aus Verſehen am Bein verwundet worden; und
die Hofnung, er dürfte vielleicht unſern Arzt vorfor-
dern und wir könnten dann unſer Geſchenk erſpahren,
bewog mich, wieder zurückzukehren. Auch dies ge-
ſchah nicht und wir fanden uns endlich genöthigt
- P 3

342 Aufenthalt zu Mochha
die 5o Ducaten aufzuopfern. Herr Forſkall wußte
ſich Gehör zu verſchaffen, und der Dola machte
ihm nicht nur verbindliche Vorwürfe über unſere
Saumſeligkeit, uns bey ihm zu melden, ſondern er-
ſandte den Morgen darauf in unſer Haus ein Gegen-
geſchenk von vier Schafen und zween Säcken mit
Reis, und den Zollbedienten den Befehl, uns unſere
Geräthſchaften ohne Durchſuchung abfolgen zu laſſen.
ºms==
Vierter Abſchnitt.
Aufenthalt zu M och ha
“ . . . und . .
Herrn Havens Todt.
D. Vornehmſten der Stadt hatten zwar dem Do-
la gerathen, unſere Geſellſchaft um ihren Arzt zu er-,
ſuchen; weil er aber beſorgte, dieſer möchte ihm
ſchlechte Arzneyen geben um ſich zu rächen, ſo ver-
ſchob er es ſo lange, daß ſeine Wunde immer ge-
fährlicher wurde und ließ ſich zulezt mur durch die
Vorſtellungen des Kadi dazu bewegen. Dieſer war,
wie geſagt, ein vernünftiger Mann, und verſicherte
den Dola; es hätte ſich noch Niemand über uns be-
klagt; die Schlangen im Brandtewein hätten nichts,

Aufenthalt zu Mochha. 343
f
auf ſich, indem man ſie zu Verfertigung des Theri-
acks brauchte; und es wäre lächerlich, die Euro-
päer nur deßwegen zu verachten, weil ſie Inſeckten
und Muſcheln, die am Ende doch zu was nüzlich ſeyn
könnten mit ſich ſchleppten. « -
Den 4ten May alſo wurde unſer Arzt im Na-
men des Dola angefragt, ob er ſich entſchlieſſen wür-
de, die Heilung der Wunde zu übernehmen. Herr
Cramer ließ verſichern, er würde ſein möglichſtes
thun und augenblicklich ſtand ein Mauleſel vor un-
ſerm Haus, auf welchem unſer Freund wider die
Gewohnheit der Stadt, nach welcher jeder Europäer
verbunden iſt vor dem Haus des Dola abzuſteigen,
bis in den innern Hof geführt wurde, um den Ein-
wohnern zu zeigen, daß wir mit dem Dola ganz
ausgeſöhnt wären. Auch hatten wir nachher öftere
Gelegenheit, den Dola zu beſuchen und uns ſeiner
Freundſchaft zu verſichern, und als ihm Herr Forſ-
kall einſt in der Unterredung erzehlte, wie wir von
einem Bürger auf der Straſſe wären beſchimpft wor-
den, ſo ließ er dieſen in das Gefängnis werfen; weil
uns aber damit nicht gedient war, ſo bath Herr
Forſkall um ſeine Loslaſſung, und Ismaels
Freund erhielt ſeine Freyheit mit der Ermahnung,
in Zukunft den Fremden höflicher und liebreicher zu
begegnen.
N -
\

344. Aufenthalt zu Mochha
-
Eine ſolche Veränderung unſrer Lage würde
unſern Aufenthalt zu Mochha ſehr angenehm ge-
macht haben, wenn nicht Krankheiten unſre Ruhe
geſtört hätten. Bald nach unſrer Ankunft. überſiel
mich eine heftige Diſſenterie, von welcher ich nach
14 Tagen wieder gemas. So glücklich war Herr
von Haven nicht: die Anfälle, die er ſchon in
Beit el Fakih empfunden hatte, wurden täglich
häufiger und gefährlicher; die Hize mattete und zehr-
te ihn zuſehends ab, und da er ſich durch ſein Schla-
fen auf ofner Terraſſe und unter freyem Himmel
Leichterung zu verſchaffen ſuchte allein mit bedeck-
tem Geſicht wie die Araber noch nicht ſchlafen konn-
te, ſo fand er ſich in der dritten Nacht, vermuth-
lich durch eine Verkältung, ſo ſchlecht, daß man
ihn des Morgens in ſein Zimmer führen und er ſich
zu Bett legen mußte ; er machte gegen Mittag ſein
Teſtament und auf den Abend ergrif ihn ein hefti-
ges Fieber bis er um zehen Uhre Nachts den 25ten
May in einen betäubten Schlaf fiel, in welchem er
verſchied. Er hatte ſich vorzüglich der morgenländi-
ſchen Litteratur gewiedmet, ſehr ſonderbare Züge aus
Sitten und Gebräuchen geſammelt, die aber meiſtens
noch nicht in Ordnung gebracht waren, und für das
Publikum verlohren ſind.

Abreiſe von Mochha.“ 34§
Ob man gleich in Arabien den Gebrauch der
Särge nicht kennt, ſo lieſſen wir doch für die Leiche
unſers Freundes einen verfertigen. Den 26ten wur-
de er durch ſechs Matroſen ab einem engliſchen Schiff
auf den Todtenacker der Franken getragen und da
in Beyſeyn aller Engländer, die zu Mochha waren,
Gott weiß mit welcher Beklemmung von unſerer
Seite beſtattet. Die ganze Beerdigung gieng unge-
hindert vor, und die Araber betrugen ſich mit allem
Anſtand und ſehr dienſtfertig; da hingegen in Ka-
hira das Leichenbegängnis des venetianiſchen Conſuls
durch das Gedräng des Volks in Unordnung ge-
bracht und durch die Beduinen auseinander gejagt
wurde. -
5- E =
Fünfter Abſchnitt.
Abreiſe von M och ha.
- - - - - «.
Nº dem Todt des Herrn von Haven waren
wir mit Ernſt darauf bedacht , Landeinwärts zu
reiſen; denn obgleich die Meynungen der Geſel-
ſchaft getheilt waren, indem die einen noch ein
Jahr in Jemen zu bleiben, die andern aber nach
Europa ſo bald möglich zurückzueilen wünſchten,

346 Abreiſe von Mochha.
ſo waren wir doch alle darinn einſtimmig unſte
Reiſe nach Sana zu beſchleunigen, um dort nach
Gefallen unſern Entſchluß zu faſſen. -
Vielleicht hätten Herr Forſkall und ich mit
eben ſo viel Leichtigkeit von Mochha aus in die um-
liegenden Gegenden reiſen können wie zu Beit el Fa-
kih; allein da unſere ganze Geſellſchaft begierig
war die Reſidenz - des Iman zu ſehen, und wir
eine ſolche Reiſe ohne groſſes Aufſehen und alſo
ohne Einwilligung des Dola nicht unternemmen
konnten, ſo ſahen wir uns genöthigt, ihn um dieſe
Einwilligung anzuſprechen. Aber was wir vermu-
theten geſchah auch; unter dem Vorwand, er müßte
erſt nach Sana ſchreiben und den Iman fragen,
ob er uns aufnemmen wolle, vermethlich aber
um unſers Arztes nicht beraubt zu werden, ſchlug
er uns die Erlaubnis ab. Wir baten darauf er
möchte uns wenigſtens geſtatten, nach Taäs zu ge-
hen, um unſre Geſundheit wieder herzuſtellen und
dort auf die Antwort des Jmans zu warten, mit
dem Anhang unſer Arzt würde ſo lange in Mochha
verweilen, als es die Wunde des Dola erheiſchte.
Auch dieſe Bitte fand keinen Eingang, weil die
Araber beſorgten, Herr Cramer würde von ſei-
nen Freunden abgeſondert verlegen ſeyn und ſich
der Cur nicht recht annehmen. Wir beklagten uns

Abreiſe von Mochha. 347.
zwar bey den Vornehmſten der Stadt über dieſes
Betragen ihres Doſa; allein dieſe, die ſo nicht
begreiffen- konnten, daß wir die Abreiſe der engli-
ſchen Schiffe nicht zu Mochha erwarten wollten
wiederriethen uns dieſe Reiſe in die Gebürge, indem,
wie ſie ſagten gemeinhin alle, welche aus der groſ-
ſen Hize des Tehama in das kältere Clima der Ber-
ge reisten mit heftigen und gefährlichen Fiebern
überfallen würden. Endlich half uns ein Markt-
ſchreyer aus der Verlegenheit.
Dieſer verſprach dem Dola, welcher der lang-
ſamen Behandlung des Herrn Cramers halb mü-
de war, ſeine Wunde zu heilen, und verſchafte da-
durch dieſem ſeinen Abſchied und uns die Erlaub-
nis , nach Taäs abzureiſen. Dem Arzt gab der
Dola einen Mauleſel mit Zaum und Sattel und
einige Seidenzeuge zu einer arabiſchen Kleidung;
der Geſellſchaft aber gab er Empfehlungsſchreiben
an dem Dola von Taäs und einen Bedienten zum
Wegweiſer, den wir indeſſen eher als einen Auf-
ſeher anſehen und uns ben unſern Handlungen
vor ihm in acht nehmen mußten. Da wir übri-
gens nicht beſtimmt entſchloſſen waren, dieſes Jahr
wieder nach Mochha zurückzukehren, ſo nahmen
wir alles mit deſſen wir für den Aufenthalt von
einem ganzen Jahr in den Bergen hedurften,

348 Abreiſe von Mochha.
und legten unſere Baarſchaft bey dem Banian,
oder dem Mäckler der Engländer nieder - der uns
Wechſelbriefe – von Egypten an die erſten - an ſeine
Mitbrüder in Taäs und Sana mitgab.


P
U- T-
r
Sºxſ-A.- Wº
Ä
S - WE F
ſ- Zºº
Zwölfte Abtheilung.
Reife von Mocha nach Taäs.
Erſter Abſchnitt.
Straſſe nach Taäs.
- Im Junius 1763. -
Nºt einem verdrießlichen Aufenthalt von meh-
rern Wochen verlieſſen wir Mochha den 9ten Ju-
nius mit Sonnenuntergang und legten in der Nacht
durch eine ſandichte Gegend noch 6 Stunden zurück.
Wir lagerten uns bey Muſa, einem Dorf, das zwar
an den erſten Anhöhen gegen die Berge liegt und
von den Europäern, die ſich zu Mochha aufhalten,
oft beſucht wird; allein es iſt ſchlecht gebaut; die
Hize eben ſo beſchwerlich als zu Mochha ſelbſt und
-






"A
35e Straſſe nach Taäs.
hat, das Waſſer ausgenohmen, welches die Reichen
bis nach der Stadt führen laſſen, nichts angenehmes
oder merkwürdiges.
Den 1oten zog ſich die Straſſe durch das Bett
eines Bachs, der in der Regenszeit zum Strohm an-
ſchwelt, und ſeinen Ausfluß nahe bey Mochha in das
Meer hat ; der aber in den übrigen Monathen
nahe bey ſeiner Quelle in dem feinen Sand verſiegt.
Wir trafen mehrere Dörfer und bey dem leztern ein
Gebäud an, wo alle Waaren, die von Mochha aus
in das unabhängige Gebieth Jafa geführt werden,
eine kleine Abgabe bezahlen müſſen. Weiter unten
werde ich Gelegenheit haben von dem berühmten
Schuzheiligen der Stadt Mochha, mit Ramen Schech
Schädely zu reden; hier trafen wir einen ſeiner
Abkömlinge an den alle jungen Araber wegen ſeiner
Abſtammung Schech nannten; mit dem ſie ſich aber
beluſtigten und den ſie zu verſchiednen Gauckeleyen
aufforderten, ob er gleich im Kopf verrückt war;
wir ſchloſſen daraus; die Araber müßten für die
Verrückten nicht die Ehrerbietung hegen, welche ih-
nen Egypter und Türken, die dieſelben nach ihren
Todt als Heilige verehren, zu erweiſen pflegen.
In dieſer bergichten Gegend ſind die Wege ſo
elend, daß man es nicht wagen darf, bey Racht zu
reiſen; wir giengen deswegen den 11ten mit Son-
-

Straſſe nach Taäs. 351
nenaufgang ab. Das erſte Dorf, das wir fanden
heißt el Barach, und gränzt an die fruchtbaren Ge-
bürge Kamara, die unter der Bothmäſſigkeit des
Schechs Ibn Aklan ſtehen, deren Bewohner aber
ihrem Oberherren nicht viel nachzufragen ſcheinen, ,
indem ſie wenn er ihnen Soldaten zuſendet, wie lezt-
hingeſchah, um ſie für eine Mordthat zu beſtrafen,
ſich auf die Gipfel und in die Krümmungen ihrer
ſteilen Berge zurückziehen. Eine Stunde weiter hin
ſtiegen wir in einer Herberge ab, um während der
größten Hize auszuruhen; aber gleich Nachmittag
ſtieg ein ſo heftiges Ungewitter auf und es regnete ſo
ſtark, daß das Waſſer Strohmweiſe über die Ge-
birge ſtürzte und die Fortſezung unſrer Reiſe unmöga
lich machte.
Den 12ten führte uns die Straſſe über einige
Dörfer weg und durch fruchtbare Gefilde nach dem
Städtchen Dorobat , welches die Reſidenz und
Hauptſtadt des Ibn Acklan iſt und wegen ſeiner Lage -
oben auf der Spize eines ſteilen Berges für überaus
feſt angeſehen werden kann. Unten am Berg liegt ein
Flecken, in welchem ſich ein abſcheuliches Gefängnis
befindet; es iſt tief in den Felſen gehauen, ohne Fen-
ſter und ohne andere Luft als diejenige, welche durch
die kleine Thüre hineindringen kann; neben an den
Felſen waren andere Gefängniſſe gebaut, in welchen

252 Straſſe nach Taäs.
",
wir viele Miſſethäter an eine groſſe Kette gefeſſelt
ſahen, und die durch einige Soldaten des Imans,
die aber der Ibn Acklan unterhaltet, bewacht wur-
den. Von Dorebat aus ſtieſſen wir auf mehrere
Dörfer , Caffeehütten und Schuzhallen und ein
zweites Ungewitter nöthigte uns bey Salame ſtille
zu liegen, ſo daß wir erſt den 13ten Junius, aber
bey guter Zeit in Taäs eintrafen. -
Gleich nach unſrer Ankunft lieſſen wir dem Dola
unſere Empfehlungsſchreiben an ihn durch den Be-
dienten des Dolas von Mochha überliefern, und die-
ſer brachte uns eine Einladung zurück, die wir mit
Freuden annahmen. Wir fanden einen lebhaften,
höflichen Mann der uns nach Landesſitte mit Kiſcher,
Taback und mit Kaad (mit einer Knoſpe von einem
Baum, welche die Araber kauen, wie die Indianer
ihren Bethel) bedienen ließ. Er erzehlte uns, daß
ſich in Taäs das Gerücht ausgebreitet hätte, wir wä-
ren mit vielen Kiſten voll Schlangen nach Mochha
gekommen; nach einigen andern Geſprächen wies er
uns das Haus eines Mannes, den er hatte ins Ge-
fängnis werfen laſſen, zu unſerer Wohnung an und
ſandte uns zwey Schaafe und etwas Mehl zum Ge-
ſchenk, das wir ihm mit einem Stück indiſcher Lein-
wand erwiederten.
Den

Strafe nach Tais. 33
Den folgenden Tag übergaben wir unſre andere
Empfehlungsſchreiben; eins an den Baskateb oder den
Controlör; ein zweites an den Bevollmächtigten der
ehmaligen Prinzen von Taäs; ein drittes an einen
angeſehnen Sejid, und endlich das an den Banian;
allenthalben wurden wir verbindlich und höflich auf
genohmen; da ſich aber der uns mitgegebne Be-
diente des Dola von Mochha die Freyheit ausnem-
men wollte, bey allen Beſuchen, die wir ablegten und
empſiengen, gegenwärtig zu ſeyn, ſo bedeuteten wir
ihm gleich anfangs, daß wir ſeiner überdrüſſig wären
und er lieſſe ſichs geſagt ſeyn. Der Ort und die Ge-
gend gefielen uns ausnehmend; wo wir hinblickten,
ſahen wir die angenehmſten Gefilde oder die reizend-
ſten Ausſichten und anſtatt der ſengenden Hize , die
uns in Tehama gemartert hatte, athmeten wir eine
reine mit Balſamgerüchen durchwürzte und von den
kühlen Abendregen erfriſchte Luft.
Zweyter Abſchnitt. V
ueber die Stadt Taäs.
- De Stadt, die nördlich am Fuß des fruchtba-
ren Berges Sabber liegt, iſt mit einer dichten und
Z

354 ueber die Stadt Taäs.
da und dort mit Thürmen befeſtigten Maur umgeben,
inner deren umkreis ein ſteiler 400 ſchuh hoher Fel-
ſen ſtehet auf dem man ein Caſtell mit Namen
Kähhre gebaut hat. Stadtthore ſind nur zwey je-
des mit drey Thürmen befeſtigt, wovon allemal
der Eine mit Canonen verſehen iſt und die ſo wie
das Caſtell durch eine Garniſon von 600 Mann be-
wacht werden. Gegen Araberanfälle iſt alſo der Ort
ſehr feſt, weil er aber ringsum durch die Anhöhen
des Sabber gedeckt iſt, ſo würde er ſich gegen eine
europäiſche Belagerung nicht lange halten können.
Der Schuzheilige der Stadt nennt ſich Ismael
Mulk, und ſoll nach der Sage der Araber der König
dieſer Gegend geweſen ſeyn. Er liegt in der Mosquee,
die ſich nach ihm benennt, begraben ſeitdem er
aber ein der Regierung mißfälliges Wunder verrich-
tet hat, darf man ſich ſeinem Grabe nicht mehr nä-
hern. Die Geſchichte lautet ſo! Da der Dola aus
zween Betlern, die ihn um ein Almoſen anſprachen,
nur den Einen befriedigte ſo gieng der andre zu dem
Grabe des Ismaels und erflehte ſeine Beyhülfe; der
Heilige durch die Bitten des gottsförchtigen Manns
gerührt öfnete ſein Grab und übergab ihm einen
eigenhändigen, mit ſeinem Pettſchaft verſiegelten Brief
an den Dola , worinn dieſem befohlen wurde, dem
Betler 190 Thaler auszuzahlen, das denn der Dola
".

ueber die Stadt Tais. 3 %
nach gehöriger Unterſuchung und anerkannter Ueber-
zeugung der Aechtheit dieſes Briefes mit ſtillſchweigen-
der Ehrfurcht vollzog, aber auch um nicht mehr in
dieſen Fall zu kommen, den Zugang zum Grab des
verſchwenderiſchen Heiligen vermauren lies.
Rahe bey der Mosquee des Ismaels Mulk,
wies man uns einen Garten der ſeinem Sohn Iſchia
zugehört haben ſoll, und in welchem wir ein groſſes
Baſſin mit einer Waſſermaſchiene antrafen, die ge-
wiß, als ſie noch in gutem Stand waren ſehr artig
geweſen ſeyn müſſen, und noch jezt einen Kunſtfleiß
verräthen, dem die heutigen Araber nicht gewachſen wä-
ren. In der Stadt und der umliegenden Gegend
ſind eine Menge verlaſſner Mosqueen , wovon die
Eine in ihrer Struktur einen türkiſchen Baumeiſter
verräth. Vielleicht glaubten die Stifter derſelben,
ihren Namen durch dieſe religioſen Gebäude zu ver-
ewigen, allein die meiſten ſind ſchon vergeſſen und
die andern werden es mit dem Verfall der Mosqueen,
der ſehr nahe iſt, gewiß auch werden. . . . . . .
Die leztern Beherſcher von Taäs haben in Auf-
- führung ihrer Gebäude eine vernünftigere Wahl ge-
troffen; ſie errichteten ſchöne Palläſte, öffentliche
Häuſer und machten Anſtalten, woraus ſie und ihre
Nachkommen Nuzen zogen und wobey ſie die Ein-
künfte - die zum Unterhalt der zu einer Mosqueege-
/ - - - Z 2. -
-

356 Ueber die Stadt Taäs.
Hörigen Geiſtlichen nöthig geweſen wären, für ſich
erſparten. Ihre Kübbets oder Gebetshäuſer über
ihren Grabmalen, ihre Paläſte und Häuſer zieren
die Stadt die übrigens ſeit dem lezten Krieg ziem-
lich unbewohnt iſt und mitten in ihrem Umkreis viel
zerſtöhrte Häuſer und leere oder mit Gras und Hir-
ſen bepflanzte Pläze hat.
In der Nähe von Taäs ſindet man noch ueber-
bleibſel von zwey alten Städten; die Eine, die nahe
an dem Berg Sabber lag, hieß Thobad; es ſtehen
nur noch einige Baurenhütten und Ruinen von einer
Mosquee, auf welchen ich eine Innſchrift entdeckte,
die weder mit kuſiſchen noch mit neuarabiſchen Schrift-
zügen geſchrieben iſt: die zwote die gerade über
Taäs an der Neige des Sabber und Kähhre gegen-
über gebaut war, nannte ſich Oddene. Sie ſoll die
Reſidenz der ehmaligen Könige geweſen ſeyn; heut
zu Tage ſieht man nichts mehr davon als Ruinen
von einigen Mosqueen und zwar weil die Einwoh-
ner ſie vorſäzlich verlaſſen und ſich unten am Berg,
wo der erwähnte König und Heilige Jsmael Mulk
ſeine Grabesſtätte auswählte, angebaut haben; ſo
daß Taäs einen ähnlichen Urſprung mit Loheya Beit
el Fakih und Mochha gemein hätte.

Regierungsveränderungen von Taäs. 357
Dritter Abſchnitt.
Regierungsveränderungen von Taäs.
&
Vºn der alten Geſchichte dieſer Stadt habe ich nicht
viel erfahren können, aber die neuern Begebenheiten
derſelben ſind merkwürdig genug, um ſie hier kurz zu
erzehen: ſie werden dienen, die Kriegsmacht des
Jmans und die Kriegskunſt der Araber anſchaulicher
zu machen. - -
Der Iman el Manſor Haſſan hatte ſeinem Bru-
der Achmed die Beherſchung von Taäs und deſſen
ganzem Amte anvertraut, und dieſer befand ſich ſo
wohl dabey, daß er nicht mehr nach Sana zurück-
kehren, noch ſich ſeiner Stadthalterſchaft, wo er ſich
zum unabhängigen Oberherrn aufwarf, begeben woll-
te. Der Iman verſuchte zwar, den Bruder zum
Gehorſam zu zwingen und ſandte mehrere male ſeine
ganze Kriegsmacht gegen ihn zu Feld; allein Achmed
wußte ſich mit einem Corps von 2ooo Soldaten,
in ſeinem Poſten zu behaupten und alle Rechte eines
Oberherren auszuüben; denn ob er gleich weder den
Titul Jman noch den Namen eines Königs annahm
und ſich mit der Benennung Sidi, die allen Prinzen :
Z 3

358 Regierungsveränderungen
aus dem Geblüt des Iman eigen iſt begnügte ſo
ließ er doch eigne Münze ſchlagen behielt alle Ein-
künfte des Landes für ſich, beſezte alle Aemter nach
Belieben, gab oder veränderte alle Geſeze, legte eine
ſtarke Abgabe auf alle Waaren die von Mochha aus
durch ſein Gebiet nach Sana giengen und blieb zu-
lezt unangefochten auf dem Trohn.
Nach einer Regierung von 12 Jahren folgte ihm
aus ſeinen ſechs Söhnen Abdulla als der älteſte nach.
Auch dieſer beherſchte ſein Ländchen mit unumſchränk-
ter Gewalt, und lebte mit dem Iman im Frieden:
als er aber bey ſeinem Todt, der 1759 erfolgte 1 ſei-
nen einzigen Sohn Abdul Kerim einen Jüngling
von 13 Jahren zum Nachfolger ernannte ſo em- 's
pörten ſich drey ſeiner Brüder gegen ihren Neffen.
Ali bemächtigte ſich des Caſtells Kähhre Jachia des
einen und Machſen des andern Stadtthors und ſe-
ten ſich in Beſiz der nächſtliegenden Gegend, woraus
ſie jedoch ſo geringe Einkünfte zogen daß ſie nur
wenige Soldaten unterhalten und niemals keiner ge-
gen die andern etwas entſcheidendes ausführen konn-
ten, ob ſie gleich beſtändig auf einander feurten.
Inzwiſchen ſchrieb der entſezte Abdul Kerim an den
jenigen Iman el Mähddi Abbas und bath ihn um
Beyſtand, damit er wieder zu dem ruhigen Beſs der
Provinz ſeines Vaters und Großvaters gelangen möch-
&

von Taäs. 359
te. Der Iman, der ſchon lange gewünſcht hatte,
mit ins Spiel zukommen, ſandte unter der Anfüh-
rung ſeines Generals el Mas eine beträchtliche Armee
nach Taäs: da ſie aber keine Artillerie führte, und
folglich die Stadt auch nicht zur Uebergabe zwingen
konnte, ſo war der Iman genöthigt, ſeine Zuflucht
zur Liſt zu nehmen. Ein gewiſſer Schech Abdur räb,
der ſich ſchon vorher zum Oberherrn von Hödsjerie
aufgeworfen und dieſes Ländchen von dem Gebiet des
Imans abgeriſſen hatte, war eben im Anmarſch ge-
gen Mochha, das er belagern und durch deſſen Ein-
nahm er den Jinan zwingen wollte ſeine Unabhängig-
keit zu erkennen; dieſer, der des Schechs Geſinnun-
gen erfuhr, willigte in ſein Begehren mit der Be-
dingung, daß er ſich mit ſeinem General dein el Mas
vereinigen und zur Eroberung von Taäs helfen ſollte.
Abdur räb zog alſo vor dieſe Stadt, weil es ihm
indeſſen eben ſo gut an Canonen mangelte als dem
Iman ſo würde auch er nicht viel ausgerichtet ha-
ben, wenn er nicht 12 Soldaten aus der Wache
eines Thurms durch eine Belohnung von 1ooo Tha-
ler für jeden zu beſtechen und ſich mit ſeinen Trup-
pen in die Stadt zu ſpielen gewußt hätte. Dies
geſchah 176o; die Stadt wurde geplündert, alle
Prinzen und Nachkommen des Sidi Achmed nach
Sana gebracht und das Gebiet von Taäs wieder zu
den Ländern des Imans geſchlagen. Z 4

360 Regierungsveränderungen von Taäs.
-
Auch Abdur räb wurde nach Sana eingeladen.
Er ſtund lange an dem Ruf zu folgen als ihm
aber der Jman mit einem geheiligten Schwur volle
Sicherheit verſprach und deſſen beyde Generale ihn
der Achtung und Erkenntlichkeit ihres Fürſten feyr-
lichſt verſicherten, ſo gab er in einer unglücklichen
Stunde nach; denn kurz nach ſeiner Ankunft nach
Sana ließ der Jman ihn und ſeine eignen Generale
meuchelmörderiſch um das Leben bringen. Sidi Jachia
und Machſen wurden ins Gefängnis geworfen; Sidi
Ali aber, der des Jmans Schwiegervater war, blieb
in Freyheit und lebte zu unſrer Zeit als eine Privat-
perſon. Abdul Kerim mußte ſich ebenfalls hierzu be-
quemen; denn der Jman behielt Taäs vor ſich und
ließ deſſen Gebiet durch einen Dola beherſchen.
Vierter Abſchnitt.
Aufenthalt zu Taäs.
D„ Dola , der zu unſrer Zeit im Namen des
Imans, Taäs Juffres und Hödsjerie beherſchte,
war urſprünglich nicht von altem Adel, und hatte ſich
von den unterſten Officiers Stellen zum Generalat und
endlich zu dieſer Stadthalterſchaft aufgeſchwungen;
A.

Aufenthalt zu Taäs. 361
da ſich aber in dem Gebieth von Hodsjerie und auf
dem Berge Sabber mehrere altadliche Schechs auf-
halten, die auſſer einer geringen Abgabe an den Iman
völlig unabhängig ſind - und in ihrem Stolz auf ihre
Abſtammung den Dola verachteten, ſo war er vielen
Verdrießlichkeiten und Demüthigungen ausgeſezt die
er ſich zum Theil durch die geringſchäzige Behand-
lung dieſer Schechs ſelbſt zuzog.
Einen aus dieſen, der ſich ihm bey verſchiednen
Gelegenheiten widerſezt hatte und von ungefehr mit
einer arabiſchen Sclavin nach Taäs gekommen war
ließ er ins Gefängnis werfen, und da er durch einen
beſtimmten Befehl des Jmans gezwungen wurde
beyde in Freyheit zu ſezen und ſich dadurch halb ent-
ehrt glaubte, ſo nährte er von da an einen unaus-
löſchlichen Groll gegen dieſe Schechs, die er auf alle
Arten zu kränken ſüchte; und dieſes trieb er ſo weit,
daß endlich jene ſechs Soldaten, die er ihnen, um
ſie zu beunruhigen zugeſendet hatte, auf der Straſſe.
erſchlugen und mit allen Einwohnern, die ſich aus
Taäs in die Gebürge wagen würden auf gleiche Art
zu verfahren, und bey dem Iman um die Entfer-
nung dieſes Dola zu bitten, drohten. Dieſe Zwiſtig-
keiten waren uns ſehr verdrießlich, weil ſie uns hin-
derten, unſre entworfene Nebenreiſen auszuführen.
Herr Forſtall, der den fruchtbaren Sabber täg- -

362 Aufenthalt zu Taäs.
lich vor ſich ſah und wichtige Kräuterentdeckungen
zu machen hofte, wandte alles an, und erboth ſich,
auf ſeine Unkoſten einen Schech nach Taäs kommen
zu laſſen und unter ſeinem Schuz den Berg zu durch-
reiſen, um nur von dem Dola die Erlaubnis dazu
zu erhalten; allein unter dem Vorwand, er müſſe
für das Leben eines Fremden beſorgt ſeyn, verwei-
gerte er ihm ſeine Bitte , und geſtattete ihm hinge-
gen eine kleine Abſchweiffung auf den entferntern Berg
Saureck, von dem er aber unverrichteter Sache wie-
der zurückkam, weil er gleich das erſte Dorf öde
und von allen Einwohnern, die ſich aus Forcht vor
der Tyranney des Dola Landeinwärts angeſezt hatten,
entblöst fand und alſo der Gefahr ausgeſezt geweſen
wäre vor Hunger und Durſt zu grund zu gehen.
Bisweilen aber ſelten, findet man unter den
Arabern einen Gelehrten, der Sonnen und Mondes
Lauff berechnen und einen Kalender verfertigen könn-
te; weil aber dieſe Berechnungen nicht öffentlich
bekannt gemacht werden, und doch ihre groſſen Feſt-
tage davon abhängen, ſo ereignen ſich ziemlich oft
Jrrthümer in der Feyer derſelben. Zu Taäsſtuhn-
den alle Einwohner in der Begläubigung, das Feſt
Arafa, an welchem die Pilgrimme auf dem Berg
Arafa nahe bey Meckke eine ungeheure Menge Vieh
abſchlachten und welches 3 Tage daurt würde auf
>

Anfenthalt zu Taäs. 363
den 21ten Junius einfallen und ſie machten alle nöthi-
gen Vorbereitungen dazu und kauften ſich ihren Vor-
rath für 3 Tage ein. Allein mit Sonnenuntergang
kam ein Befehl von Sana , mit der Feyr bis auf
den 22ten anzuſtehen, indem der Neumond einen
Tag ſpäter eingetroffen habe, als man geglaubt hätte.
Die Bauren feyrten indeſſen das Feſt den 21ten.
Den 22ten wurden mit Sonnenaufgang einige
Canonen abgefeurt und der Dola begab ſich unter
dem Begleit der ganzen Stadt auf einen ofnen Plaz,
um ihr Gebeth unter freyem Himmel zu verrichten.
Nach einer Stunde kam die ganze Prozeßion wieder,
zurück und verweilte ſich auf dem Paradeplaz, wo
die Soldaten ihre kriegeriſche tiebungen, die Vor-
nehmen ihr Lanzenrennen und der Pöbel ſeine Spie-
le zeigten. Dieſe Luſtbarkeiten hätten bis an den
Abend dauren ſollen, da aber der Dola von dem
Pferdt ſtürzte und darauf nach Hauſe eilte, ſo zer-
ſtreute ſich das Volk, und jeder beluſtigte ſich bey
den ſeinigen mit Schmauſen und Rauchen ſo gut er
konnte. . . . . . . . . . . . . . .
Ich hätte zwar gewünſcht von Taäs aus, in den
ſüdlichen Theil von Jemen eben ſolche Nebenreiſen
machen zu können, wie wir von Beit el Fakih nach
dem mitlern Theil dieſes Königreichs gemacht hat-
ten aber bey den ſchon erwähnten Zwiſtigkeiten

364 Aufenthalt zu Taäs.
durfte ich mich nicht weit wagen. Ich begnügte mich
alſo, mir von dem Dola die Erlaubnis auszubitten,
auf die Feſtung Kähhre, wo ſich eine alte Innſchrift
befindet, zu gehen, und Herr Forſkall drang von
neuem auf die Bewilligung einer Reiſe nach dem Sab-
ber unter dem Begleit eines dort angeſeſſnen Schechs.
Beydes ward uns bewilligt; allein in der Nacht lies
uns der Dola melden, er hätte ſo eben einen Brief
von Mochha bekommen zufolge deſſen wir ſchleu-
nigſt dahin zurückkehren müßten. Wir hielten dieſen
Brief für erdichtet und weigerten uns zu gehorchen;
am Morgen kamen frühe die Kameele, die uns nach
Mochha bringen ſollten, vor unſere Thür, und wir
ſandten ſie unter dem Vorwand, wir müßten doch
wenigſtens Zeit haben unſere Sachen in Ordnung
zu bringen, wieder zurück. Wir hätten freilich mit
ſtolzen Türken nicht ſo frey handeln dörfen; indeſſen -
war uns damit auch unter den gedultigen Arabern
noch nicht geholfen, und wir gaben uns alle mögliche
Mühe bey dem Dola, der vielleicht von uns ein Ge-
ſchenk erwartete , das wir ihm anzubiethen nicht-
geſinnt waren, ein beſonders Verhör zu erhalten
und die Urſache ſeines Unwillens zu erfahren; wir
wurden mehrere Mahle abgewieſen; aber endlich drang
Herr Forſkall doch durch, und begehrte nun von
ihm wenigſtens die Erlaubnis, in Taäs zu bleiben,

Abreiſe von Taäs nach Sana. 265
Fünfter Abſchnitt.
bis wir wüßten, ob uns der Iman zu Sana aufneh-
men wollte oder nicht. Vergebens; der aufgebrach-
te Dola drang auf unſere Entfernung und ſprach
zornig zu unſerm Freund; weil ihr meinen Bedienten
keinen Glauben beymeſſen wollet, ſo wiederhole nun
ich den gleichen Befehl; auf Morgen müßt ihr nach
Mochha abreiſen!
Abreiſe von Taäs nach Sana.
Den erhaltnen Befehl gemäß waren wir gerade mit
Einpacken beſchäftigt, als wir durch einen Erpreſſen
von dem Dola zu Mochha einen verſchloſſnen Brief
mit ofnen Inlagen an den Iman und ſeinen Viſir
zu Sana und an den Dola von Taäs erhielten.
Uns ſchrieb er, der Iman hätte befohlen, wir ſollten
nach Sana kommen und alle unſre Seltenheiten und
Inſtrumente mitbringen; dem Dola hingegen that
er zu wiſſen, daß der Iman erwartete er würde
uns zu unſrer Reiſe von Taäs aus behülflich ſeyn.
Herr Forſkall eilte gleich mit dieſer neuen Nach-
richt zu unſerm eigenſinnigen Dola und da er nicht

366 Abreiſe von Taäs nach Sana.
vorgelaſſen wurde ſo überlieferte er den Brief an
einen Bedienten. . .
Nun glaubten wir alles in Ordnung und wir
wollten abreiſen, ohne den Dola weiter zu ſprechen;
dieß war unmöglich; weil die Kameelvermiether zu
Taäs Innungen haben und eine Zunft ausmachen
ſo müſſen ſich die Reiſenden bey ihren Aldermann
melden, und dieſer theilt dann die zu liefernden Ka-
meele reihenweiſe unter die Eigenthümer ab. Wir
giengen hin und erfuhren, daß der Dola ſelbſt unter
dieſe Zunft gehöre, und die Reihe der Miethung ge-
rade an ihm wäre; wir lieſſen ihm alſo unſre Ab-
reiſe melden und um die Kameele bitten; ja, war
die Antwort zu unſrer Reiſe nach Mochha ſtün-
den ſie uns in Dienſten, aber mit der Ueberfuhr
nach Sana würde er ſich nicht beladen, indem dieſe
dem Dola zu Mochha aufgetragen wäre. In der
Verlegenheit, worinn uns dieſe Antwort ſezte und die
wir nicht zu heben wußten, riethen uns unſre Freunde
die ſich unſrer nicht annehmen durften, bey dem Kadi
dem ſie den edelſten Charakter beylegten , Hülfe zu
ſuchen. Wir folgten dem gegebnen Wink und zeig-
ten dieſem wirklich edlen Mann unſere Briefe von
Mochha, auf welche hin er dem Dola augenblicklich
ſchrieb; er ſollte ſich wohl bedenken und dem Befehl
des Jman nicht gerade entgegen handeln.
2.
-

Abreiſe von Tais nach Sana. 367
Der Dola antwortete zwar, ſeine Abſicht ſeye
gar nicht, uns an unſrer Reiſe nach Sana zu hin-
dern, er bitte nur um einen Tag Aufſchub damit
er die Briefe die er noch zu ſchreiben habe, uns über-
geben könnte: Wir verſprachen, nach ſeinem Belie-
ben noch zwey oder drey Tage zu warten. Deſſen
ungeachtet überbrachten uns den folgenden Morgen
mehrere ſeiner Bedienten einen neuen Befehl, nach
Mochha abzugehen; allein wir ſchlugen es ab, und
wandten uns noch einmal an den Kadi, deſſen Vor-
ſtellungen endlich bey dem Dola Gehör fanden, und
uns bey dem Bas kateb oder oberſten Schreiber ein
Gehör verſchaften. Dieſer bezeugte uns ſeine Ver-
wunderung über unſre Klage gegen den Dola, der
ſich doch unſrer Reiſe nach Mochhaf wie er vorgab,
niemal widerſezt, und deſſen Bediente alles ohne
ſeine Befehle gethan haben müßten; wir hielten
es aber für unnöthig, die Sache weiter zu unter-
ſucheu. -
Den Bedienten des Dola von Mochha, deſſen
wir fehrner nicht bedurften, ſandten wir mit einer
guten Belohnung an ſeinen Herren zurück, und er-
- - - - - A -
ſuchten den Kadi von Taäs uns einen Mann zu
verſchaffen, der das Innere des Landes kennte und
auf deſſen Treue wir uns verlaſſen dörften; er war
auch gefällig genug, uns einen Araber zu ſuchen und

3ss Abreiſe von Taäs nach Sana.
zu empfehlen, mit dem wir alle Urſache hatten zu-
frieden zu ſeyn und der uns bis nach Mochha zu-
rück begleitete. Sogar der Dola ſchien ſeinen Ei-
genſinn gut machen zu wollen, und gab uns einen
ſeiner Bedienten mit den wir nicht ausſchlagen woll-
ten und der ſich ſeinen Lohn in Gegenwart mehrerer
vornehmer Araber zum voraus beſtimmen ließ.
- Den Reiſepaß erhielten wir von dem Bas kateb,
und der Kadi gab uns ohne unſer Anſuchen einen
- Brief an den Viſir mit, in welchem er dieſem mel-
dete » von allem, was man ihm zu unſerm Nach-
theil ſchriebe, ſollte er nichts glauben.» Wir hat-
ten ſchon vorher beſchloſſen dieſem dienſtfertigen
Mann eine Uhr zum Geſchenk anzubiethen; aber
ſein uns mitgegebner Bediente verſicherte uns; er
würde ſie nicht annehmen, damit er nicht den Ver-
dacht auf ſich zöge, er hätte uns nur aus Eigennuz
gedient, und wir mußten ihm unſern Dank durch
unſre Verſicherungen äuſſern. Vor den Dola , der
ſich mit einer Unpäßlichkeit entſchuldigen ließ, wur-
den wir nicht mehr gelaſſen und unſere Freunde
verſicherten uns, er hätte ſich über unſre Hart-
näckigkeit und über unſern Widerſtand, der ihn in
den Augen der Einwohner verächtlich machte, wirk-
lich krank geärgert. In wie weit dies Grund hatte
weiß ich nicht; aber das weiß ich, daß uns ſein
Betragen
4 -

Abreiſe von Taäs nach Sana. 369
º
.
Betragen vielen Kummer verurſachte, und wahr-
ſcheinlich die erſte Veranlaſſung zu der Krankheit
geweſen iſt, welche unſern Freund den Herrn
Forſkall, wenige Zeit nachher in das Grab
ſtürzte. .


Dreyzehnte Abtheilung.
Reiſe nach Sana.
-
Erſter Abſchnitt.
Straſſe von Taäs nach Jerim.
Im Junius 1763.
Von Taäs, das wir den 28ten Junius verlieſſen,
bis an das Gebürg Mharras, welches wir den 2ten
Julius beſtiegen, trafen wir nur wenige Dörfer und
eine Menge elender Caffeehütten an; das Land war
durchweg ſchlecht bebaut , Städtchen und Dörfer
in Verfall oder verwüſtet und die ganze Gegend bey-
nahe entvölkert; theils durch die lezthin da geführ-
ten Kriege, theils wegen den dürren, ineinander gCs
drängten Felſen, in welchen durch die ſtarken Re-


- Strafe von Taäs nach Jerim. 371
gen nicht nur alle Erde abgeſpühlt, ſondern tieffe
Krümmungen aufgeſchwemt waren, über die man
an mehrern Orten ſteinerne Brücken bauen mußte,
um dieſe Straſſe gangbar zu erhalten.
Die Herbergen, in welchen man des Nachts
mit ſeinen Kameelen einkehrt und im Tehama häu-
ſig ſind, werden Mattrach genennt und gehören
Privatperſonen zu, die ſich um die gute Bewirthung
ihrer Gäſte nicht viel bekümmern; ein Obdach ge-
gen die Luft und die in dieſer Gegend häufigen Un-
gewitter iſt alles, was man da erwarten darf, und
nicht ſelten iſt dieſes Obdach elend genug. Von
Mharras an bis nach Sana ſtößt man hingegen mit
jeder halben Tagreiſe auf groſſe in Stein oder ge-
brannten Ziegeln aufgebaute Simſeräs , die wie die
Karawanſerois in der Türkey von reichen Leuten zur
Bequemlichkeit der Reiſenden geſtiftet worden, in
denen man aber nichts zu kauffen findet als Caffee,
Reis, ſchwarzes Brodt und äzenden Butter; alles
übrige muß der Reiſende mit ſich führen. Von dem
Berge Mharras gelangten wir durch einen gepfla-
ſterten Weg der uns bey mehrern Dörfern und
vielen Madſtils vorbeyführte, nach dem kleinen Städt-
chen Abb, das auf der Neige eines Berges liegt,
mit einer guten Mauer umgeben iſt, und ungefehr
800 meiſtens gut gebaute Häuſer enthält; die Straſ- -
- - A ( 2

372 Straſſe von Taäs nach Jerim.
ſen ſind gut gepflaſtert, mit ſchönen Mosqueen geziert
und mit einigen Behältern ausgeſchmückt welche
eine Waſſerleitung ab einem nahen Hügel mit ſo viel
Waſſer verſieht, daß es in alle Häuſer vertheilt wer-
den kann.
In einiger Entfernung zwiſchen Abb und Dsiöbla
flieſſen zwey Bäche, wovon der Eine, der ſich nach
Weſten ziehet, die Quelle des Zebid iſt; der andre
richtet ſeinen Lauf nach Süden, bildet tiefer ab den
Fluß Meidam und ergießt ſich in das Meer bey Aden.
Nach der Richtung und dem Abfluß dieſer zween Bäche
ſchloſſen wir, dieſer Berg und der von Sumara,
der gegenüber lag und etwas höher war, möchten
in dem Gebieth des Jmans die höchſten ſeyn. In-
deſſen ſind ſie beyde gut gepflaſtert und wir ſtiegen den
Abb mit aller Bequemlichkeit herunter; die Gegend
war verſchnitten, aber fruchtbar und mit Dörfern
Caffeehütten und Madſiils überſtreut; allein merkwür-
diges ſahen wir nichts als die Stadt Mechader, die
auf einem hohen Berge liegt und ihren eignen Do-
la hat. - -
Den 3ten Julius ſiengen wir an das Gebirge
Sumara zu beſteigen; es iſt höher und ſteiler als kei-
nes in Jemen und wäre unerſteiglich, wenn ſich nicht
der gepflaſterte Weg wie eine Windeltreppe um den
Felſenwände. Auf der halben Höhe liegt das Dorf

Straſſe von Taäs nach Jerim. 373
Menſil in welchem ſich eine prächtige ganz in gehau-
nen Steinen aufgeführte Simſerä befindet. Wir trat- - -
ten in derſelben ab, und erhielten für unſern äuſſerſt
ſchwachen Freund den Herren Forſkall eine eigne
Kammer auf dem Dach, wo er ein wenig ausruhen
konnte. Wir blieben den ganzen folgenden Tag da,
und in der Hofnung, unſer liebenswürdiger Kranker
würde ſich wenigſtens in etwas erholen, wären wir
gerne noch länger geblieben; allein unſre Kameel-
treiber betheürten uns, ſie wüßten hier nicht genug
Futter für ihre Laſtthiere aufzutreiben, und nüßten
es ſich von uns ausbiten, daß wir wenigſtens bis
nach Jerim, einer nahe liegenden Stadt giengen,
wohin ſie Herrn Forſkall durch Männer tragen zu
laſſen verſprachen. Wir lieſſen uns überreden und
willigten zur Abreiſe ein. - -
Den 5ten Julius vor Sonnenaufgang machten
wir uns, Herr Baurenfeind und ich, auf den Weg;
Herr Cr am er hingegen blieb zurück, um unſern
Kranken zu begleiten; als man aber nach den ara-
biſchen Trägern fragte , ſo fand man keine ent-
weder weil ſie ſich ſcheuten, einen Chriſten zu tra-
gen, oder weil ihnen der Weg der uns von un-
ſern Eſeltreibern auf zwo Stunden angegeben wur-
de, in der That aber drey Meilen betrug, viet zu
lang war. Herr Cramer ſah ſich alſo gezwungen,
- A a 3

z78 Straſſe von Taäs nach Jerim.
unſern Freund in ſein Bett zu hüllen und in dieſem
Zuſtand auf ein Kameel binden zu laſſen; die Reiſe
gieng zwar langſam, allein mit allem unſerm Beſtre-
ben, uns in Landesſitte und Art zu zwängen, war
doch dieſe Ueberfarth dem kranken Herrn Forſkall
zu rauh und erlangte völlig entkräftet zu Jerim an.
Wir waren lange vor ihm eingetroffen, ob mich gleich
auf dem Weg ein ſo heftiges Erbrechen und ein ſo
brennender Durſt überfallen hatten, daß ich ein Fie-
ber beſorgte und deswegen Schritt vor Schritt vor-
rückte. Auf der Straſſe ſah ich ein altes halbver-
fallnes Schloß, das auf der oberſten Svize des Su-
mara ſtehet und der Familie Haſſan zugehört. Hinter
der Neige des Berges ſollen ſich zween unabhängige
Araberſtäme aufhalten, die zwar nur von der Vieh-
zucht leben, aber in Hütten und nicht in Zelten woh-
nen; denn im ganzen Gebiet des Imans giebt es
keine Beduinen mehr.
sman“------
Zweiter Abſchnitt.
ueber die Stadt Jerim.
W. waren in einer öffentlichen Herberge abge-
tretten allein durch das Gedränge eines neugierigen
+.

Ueber die Stadt Jerim. 379
Pöbels der die Europäer ſehen wollte, wurden wir
genöthigt, ein eignes Haus zu miethen, in welchem
wir der Geneſung unſers Reiſegefährten abzuwarten
wünſchten und wohin wir denſelben ſelbſt tragen
mußten, in dem ſich ſogar unſer türkiſcher Bediente
weigerte dabey Hand zu biethen.
Jerim tſt eine kleine unbedeutende Stadt, in
welcher jedoch ein Dola und zwar auf einem Caſtell
wohnet, das über einem ſteilen mitten im Städtchen
liegenden Felſen gebaut iſt, die Häuſer ſind zum Theil
in Stein zum Theil in ungebrannten Ziegeln auf-
geführt; da ich übrigens wegen meiner und meines
Freundes Krankheit nicht viel Bekanntſchaft geſucht
habe ſo kann ich weiter über dieſen Ort nichts ſa-
gen. Aber nach der Sage der Einwohner ſoll zwey
Meilen von hier eine berühmte Stadt, mit Ramen
Dhafar, von welcher noch Ruinen übrig ſind, gele-,
gen haben: und vermuthlich wäre dies das alte
Taphar , welches die ältern Geſchichtſchreiber die
Reſidenz der Hamjaren nennen; denn die Araber
behaupteten zugleich, man fände unter dem Schutt
noch heut zu Tage groſſe Innſchriften, die weder
Juden noch Araber leſen könnten, und die Stadt
ſeye vor ungefehr 1800 Jahren die Reſidenz des groſ-
ſen Saad el Kammel geweſen, der die ganze Halb-
inſel von dem arabiſchen bis an den perſiſchen Meer-
buſen an beherſchte. - A a 4
- -

380 ueber die Stadt Jerim.
An der oſite des Gebirgs Sumara fanden
wir eine ganz andre Witterung als wir auf der Weſt-
ſeite gehabt hatten. Von Taäs bis Menſil hatte es
alle Nachmittage geregnet, und die Gefilde ſtanden
in ihrer ſchönſten Blüthe und Flor; zu Jerim hin-
gegen war ſeit 3 Monathen kein Tropfe Regen gefal- -
len, und bey der Tröckne hatten ſich die Heuſchre-
ken ſo ungeheur vermehrt, daß ſie faſt alle Früchte
des Feldes verzehrten, und die Einwohner von der
Stadt einen öffentlichen Feſttag anordneten, um ſich -
von Gott den nöthigen Regen zu erbitten. Zu dieſem
Zweck begaben ſie ſich den sten Julius Proceſſions- -
weiſe auf einen auſſer der Stadt gelegnen und zu
öffentlichen Gebethen geweihten Plaz voran giengen
zwey ehrwürdige Schechs , mit ofnen Kaſten voll
Bücher auf dem Kopf; dann folgten mehrere Geiſt-
liche in Bußkleidern und geſenktem Haupt und end-
lich das Volk, das im Gehen laut und leiſe Bußge-
bethe murmelte und ſang und in der tiefſten De-
muth um Hülfe zu ſehen ſchien, die auch nicht aus-
blieb; denn kaum war die Proceſſion zu Ende, ſo
ſtieg ein ſchweres mit Schloſſen und heftigem Regen
begleitetes Ungewitter gegen Weſten auf und ein paar
Tage nachher kam die gewohnte Regenszeit, die aufbey-
den Seiten der Gebürge zwiſchen den Wendezirkeln alle
Jahre regelmäßig aber gegen Oſten ein wenig ſpäter als
gegen Weſten einfällt.

Ueber die Stadt Jerim. 381
Auf allen Märkten in Jemen hatten wir Heu-
ſchreken zum Verkauf ausgebothen geſehen - aber in
ſo groſſer Menge wie in Jerim nirgends; ſie waren
in ſo ungeheurer Anzahl auf den umliegenden Geſilden, .
daß man ſich nur bücken durfte um bey Schochen
zu haſchen, und die Bauren ſammelten ſie um die-
ſelben für Wintervorrath zu dörren. Wenn es an
der Weſtſeite des Gebürges nur einige Stunden nicht
regnete, ſo drängten ſie ſich Wolkenweiſe von Oſten
her nach Menſil zu und ſezten die Bauren in die Noth-
wendigkeit auf den Kornfeldern umher zu lauffen
und ſie mit groſſen Tüchern, die geſchwungen wurden,
zu verjagen, damit nicht die ganze Erndte verzehrt
würde.
Zu Jerim ſahen wir auch einen Bräutigam,
der durch die Straſſen nach dem Bad geführt wurde.
Voran giengen eine Menge Knaben, die nach dem
Trommelſchlag hüpften; dann folgten mehrere alte
Perſonen, die ihr Schießgewehr fleiſſig abfeurten,
und endlich machten der Bräutigam und ſeine Freun-
de den Schluß der Proceſſion, die auf den Abend
unter der Erleuchtung mehrerer Fackeln nach des
Bräutigams Hauſe zurückkehrte. Ein ander mal
hatten wir das Schauſpiel von zween Klopffechtern,
die für etliche Stüber ihre Kunſt auf öffentlicher Straſſe
zeigten; über dem Geſicht trugen ſie Larven (die er-

382 Ueber die Stadt Jerim.
ſten, die ich im Ovient ſah) in der rechten Hand
einen Dolch und am linken Arm einen groſſen Schild,
die ſie aber nicht brauchten; denn anſtatt zu fechten,
gaben ſie ſich Mühe, die Zuſchauer durch Springen
und Poſſenreiſen zu beluſtigen.
Da ich bisdahin alle groſſen Verſammlungen
des Pöbels zu vermeiden ſuchte, ſo hatte ich noch
keinen arabiſchen Marktag geſehen; zu Jerim aber
gieng ich hin, um meine Traurigkeit zu zerſtreuen uud
fand ein groſſes Gedräng von Bauren, die ihre Le-
bensmittel zu Kauf gebracht hatten, und anſtatt der
Kaufmannsbuden bemerkte ich eine Menge Schnei-
der, Schuſter, Schmiede und andre Handwerksleute,
die längſt an der Straſſe unter freyem Himmel ar-
beiteten; ich kam auch bey einigen Schröpfern vorbey,
die hinter niedrigen Steinhaufen den Arabern die
Haut mit einem gewöhnlichen Meſſer aufſchnitten und
durch abgeſägte Bockhörner, die ſie anſezten, das
Blut aufſogen.
Dritter Abſchnitt.
Todt des Herren Forſkall.
D. erſten Tage unſers Aufenthalts zu Jerim
ſchien ſich die Krankheit des Herren Forſkall zur

Todt des Herren Förſkall. 383
Beſſerung anzulaſſen, aber ein Rückfall machte ſie
tödtlich. Nach einigen Abwechslungen fiel er den 10.
Julius auf den Abend in einen tiefen Schlaf, in
welchem er den Morgen darauf verſchied und wir be-
daurten in ihm den Freund, den Rather und den
nüzlichſten Reiſegefährten. Bey ſeinem unermüdeten
Botaniſieren hatte er nicht nur die arabiſche Sprache
mit ihren verſchiednen Dialeckten aus uns allen am
beſten gelehrnt, ſondern er wußte ſich geſchwind nach
allen Gebräuchen und Sitten des Landes zu beque-
men und verſchafte uns dadurch nüzliche Bekannt-
ſchaften und Freunde, und beförderte den glücklichen
Fortgang unſrer Reiſe, die ohne ihn gewiß noch wie-
driger und Zweckloſer geworden wäre, als ſie es war.
Sein Todt mußte dem Schechel Belled des Orts
angezeigt werden, und wir ſandten den Bedienten des
Dola von Taäs an die hieſigen Dola und Kadi mit
dieſer Nachricht ab. Lezterer war ſo gefällig uns an
einen Araber zu weiſen, von dem wir eine Begräb-
misſtelle für unſern Freund kaufen könnten, allein
der Kauf ward durch die Eigenthümer der anſtoſſen-
den Geſilde verhindert; dieſe beſorgten nehmlich, die
Leiche eines Franken möchte das Waſſer, das aus
einer nahe liegenden Rinne in die Felder ringsum
geleitet wurde, verpeſten oder austroknen und bedroh.
ten unſern furchtſamen Araber, ſich im Fall des Ein-
N

38.. Todt des Herren Forſkall.
treffens ihrer Forcht an ihm zu rächen; jedoch fanden
wir bald ein andern Plaz um den gleichen Preis. -
Nachher verlangte der Dola, mit einem von unſ-
rer Geſellſchaft zu ſprechen; Jch verfügte mich zu ihm
und erfuhr, daß er ſich als Stadthalter zu der Ver-
laſſenſchaft unſers Freundes berechtigt glaubte, indem.
nach ſeiner Angabe, das Vermögen eines in ſeiner
Durchreiſe verſtorbnen Juden oder Banians allemal
an den Dolaſiele. Ich erwiederte ihm, unſer Freund
ſey weder Jud nach Banian ſondern ein Europäer ge-
weſen uud der Dola zu Mochha habe von dem Nach-
laß des Herrn von Haven der in ſeinem Gebieth ſtarb,
nichts gefodert. Billig ſprach der Sohn des Dola,
aber ein Geſchenk gehört doch meinem Vater, und dies
bezahlt ſeydt ihr frey: als ich aber antwortete, daß
die Europäer ohne eine Quittung nichts bezahlen,
und wir alſo ſeine Forderung ſchriftlich und eigenhän-
dig haben müßten, ſo wurden wir der Abgabe ent-
laſſen ; vermuthlich beſorgte der Dola, der wußte,
daß wir nach Sana reisten, wir möchten uns bey
dem Viſir beklagen, und ihm eine Ahndung zuziehen.
Nun war noch die größte Schwierigkeit übrig
denn lange fanden wir keine Träger, ob wir gleich
einen groſſen Lohn verſprochen hatten; endlich bothen
ſich 6 Mann an, die unſern Freund den 12ten Ju-
lius Morgens zwiſchen 3 und 4 Uhr, da alles noch

Todt des Herrn Forſkall. 385
in tiefem Schlaf lag, zu ſeiner Begräbnisſtätte tru-
gen; ſie nahmen aber ſo viele Abwege und lieffen ſo
ſchnell, daß wir ſchlieſſen konnten, es werde für einen
Muſulmann ſchimpflich gehalten - einen fremden Re-
ligionsverwandten zu tragen. Jedoch giengen zween
Bediente des Dola und des Kadi mit der Leiche zu
Grab. 3 : . . -
: Wir glaubten es unſere Pflicht, den verſtorbnen
Freund in einem Sarg zu beſtatten; wir hätten aber
klüger gehandlet, ihn nach Lanbesſitte in ein bloſſes
Leichentuch zu hüllen und ſo zu begraben. Der Sarg
brachte den arabiſchen Pöbel auf den Argwohn wir
hätten Koſtbarkeiten dahin eingeſchloſſen, und wir er-
fuhren zu Sana; das Grab ſeye geöfnet der Sarg
erbrochen das Sterbetuch geſtohlen und die Leiche
auf Befehl des Dola durch einige Juden, die den
Sarg als Bezahlung für ihre Mühe behielten, wie-
der begraben worden.
4
- -
-
Vierter Abſchnitt.
Straſſe von Jerim nach Sana.
º
N.« der Beerdigung unſers Freunds eilten wir,
die Fortſezung unſrer Reiſe anzutreten und verlieſſen
-

386 Straſſe von Jerim nach Sana.
Jerim den 13ten Julius gegen Mittag. Auf dem Weg
nach Damar, der vier Meilen beträgt und ſteinicht
iſt, ſahen wir eine dürre und unfruchtbare Gegend,
wenig Hütten, keine Dörfer und die Leute, welche
Kiſcher an die Reiſenden verkauften, ſchienen ſo dürf-
tig zu ſeyn, daß ſie nicht einmal in Hütten, ſondern
hinter Bretterwänden ohne Dach wohnten.
: . Durch unſern langen Aufenthalt zu Jerim war es
in Damar bekannt geworden, daß wir daſelbſt durch-
kommen und nach Sana reiſen würden, und dies hat-
te die Neugier des Pöbels der lange keine Europäer
geſehen hatte, ſo gereizt, daß ſie uns eine gute Stun-
de weit entgegen kamen. So wie wir uns der Stadt
näherten ward der Zulauf immer gröſſer und weil
wir beſorgten in einer öffentlichen Herberge allzuſehr
beunruhigt zu werden ſo mietheten wir ein leeres
Haus; allein die Frage war, wie wir zu dieſem Haus
kommen müßten; denn der Pöbel drängte uns, daß
wir nicht ab der Stelle konnten und ſich Herr Cramer
endlich gezwungen ſah, zwiſchen dem Volk herumzu-
reiten und daſſelbe auseinander zu jagen. Nun war
die Straſſe offen; allein der aufgebrachte Pöbel ſieng
an zu ſchimpfen und mit Steinen nach unſrer Woh-
nung zu werfen. Wir ſandten zwar nach dem Dola
um eine Wache hörten aber, er ſelbſt hätte nicht
mehr als 30 Soldaten, und förchtete ſich nicht wenig

Straſſe von Jerim nach Sana. 387
vor dem Pöbel; gezwungen mußten wir alſo dem
Rath des Schech el Belled, der unſern Arzt zu be-
rathen gekommen nachgeben und den ungeſtümen
Pöbel an unſer Haus ſtürmen laſſen, bis er es von
ſelbſt müde ward. "
Damar liegt in einer fruchtbaren Ebne, welche
in Jemen wegen der Pferdzucht bekannt iſt; ſie iſt
die Hauptſtadt in Melharebel Anes und der Aufenthalt
eines Dola. Vorzüglich zeichnet ſie ſich durch ihre
berühmte Academie aus, auf welcher gegen 5oo
Studenten unterrichtet werden; allein dieſer Unter-
richt iſt äuſſerſt beſchränkt, indem er ſich nicht über
das Leſen und Erklären des Korans erſtrecken ſoll.
Nahe bey der Stadt iſt ein groſſes Caſtell und links
abwärts das Dorf der Juden; die Stadt ſelbſt iſt offen,
weitläufig gebaut, und mag gegen 5oso Häuſer ent-
halten, worunter auch die Wohnungen einiger Bania-
nen, die in den Städten wohnen dörfen, zu rechnen
ſind. Oſtwärts von Damar liegen zween Berge
wovon der eine Schwefeladern führt, und in dem
andern werden dunkelrothe und feine Karneolen ge-
graben, die bey den Arabern in hohem Werth ſtehen.
Nirgends war unſer Arzt von ſo vielen Kran-
ken beſucht; denn da er wegen des Gedrängs und
Gelerms nicht aus dem Hauſe gehen wollte, ſo brachte
man ihm einen im Bett und ein zweiter begleitete

388 . Straſſe von Jerim nach Sana.
uns nach Sana um den Herrn Cramer beſſer be-
rathen zu können. Einen unſrer europäiſchen Bedien-
ten, der kränklicht und matt war, lieſſen wir zu Da-
mar, damit er ſich in etwas erhohlen und gemächlicher
nach Sana reiſen könnte. Bey ſeiner Ankunft in der
Hauptſtadt klagte er ſehr, daß er auf dem Wege mit
groſſer Mühe Herbergen gefunden hätte, indem die
Araber alle in Sorgen geſtanden wären, er möchte
bey ihnen ſterben, und ſie würden genöthigt ſeyn, ihn
zu beerdigen.
Den 14ten Julius zog ſich unſer Weg Nordwärts
durch eine groſſe Ebne, die mit kahlen Gebürgen be-
gränzt war. In einer kleinen Entfernung von Da-
mar ſtieſſen wir auf die kleine Stadt Mauahheb, in
welcher nach dem Bericht des Verfaſſers du Voyage
par l'arabie heureuſe der Iman noch im Anfang die-
ſes Jahrhunderts reſidierte: von dieſem Städtchen an
führte die Straſſe bald über Moräſte, bald über ſtei-
nichte Hügel, und bis Suradſie waren die Gefilde
nur ſchlecht bebaut. Auch wurden wir von einem
heftigen Ungewitter mit Donner und Schloſſen über-
fallen, und da wir weder Madſils noch ofne Hallen
antraffen, ſo wurden wir durch und durch genezt.
Den 15ten fanden wir zwar die Gegend bebau-
ter und voll von Dörfern, die mit Baumgärten aller
Art ausgeſchmückt waren, aber zu unſerm Erſtaunen
“die

Straſſe von Jerim nach Sana. 339
die elendeſten Straſſen, die bis Sana giengen. Von
Fehrne ſahen wir auf der Spize eines ſteilen Berges
das Dorf Hodaſa , in welchem ſich eine ſehr alte
Innſchrift in unbekannten Charaktern befinden ſoll;
ich konnte ſie nicht unterſuchen, weil ich in Taäs gehört
hatte, ſie befände ſich zu Beled Anes (das der Name
eines Amtes iſt und ich für ein Dorf nahm) und mir
unſere Eſeltreiber vorſezlich nicht aus dem Irrthum
halfen, bis wir Hodafa weit hinter uns hatten.
Nach der Beſchreibung , die man mir übrigens
von dieſer Innſchrift gegeben hat, halte ich ſie
für Hamiariſch, und ſie lohnte ſich der Mühe genau
unterſucht zu werden. Nachdem wir noch einige elende
Dörfer vorheygekommen waren, gelangten wir nach
Seiian, einem kleinen halb verfallnen Dorf, das mit
Suradsſie zu dem Appanaſche der Prinzen aus dem
Geblüt des Jmans gehört. Rings um daſſelbe be-
merkten wir mehrere Brunnen und groſſe Waſſerbe-
hälter aus welchen das umliegende flache Feld mit
groſſer Mühe gewäſſert wurde, und die für den Acker-
bau unentbehrlich ſind, indem der Regen, der in
dieſer Gegend fällt das Land nicht hinlänglich durch-
feuchtet. -
In der Hofnung unſern Einzug zu Sana den 16ten
Julius halten zu können, hatten wir unſere türkiſchen
Kleider angezogen, indem wir nicht in dem elenden
* Bh

390 Straſſe von Jerim nach Sana. -
Aufzug unſrer arabiſchen Reiſekleidung in der Reſidenz
des Imans erſcheinen wollten. Wir mußten über ei-
nen kleinen Fluß, der an beyden ufern mit artigen
Gärten geziert iſt, und über den ſeit kurzem eine ſtei-
nerne Brücke gebaut worden war. Endlich gelang-
ten wir an das Dorf Hadde, wo der Iman ein Land-
haus mit ſehr ſchönen Gärten hat anlegen laſſen, und
in dem wir auf den Befehl des Viſirs warteten, be-
vor wir unſern Weg fortſezten.


Vierzehnte Astheilung
Aufenthalt an dem Hof des Imams
zu Sana. -
»
Erſter Abſchnitt. . .
. . .
Ankunft zu Sana.
- - - - - - ?
W hatten den sten Julius mit frühem Morgen
einen Bedienten an den Viſir Fakih Achmed abgeſen-
det, um ihm unſere Ankunft zu melden; alleiner war
ſchon davon unterrichtet und uns zuvorgekommen.
Eine Stunde vor Sana trafen wir ſeinen erſten Se-
kretair an, der uns bewillkommte und uns erzählte,
der Iman, der uns ſchon lang erwartet hätte, habe
für uns zu Bir el Aſſat einer Vorſtadt von Sanº.

B b 2

R> 2. Ankunft zu Sama.
ein bequemes Gartenhaus gemiethet das nicht weit
von dem Landhaus des Viſirs entlegen wäre.
Jemehr uns dieſe Höflichkeit übberraſchte, deſto-
mehr erſtaunten wir, als uns bey Annährung gegen
dieſe Vorſtadt der Sekretair befahl abzuſteigen, und
den übrigen ziemlich langen Weg bis zu unſerm Haus
zu Fuß zu machen, indeß er und unſre eigne maho-
medaniſchen Bedienten auf ihren Eſeln und Pferdten
ſizen blieben. Dieſe Demüthigung erwarteten wir
von Seite der ſonſt höflichen Araber nicht, und der
Eindruck, den die Entgegenkunft des Sekretairs auf
uns gemacht hatte, ward überdies noch um viel ver-
ringert, als wir bey dem Eintritt in das uns angewieſ
ne Haus, zwar artige Zimmer aber nur die leeren
Wände fanden. Hintenan lag ein Garten voll ſchat-
tenreicher Bäume, die wild aufgewachſen zu ſeyn
ſchienen, die ganze Lage war reizend und die Zimmer
beauem allein Möblen und Lebensmittel mußten wir
aus der Stadt zuſammentragen laſſen, wenn wir be-
herbergt und genährt ſeyn wollten.
Den 17ten überſandte uns der Iman ein Ge-
ſchenk von 5 Schaafen von Holz, Reis, Gewürz
und Wachsliechtern, und ließ ſich zugleich bey uns
entſchuldigen, daß er uns wegen der Bezahlung des
Soldes an ſeine fremden Truppen vor zwey Tagen
keine Audienz gewähren könnte. Weil wir nicht nach

– Ankunft zu Sana. 393
-
Sana gereist waren, um dem Iman unſre Auf-
wart zu machen, ſo würde uns dieſer Vorſchub gleich-
gültig geweſen ſeyn, wenn uns nicht ebenfalls bedeu-
tet worden wäre, daß wir vor unſerm Zutritt bey
dem Iman nicht aus dem Hauſe gehen durften und
folglich auch keine Beobachtungen anſtellen konnten,
Wir unterzogen uns dem Befehl; da man aber uns
anzuzeigen vergeſſen hatte, daß wir vermöge des
Wohlſtandes ſelbſt keine Beſuche annehmen dörften,
bis wir am Hofe geweſen wären, ſo wieſen wir auch
einen Juden, der uns beſuchte, nicht ab. Dieſer
ob er gleich ſehr reich und unter ſeiner Nation einer
der Vornehmſten war, hatte die Reiſe von Kahira
bis Loheya als Bedienter mit uns gemacht, theils um
die Reiſekoſten zu ſpahren, theils um unter unſerm
Schuz gegen die Beſchimpfungen der Türken geſichert
zu ſeyn und wir waren mit ihm und er mit uns
überaus zufrieden geweſen. Bey dem zweiten Beſuch,
den er uns gab brachte er einen bekannten Aſtrolo-
gen aus ſeiner Nation mit der uns einige Hebräiſche
Namen von Sternen erklären ſollte. Als wir eben
anfangen wollten, kam der Sekretair des Viſirs,
und erzörnt, daß dieſe Juden ſich unterſtanden hät-
ten uns vor unſrer Audienz bey dem Jman zu be-
ſuchen, jagte er ſie aus dem Hauſe und befahl unſerm
Bedienten, keinen Menſchen zu uns zu laſſen, bis
wir bey ſeinem Herren geweſen wären. B b 3
V

394 Audien bey dem Jman.
Y
s====
Zweyter Abſchnitt.
Audienz bey dem Im an. -
D„ 19ten Julius, als den Tag unſrer Audienz,
führte uns der Sekretair des Viſirs in des Jmans
Pallaſt Bustan el Metröckkel, wo wir wider unſre
Erwartung den Hofplaz ſo voller Pferdte, Bedienten
und anderer Araber fanden, daß wir ohne Beyhülfe
des Rakib Ghier allah, der ſich aus dem Sclavenſtand
zum Oberſtallmeiſter des Imans aufgeſchwungen hatte
und uns mit einem groſſen Knippel Plaz machte, nicht
in das Innere des Palaſtes hätten vordringen können.
. Der Audienzſaal war ein groſſes, viereckichtes, ges
wölbtes Zimmer mit einem Baſſin in der Mitte, aus
welchem einige Springbrunneu auf 14 Schuh hoch
ſpielten; hinter dem Baſſin erhoben ſich in der gan-
. . zen Breite des Saals zween türkiſche Sophas, die
beyde wie der Fußboden mit feinen Perſiſchen Tape-
ten belegt waren. Auf dem niedrigern Sopha ſtan-
den-wir; auf dem Obern war der Trohn des Imans,
der mituntergeſchlagnen Beinen zwiſchen koſtbaren
Polſtern ſaß und zur Rechten ſeine Söhne zur Lin-
ken ſeine Brüder umd gerade vor ſich ſeinen Viſir ſte-
-- - - - - - -
. . . . . . . . . . . . “ ::



Audienz bey dem Iman. 39
hen hatte; die beyden Seiten aber längſt den Wän-
den bis zur Thür waren voll vornehmer Araber und
die Mitte des Zimmers völlig frey. Des Imans
Oberkleid war hellgrün - mit weiten abhängenden
Ermeln; ſein Turban groß und weiß und aufbeyden
Seiten der Bruſt trug er goldne Schleiffen, die in-
einander griffen und das Oberkleid ſchnürten,
Bey unſerm Eintritt in den Saal wurden wir
gerade vor den Iman geführt und mußten ihm zu
erſt das Kleid auf dem Knie, denn die rechte Hand
pon auſſen und was wir als eine groſſe Gunſtbe,
zeugung anſehen durften auch innwendig küſſen. Jn
dem Saal herrſchte ein tiefes Stillſchweigen, ſobald
aber einer aus uns an den Handkuß kam, rief ein
Herold „ Gott erhalte den Iman » und alle an
weſenden wiederholten dieſen Ausruf ſo laut als mög-
lich. Als dies zu Ende war hielt ich meine Anrede,
da wir aber nur den Dialeckt von Tehama, der von
der Hofſprache ſehr verſchieden iſt, und zwar ſchlecht
redeten, ſo mußte mir der Bediente, den wir von
Mochha mitgebracht hatten, und der an meine Aus-
ſprache gewöhnt war, zum Dolmetſch dienen und
er wiederholte meine Rede an den Viſir Achmed, der
bey einem langen Aufenthalt im Tehama denſelben
Dialeckt gelehrnt hatte, und dem Iman alles in die
Hofſprache überſezte. Da wir nicht für notwendig
B b 4 » --

396 Audienz bey dem Iman.
hielten, den wahren Grund unſrer Reiſe anzugeben
und doch einen angeben mußten, ſo ſagten wir dem
Jman wir wären über den arabiſchen Meerbuſen
gereist, weil wir dies den kürzeſten Weg nach den
däniſchen Kolonien in Indien geglaubt hätten, und
nach Sana hätten wir zu kommen gewünſcht, damit
wir von der gerühmten Und ſelbſt erfahrnen Sicher-
heit und Gerechtigkeit, die in des Imans Gebiet
herrſche, Augenzeugen ſeyn, ſein Reich näher kennen
lehrnen und es in unſerm Vaterland anrühmen könn-
ten. Der Iman antwortete, daß wir in ſeinen
Ländern willkommen wären, und daß wir nach un-
ſerm Belieben darinn verbleiben dürften, ſo lang es
uns gefiele und es unſere Geſchäfte erlauben würden.
Viel frug er nicht und nach wiederholtem Handkuß
nahmen wir unſern Abſchied und kehrten ohne weite
res Zeremoniel nach Haus. - - -
Kaum waren wir da angelangt, ſo überſandte uns
der Iman 4 kleine Beutel, deren jeder 99 Komäſti
(eine kleine Scheidemünze) enthielt; dieſe Höflichkeit fiel
uns auf und unſre europäiſche Delikateſſe würde ſich
vielleicht durch ein ſolches Geſchenk beleidigt geglaubt
haben, wenn wir nicht bedacht hätten, daß es wohl
eine Aufmerkſamkeit gegen fremde Reiſende ſeyn könn-
te, die den Werth der Scheidemünze des Landes
- nicht kennen und, da ſie derſelben bey dem Einkauf
4 --- - >.
-



>
-
Beſuch bey dem Viſir Fakih Achmed. 397
ihrer Lebensmittel doch bedörfen, Gefahr lauffen
möchten, von den Wechslern betrogen zu werden.
Wir wenigſtens nahmen dieſe Beutel um deſto eher
an, weil wir nicht wiſſen konnten, ob wir uns durch
die Verweigerung nicht Verdrießlichkeiten zuziehen
würden. - - - - - -
=
- Dritter Abſchnitt.
s:
Beſuch bey dem Viſir Fakih Ahmed.
QR
ÄIn der Türkey wird Niemand vor den Sultan ge-
laſſen, der nicht zuvor bey dem Grosviſir geweſen iſt.
In Jemen verhält es ſich umgekehrt, am-Morgen
dem Iman vorgeſtellt wurden wir auf den Mittag
zum Viſir eingeladen und gebetten, unſre Seltenhei-
ten, Ferngläſer, Thermometer Landkarten, Kup-
fertafeln und Magnetnadeln, die wir dem Emir Far-
han zu Loheya und andern Arabern gezeigt hatten in
des Viſirs Landhaus zu Bir el Oſſab mitzubringen;
wir willfahrten der Bitte, allein meine aſtronomis.
ſchen Inſtrumente verbarg ich ſorgfältig, indem ich
beſorgte der Iman möchte mir einige für ſeine Schechs
oder Gelehrte abfordern laſſen. - * -
Fakih Achmed empfieng uns mit vieler Leutſelig-
keit und bezeugte über alles, was wir ihm vorwieſen,
/

398 Beſuch bey dem Viſir Fakih Achmed.
die größte Zufriedenheit. Seine Fragen an uns ver-
riethen Kenntniſſe und eine Wiſſensbegier, die wir
unter den Arabern noch geſucht hatten, und überzeug-
ten uns, daß ſein häufiger Umgang mit Türken und
Perſern und Indianern für ihn von dem größten Nu-
zen geweſen war, denn bloß dadurch hatte er ſich
wider die allgemeine Gewohnheit der Araber, welche
Europa ihnen nach Süden ſuchen, einen deutlichen
Begrif von dieſem Welttheil, von der reſpecktiven
Lage ſeiner verſchiednen Königreiche und von derſelben
Macht zu Land und zur See zu machen gewußt
und mehr läßt ſich von einem arabiſchen Gelehrten
der noch keine Landkarten geſehen hatte, gewiß nicht
fodern.
Da wir in den meiſten Reiſebeſchreibungen ge-
leſen hatten, daß ein Europäer vor einem groſſen
Herren im Orient niemahl ohne Geſchenke erſcheinen
dörfe, und wir überdies unſern Dank für die em-
pfangnen Höflichkeiten äuſſern wollten, ſo ergriffen
wir dieſe Gelegenheit, dem Viſir zu Handen des Imams
und für ihn ſelber einige Uhren und andre in Arabien
ſeltne Inſtrumente zu überreichen. Es wurde alles
um deſto gnädiger aufgenommen, weil man von uns,
die wir nicht als Kaufleute reisten und am Hof nichts
ſuchten, keine Geſchenke erwartet hatte, und im Ge-
genſa mit den Türken, die jedes Geſchenk eines Eu-

Von der Stadt Sana. 392
ropäers als einen ſchuldigen Tribut anſehen, betrach-
teten die Araber die unſern als etwas überflüſſiges.
Das Gartenhaus des Viſirs war klein, und (weil
die Sonne unter dieſer Polhöhe an der Nordſeite des
Scheitelhaupt ſtehet ) auf der Südſeite gegen dem
Garten zu ganz offen; dieſer war mit ſchattenreichen
Fruchtbäumen beſezt und in der Mitte ſowie in den
Gärten aller Vornehmen zu Sana lag ein Baſſin
mit mehrern Springbrunnen, das zwar den Garten
nicht zierte, aber die ſchwüle Luft erfriſchte und ver-
mittelſt eines Eſels im Gang erhalten wurde.
- - -
- " - -
- -
Vierter Abſchnitt.
- - - - -
Von der Stadt Sana.
D. Stadt Sana liegt an dem Fuß des Berges
Rickkum, auf welchem man noch die Ruinen eines
Caſtells ſiehet, das nach der Sage der Araber von
Sem war aufgebaut worden, und an deſſen Neige
das heutige Schloßſtehet. An der Weſtſeite der Stadt
fließt ein kleiner Fluß und nahe an dieſen hat der
Iman Metröckkel eine Vorſtadt und einen Garten ge-
baut die von dem jezt regierenden mit einem groſſen
Pallaſt verſchönert und ringsum mit einer Mauer von

400 Von der Stadt Sana.
ungebrannten Steinen umgeben worden ſind. Die
Stadt an und für ſich hat ihre eignen Mauren; ſie
iſt durch dieſe von Metröckkel und dem Schloß ge-
trennt und kann bequem in einer Stunde umgan-
gen werden.
Auch von dieſer Stadt hätte ich gerne einen ge-
nauen Umriß entworfen; allein ſo bald ich auf die
Straſſen kam, entſtand ein ſolches Gedräng um
mich und man folgte mir (zwar nur aus Neugier)
auf jedem Schritt ſo ängſtlich nach, daß ich es nicht
für rathſam hielt, geometriſche Bemerkungen zu ma-
chen und Winkel und Linien zu zeichnen. Ich zählte
7 Stadtthore und ungefehr 12 Mosqueen , wovon
noch einige von türkiſchen Paſchas aufgebaut zu ſeyn
ſcheinen. Die Stadt könnte bevölkerter ſeyn - und
mehr Häuſer enthalten, wenn nicht die Menge Gär-
ten ſo groſſen Plaz verſchlüge. Man rechnet nicht
über 12 öffentliche Bäder, aber eine beträchtliche
Anzahl ſehr ſchöner Palläſte, wovon der regierende
Jman die drey ſchönſten hat aufführen laſſen, deren
Architektur aber, wie leicht zu erachten der euro-
päiſchen nicht beykömmt: Indeſſen ſind ſie entweder
von gebrannten Ziegeln oder von gehauenen Steinen
aufgeführt. Glasſcheiben hab ich nur an einem ein-
zigen Pallaſt bemerkt; die übrigen, ſo wie die von
ungebrannten Ziegeln gebaute Häuſer des Volks
:

Von der Stadt Sana. 40
haben ofne Fenſierthüren, die nur beim Regen be-
ſchloſſen werden, und an denen eine kleine runde
Scheibe angebracht iſt, die das Licht in das Zimmer
läßt und bisweilen aus gefärbtem Venetianiſchem
Glaſe“ beſtehet. - - - -
Zu Sana findet man wie in allen morgenlän-
diſchen Städten, groſſe Karavanſerois (Simſerä,
Ogal) für Kaufleute und Reiſende; beſondre Markt-
pläze für jede Gattung Lebensmittel, und mehrere
Trödelbuden. Das Brodt wird nur durch Weiber
verkauft. Alle Handwerker, Krämer, und ſelbſt die
Schreiber haben beſtimmte Pläze, wo ſie ihre be-
wegbaren Buden aufſchlagen und den Tag über arbei.
ten, ſo daß in der einen Gegend der Stadt lauter
Schneider in der andern lauter Hufſchmiede und
ſo weiter gefunden werden.
Das Bauholz iſt in Jemen durchweg ſehr theur,
und zu Sana, wo die umliegenden Berge kahl und
unfruchtbar ſind, muß ſelbſt das Brennholz ſo weit
hergeführt werden, daß eine Kameeladung gewöhn-
lich 2 Thaler koſtet. Indeſſen ſoll man auch Stein-
kohlenbrennen und Torf habe ich ſelbſt geſehen,
er war aber ſo elend, daß er nur mit Beymiſch-
ung vielen Strohs gebrannt werden konnte. Her-
gegep ſind Bäum und Gartenfrüchte in groſſem ue-
berfluß; unter andern über 29 Gattungen Weintraus

402 Von der Stadt Sana.
ben, die nicht alle zugleich abreiffen und folglich
mehrere Monathe durch friſch ab dem Rebſtock ge-
pflückt werden können; dazu gehört auch die kleine
weiſſe Traube, die keine Kernchen zu haben ſcheint,
und nur einen weichen Saamen enthaltet. Da die
Araber groſſe Feinde aller ſtarken Getränke ſind, ſo
ziehen ſie keinen Wein aus dieſer Frucht, ſondern ſie
tröcknen ihre Trauben, um ſie als Weinbeeren aus-
wärts zu verſenden. Selbſt die Juden, die aus den
ihrigen Wein preſſen, müſſen ſich in acht nehmen;
verkaufen ſie zu viel davon an ihre eignen Glaubensge-
noſſen in andern Städten oder wagen ſie es, den-
ſelben in das Haus eines Arabers zu tragen, und wer-
den entdeckt, ſo ſind ſie einer ſchwehren, unvermeid-
lichen Strafe ausgeſezt. :
In dem Caſtell, das auf dem berühmten Hügel
Ghomdar liegt, ſind zween Paläſte unb mehrere Ru-
inen von alten Gebäuden, auf denen ich aber keine
alten Innſchriften bemerkte, und auch keine erwarte-
te, indem die Araber in den bewohnten Städten die
alten Gebäude ſchleifen um die Materialien zum Auß
bau ihrer Häuſer anzuwenden. Der regierende Iman
wohnt gemeiniglich in der Stadt, aber verſchiedene
Prinzen aus ſeiner Familie halten ſich in dem Caſtell
auf, wo ſich auch die Münze und die meiſten Gefäng-
niſſe befinden. Auf der oberſten Spize hat man eine

Die Gegenden um Sana. 403
Batterie angebracht, die aus 7 kleinen eiſernen Ca-
nonen und einer alten Haubize beſtehet; jene lagen -
in dem Sand oder auf zerbrochnen Lavetten, und
dieſe hatte die deutſche Aufſchrift Jorg Selos Gos
Mich 1513 mit einer Reihe halb verloſchner Mönchs-
Characktern. Dieſe 7 Canonen und 6 kleinere die
auf den Stadtthoren ſind und bey Feſtivitäten ge-
braucht werden, machen die ganze Artillerie der Re-
ſidenz des Imams aus.
- - - - - - - - - - - - -
Fünfter Abſchnitt.
Die Gegenden um Sana.
Wie von Sana liegt das Dorf oder die Vor-
ſtadt Bir el Aſſab; es iſt ziemlich groß, enthält eine
groſſe Mosquee und mehrere ſchöne Landhäuſer, die
längſt einem kleinen Fluß zwiſchen Gärten und Baum-
ſuren aufgebaut ſind. Nordwärts von der Stadt iſt
ein zweites Dorf Rodda, das in einer fruchtbaren,
von mehrern Bächen bewäſſerten und mit Gärten
durchſchnittnen Ebne liegt, und in ſeiner Lage viele
Aehnlichkeit mit Damask hat. Sana hingegen, das
von den alten arabiſchen Schriftſtellern mit Damase
verglichen wird, iſt an die Neige einer meiſtens dürren









-
404 Die Gegenden um Sana.
Anhöhe gebaut, und wird in der Regenszeit von einem
kleinen Fluß bewäſſert, der die übrigen Monathe des
Jahrs ganz trocken iſt. Indeſſen liefern die Leitun-
gen ab dem Berge Rickkum ſowohl der Stadt als
dem Caſtell das ganze Jahr genug friſches und gutes
Waſſer. - " . . -
Die Juden, die ſich in der Stadt nicht anſezen
dörfen, bewohnen ein eignes Dorf, das Südwärts
liegt und und Kaa el Jhud genannt wird; man be-
rechnet die Zahl ſeiner Einwohner auf 2ooo und ſie
werden verächtlicher behandelt als in der Türkey, ob-
gleich die Araber ihre beſten Goldſchmiede und Töp-
fer unter denſelben ſuchen und ihnen deswegen auch
zu Sana öffentliche Buden erlauben müſſen, wo ſie
den Tag über arheiten. Viele aus den hieſigen Juden
ſind Kaufleute und einige ſehr reich. Einer aus die-
ſen mit Namen Räky hatte ſich bey zween Imans in
Gunſt zu ſezen gewußt und war bey 13 Jahren un-
ter der Regierung des el Manſor und 15 Jahre un-
ter dem noch regierenden Iman Oberaufſeher der
Zölle Gebäude und Gärten geweſen; allein zwey
Jahre vor unſrer Ankunft fiel er in Ungnade und
wurde zu einer Geldſtrafe von soooo Thaler und
einer zweyjährigen Gefangenſchaft verurtheilt. Als
wir in Sana anlangten war er ſeit 14 Tagen wieder
frey und da unſer alter Bediente ſein Verwandter
ihm
N

Die Gegenden um Sana. 4er
º
ihm viel vortheilhaftes von uns erzählt hatte, ſo
ſuchte er unſre Bekanntſchaft. Er war ein ſanfter,
ehrwürdiger Greis, der ſehr viele Kenntniſſe beſaß,
und ſelbſt bey ſeinem gröſten Glück ſich beſcheiden und
dienſtfertig bezeigt hatte; weil er aber noch halb in
Ungnade war, und wir als Fremde behutſam fahren
mußten , ſo durfte ich denſelben nicht ſo oft beſuchen,
als ich wohl gewünſcht hätte. Bey ſeinem Unglück
bedaurte er beſonders den Schaden, den er unſchul-
digerweiſe ſeinen Mitbrüdern zugezogen hatte; denn
ſo bald er ins Gefängnis gebracht war, wurden von
14 Synagogen 12 geſchleift, alle Häuſer der Juden,
Unter denen ſehr ſchöne waren, bis auf die Höhe von 14
Ellen abgetragen, alle ihre ſteinernen Weingefäſſe zer-
ſplittert und dem ganzen Stamm bedeutet, daß ſie in
allen ihren Unternehmungen beſchränkt werden ſollten
das denn auch geſchah. - -
Jndeſſen zahlen die Juden monathlich nur 125
Thaler Abgabe an den Iman, da doch die Banianen,
die in der Stadt wohnen und deren Zahl ſich ungefehr
auf 13o belauft, monathlich zu einer Abgabe von 300
Thaler und im Fall daß einer ſtirbt entweder zur Con-
ſiſcation der ganzen Erbſchaft oder zu einer Loskauf-
fung von 5o Thaler angehalten werden. Sie erzähl-
ten uns ſogar, daß der Jman nicht ſelten eine Ab-
gabe von ihren Erbſchaften aus Indien foderte, und
- C c

406 Oeffentlicher Aufzug des Imams.
daß er noch lezhin zween Baniamen durch Drohun-
gen und Gefangenſchaft gezwungen hätte 15oo Tha-
ler für eine ſolche Erbſchaft zu bezahlen, obgleich kein
Heller davon nach Jemen gekommen war.
Sechster Abſchnitt,
Oeffentlicher Aufzug des Imans.
G iſt bekannt, daß der Sultan zu Conſtantinopel
alle Freytage die Mosquee beſucht und dieſem Ge-
brauch unterzieht ſich auch der Iman aber mit dem größ- -
ten Gepräng. Wir beobachteten ſeinen Aufzug bey
ſeiner Rückkehr aus der Mosquee weil er dann durch
die Menge Volks, das aus den übrigen Mosqueen
zu ihm ſtößt, vergröſſert wird.
Nach vollendetem Gebeth, während dem alle
Thore beſchloſſen waren nahm der Jman von der
Hauptmosquee ſeinen Weg durch das eine Stadt-
thor hinans und zu einem zweiten wieder hinein.
Voran marſchierten einige Soldaten; an ſeiner Seite
ſo wie an der Seite aller Prinzen ſeines Hauſes wur-
de ein Medalla oder ein groſſer Sonnenſchirm ge-
tragen, der als ein Vorrecht der Souveränität be-
trachtet wird: hintenher folgten alle Prinzen, dann
v.

Oeffentlicher Aufzug des Jmans. 407
wenigſtens 6oo vornehme Araber auf ſchönen Pferd-
ten und prächtig gekleidet und endlich eine groſſe Men-
ge Pöbel, der unordentlich durcheinander lief und ſich
zudrängte; Nebenbey wandelten Schechs und Derviſche
mit groſſen Fahnen, die oben mit einer ſilbernen Kap-
ſel verſehen waren, in welcher Schriften, Talis-
mane und Amuletten bewahrt werden, wovon man
uns ſagte, daß ſie den Jman unüberwindlich machten.
Nahe bey dem einen Stadtthor ſtunden Sänften von
Kameelen getragen, in welchen bisweilen des Imans
Frauenzimmer der Prozeßion beywohnen, die aber
diesmal leer waren, und den Prunk vergröſſern ſoll-
ten und nach dieſen Sänften kamen noch etliche
Kameele, an deren Decken kleine Fahnen gebunden
waren. Dieſe Prozeßion durchzog beynahe alle Straſ-
ſen; an verſchiednen Stellen und Pläzen mußten die
Soldaten feuren, und erercieren, allein ſie machten
beydes eben ſo elend als wir es zu Taäs geſehen hat-
ten, und die vornehmen Araber, die ſich vor dem
Schloßplaz auf den Pferdten taumelten, gaben uns
keine groſſe Idee von ihrer Kunſt.
Die unerwartete gute Aufnahme zu Sana, die
Höflichkeit und das dringende Anhalten der vornehm-
ſten Einwohner, und die Hofnung noch einige intereſ
ſante Beobachtungen machen zu können, hätten uns
vielleicht vermocht noch ein Jahr in Jemen zu ver-
- C C 2

408 Oeffentlicher Aufzug des Imans.
weilen, wenn die Herren von Haven und Forſ-
kall, denen ein längerer Aufenthalt nüzlicher gewe-
ſen wäre als uns noch gelebt hätten; da ſie aber
todt waren, da wir verſchiedne Beyſpiele von denn
Geiz des Imams erzählen hörten , da uns die Ver-
drießlichkeiten mit den Dolas von Taäs und Mochha
noch mehrere beſorgen lieſſen, da überdies auch unſere
Geſundheit durch die Veränderlichkrit der Luft und
des Waſſers von dem platten Lande zu den Gebir-
gen geſchwächt war und völlig unterminiert werden
konnte, ſo beſchloſſen wir um unſer Leben und un-
ſere Papiere in Sicherheit zu bringen, mit den Eng-
ländern nach Indien abzureiſen. Wir erhielten die
Erlaubnis auf unſere erſte Anfrage, nur mußten wir - -
uns bequemen noch etliche Tage auf unſere Ab-
ſchiedsaudienz zu warten,
Den 22ten Julius wurden wir vorgefordert und
gebethen, alle Seltenheiten, die wir dem Viſir ge-
zeigt hatten mitzubringen. Die Audienz gieng in
eben dem Zimmer vor wo das erſtemal, allein der
Iman und ſein Viſir waren allein; der erſte ſaß
auf einem Lehnſtuhl von geflochtnem Rohr, der an
der Seite des Trohns aber auf dem niedrigen Sopha
ſtand. Bev unſerm Eintritt küßten wir dem Iman
die Hand - und da man keinen unſrer Bedienten ein-
gelaſſen hatte ſo mußten wir ſelbſt reden. Alles,
- ".
»- . .

Oeffentlicher Aufzug des Imans. 409
was wir vorwieſen, ſchien dem Iman überaus zu
gefallen; er ließ ſich alles erklären und befragte uns
vorzüglich über die Sitten die Handlung und die
Wiſſenſchaften der Europäer. Hierauf ward eine
kleine Kaſette gebracht, die er voll Arzneyen von ei-
nem Engländer geſchenkt erhalten hatte - und Herr
Cramer mußte die Namen und die Eigenſchaften,
derſelben anzeigen - damit ſie aufgeſchrieben werden
könnten. N
Da ich krank zur Audienz gegangen war, und
hier lange ſtehen mußte, ſo wurde ich ſo ſchwach, daß
ich um Erlaubnis bitten mußte, den Saal verlaſſen
zu dörfen. Vor der Thür fand ich viele Groſſe des
Hofes, die längſt der Maur auf zerſtreuten Steinen
ſaſſen; der Oberſtallmeiſter, den ich genau kennte,
überließ mir ſeinen Plaz und ſchlepte Steine zuſammen,
um ſich einen andern Siz zu machen; dann überhäuf-
ten ſie mich mit neuen Fragen über die europäiſchen
Sitten und Gewohnheiten aus denen ſie beſonders
das ſtarke Getränk tadelten; da ich ſie aber verſicher-
te, daß die Trunkenheit auch unter uns verbothen
ſey, und daß kein vernüftiger Europäer mehr tränke,
als ſeine Geſundheit erlaube, ſo gefiel ihnen unſere
Gewohnheit beſſer als ihr Geſez, das ihnen den Wein,
den ſie doch im Ueberfluß haben, und, mäſſig genoſſen,
oft als eine Arzneybrauchen könnten, völlig verbiethet.
C ( 3 :

410 Abreiſe von Sana.
Als ich wieder in den Saal zurückkam, hatte
Herr Cramer die Erklärung der Arzneyen geendet,
und wir wurden nach Beantwortung etlicher Fragen
- mit den gleichen Gebräuchen wie das erſtemal entlaſſen.
Nachmittags beurlaubten wir uns bey dem Viſir Fakih
Achmed und einigen andern vornehmen Arabern, die
uns mit Höflichkeit zuvorgekommen waren und mach-
- ten dann alle Anſtalten zu unſrer Abreiſe.
===
Siebenter Abſchnitt.
Abreiſe von San a.
D. die Straſſe von Sana noch Mochha , die über
Jerim und Taäs führt, die gebahnteſte iſt, und uns
Gelegenheit gegeben haben würde die Innſchriften
zu Hodafa und zu Dhafar zu kopieren , ſo hätten
wir uns beynahe entſchloſſen dieſen Rückweg zu rei-
ſen: als ich aber bedachte, daß wir auf einer an-
dern Straſſe einen uns noch unbekannten Theil des
Landes beſehen und in dem Tehama auch zur Regens-
zeit Beobachtungen anſtellen könnten ſo zogen wir
den Weg über Möfkah und Beit el Fakih vor und
bathen uns von dem Viſir die Erlaubnis dazu aus.
Er entſprach nicht nur unſrer Bitte, ſondern verſicher-
te uns, daß uns der Iman die benöthigten Eſel und
Kameele verſchaffen würde.

Abreiſe von Sana. 4 II
Da wir dieſe Verſicherung als ein Compliment
anſahen, und überdies beſorgten eine ſolche Höf-
lichkeit von Seite des Imans möchte unſre Reiſe eher
aufhalten als beſchleunigen, ſo mietheten wir Ka-
meele und Eſel auf unſere Unkoſten : es ereigneten
ſich aber einige Schwierigkeiten, die mich nöthigten,
bey dem Viſir Aufklärung zu ſuchen, und da fand
ſich, daß deſſen Sekretair einen Brief des Jmans,
der uns bey unſerm Durchpaß, durch alle Städte
friſche Kameele und ein Schaaf verordnete unter-
ſchlagen und die Miethe, die wir an den Poſtver-
walter zu, zahlen glaubten, in ſeinem Sack geſteckt
hatte. é wurde überwieſen, mußte uns nicht nur
dieſen Brief ſondern auch noch mehrere Kleidungs-
ſtücke als Geſchenke an unſre Bedienten ausliefern,
Und wir erhielten Kameele und Eſel ſo viel wir brauch-
ten. Allein der Sekretair behielt die zum Theil ſchon
bezahlte Miethe und einige Geſchenke, die wir nicht
mehr abwarten wollten. -
Schon den 25ten Julius hatte uns der Jman für
jeden eine vollſtändige arabiſche Kleidung geſchickt,
und einen ofnen Brief an den Dola von Mochha bey-
gefügt, der den Befehl enthielt, unſrer Reiſegeſell-
ſchaft 2oo Thaler als ein Abſchiedsgeſchenk auszu-
liefern. Aus Beſorgnis der Jman möchte uns für
eigennüzig anſehen ſtunden wir lange an, ob wir die-
C C 4

412 Abreiſe von Sana.
.
ſen Wechſelbrief annehmen oder ausſchlagen ſollten.
Jedoch behielten wir ihn als eine Entſchädigung für
die Verdrießlichkeiten die wir zu Mochha gehabt und
die uns 5o Ducaten gekoſtet hatten, und er wurde
uns durch den Wechsler des Dola zu Mochha rich-
tig bezahlt. Das Kleid war ganz nach arabiſcher Mode-
die auf der 11ten Tafel zu ſehen iſt zugeſchnitten :
weite Beinkleider von Leinwand über welche das
Hembd herabhängt; eine Weſte mit engen Ermeln;
ein weiter Oberrock; ein groſſer Gürtel, in welchem
ein gebognes Meſſer (Jambra) ſteckt; kleine Strümp-
fe, Pantoffeln oder Halbſtiefel und ein groſſer auf die
Schultern hängender Turban machen die volle Kleidung
der Araber aus. Die Schnur aber, welche an dem
Jambra gebunden iſt, iſt nicht der Roſenkranz, nach
welchem die Muſulmänner bethen, ſondern ein Spiel-
zeug, das die Araber beſtändig in den Fingern her-
umdrehen.
Die Türken ſcheinen der Freygebigkeit, womit
der Iman alle fremden durchreiſenden behandlet, ſehr
zu mißbrauchen. Es kommen zuweilen eine Menge
Pilgrimme dieſer Nation von Dsiidda nach Sana,
und laſſen ſich da nicht nur 5 bis 6 Monathe auf des
Imans Koſten unterhalten, ſondern nehmen bey ihrer
Abreiſe noch ein beträchtliches Geſchenk an Geld mit,
das ihnen vermuthlich auf der Gränze von einem Dola

Abreiſe von Sana. 4i3
ausbezahlt und als ein Mittel gebraucht wird, ſich
dieſe Betler vom Hals zu ſchaffen. Ich habe einen
gekannt, der von Meckke, wohin er einen vornehmen
Kahiriner begleitet hatte, in der Meynung nach Sana
gekommen war, der Jman würde ſich glücklich ſchä-
zen, ihn als Officier unter ſeinen Truppen brauchen
zu können; und der, als er nach ein paar Monathen
Unterhalt von dem Jman nach Hodeida geſandt WUL2
de ſich auf einem Schiff von Maskate nach Basra
einſchifte und alle Seehafen an der Südoſtſeite von
Arabien durchſtreifte. Ich fand ihn nachher zu Di-
arbecke wieder, und er verſicherte mich, er hätte die-
ſe Reiſen nicht gefährlicher gefunden als die von Dsjid-
da nach Jemen. -
---


DFs
T
-ÄFF
ÄÄTI
Ä
ſº
Funfzehnte Abtheilung.
Rückreiſe von Sana nach Mochha.
Erſter Abſchnitt.
Reiſe von Sana nach Beitel Fakih.
Da 26ten Julius verlieſſen wir Sana und leg-
ten auf einem Weg, der über kahle Berge und ſtei-
nichte Abſtürze und einige ſchlechte Dörfer führte et-
wa 5 Stunden zurück. Den 27ten waren die Wege
noch ſchlechter und ſo vernachläßigt, daß gewiß bey
hundert Jahren nichts daran ausgebeſſert worden iſt;
ſie führten über lauter felſichte Berge und an tiefen
Thälern vorbey, die zwar höchſt unfruchtbar, aber
doch mit elenden Dörfchens angefüllt waren. Den
28ten ſenkte ſich die Straſſe allgemach Bergabwärts;













Reiſe von Sana nach Beitel Fakih. 45
die Gegenden waren etwas grüner, bebauter frucht-
barer , holzreicher; wir ſtieſſen auf Kameele, die mit
Brennholz beladen nach Sana giengen und gegen
Mittag überflog uns ein groſſer Zug Heuſchrecken die
uns marterten bis ſie durch ein heftiges Ungewitter
zerſtreut wurden. Dörfer ſahen wir wenig und dieſe
waren elend und arm; auf den Abend langten wir
in Möfkah an.
Dieſe kleine Stadt liegt aufder Spize eines ſteilen
Felſen, nur die Herbergen für die Reiſenden ſind
unten am Berg, die Einkünfte derſelben werden zwar
dem Sohn des Jmans berechnet, allein wir lieſſen
deſſen ungeachtet den Brief des Jmans vor den Dola
bringen, der augenblicklich Anſtalt machte uns fri-
ſche Kamsele und Eſel, Futter für die mitgebrachten,
eine Mahlzeit für unſre Bedienten und uns ſelbſt freyes
Quartier und ein Schaaf zu verſchaffen.
Den 29ten giengen wir durch ganz verſchwemte
Wege und meiſtens Bergunter von Möfkah nach
Sehan. Auf dem Berg bemerkten wir 6 groſſe Be-
hälter, in welchen ſich das Regenwaſſer ſammelt; da
- ſie aber ſelten gereinigt und niemahl zugedeckt werden,
ſo fault das Waſſer und verurſacht wahrſcheinlich den
Bewohnern ringsum den Nervenwurm, der nach der
Sage der Araber in dieſer Gegend ſehr häuffig ſeyn
ſoll. Wir ſtieſſen auch auf eine herumwandernde Fa-

416 Reiſe von Sana
/
millie und zwar die erſte, die wir noch in Jemen ge-
ſehen hatten: ſie führte nicht einmal Gezelte bey ſich,
ſondern ſchlug ihre Wohnung nebſt Eſeln, Hünern und
Schaafen nnter dem erſten Baum auf. Ich vergaß,
mich nach der Benennung dieſes Geſindels zu erkundi-
gen, aber ihre Lebensart und ihre Sitten waren voll-
kommen ziegeuneriſch; ſie ziehen von Dorf zu Dorf
und betteln oder ſtehlen, und die Bauren, die ihre
Nachbarſchaft förchten, ſuchen ſich derſelben durch
kleine Allmoſen zu entledigen; ein junges Mädchen,
das auch uns um eine Beyſteur anſprach, war ohne
Schleyer.
Den 3oten zog ſich der Weg von Sehan an durch
ſchlechte aber halb gebahnte Straſſen rings um die
Berge : auf Einen davon, mit Namen Harras kamen
wir zu einem ſo engen Paß, daß nur für ein einziges
Kameel Plaz blieb: zu beyden Seiten waren ſenk-
recht ſteile Felſen und der Strohm voin geſtrigen
Regen hatte die Straſſe entweder verſchwemmt oder
ausgeſpühlt : endlich ſtieſſen wir auf eine ſolche Aus-
ſpühlung, die ſehr breit über 8 Schuh tief gera-
de an der engſten Stelle und mithin für unſre Ka-
meele und Eſel unmöglich zu paſſieren war. Die
Araber ganz erſchrocken riethen uns, nach Sana zu-
rückkehren und von da aus über Taäs nach Mochha
zu reiſen; da wir aber keine Luſt hatten, dieſen Ab-

nach Beit el Fakih. 417
weg zu machen, ſo beſchloſſen wir dieſe Vertiefung
mit Steinen aufzufüllen, und ob ſich gleich die Ara-
ber über unſern Entſchluß aufhielten, und meinten,
wir würden mit 2 Tagen Arbeit nichts ausrichten,
brachten wir doch die Auffüllung in etlichen Stunden
zu Stand und kamen glücklich herüber. Unſere Ara-
ber ſtaunten und betheurten uns der größte Dola in
Jemen würde lieber zurückgekehrt ſeyn, als eine ſolche
Arbeit unternohmen haben und dieß gab uns keinen
hohen Begriff von ihrem Kunſtfleiß noch von ihrer
Thätigkeit.
Nicht weit von dieſem Paß ſahen wir eine Caffee-
plantage die erſte ſeit unſern Nebenreiſen im Mo-
nath Merz; allein die Bebauer ſcheinen ſich nicht ſehr
bereichert zu haben; ſie bewohnten elende aus aufge-
häuften Steinen geformte und mit Schilfgras be-
deckte Hütten; ſie giengen höchſt ſchlecht gekleidet,
und konnten uns kaum ein wenig Kiſcher und Hir-
ſenbrodt verſchaffen - von dieſen Hütten nach Sam-
ſur einen ſchlechten Dorf, wo wir übernachteten, "
zog ſich die Straſſe durch den Fluß, Sehan, der ſo
ſtark angelauffen war, daß wir ihn mit unſern Eſeln
kaum paſſieren konnten. . . .:
Als wir den 31ten abreiſen wollten mangelte mir
mein Compaß; vielleicht war er mir in der Nacht
geſtohlen worden; wenigſtens ſehen die Bewohner
–
--

418 Reiſe von Sana
dieſer Gegend in dem Ruf, daß ſie ſich durch ihre
Armuth zuweilen zu Diebereyen verleiten laſſen. Auf
dem Weg bemerkten wir viele Balſambäume; da
aber die Bauren ihren Werth nicht kennen, ſo wach-
ſen ſie wild und ohne Nuzen auf. Da die Gegend
anmuthig und mit Bäumen bewachſen war, und das
Thal mit vielen Bächen, die ſich in den Sehan er-
gieſſen, dürchſchnitten iſt, die Berge aber voller Dör-
fer ſtehen, ſo würde unſre Reiſe dieſen Tag angenehm
geweſen ſeyn, wenn wir nicht ſo oft durch den reiſſen-
den und tiefen Fluß hätten ſezen müſſen. Auf den
Nachmittag trafen wir in der Herberge Filmchrere
Pilgrimme an, die von Meckte zurückkamen; unter
ihnen befand ſich ein Araber von Doan einer Stadt
die nach ſeiner Angabe auf 25 Tagereiſen Oſtwärts
von Sana und 12 von Keſchin abſtehen ſoll und mit-
hin in einer Gegend liegen würde, die uns Europäern
völlig unbekannt iſt. Ich bedaurte, daß ich in der
Geſellſchaft dieſes Manns, der ſein Land und Abiſ
ſinien ſehr gut zu kennen ſchien, nicht länger verwei-
len konnte; ob ich gleich ſein Arabiſch kaum zur Hälfte
verſtand, ſo würde ich dennoch einiges Licht über ſein Va-
terland von ihm erhalten haben. Wir übernachteten zu
Hadspär. -
Den ten Auguſt gelangten wir zu einer ſtarken
Ouelle die einen Bach bildet, der ſich unter der Erde

nach Beit el Fakih. 419
º
A
verliehrt in einer beträchtlichen Entfernung verſtärkt
wieder zum Vorſchein kömmt, und ſo wie er ſich aus
den Bergen windet in die Gefilde des Tehama ab-
geleitet wird und verſiegt. Die Straſſe zog ſich immer
ſtärker bergabwärts und bey Felſen vorbey, die aus
Schichten von fünfeckichten Steinen beſtuhnden; wir
kamen noch über einen kleinen Fluß dann auf Fel-
der, die mit Dürra oder einer Art Hirſen bepflanzt
waren und langten gegen Mittag auf der Ebae
und gegen Abend in Beit el Fakih an.
= - - - - * - -
- ---- -
- Zweiter Abſchnitt. -
-
Reiſe von Beit el Fakih
- nach - :
- -
D. se Stadt im April gröſtenteils von den
Flammen eingeäſchert worden war, ſo glaubten wir
ein halbe Einöde zufinden, allein die meiſten Hütten
waren ſchon wieder aufgebaut und die Häuſer, die
nun aus Stein aufgeführt wurden, waren wenigſtens
halb vollendet. Wir lieſſen dem Dola unſre An-
kunft wiſſen, und zugleich bitten, daß er alle Anſah
M och h a.

420 Reiſe von Beitel Fakih.
ten zu unſrer Abreiſe in Bereitſchaft halten möchte.
Unſere arabiſchen Bedienten, die ſich vor dem Pö-
bel mit unſrer guten Aufnahm zu Sana groß zu
machen ſuchten, wollten auch Lebensmittel begehren
weil wir aber bey unſerm erſten Aufenthalt in dieſer
Stadt freundſchaftlich waren behandelt worden, ſo
geſtatteten wir ihnen nicht mehr als ein Schaaf.
Die Reiſe von hier nach Mochha hatte ich ſchon
gemacht, und die Carte des Landes ſchon aufgenom-
men; es blieb uns alſo nichts zu beobachten übrig
als die zufälligen Veränderungen - der Gegend die
durch den Regen hervorgebracht werden, und die wir
auch bey Nacht, die wir deswegen für die Reiſe
auswählten, bemerken konnten. Wir giengen den
2ten Auguſt auf den Abend ab und trafen bald
nachher unweit Zebid zwey Männer an, die ganz al-
lein 6 mit Geld beladne Eſel vor ſich her trieben.
Dieſes Geld hatten die Kaufleute von Beit el Fakih
aus Egypten für dorthin verſandten Caffee erhalten,
und übermachten es nach Mochha, um dafür oſtin-
diſche Waaren einzukauffen; allein die Art der ue-
berfuhr beweißt genug, da man im Tehama mit
der größten Sicherheit reiſen müſſe.
Dem 3ten Auguſt mußte uns der Dola von Ze-
bid Lebensmittel und friſche Kameele verſchaffen. In
der Erwartung den Fluß ſchon ſtark angelauffen zu
- - - finden,

nach Mochha. 421
finden, waren wir ſehr erſtaunt, denſelben bey der
Stadt trocken paſſieren zu können; wir bemerkten
aber nachher, daß alle umliegende und mit hohen
Dämmen umringte Felder ganz unter Waſſer ſtanden,
und ſchloſſen daraus, man laſſe den Fluß Zebid nicht
anſchwellen, bis das ganze Land durchweg bewäſſert
und durchfeuchtet iſt. Jene erwähnte Dämme verur- 4
ſachen den Bauten nicht viel Mühe; wenn das Feld
gepflügt und geegget, mithin locker iſt ſo ſpannen ſie
zween Ochſen vor eine Bretterſchleife fahren damit
ſo lange hin und her, bis ſie ſich mit Erde ange-
füllt hat, und dieſe Erde ſchlagen ſie wie einen Wall
rings um das Feld. Von Zebid eilten wir dieſe Nacht
noch bis Mauſchid, von wo wir den 4ten Auguſt
mit Sonnenuntergang abreisten und den 5ten More
gens um 9 Uhr von der Reiſe ermüdet zu Mochhaan-
langten. -
Wir hatten mit unſrer Abreiſe von Sanaſo viel
möglich geeilt, weil wir beſorgt geweſen, das Schiff
mit welchem wir nach Bombay zu ſegeln dachten,
möchte vor unſrer ueberkunft abreiſen; allein ver-
ſchiedene Schwierigkeiten hielten es länger auf und wir
kamen nur zu früh in dieſe heiſſe Gegend zurück, die
unſrer Geſundheit ſo machtheilig war. Den 8ten Au-
guſt hatte ich ſtarke Fieberanfälle, einige Tage nach-
her legte ſich Herr Baur enfeind dann Herr
- D d

422 Von der Stadt Mochha.
Cr am er und endlich unſer europäiſcher Bediente;
durch die europäiſchen Erfriſchungen, die uns Herr
Skott reichlich mitheilte, erholten wir uns zwar wie-
der, aber der tödtliche Keim, der ſich einige Zeit nach-
her entwickelte und mir meine noch übrigen Reiſege-
ſellſchafter von der Seite riß konnte nicht mehr er-
ſtickt oder ausgerottet werden.
Dritter Abſchnitt.
Von der Stadt Mochha.
Ds Stadt, die in einer äuſſerſt dürren und un-
fruchtbaren Gegend liegt, iſt mit einer Mauer um-
geben, an welcher einige Thürme angebracht ſind;
dieſe einige Caſtelle auf dem Weg nach Muſa und
zwey Feſtungen auf beyden Seiten des Hafens, die,
nach zween in denſelben begrabnen Heiligen, benannt
werden, machen ihre Vertheidigungswerke aus, die
aber im Fall einer Belagerung eben ſo wenig zu be-
deuten haben würden als die ſchlechten Canonen, wo-
mit ſie verſehen ſind. Die meiſten Häuſer ſind ſteinern,
einige ſehr ſchön und nach der Bauart der Paläſte zu
Sana; jedoch finden ſich viele, die vor den Bauren-
hütten des Tehama nichts voraus haben, als daß ſie

Von der Stadt Mochha. 423
mit Dattelbäumen umpflanzt ſind; da dieſe in der
umliegenden Gegend häufig wachſen, ſo hat man
zwiſchen unter artige Gärten angelegt.
Aelter als 400 Jahre iſt Mochha nicht und
hat ihre Erbauung dem berühmten Heiligen Schech
Schädeli zu danken. Da er ſich durch ſeine Heilig-
- keit einen groſſen Ruf erworben hatte, ſo wurde aus
verſchiednen Gegenden zu ihm gewallfahrtet ſeine -
Anhänger ſezten ſich in dieſer Gegend an und es ent-
ſtand ein Dorf. So weit iſt nach den arabiſchen Sit-
ten alles natürlich; nun aber folgt eine Sage die
ich in ihrem Werth oder unwerth beruhen laſſe; die
Araber behaupten nehmlich; gerade in dieſem Zeit-
punkt habe ein indiſches Schiff, das nach Dsjidda be-
ſtimmt, war an dieſen Ufern gelandet, und das Schifs-
volk aus Neugier zu ſehen, was dieſes Dorf in
einer ſo dürren Gegend zu bedeuten hätte, ſeye hinge-
gangen, und der Schech habe ſie nicht nur höflich
empfangen, ſondern alle mit Caffee, den er ſehr liebte,
bewirthet. Dieſen Caffee aber den die Indianer noch
nicht gekannt haben ſollen, hätten ſie für eine Arzney
angeſehen und ſich ſelbſt beredet, ſie müßte ihrem kran-
ken Patron wieder zu ſeiner Geſundheit verhelfen. In
dieſer Meynung bekräftigte ſie der Schech und ver-
ſicherte ſie, wenn ſie ihren Patron an Land bringen woll-
ten, ſo wollte er ihm durch den Gebrauch dieſes Tranks
D d 2

424 Von der Stadt Mochha.
und durch ſein Gebeth nicht nur wieder zu ſeiner Ge-
ſundheit, ſondern auch zu einem groſſen Gewinſt an
ſeinen Waaren verhelfen. Das Schifsvolk hinter-
brachte dies dem Kaufmann, er ſtieg an Land trank
Caffee, ward geſund, und da ſich eben einige Kauf-
leute aus den Gebürgen bey dem Heiligen einfanden,
ſo ſezte er auch ſeine Waaren ab. Bey ſeiner Rück-
kunft in Indien erzehlte er- ſeine Begebenheit und
bewog ſeine Landsleute, in Zukunft an dieſem Ufer
vor Anker zu legen; dies zog die Kaufleute aus den
Gebirgen nach der Ebne; ſie ſezten ſich hier an, und
das Dorf ward zur Stadt, zur Niederlage der Hand-
lung mit Indien, und Schädelys Weiſſagung gieng
in Erfüllung. -
Ueber dem Grab des Heiligen wurde eine ſchöne
Mosquee errichtet, die aber heut zu Tage auſſer der
Stadt liegt: ſeine Abkömmlinge genieſſen noch jezt
die äuſſerſten Ehrenbezeugungen und werden Schechs
benennt; der groſſe Brunnen und das erſte Stadtthor
tragen ſeinen Namen; er iſt der Schuzpatron der
Stadt; ſo lange Mochha ſtehet, wird er in ewigem
Andenken bleiben; die Einwohner ſchwöhren bey ſei-
nem Namen, und die Caffeewirthe erinnern ſich ſeis
ner alle Morgen in ihrem Gebeth und bitten Gott,
daß er ihm und allen ſeinen Nachkommen für die durch
den Gebrauch des Caffee dem menſchlichen Geſchlecht

Von der Stadt Mochha. 42%
erwieſne Wohlthat gnädig ſeyn möge. Dieſe Ehren-
bezeugungen gehen freilich nicht bis zur Anbethung
allein ſie wirken eben ſo mächtig auf die Sittlichkeit
des Volks als die Anbethung Gottes: ſogar ein
Kaufmann von Meckte verſicherte mich (und in dem
Mund eines Muſulmanns ſezte mich eine ſolche An-
merkung nicht wenig in Erſtaunen) daß der Pöbel in
Arabien auch bey der Religion ſinnlicher Gegenſtände
bedörfe an die er ſeine religioſen Begriffe und Em-
pfindungen anknüpfen könne, und die in ihm Ehr-
furcht und Furcht lebendig zu erhalten im Stand
wären. So fuhr er fort, werden zu Meckke alle Eide
bey dem Namen Mahomeds beſchwohren, und ich ver-
laſſe mich zuverſichtlicher darauf, als wenn ſie im
Namen des höchſten Gottesbetheurt würden; den höch-
ſten Gott ſiehet der Pöbel nicht, denkt ſich denſelben
nicht ſo gegenwärtig wie Mahomeds Kaba, die ihm
alle Tage vor Augen iſt; wies nun zu Meckke geht, gehts
in Mochha; dem Mann, der mir etwas bey Gott
betheurt trau ich ſelten ; ſchwört er hingegen bey
dem Namen Schädeli, deſſen Mosquee und Grab er
vor ſich ſichet, ſo kann ich mich ſicher auf ihn vers
laſſen.
Mochhaiſt die lezte Stadt in Arabien, von denen die
nachSüden unter der Bothmäßigkeit der ottomanniſchen
Pforte geſtanden haben, und der Iman unter deſſen
º
Dd 4

426 Von der Stadt Mochha.
Gewalt ſie ſinther geblieben iſt, hat ſie gekauft und
"nicht erobert. Die Stadthalterſchaft derſelben iſt ſo
einwäglich, daß ſich ein Dola genug bereichern konn-
te, ſie auf ſeine Unkoſten zu befeſtigen und ringsum
einen, nun wieder zugefüllten Graben ziehen zu laſs
ſen, weil er aber den Verdacht auf ſich zog er ſtrebe
nach der unabhängigkeit, ſo ward er gefänglich ein-
gezogen, und ſeit dieſer Zeit werden die Dolas gewöhn-
lich alle Jahre umgewechſelt oder wenigſtens ange-
halten, gleich nach der Abfarth der indiſchen Schiffe
Rechnung abzulegen, die dann ihre Fortdaur im Amte
oder ihre Abſezung beſtimmt. -
Daß ſich jemals morgenländiſche Chriſten in
Mochha angeſezt haben, glaube ich nicht; einige
Juden ſind da, aber ſie müſſen ſich in einem abge-
ſonderten Dorfe auſſerhalb der Stadt aufhalten. Die
Banianen Rasbuten und andre Indianer an der
Zahl 7es wohnen hingegen in der Stadt ſelbſt be-
zahlen eine kleine Abgabe an den Dola, ernähren ſich
mit der Handhng oder mit Handwerkern, und ha-
ben ſie erſt etwas Vermögen geſammelt, ſo kehren ſie
nach ihrem Vaterland zurück. - -
Von der Geſchichte dieſer Stadt hab ich auſ
ſer der Bombardierung derſelben durch die Franzoſen,
die ſich ungefehr vor 25 Jahren zutrug nichts erfah-
zen können. Nach der Erzählung der Araber war
- -

Von der Stadt Mochha. -- 427
-
die urſachfolgende. Da der Dola ſehr oft von den
einlauffenden Schiffen für die Rechnung des Imams
mehr Waaren fordert als die Abgaben und Zölle er-
tragen mögen, und die Bezahlung auf die Abgaben
des folgenden Jahrs anweiſet dieſelbe aber ſelten
leiſtet und gewöhnlich die Schuld mit jedem Jahr
noch vergröſſert, ſo war die Schuldforderung der
Franzoſen an den Iman auf 82, ooo Thaler geſtiegen,
und dieſe wollten ſie bezahlt wiſſen, und doch die
Handlung mit Jemen beybehalten. Sie ſandten alſo
im Jahr 178 mit ihren Kauffarteyfahrzeugen ein
Kriegsſchif, deſſen Befehlshaber gleich nach ſeiner
Ankunft von Mochha dem Dola melden ließ, ſie wären
zwar hieher gekommen, allein ſie würden nichts an
Land bringen, bis ſie die Bezahlung ihrer alten
- - Schuld empfangen hätten. Der Dola ſuchte Zeit zu
gewinnen und die Franzoſen unter ſchönen Verſpre-
chen zum Ausladen ihrer Waaren zu bewegen, ſeine
Abſicht ſchlug aber fehl, denn das Kriegsſchifſchoß das
eine der beyden Caſtelle am Hafen über den Haufen,
bevor nur die Araber gemuthmaſſet hatten, daß ihnen
die Weigerung des Dola etwas widriges zuziehen könn-
te. Man trat in unterhandlungen und der Dola
der immer ſeinen Mangel an Geld und die unwiſſen-
heit des Imans vorſchüzte begehrte 14 Tage Zeit
üm ſeine Verhaltungsbefehle von Sana zu erwarten
Dd 4
-
Y
- -

28 von der Stadt Moha.
ſie wurden ihm bewilligt, da ſie aber ohne Antwort
verſtrichen waren, ſo warfen die Franzoſen in die
Wohnung des Dola eine Bombe, die einen Araber
tödete und das Haus verwüſtete, aber keine Ant-
wort bewürkte. Das Bombenwerfen wurde Freytags,
gerade als der Dola und die Araber in der Mosquee
waren, wiederholt und mehrere Perſonen kamen um
ihr Leben. Nun beſorgten die Einwohner eine allgemei-
ne Verwüſtung und nöthigten ihren Stadthalter, die
Franzoſen zu befriedigen: der Verglich wurde ge-
ſchloſſen, und dieſe ſchiften ihre Waaren aus und be-
zogen ihre Wohnungen in der Stadt, ohne im gering-
ſten beunruhigt zu werden. Sie verlohren zwar einen
Soldaten, der vor ſeinem Hauſe auf einem Seſſel
eingeſchlafen war, und von einem Araber, dem die
eine Bombe einen Bruder getödet hatte, in der Mey-
nung erſtochen wurde, es wäre ſeine Pflicht, den Todt
eines Verwandten zu rächen; allein die Regierung
und das Volk waren unſchuldig daran. Denn im
Gegenſaz mit den Türken, die in einem ſolchen Fall
die übrigen Chriſten in der Stadt gequält, vielleicht
getödet hätten, lieſſen jene (die Araber) Engländer
und Holländer ihren Geſchäften ungeſtört nachgehen;
und ſcheinen ſich noch heut zu Tage dieſes kleinen Krie-
ges mit Vergnügen zu erinnern. Beſonders gefielen
ihnen die feurigen Keſſel, die ihren Dola allenthalben
- - -

von der Stadt Mochha. 429
nung von der Kriegskunſt der Europäer.
ihn ſeiner Stelle.
Vierter Abſchnitt.
verfolgten, und ſinther hegen ſie eine ſehr groſſe Meys
Indeſſen fuhren der Dola und ein Kaufmann nicht
gut bey dieſem Verglich, dieſer hatte eine groſſe Sum-
me Gelds zur Bezahlung der Schuld vorgeſtreckt und
war zur Zeit unſers Aufenthalts nicht bezahlt und
ſchien auch alle Hofnung aufgegeben zu haben, jemals
bezahlt zu werden. Dem Dola hingegen, der gewiß
alles gethan hatte, was er in ſeiner Lage thun konnte
zog der Iman einen Palaſt zu Sana ein und entſezte
--- --
Die Handlung von Mochha.
Ene Nationen, die vormals mit Mochha ſtarken
Verkehr trieben, haben dieſe Handlung aufgegeben.
Die Portugieſen die noch vor 200 Jahren an dem
arabiſchen Meerbuſen ſo mächtig waren, ſenden keine
Schiffe mehr hin; die Holländer nur ſelten, und die
Franzoſen, die übrigens Häuſer und Magazine zu
Mochha und zu Beit el Fakih für beſtändig bezahlen,
doch nur in Friedenszeiten. Die Engländer ſind nun
die einzigen, die jährlich nach Mochha handeln; zwar



43Ö Die Handlung von Mochha.
nicht die oſtindiſche Geſellſchaft, denn dieſe ſendet nur
zu zwey Jahren nun ein einziges Schiff, ſondern Pri-
vatkaufleute welche in Indien angeſeſſen ſind. Wäh,
rend unſerm Aufenthalt in Arabien waren 5 ſolcher
Schiffe nach Mochha und 3 nach Dsjidda gekommen,
die alle einen beträchtlichen Gewinſt gemacht haben
ſollen. - Vormals hielten ſie einen Kaufmann ihrer
Ration zu Mochha, ſeitdem er aber durch den Pö-
bel mißhandelt worden iſt, reiſen ſie alle mit den
Schiffen weg, und überlaſſen ihre Geſchäfte einem
Banianen,
Da die Handlung von Mochha ſehr beträchtlich
iſt, ſo können auch die Zolleinkünfte des Imams nicht
gering ſeyn, Araber, Türken, und Indianer ſind
verbunden ihre Waaren augenblicklich in das Zoll-
haus zu liefern, wo ſie durchſucht, von den Zollbe-
dienten ziemlich willkührlich geſchäzt und zu einer Ab-
gabe von 8 zu 1o pro Cento angehalten werden.
Die Europäer hingegen genieſſen des Vorrechts, ihre
Waaren gerade in ihre Magazine tragen, und durch
Kaufleute ſchäzen zu laſſen: Sie werden zwar auch
"ºht aber die welche aus Europa, China,
und Bengalen kommen, beiahlen nur 6 pro Cento,
und da die Engländer ſeit der Vergröſſerung ihrer
Macht auf der Malabariſchen Küſte viele Waaren
führen, die ” durch die Indianer nach Mochha


Die Handlung von Mochha. 43r
gebracht worden ſind, der Iman aber an ſeinen Zöl-
len nichts verliehren und doch ſeine Tracktaten mit
den Europäern halten will, ſo werden die 5 übrigen
pro Cento von den Käuffern von Mochha bezogen.
Auſſer dieſer Abgabe für die Waaren muß jedes
Schiff je nachdem ſeine Maſten, einige 1oo Thaler An-
kergeld bezahlen, und von dem Caffee, den es auf
ſeine Rückfahrt frachtet, giebt es einen Zoll von z
pro Cento des Einkaufpreiſes, empfängt aber dage-
gen von dem Dola eine Premie von 4oo Thalern:
der Fall begegnet jedoch ſelten; die Indianer lieben
den Caffee nicht, und die größte Fracht der Rück-
kehr für die engliſchen Schiffe iſt das Geld, welches
die Araber jährlich nach Indien ſenden müſſen, und
das ſich in dieſem Jahr auf 12oo, ooo Thaler belief.
Dieſe ganze Summe beſtuhnd in venetianiſchen Duº.
caten kayſerlichen Thalern und andern europäiſchen
Münzſorten; da nun zu vermuthen iſt, daß auch
die indiſchen Schiffe mit ſolchem Geld beladen aus
Arabien abſegeln und überdies ſo ungeheure Sum-
men aus Europa gerade nach Indien und China ge-
führt werden, ſo muß man ſich wundern, daß Europa
nicht ſchon längſt aller Schäze aus Europa unge-
achtet, an Gold und Silber erſchöpft iſt.
Nach den Beobachtungen der Araber ſoll in dir.
ſer Gegend der Wind 6 Monathe aus Süden und

442 Die Handlung von Wochsa.
Monathe aus Norden wehen. Jedoch muß nat
nicht glauben, daß man von andern Winden nichts
wiſſe, denn im Monath Auguſt wehen ſie abwechſelnd
bennahe aus allen Richtungen des Compaſſes" die
Schiffe, die im gleichen Jahr wieder nach Indien
wollen, müſſen im May zu Mochha und zu Dsjidda
angelangt ſeyn ; ſpäter dreht ſich der Wind und hin-
dert ſie den Meerbuſen aufwärts zu ſeegeln; die
begegnete einem Schiff, das nach Dsidda beſtimmt
war, und in Mochha , in Erwartung des Süds
winds, über drey Monathe vor Anker liegen muß-
te. Wenn ein fremdes Schiff vor Mochba an
legt, ſo darf es nicht mit den Canonen begrüſſen!
ſondern es muß ſeine Flagge aufſtecken, und der
Dola ſendet ſein Booth an Bord - um es zu un-
terſuchen, und nach den Urſachen ſeiner Anlegung
zu fragen. Macht der Dola Schwierigkeiten - ſo
darf der Capitain nur drohen nach Loheya oder
Hodeida zu ſeegeln, und er kann gewiß ſeyn in den
Hafen eingelaſſen zu werden, weil der Dola, den
Antheil, der von dem Zoll an ihn fällt nicht gerne
verliehrt. Auch wäre es nicht ſchwierig, die Vor-
rechte der Engländer zu erhalten, allein ich weiſe
daß ſie für eine Nation, welche keine Beſtzungen in
Indien hat von groſſem Nuzen ſeyn würden. Da
-

Die Handlung von Mochha. - 433
die Araber von den europäiſchen Waaren nur we-
nig brauchen, und zum Austauſch nichts zu geben
haben als Caffeebohnen , die man von den engli-
ſchen Schiffen, welche ſie laden, um nicht unbe-
frachtet zurückzukehren, wohlfeiler haben kann, ſo
müßte man ſeinen Gewinſt auf der Einfuhr der
indianiſchen Waaren ſuchen, und da würde eine
Nation ohne Colonien in Oſtindien bey der Kon-
kurrenz mit den Engländern und den Indianern
ſelbſt weit zu kurz kommen. Möglich wäre es in-
deſſen , daß Dännemark auf der Einfuhr von Eis
ſen , deſſen die Araber viel brauchen und von den
Engländern kaufen, etwas gewinnen könnte, wenn
es von Tranquebar aus eine Handlung mit Mochha
errichtete.
Aber jeden Kaufmann , der nach Mochha
kömmt , will ich vor den mahomedaniſchen Mäck-
lern gewahrnt haben; ſie ſind höchſt eigennüzig und
in ihrer Niederträchtigkeit bemühen ſie ſich immer,
die Chriſten , welche ſie betrogen haben, durch Bos-
heit und Liſt in Zorn zu bringen und zu Schimpf
worten zu verleiten, deren ſie ſich dann bedienen,
um den Chriſten als einen Spötter der muſulmanni-
ſchen Religion zu verklagen, oder ſich ihr Still-
ſchweigen theür bezahlen zu laſſen. Die Bamianen

- -
-
-- *
434 Die Handlung von Mochha. -
-
ſind ehrlicher und man darf ſich ſo gut auf ſie ve-
laſſen, daß ſie in ganz Arabien und Indien, die
- -
Mäckler der Engländer und der Franzoſen geworden
ſind. - - - - -
- – ."
- - - -
- Ende des erſten Bandes.
- - - - - • . . . . . .
- - : * : . - - -
- - - - - - - - - - -
* -
- - “ 3.
- * - -
- - - - -
- - * 2 - -
-
-
-
--- -
- - - -
- z-
-
-
- - - . - ",
- -
- - - - -
- - - - . . .“ - - - - -
- - -
".
-
-- - A
- -.» '- *. – z
- - -
- - 4. -
-
- -
- -
* - - - - - - .
- - -
- --
- - . . ." *
" „“ >- - - - - - -
- -
-
- * .
- -
-
-
. - /
- -- - " - . . . "
–
» „' - - -
- - - - -
- -
-
- - * - .
-, - . " » *
---
- - - -
' - - -3, - -
- * . -
-
- - - - -
v
- -
- *. z - -
. . ." - -
- -
- - -
- - -
-
e -
- d - - - - - - -
A. - - « - -
- - - -
-
1
- -
-
- -
-
-
-
-
- - -
-
- -
- –
-
*. -
-
- -
-

--
- - - - - - - - -
- - - -
Jo..
- - - - - T - - -
42 º.
31,25. 12
-Y-S - -
-
+ 3.
-
-










{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
------ - - ------ -|-|-|-- - ----|-- - - - ------------ - - - - - ------ - - - ------
|·|×|-·
！|-|-|-
|-|-|-
|-|-
||-
|-|-|-|-
|-|-
*|--*|-·
|-*
·
|-•|-|-
|-|-|-|- -
-·
.…–•·-
*|×：|-
|×
·|-
|-
|-|-
|-|-
|-！
·|-
·
|-|-
----
|-|-
|---
|-|-
|-
|-·-
···~
|·
|-
·-|-
- |-|-}
}
·|-|-|- |-
|-/
|-|-·
+|-v|-
·
··
| –·|-
|·
·|-----|-|-|-
|-|-
|-|-·
|-|-|-
v
|-·|-· ·|-·
!~|-*·
|-··1|-·
-|-|-·
|-|-
|-|-*|-
·|-
·|-
*|-f
·|-·
·
-|-
-|- |-
··
|-}·
|-
|-
|-|-|-
||-! |-
·！|-|-
|. v·|-
|-·
|-|-, ’|-
||-----














！ ！！ ！！ ！！ ！！ ！！
–=-– -

-
-
- - - - -
-
-
- - - - - - - - - - - - - -
- -
-
-
-
-
- -
-
- -
-
- - - -
-
- *
- -
- -
-
-
-
-
- -
- -
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
>
-
- -
-
- -
- -
-
- - -
- -
-
-
> -
-
-
- -
-
-
-
-
---
- - -
. »
- -
-
-
- - -
-
- -
- - «
-
-
V
- -
A
- -
ÖSTERREICHISCHE
NATIONALB BLIOTHEK
- . . . . . . -
- -
------- -- ------ -- -
(NB
LEIT
z12492780x
-
-
-
.
-
-
- "
-
-
-
-
-
- -
-
-
- - -
-
- - -
-
- -
- -
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
- - -
- -
-
-
-
- -
.
-
-
- - -
-
-
-
-
-
-
- -
- --- -
- ---
-
- - - -
- -
-
-
- -
A
» * , -
" . -
« «
- -
- * -
ſ
J.
I
-----
* - -
"-
-
.
-
- -
-
- -
-
- - - -
„“
-
* - -
-- -
- - -
-
-
- -
- -
-» . "
v».“







- - -