ff» M MVKt ff !D

.H.H.

O« O« O.^«^.

O'OwO 'ch.O.
«O'O> ft^ch.«

Hr»O s O »O« O «ch »O.G.

*5 «SOG« M'^.
. 5-. W« O.». y.



^ O. O. O. O. O« O., O. O. O

»«, x,^''^'^









Fr. Hornemann's

Tagebuch

seiner Reise

,'1 von

Cairo nach Murzuck

der Hauptstadt des Königreichs Fessan in Afrika
in den Jahren 1797 und 1798.

Aus der teutschen Handschrist desselben

herausgegeben'

von

Carl König,

Mitglied« der Linnaischen Societät zu London und der phitographlschen
Gesellschast zu Göttingen.

Mit zwei Charten.

Weimar,

im Verlage des H. S. privil. Landes- Industrie «Eomptoirs.
I 8« 2.





Dem

Herrn Dr. Blumenbach,

Prosessor zu Göttingen und Königl. Großbritt. Hostathe,
mit

großer Hochachtung gewidmet
von

dem knutschen Herausgeber

Karl König.





i,.. Vorrede des Herausgebers.^

^Heder teutsche Freund der Erdkunde, dem zugleich
das Schicksal eines unternehmenden Landsmannes am
Herzen liegt, wird sich mit Vergnügen der theilneh«
niend geschriebenen Nachrichten erinnern, die Herr Hos-
rath Blumenbach, im ersten Monatsstücke der All,
gemeinen geographischen Ephemeriden, über
Herrn Fr. Hornemann mitgetheilt hat; ich wieder«
hole daher in diesen, dem Andenken meines Freundes
gewiedmeten Zeilen, nichts von dem, was die erste Pe-
riode in der Geschichte seiner Sendung betrifft. Was
ich hier mittheile, beschränkt sich hauptsächlich aus den
weitern Fortgang seiner Reise nach den Gegenden, wo
seine Untersuchungen ihren Ansang nahmen. Ich be«
nutze hierbei einige der Briese, die er an den Herrn
Geheimerath Banks und an den damaligen Sekretär
der Asrikanischen Gesellschast, Herrn Brya n Edwards
geschrieben hat.



V Vorrede

Nachdem Hornemann Güttingen, den Ort, der ihm
den größern Theil seiner Bildung und der Asrikanischen
Gesellschast einen solchen Reisenden gab, verlassen und
einige Monate in London, mit Benutzung jedes Vors
theiles, den ihm sein Aufenthalt in dieser Stadt gewah»
ren konnte, zugebracht hatte, begab er sich, im Monate
Iulius 1797, aus den Weg nach Paris, wo er den
ersten August anlangte. In einer Stadt, bei einer
Nation^«« 'Zysg ßaK 5 hinlängliche. Empsehlung- ist, ein
Fremdling zu seyn, um aus jede Ausmerksamkeit rechnen
zu dürsen, mußte Hornemann um so willkommener aus-
genommen werden, da der Rus seiner Sendung ihm
vorausgegangen und er überdies mit mehreren Empseh-
lungsschreiben versehen war, /Sein, erster Weg, nach-
dem er M mtt dem Polizei- Minister abgesunden hattet
war zu Lalande, der sogleich Gelegenheit nahm^-ihA.
dem National- Institute als den Mann vorzustellen^
«aridem Bilk«- und Länderkunde ansehnliche Beitrage
zu erwarten hatten: »-..

.'?.,'':«?''',-. '.. .'^ n,n«.

Gleichsalls günstig sür seinen Zweck war es, daß'
ßch damals verschiedene der sranzösischen Konsuls der
nördlichen Küste, Asrikas in Paris besanden. Brou.ft
son e t, damals bestimmter. Konsul sür Mojadorv sührt«
ihn hei Du Roche ein, der das General- Kmsulat
zu Tangier erhielt/ und durch diese» wurde er mit ver-
schiedenen andern merkwürdigen Mannern bekannt. Aber
von allen Bekanntschasten, die er hier machte, war keine
ft> schätzbar sür ihn, als die eines türkischen Kausmanns
von Bedeutung, der mit Tunis und Tripoli in ansehn-



des Herausgebers.

lichem Handels- Verkehre stand. Dieser Mann war
der Meinung, der einzige Weg sur einen Christen nr
das Innere Asrikas sey der über Tripoli und FeffanZj
und wenn Hornemann diesen Weg einschlagen wolle, so
würde er ihn so sicher dahin als von Paris nach Mar-
seille bringen! können. Da Hornemann ihm vorstellte,
seine Verhältnisse erlaubten ihm keinen andern Weg als
den über Cairo, so bezeugte er ansangs sein Mißver-
gnügen hierüber, gab ihm aber dennoch ein dringendes
Empsehlungs- Schreiben in Arabischer Sprache an einen
ansehnlichen Kausmann in Cairo mit, worin er ihn als
einen jungen Englischen Kausmann, und, was mehr war,
als seinen Freund vorstellt«.», :'-'
'.' z,'.) I'^., ">

Mit Briesen von L a l a n d e an B. T h u l l i H
den Astronomen, begab sich Hornemann im August des-
selben Iahres nach Marseille, wo er keine unmittelbar
nach Alexandrien, wohl aber nach Livorno, Smyrna.
und Cypern, segelnde Schiffe vorsand. Da der Handel
von Livorno nach Aegypten (wie Hornemann damals
hörte und «s ,iw der Folge bestätiget sand,) seit dem
Kriege beträchtlich abgenommen hatte; und er mithin
besürchten mußte, an jenem Orte ausgehalten zu werden,
so schiffte er sich nach Cypern: ein, von wo bestandig
Schiffe mit Johannis -Brod nach Aegypten abgeben!
Am uten August segelte er ab und kam am zisten des-
selben Monates aus der Rhede von Lernika an, wo er
hörte, daß ein großes Venetianisches Schiff zn öimosok
bereit liege, um nach Alexandrien abzugehen. Horne-
mann bediente sich dieser Gelegenheit, verließ Limosol



Vorrede

den 9ten September und kam den lAten bei Alexandria
cm, wo ibn der Brittische Konsul mit großer Gastsreund-
schast ausnahm, und ihm Briese sür Rosette und Cairo
mitgab. Da die Araber- Horden, die sich um jene
Zcit. der Stadt ansehnlich näherten, ihm jede Gelegenheit
raubten, die umliegenden Gegenden und ihre Altertü-
mer zu besuchen, -so hielt er sich nur einige Tage zu
Alexandrien aus.- Er begab sich den 21. September nach
Rosette, wo er de» solgenden Tag zubrachte, und dann
seine Reise nach Cairo aus dem Nil sortsetzte, der um diese
Iahreszeit, wo Reiß- und Dura- Felder und Wiesen,
durch die Ueberschwemmungen des Flusses gewässert,
im schönsten Grün stehen, notwendig ein neues, großes
Schauspiel sür ihn gewesen seyn muß.— In Cairo
tras er den Herrn Major Schwarz, dessen Umgang
sehr lehrreich sür ihn war, und mit dem er auch einige
antiquarische Exkursionen in die umliegenden Gegenden
anstellte. :: .. .«

?...-'^- 'i

'» Die Winke, welche Hornemann von der Asrikani-
schen Gesellschast bekommen hatte, Cairo., als einen vor-
züglichen Vorbereitungsort, nicht zu srüh zu verlassen,
verbunden mit der Reihe von ungeahneten Hindernissen
mannl'chsaltiger Art, die sich ihm hier in den Weg
stellten, verlängerten seinen Ausenthalt in dieser Stadt
bis zu zehn Monaten. Während dieser Zeit ereignete
sich auch die Landung der Franzosen in Aegypten, und
nichts war von Seiten Hornemann's natürlicher, als
die Besorgniß, daß mit ihr der weitere Fortgang seiner
Reise ausgehoben und alle seine Lieblingsplane zerstört



des Herausgebers... ix

werden würden. Hierin sand er sich indeß angenehm
getäuscht. Bonaparte nahm ihn nicht allein
unter seinen Schutz und versah ihn mit allen nöthigen
Passen, sondern bot ihm auch Geld an, dessen er aber
zu jener Zeit nicht benöthiget war. Folgender, ur«
sprünglich in Französischer Sprache geschriebener Bries
«n Herrn Edwards, in welchem Hornemann nähere
Nachr/chten von seinem Verhältnissen zu Cairo giebt'
wurde gleichsalls von Bonaparte, unter seinem Siegel,
nach Frankreich und von da unerbrochen der Asrikani-
schen Gesellschast übersandt.,. .-, ,- -...

°. ..» ,"^

tu m'?^.,," ..'X v.

Eairo, den giste» August 179g.

Mein Herr!

,! „Ich schrieb Ihnen in meinem letzten Briese, daß
es meine Absicht sey, Caito mit dem Ende des Mai-
monates zu verlassen z aber mein Plan ist vereitelt worden.
Die Pest, die sich hier im April einstellte, verhindert
mich nicht allein, abzureisen, sondern sesselte mich auch an
meine Wohnung. Dessen ungeachtet war ich sehr geneigt,
mich hinaus zu wagen, um mich an den Ort zu bege-
ben, wo sich die von Fessan zurückkehrenden Kausleute
versammelt hatten; aber der Umstand, daß ich zu jener
Zeit nicht Geld genug in HZnden hatte, um mich ge-
hörig ausrüsten zu können, legte mir auch von dieser
Seite Hindernisse in den Weg. ...



Vorrede

„Sobald ich mich wieder mit Sicherheit hinausbe?
gebön konnte, erneuerte ich diö Bekanntschast mit einige»
Mandern der Karawane, die in der Stadt geblieben
waren, um einige Freunde zu erwarten, die von Mekka
kommen sollten. Ein Französisches Handlungshaas, an
welches ich keine weitere Empsehlungen hatte, als die,
welche in Wohlwollen und Freundschast gegründet wa«
ren, versprach mir. das nöthige Geld vorzuströcken, und
ich sah mich schon aus dem Punkte meiner Abreise, als
mit plötzlich durch den Einsall der Franzosen in Aegyp-
ten, alle Hoffnung dazu abgeschnitten wurde. Unsere
Karawane zerstreuet« sich, die von Mekka war noch nicht
angekommen, und wir Europäer wurden, um vor der
Wuth des Volkes gesichert zu seyn, in die Festung ge-
sührt, wo wir bis zur Ankunst der Franzosen in Eairo
verweile» mußten.. ^.„^

! Iii?-,. ',^
„Einige Tage daraus machte ich die Bekanntschaft

zweier sranzösischer Gelehrten j B e r t h o l e t's und M o n-
ge'S. Diese sührten mich beim General en Chesein,
dessen Liebe sür die Wissenschasten allgemein bekannt ist.
Er versicherte mich seines Schutzes, gab mir die ersor-
derlichen Pässe, und bot mir selbst Geld an., .,

i ., ',' ',..i"^ i. -,::
^ ^„Gch verlor keine Zeit, meine Freunde, die Fessaner
Kansleote,. wieder auszusuchen und meine Bekanntschast
mit ihnen zu erneuern. So wie die öffentliche Ruhe
nach und nach wieder hergestellt wurde, kehrten sie, einer
nach dem andern, zur Stadt zurück; bis zuletzt wieder
Alle mit einander vereiniget waren. Vierzehn Tage sind



des Herausgebers, xi

nun verflossen, seit dem wir Vorbereitungen zu unserer
Abreise machen, di« aus übermorgen sestgesetzt ist.'^

' „Man Mögt sich gewöhnlich zur Erreichung außer-
ordentlicher Zwecke, ebenso außerordentlicher Mittel zu,
bediene»^ ich^ selbst Mlöge bei meinem Unternehmen 'den
ganz entgegengesetzten Weg ein. Der Plan, den ich mrr'
vorgezeichnet, habe, und den. ich aus^neiner ganzen Reise
besolgen werde, ist sehr einfach; eine einzige Zeile, sastt^
chn: ich »erde als Mahomedanischer Karawanen- Kaus-
mann reisen.— Unter diesem Cbarakter bin ich im,
Stande, mit derselben Sicherheit als .ein Eingeborner des
Me->^ ..^'^.^^^^ '^^

Da viele Mitglieder der Karawane in Mekka gewe-
sen Mv^ ANssen -'diese' gar wohl, daß es viele Maho-
nied'aner giebt^ die nicht Arabisch sprechen, und die selbst,
von den ihrigen sehr verschiedene Sitten und Gebräuche
haben. Weiß man nur die Gebete, und Religionsge-
brauche, so ist es nicht so sehr schwer sür einen Musel-
mann zu gelten. Was ein gewisses persönliches, weniger
zweideutiges Merkmal betrifft; so ist man durch das na«
türliche Zartgesühl der Mahomedaner vor jeder unan-
genehmen Nachsorschung sicher gestellt. Als Christ zu
reisen, wird, gewiß sür wenigstens süns Zahre eine Sache
der Unmöglichkeit seyn; denn es ist unglaublich, wie
groß der Eindruck ist, den die Landung aus die Pilgrimme
von Mekka gemacht Hat, die ihren vermehrten Haß gegen
die Ungl.aubigen weit und breit bis in das Herz von
Asrika mit sich nehmen und ausbreiten werdem''



Vorrede

„. ^.Vielleicht wird man mir einwenden, daß ich, unter
dem Charakter eines reisenden Kausmanns, dem trau-
rigen Schicksale des Major Houghton entgegen zu
sehen habe. Aber ich werde ja sür einen Mahomedaner
gehalten, reise, niemals allein, und bin auch in unserer
jetzigen Karawane nur ein kleiner, unbedeutender Han-
delsmann., ..... .'^«'.',>

„Was meine astronomischen Instrumente betrifft, so
«erde ich alle mögliche Sorgsalt anwenden, daß man
mich nicht Beobachtungen mit denselben anstellen sieht.
Findet man sie bei mir— nun gut, so gehören sie zu
meinen Handels- Artikeln. Für Gold mird man sie
sicher nicht halten, denn man versteht sich hier besseraus
dieses Metall, als ich selbst.— Die Fessanische Kar«»
wane besteht aus reichen, ehrlichen und unternehmenden
Männern, die aber zugleich die sanatischsten Musel-
männer sind.

„Ich habe noch Niemanden gesagt, daß ich mich
in das Innere von Asrika begeben werde, habe aber
Bekanntschast mit einem Manne gemacht, der in Burnu
und Kaschna gewesen ist, und der wahrscheinlich küns-'
tiges Iahr nochmals eine Reise nach Kaschna anstellen
wird, welcher Ort, allen Nachrichten zu Folge, die ich
erhalten habe, sehr merkwürdig ist, und, nach meiner
Ankunst in Fessan, eine eigene Expedition verdient.

. „Ich denke zu Ansange Novembers in Fessan anzu-
langen, und im solgenden Iahre nach Agades und
Kaschna zu gehen, wo ich etwa zehn Monate zubringen,



des Herausgebers. xi»

und dann über Mekka oder Senegambien zurückkehren
werde. Sollte ich mich genöthiget sehen, nach Tripoli
zurückzukehren, so werde ich meine Reise als unvollendet
betrachten, und, mit Erlaubniß der Gesellschast, Vor-
bereitungen zu einer zweiten machen.
«.. .,'' .- ..'-.

„Ist keine Gessihr damit verbunden, so werde ich
Ihnen von Fessan schreiben. Die beste Methode wird die
seyn, einige Fessanische Produkte einzupacken, denselben
einen Arabischen gleichgültigen Bries beizulegen, und zur
Emballage selbst meine Papiere sür die Gesellschast zu
gebrauchen.

„Wenn Sie an den Englischen Konsul zu Tripoli schrei»
den, so haben Sie doch die Güte, ihn zu ermahnen, sich
niemals bei Fessanischen Kausleuten und andern nach mir
zu erkundigen, auch dann nicht, wenn ich ihm Briefe
für die Gesellschast übersenden werde. Diese Menschen
sind gar sehr argwöhnisch z die Nachsrage eines Christen
könnte sie daher leicht ausmerksam machen, und die Ur«
sache meines Todes werden.— Selbst wenn Sie in
drei Jahren nichts von mir hören sollten, erkundigen
Sie sich ja nicht nach mir, ich bitte Sie sehr darum! Bei
solcher Vorsicht werden die Gesahren meiner Reise, da
ich Muselmann bin, nicht unüberwindlich seyn. Die-
jenigen Gesahren, die aus der Hitze, der Lange des
Weges u. s. w. entspringen, werde ich durch Muth,
Beständigkeit und durch die gute Beschaffenheit meines
Körpers zu bekämpsen wissen.



Boreede

„Es bleibt mir noch übrig, der Gesellschast den
Mann zu empsehlen, dessen ich bereits in einem vorigen
Briese Erwähnung gethan habe. Er heißt Iosey h
F r e n d e n b u r g und ist aus Teutschland gebürtig,
wohin er eben von Cairo zurückkehren wollte, als ich
seine Bekanntschast daselbst machte. Ich bediente mich
seiner als Dolmetscher; dieses Amt gesiel ihm, und er
äußerte den Wunsch mich aus meiner Reise beginn»
zu können. Er ist bereits vor zehn bis zwöls Jahren
gezwungen worden, die Mahomedanjsche Religion au-
zunehmen, hat dreinial die Wallsahrt nach Mekka ge-
macht, spricht Arabisch und Türkisch mir der größten
Fertigkeit, kurz, ich sinde in ihm einen Mann, wie ich
ihn suche und brauche. Ohne ihn, w^rde ich kaum im
Stande seyn, die, Reise anzuhetzn,, wzpq. ich mich nicht
öffentlich zur Türkischen Religio» vekenum will. Ich
kenne ihn nun bereits seit zehn Monaten, und weiß,
daß ich, wenn er mir bleibt, nicht daS Ungemach, vieler
Reisenden in diesem Lande haben kann, die von iWn
Bedienten bestohlen und verlassen werden. ?Ich weiche
die Kameele und Pserde (denn jeder reiset zu Pserde
und zwar wohl bewaffnet,) so wie auch einen Theil
des Handels seiner Besorgung überlassen; wodurch ich
mehr Zeit und Gelegenheit bekom««n werde, aus bin
eigentlichen Zweck meiner Reise achten zu können. SnH«
Forderungen sind sehr mäßig. Ich versicherte ihn, daß
die Asrikanische Gesellschast, nach Beendigung unserer
Reist, seiner mir geleisteten Dienste eingedenk seyn würde,
vorzüglich wenn er, im Fall ich sterben sollt«, mein Tage-
buch nach England brachte.



des Herausgebers.

z „Ich war in Hinsicht der Art und Weise, wie ich
diesen Bries nach Europa senden sollte, in großer Ver«
legenheit; zuletzt ersuchte ich den General Bonnparte—
da mein Schreiben keine Geheimnisse enthält dasür
zu sorgen, und er versprach es zu thun. -7»,.- .l

.'^''-.' 1'.,. l

„Mein nächster Bries wird hoffentlich von Fessan
se»n> und nach Werlaus von etwa drei Jahren werdeich
mich im Stande sehen, um vieles mehr von dem Innern
AftiKs wtttheilen zu könnm.ci „-,-« s.,

5 Lch habe die Ehre «^s. w. 7 .,1^ .,

Friedrich Hornemann^

Hrn. Bryan Edwards/,

«ekret. der »sr. Gesellsch^^'''."

u. s. w.

.It.', .:'„ .,- V .,.

Hornemann verließ Cairo wenige Tage, nachdem
dieser Bries geschrieben war, «nd das.Ungemach, welches er
an diesem Orte ertragen hatte, machte ihm den Tag seiner
Abreise nach Fessan zu einem Freudenseste. Diese Reise
macht den Gegenstand des gegenwärtigen Bandes aus.
Hornemann saßte in Murzuck den Entschluß nach Tripoli
zu gehen, um daselbst, seine Papiere zu ordnen und sie
nach England zu schicken, und kam daselbst um die
Mitte des Augusts an, wiewohl ohne seinen Frenden-
burg, der an den Folgen der den Hauptstädte» eignen
Ausschweisungen, in Fessans Hauptstadt gestorben war.



XVI Borrede

Von dem nach England gesandten, in Teulscher
Sprache geschriebenen Tagebuche, veranstaltete die Asri«
Manische Gesellschast «ine Englische Uebersetzung, die, so
gut sie ist, noch vortrefflicher ausgesallen seyn würde,
wenn beide Urschristen benutzt waren, und wenn
diese, mit flüchtiger Feder von Hornemann geschrieben,
sich nicht hin und wieder etwas unleserlich gezeigt hätten.
Der Verfasser des Tagebuchs konnte zu Tripott, wo er
in einem Türkischen Gasthose oder Fanduk wohnte, und
beständig von einer lauten Gesellschast von Türken und
Arabern umgeben war, weder viel an Schönschreiberei,
noch an die Feile denken. Er schickte sein Tagebuch als
eine Skizze desjenigen, was er wußte, und als einen
Vorläuser dessen, was er bei seiner Rückkehr mittheilen
wollte; und in diesem Lichte betrachtet, wird es (vor-
züglich in Verbindung mit dem wichtigen Kommentar
des Herrn Majors Nennell) jedem Freunde der Erd-
kunde und des Verfassers, auch ohne weitere Verbrämung
nicht unwillkommen seyn.

Hornemann trat den ersten December 1799 seine
Rückreise nach Fessan an. Er nahm zwei Kameele mit
sich, deren eins mit allerlei kleinen Waaren, als Spie-
geln, Rechenpsennigen, Messern, rothem Tuche u. s.w.
beladen war, das andere trug das Gepäck seines Herrn,
Waffen, Nahrungsmittel, Wasservorrath, Instrumente
und Bücher. Die Lebensmittel, welche er sür diese Reise
mit sich nahm, bestanden aus 4« Pfund Kuskasu, ig Ps.
Mehl und 10 Ps. Linsen, nebst der dazu nöthigen Quan-
tität Sel lund Butter. Seine Garderobe bestand nur



des Herausgebers. xvri

aus zwei Tripolitanischen Kleidern, weil er sich be!
seiner Ankunst in Fessan (wahrscheinlich um nicht wie
die Vornehmern und Reichern dieses Landes zu erscheinen,
die sich nach Tripolitanischer Art kleiden), sogleich wieder
des Sudanischen Kostumes bedienen wollte. Seine pro»
sanen Bücher hatte er vorläusig den Wellen des Nils
übergeben, aber bedachtig dasür den Koran nebst einigen
andern heiligen Büchern zu sich genommen.,

Den sosten Ianuar i8«o kam Hornemann glücklich
wieder in Mursuck an, von wo aus die Asrikanische
Gesellschast zwei Briese, den einen vom 2«sten Februar,
den andern vom 6ten April erhielt, die in der Englischen
Ausgabe am Ende des Tagebuches eingeschaltet sind,
und daher auch in der teutschen denselben Platz behal»
ten haben. Ein dritter Bries vom Lasten Marz, aus
welchen sich der Bries vom 6ten April bezieht, ist nicht
bei seiner Behörde angelangt, welches um so mehr zu
bedauern ist, da er wahrscheinlich über die, in dem zweite
Briese mitgetheilte, Bemerkung über die Lustseuche jener
Gegend weitere Ausklärung enthalt.— Wer weiß,
wozu diese Bemerkung in unser« entdeckenden Zeitalter
sühren kann!

Dies ist alles, was man bis jetzt von Hornemann'K
weitern Fortschritten nach seiner Abreise von Tripoli
weiß. Die Zeit, die er zu seiner Rückkehr nach einer
der Asrikanischen Küsten bestimmt hat, ist zwar verflossen,
abyr der Umstand, daß sich die Zeit der Rückkehr von
einer Reise dieser' Art, unmöglich sestsetzen läßt, hat
dennoch der Besorgniß, die Jeder sür das Wohl dieses

e



«,n Vorrede des Herausgebers.

Unternehmenden Mannes haben müßte, noch nicht Raum
gegeben. Er hat die Lehrlings- Iahre glücklich überstan-
den, und die Verhältnisse, unter denen er jetzt reiset, sind
günstiger, als es die aus der ersten Wallsahrt nach Fessan
waren. Der Bäschs von Tripoli scheint mit her Natur
der Hornemann'schen Sendung bekannt zu seyn. Hor«
nemann tras bei ihm den oben ermähnten sreundlichen
Türken, dessen Bekanntschast ihm bereits zu Paris von»
Nutzen gewesen war. Der Bäsch« hat ihm ein dringen«
des Empsehlungsschreiben, oder vielmehr einen Paß mit
aus den Weg gegeben, worin er ihm seinen angenom»
menen türkischen Namen giebt, ihn sür einen seiner
Leute ausgiebt, der eine weite Geschästsreise vorhabe,
und jeden Gläubigen ersucht ihn sriedlich ziehen zu lassen,
als einen Mann, dem er selbst Erlaubniß gegeben habe,
die ganze Welt zu durchreisen u. s. w. Diesen Paß
hat er ihm öffentlich bei seiner letzten Audienz übergeben,
und ihn dabei vor allen Anwesenden bei seinem türkischen
Namen ausgerusen.

Wie weit diese günstig scheinenden Verhältnisse
Hornemann's, und seine eignen, mit Mühe erworbenen,
Einsichten in das schwierige Geschäst des Reisens in jenen
Gegenden, zu seiner Erhaltung und zur glücklichen Er-
reichung seines Zweckes beigetragen haben oder noch bei«
tragen werden— dieses müssen wir der Zukunst zur
Beantwortung überlassen. Möge ihre Antwort unser»
Wünschen gemäß ausfallen.

Carl König.



Einleitung

von. ',,-

Herrn William Voung,

Sekretär der Asrikanische» Gesellschast.

^ie Gesellschast, die sich im Jahre 1788 zur Ersorschung
des Innern von Asrika bildete, hat sich stets beflissen,
zur Erreichung ihres wichtigen Zweckes, weise und sichexe
Maßregeln zu treffen. Ihre Bemühungen giengen zuerst
mit dem besten Ersolge dahin, Erkundigungen einzu-
ziehen, und dieselben einer strengen Prüsung zu unter«
wersen; seit 1798 hat sie sich im Stande gesehen, ihre
Maßregeln zu serneren Entdeckungen in jenem Welt«
theile, nach den Berichten der von ihr ausgesandten
Reisenden zu nehmen.

Ein Band der Verhandlungen der Gesellschaft von
1790—92 giebt aussührliche Nachricht von demjenigen,
was man in obiger Hinsicht durch Brittische Konsuls,
durch die mündlichen Nachrichten Maurischer Kausleute,
Echeriss und Anderer ersahren hatte, die als Pilger,
mit den Karawanen in verschiedenen Richtungen zwischen
Mekka und den vielen und entsernten Wohvplätze»
der Wabomedaner in Asnka, umhergerelstt w«en.



» Voung's

Diese Mittheklungen waren damals äußerst wichtig
und nützlich. Sie dienten als Sporn zu weitern Er-
kundigungen; sie eröffneten ein neues Feld dem Handels-
geiste, boten neue Gegenstande dem Natursorscher, der
Wölker- und Länderkunde dar, und dienten als Richt-
schnur, um die Wahrheit der serner einlausenden Be-
richte zu bestimmen.

Geben wir auch zu, daß die Gewährsmänner sowohl
von dem redeten, was sie bloß gehört, als von dem,
was sie gesehen hatten, daß sie größtentheils unwissende,
leichtgläubige Menschen waren, und daß man sich daher
aus die Richtigkeit ihrer Aussagen nicht durchaus ver-
lassen konnte, so Verdienten sie doch Ausmerksamkeit in
Ansehung solcher Punkte, in denen sie mit einander
überein stimmten. Die Summe ihrer Nachrichten von
dem Lande und seinen Bewohnern gab daher Ausschlüsse
über manchen Umstand, und Gelegenheit zu Ver-
muthungen, die bei sernem Untersuchungen zum sichern
Leitsaden dienen konnten. Wiedmen wir diesen Berichten
einige Ausmerksamkeit, so werden wir finden, daß, so
wie das große Kontinent Asrika's mitten in seinen Sand-
Seen, hin und wieder eine sruchtbare Insel oder Oasis
auszuweisen hat, auch etwas ähnliches in Ansehung sei-
ner Bewohner Statt sindet: wir werden nämlich ein-
zelne Gegenden gewahr, wo Genie, bürgerliche Ord-
nung und Menschenliebe wohnen. Ist der ausgeklärte
Reisende Gegenden durchwandert, die, durch Trägheit
und Unwissenheit, als die Folgen des Aberglaubens, der
Unterdrückung und der Vorurtheile, ein Bild des größ-
ten Elends darstellen, so wird er doch gelegentlich durch



< Einleitung. Zerr

plötzliche Veränderung der Scene überrascht; er bemerkt
mit Wohlgesallen den Freiheits-Sinn und die Klugheit
der Tuarick von Hagara, und den Kunstfleiß und
die Gutmüthigkeit der Hausse.— Diese Keime der
Kultur zu entwickeln, ist sicher ein sehr edler Zweck!
Und überhaupt, wo giebt es ein Volk, ein Land, welches
mehr Interesse erwecken könnte?— wo ist ein Land,
das der Kultur, den Künsten, dem Handelsgeiste ande-
rer Nationen offener läge als dieses!— Der Bortheil,
welcher aus dem Verkehr mit jenen Gegenden sowohl
uns, als den Bewohnern derselben erwachsen müßte, ist
einleuchtend: Einsührung milder Sitten und der Künste
des Friedens von der einen, und Materialien sür Handel,
Kunstfleiß und Wissenschasten von der andern Seite.

Die Zusammenstellung der übereinstimmenden Nach-
richten in Betreff des Innern von Asrika hat, wie gesagt,
nicht wenig dazu beigetragen, den Eiser sür die Ent-
deckungen in dieser Weltgegend zu besördern und zu
leiten. Aber der Scharssinn weiß auch ost selbst aus
einander widersprechenden, unvollständigen und zwei-
deutigen Berichten Wahrheit zu ziehen. Die Wissen-
schast bearbeitet ost mit vielem Glücke die einzelnen Ma-
terialien, welche die Unwissenheit zusammengehäust hat;
sie vergleicht, ordnet und verbindet dieselben, und weiß
in ihnen neue Belehrung und Beiträge zu der Summe
menschlicher Kenntnisse und Ersindungen zu entdecken.

Wäre es nöthig, das Gesagte durch Beispiele zu
beweisen, so würde ich statt aller übrigen nur die Re ki-
netische Bearbeitung der mitgetheilten Nach-
richten von Asrika anzusühren haben. Dem schars-



XX ll
Boung's

sinnigm Geographen Major Renn ell, habendi«, diesen
Weletheil betreffenden, Materialien Stoff zu Untersu-
chungen und Folgerungen gegeben, die von der größten
Wichtigkeit sür die Wissenschast sind. Zu Folge einer
vergleichenden Uebersicht der verschiedenen Nachrichten von
Reisen und einzelnen Oettern, sowohl neuer als alterler
Schriststeller, vorzüglich des Vaters der Geschichte, He-
rodot's, Haider MajorRennell die Charte von Asrika
mit einem Scharssinne verbessert, die Vermuthung
in Gewißheit verwandelt hat.

Wären die Verhandlungen der Gesellschast hiermit
beendiget gewesen, und hätten sie sich einzig und allein
aus die erwähnte Kompilation und aus die Kommenrare
des Majors Ren n ell beschränkt, so würde auch dann die
Nachwelt den Nutzen dieses Instituts nicht verkannt haben.
Aber das Tagebuch der Reise des Herrn Park's zum
Niger, und das des Herrn Hornemann's von Cairo
nach Mursuck werden hinlänglich darthun, daß die
Kenntniß, welche die Gesellschast vom innern Asrika hat,
nicht länger aus solchen Entdeckungen beruhe, die allein
Traditionen und Vernunstschlüssen ihr Daseyn ver-
danken.,,

Selbst unter den ungünstigsten Verhältnissen, als
Krieg und Revolution, die etwa um die Zeit der Stis-
tung der Gesellschast ausbrachen, allenthalben ihren Ein-
fluß zeigten, und im Iahr 1798 selbst die Hauptstadt
Asrikas erreichten, haben die Kommissare der Gesellschast
diese noch hinzukommenden Gesahren glücklich zu überstei-
gen gewußt.^"



Einleitung.

ES verdient hier angemerkt zu werden, daß der
Reisende, dessen Werk den Gegenstand dieses Buches
ausmacht, in einem hohen Grade dem Genius der Hu-
manität und Ausklärung Dank schuldig ist, der wahr«
Hast großen Männern eingiebt, nützliche Künste und
Wissenschaften auch während der Gräuel des Krieges in
Schutz zu nehmen. Einen solchen Mann fand Horne«
mann in Bonaparte, der den Französischen Armeen
in Aegypten Besehl erlheilte, diesen Reisenden, dessen
Unternehmung der Welt Vortheil bringen könnte, unge-
stört ziehen zu lassen, obgleich er aus einem semMchen
Lande komme.

Unter B o na p arte's Schutz und mit seinen beson-
der« Pässen und andern Sicherheitsmitteln versehen, er-
reichte Hornemann wohlbehalten die Karawane von
Mekka, und unternahm dann seine Reise von Cairo
nach dem Königreiche Fe ss an, welches, da seine Haupt-
stadt der allgemeine Sammelplatz der Karawanen ist,
als der eigentliche Direktions- und Vorbereitungs- Posten
zu seinen weitern Reisen in das Innere von Asrika zu
betrachten ist.

Bei Ausmittelung der Marsch-Routen sür Park
und Hornemann, machte die Gesellschast von vorher
mitgetheilten Nachrichten Gebrauch, bestimmte im Allge-
meinen den Gang der anzustellenden Untersuchungen, und
hat jetzt das Vergnügen, jede Unternehmung mit Glücke
gekrönt zu sehen. Die genannten Reisenden haben Wege
ersorscht, die nun bald der Spekulation des Kausmanns
offen seyn werden. Aber wenig würde es unserer Nation
zur Ehre gereichen, wenn der Brittische Kausmann, aus



Doung's

Mangel an Unterstützung und Beistand von Seiten der
Regierung, den Vorgang in Ansehung der, in jene,n Re-
gionen anzulegenden, Handels- Posten und Niederlas>
sungen, verlieren und zugeben sollte, daß andere Natio-
nen den Grund und Boden in Besitz nehmen, den der
Britlische Unternehmungsgeist, unter den Auspicien einer
patriotischen Gesellschast, sür sie ersorscht, angezeigt
und vorbereitet haben würde. ...

Durch Herrn Park's Entdeckungen ist jeder han-
delnden Nation ein Thor zum. Eingange geöffnet, um
von Dem westlichen bis zum östlichen Ende Asrika's Handel
zu treiben. Die schiffbaren Gegenden des Gambia und
Niger sind nicht so entsernt, daß nicht von denselben,
in Verbindung mit den zu errichtenden, zu Stationen
und Sammelplätzen dienenden Niederlassungen, großer
Vortheil sür den Handel erwartet werden dürste. Die
Eingebornen selbst machen, auch ohne solche vortheilhaste
Bequemlichkeit, ansehnliche Geschäste mit Straußsedern,
Spezereien, Elsenbein und Gold.— Nimmt der Brit-
tische Unternehmungsgeist in dieser Hinsicht eine zweck-
mäßige Richtung, so ist es kaum zu berechnen, wie sehr
Brittische Manusakturen und Fabriken, durch den Absatz
ihrer Artikel an solche ungeheure Strecken Landes, in
deren Schoos« sich Gold, das große Vehikel des Handels,
ohne Mühe sindet, gewinnen und zunehmen werden.
Und sicher würde.dieses Metall um so begieriger ausgesucht
und gesunden werden, je mehr die Artikel, welche man
dasür eintauschen kann, jenen Völkern bekannt, wün-
schenswerth und unentbehrlich werden., ....,.



Einleitung.

Wen« Parks und H^rnemann's dornigte Psade
erst der gebahnte Weg des Handels geworden seyn werden,
Hann müssen auch gar bald Vvrtheile anderer Art folgen;/
der Verkehr der Nationen wird dann auch aus die Be-
lehrung des Natursorschers und Philosophen, aus Be-
sörderung der Kultur und überhaupt aus die Vermehrung
des menschlichen Wissens und der menschlichen Glückselig«
Kit, seinen wohlthätigen Einfluß zeigen,
r'. Bei der Betrachtung solcher vortheilhasten Aussichte»
können die patriotischen Männer, aus denen die Asrikani-
sche Gesellschast besteht, nicht anders als mit besonderer
Freude aus die Stunde zurückblicken, in welcher sie
ihre Stistung erhielt; Vergnügen wird ihnen daher auch
die Wiederholung der Mittel und Wege gewähren, durch
welche sie den Zweck ihrer Arbeiten so glücklich zu er«

Unter denjenigen, die zur Einsendung der, Asrika
und seine Bewohner angehenden, Nachrichten von der
Gesellschast angesetzt wurden, waren vorzüglich die Her«
renöedyard und Lucas, deren sernere Bestimmung
es war, selbst zum Herzen des, Landes vorzudrinaen, um
die Wahrheit des Gehörten zu prüsen und nach eigner
Ersahrung zu berichtigen. Ledyard starb zu Cairo,
«he noch sein kühner, strebender Geist den ersten Schritt
zum Ziele gethan hatte. Herr Lucas sühlte sich durch
die nahen Gesahren und Schwierigkeiten des Unterneh-
mens abgefchnckt, und gieng nicht weiter, als bis nach
Mesurate, sieben Tagereisen südöstlich von Tripolis.
Hier sammelte er Nachrichten beim ScherisImhammed
und bei Fessanischen Kaufleuten ein, nahm seinen Weg



XXVI Voung's

nach Tripolis zurück, und besand sich bald daraus
wieder in England.,,.. 5 ....^

Weit entsernt, durch diese verektelten Hoffnungen
muthlos zu werden, entschloß sich die Gesellschast eine»
neuen Reisenden zu erwählen. Ledyard sollte von
Osten in Asrika eindringen, Lucas von Süden. Im
Jahre 179«, wurde der Major Houghton bestimmt, zut
Mündung des Gambia zu segeln, und das Land von
Westen nach Osten zu durchkreuzen. Er erreichte den
ivten November desselben Iahres die Küste von Asrika,
und trat sogleich seine Reise landeinwärts an' nämlich
längs dem Gambia nach Medina, 900 Britt. Meilen
(nach dem Lause des Wassers gerechnet,) von der Mün-
dung des Flusses, und dann weiter nach Bambuk und
zu dem benachbarten Königreiche Kasson. Hier been-
digte er unglücklicherweise seine Wanderungen zugleich
mit seirem Leben, nahe bei der Stadt Jarra. Herr
Park, der im Jahre, 1795 von der Gesellschast ausge-
sandt wurde, versolgte den Weg des Major H 0 u g h t 0 n's
mit mehrexem Glücke, und ersorschte die User des Niger
bis nach Sego und Silla, der ersten jener großen
Reihe von volkreichen Handelsstädten, die das südliche
Asrika von den nördlichen Wüsten trennt. Das Da-
seyn dieser Städte ist seit Iahrhunderten mehr ein Ge»
genstand des Gerüchts und sabelhaster Erzählungen, als
wirklich geographischer Kenntniß gewesen.!. ,..^.^

Die Berichte von Herrn Park wurden der Gesell-
schast bei ihrer jährlichen Zusammenkunst im Mai 179S
vorgelegt.— Das Iahr 1798 wird immer als, die
merkwürdige Epoche berühmt bleiben, jn Mlcher die



'i Einleitung.' «v»

Asrikanisch« Gesellschaft den Saus des Nigers, nömlich
von Westen nüch Osten, öffentlich bekannt gemacht hat.
So wurden, nach einem Zeiträume von szo« Iahren
die AussNg« der Nasamonen und dit Nachrichten des
Herodotüs bekrästiget^ die während dieser langen Pe-
riode von alten und neuen Schriststellern bestritten> und
zuletzt, im verflossenen Iahrhunderte, von dem gelehrte»
d' An vitte gänzlich verworsen waren. ^- Herr Park
hat nicht allein Nachricht von dem Wege gegeben; den
«r zurücklegte, sondern auch von den Menschen, die ed
aus demselben sah. Er hat die Volksmenge der Distrikt«
des große» Landstriches, der Asrika von Westen Nach
Osten durchkreutzt, berichtiget, und die Sitten, die Vor«
urtheile und die RegierungSsorm der Mauren und Ne^
ger angegeben. Durch ihn ist die Gesellschast belehret
worden, welchen Charakter, und welche Eigenschasten die
in Zukunst auszusendenden Reisenden besitzen müssen; «r
hat die Wege zu den verschiedenen Distrikten und Städten
angegeben, und zugleich mit ihnen die Mittel, durch die
man sich einer guten Ausnahme in dieselben versicher»
kann.— Die Gesellschast hat die Ausklärungen, die
Herr Paick über manchen wichtigen Punkt gegeben hat,
gehörig gewürdiget, und auch HerrHornemann, der
letzte der ausgesandten Reisenden, hat hinlänglich durch
das jetzt mitzutheilende Tagebuch gezeigt, daß er die
Bortheile, aus die sein Vorgänger ausmerksam macht,
wohl zu benutzen gewußt hat.

Was den weiteren Fortgang dieses talentvollen Man-
nes betrifft, so enthalte ich mich hier aller Bemerkungen.
Die Zeit der bloßen Erwartung ist vorüber. In diesem



XXVII, Voung's Einleitung.

Zeitpunkte der wirklichen Entdeckungen, Folgerungen und
Vermuthungen zu wagen, um sie in der Folge bestätiget
oder widerlegt zu sehen, würde unzweckmäßig sey».
Beim Entstehen der Gesellschast zur Ersorschung des
Inneren von Asrika, mochte es nothwendig seyn, alles,
was das Gerücht sagte, alles was erwartet werden konnte,
mit lebhaften Karben zu schildern, um die Neugierde
und den Unternehmungsgeist zu wecken, und den ersten
Bewegungen der neuen Anstalten gleichsam eine Feder bei«
zugesellen. Jetzt sind solche Mittel nicht mehr ersorder«
lich. Wir besitzen jetzt eine Grundlage, aus der wir
sortbauen können, und Genauigkeit und Vorsicht sind
die einzigen Leiterinnen, die uns in unserm Fortgange
und zur glücklichen Erreichung unseres Zweckes nöthig
sind. Die von der Gesellschast künstig auszusendenden
Manner, werden sich weder blindlings in Gesahren zu
stürzen, noch surchtsamen Schrittes, wie im Dunkeln
umher zu tappen brauchen; belehrt von der Gesellschast
und erzogen zur Aussuhrung ihrer Plane, werden sie
mit Sicherheit aus dem Wege der Untersuchung gehen
und die Resultate ihrer Bemühungen werden vortheilhast
sür Großbritannien— sür Asrika und sür die ganze
Welt seyn.

W. Voung.
«ekret. der Asrik. «estllschaft.



Fr. Hörne mann 's
Tagebuch

seiner Reise

yon

Cairo nach Murzuck

in den Jahren 1797 und 1798.

Aus der Teutsche» Handschrist desselben
herausgegeben
von

C a r l K ö n i g,

Mitglied« der Linnäischen SocietZt zu London und der phitograph.
Gesellschast zu Söttmgen.



'^ st 5.s^ 's s .' '?
s) 7 5^? s 5)^

i

n s '. i 7.« s

>ti j st V ^i.! !)



Erstes Kapitel.^

Abreise von Kardaffi— Wqdy, el- öatron— Muhabag—
Mogara— Beschreibung der Bordereitungen zu einer
Karawanen» Reise— Lebensart unterwegi —7 Ankunst zu
Biljoradeck oder Iahudie— Gränzgebirge der Wüfte
Salzlager— Ankunst zu Ulnmesogeir:.

,-'' "l '1

,:'^. I>!

3öir verließen den 5. September 1798 Kardaffi> eis
Dors in der Nähe von Cairo, welches man zum Sam»
melplatze der Kausleute von Augila bestimmt hatte und
vereinigten uns nach ungesähr einer Stunde mit der,
Karawane, di« jährlich von Mecca «der Cairo und
Kessan, in die westlichen Lander Asrikas zurückkehrt, und
uns jetzt bei dem kleinen Dorse Baruasch «rw«rtete,
Wir Kigerten «ns in geringer Entsernung von den Pil-
gern, bis zum solgenden Morgen, da uns, schon »or
dem Ausgange der Sonne, die eintönige Pauke unseres
Scheiks zum Aufbruche erweckte, v ','.^--' >' .,,
Ich hatte mir die Beschwerden der Reise nichts wem»,
ger als unbedeutend gedacht, vorzüglich sür mich, der ich
noch nie in einer Karawane gerettet war; aber wie er«,
staunte ich erst, als ich gegen Mittag einige der vor>
nehmsten und reichsten Kausleuke an einem trocknen Zwie»
backe und einigen Zwiebeln nagen sah; als ich hörte,
d<rß «an während des Tage« sich nie zu lagern pflege,
und die Kameel« nur im Falle der größten Noch aus»

A»



4
Abreise

halte. Es blieb mir daher nichts übrig, als einige der
neben mir reitenden Araber zu ersuchen, mich an ih,
rem Mahle Theil nehmen zu lassen.

Kurz nach Sonnen Untergange gab unser Schelk das
Zeichen, woraus wir unser Lager ausschlugen. Mein
Dolmetscher, der auch in Europa dcn Namen eines guten
Kochs verdient haben würde, bereitete die Abendmahlzeit,
die, da wir noch einige Reste von dem Mundvorrathe
unserer gastsreien Wirthe in Cairo übrig hatten, sür die-
sen Abend sehr gut aussiel. Ein alter Araber von Augila,
der mich während der Zubereitung der Speisen müßig ste-
hen sah, ries mich zu sich und machte mir mit rauhem
Jone Vorwürse deshalb. „Du bist noch so jung, sagte
„er, und hilsst nicht bei der Zubereitung des Mahles, bei
/.welchem du doch ein Gast zu seyn gedenkst.— Das
„mag vielleicht im Lande der Ungläubigen der Gebrauch
„so seyn; bei uns ist es nicht so, am wenigsten aus der
,Mise. Gott sey Dank, daß wir in dieser Wüste essen
„und trinken können, wie wir wollen, und nicht wie
„jene armen Pilger sind. Du mußt Alles lernen, was
„der geringste Araber thut, damit du im Falle der Roth,
„Andern behülslich seyn kannst;— im entgegengesetzten Falle
„wird man dich geringer schätzen als ein Weib und dir
«Alles zu entwenden suchen. Oder vielleicht sührst du eine
„ansehnliche Summe Geldes bei dir und wirst jene Leute
„sehr gut bezahlen."— Ich ließ diesen Wink nicht unq
benutzt, sondern nahm in der Folge an alten solchen Ar«
beiten Theil, die nicht meine Kräste überstiegen. Aus diese
Weise erwarb ich mir weit mehr Achtung, als im Anfange,
da man mich sür einen Schwachling angesehen hatte.>„«



von Kardassi ttx' z

)

Am solgenden Morgen kamen wir nach einer Reise
von vier Stunden inWody-el-Latronan. Eben als
wir im Begriffe waren still zu halten, um Wasser einzu»
sammeln, erblickren wir einen Hausen Beduinen vor uns,
der uns in einige Verlegenheit setzte. Unser Ansührer, der
theils durch seine Vorsicht und Tapserkeit, theils durch
seine Würde als Iman allgemeine Achtung genoß, em-
psahl sogleich, den Wasserplatz zu besetzen und ermunterte
etwa zwanzig Araber und Twaricks, ihn zur Untersuchung
der Gegend zu begleiten, wo sich die Beduinen gezeigt
hatten. Aber sie waren verschwunden und ließen uns da»
her Zeit genug, unsere Speisen zu kochen und die Schlau-
che mit Wasser zu süllen. Da wir uns indeß nicht ganz
sicher glaubten, so brachen wir schon um vier Uhr aus,
und lagerten uns um acht Uhr, ohne ein Feuer anzuzün-
den, am Fuße eines Sandhügels, den wir in der größten
Unordnung herabgestiegen waren..,

Am vierten Tage (8. Septem».) betraten wir die Wie-
ste, die man zur Gränze Aegyptens machen muß, und la-
gerten uns, nach einer Reise von dreizehn Stunden, in
einer Gegend, die von den Arabern M u h a b ag genannt
wurde.,"

Weniger ermüdend war unsere Reise am solgenden
Tage, denn wir erreichten schon nach sünsthalb Stunden
M« g a r a, einen Wasserplatz in der Nähe eines sruchtba-
ren Thales.

Das Wasser, welches man aus diesen Reisen mit sich
sührt, wird in ledernen Schläuchen ausbewahrt, die man
aus unausgeschnittenen Ziegenhäuten versertiget. Die
Schläuche von Sudan sind die stärksten und besten. Zn



Abreise

ihnen kann man das Wasser süns Tage lang ausbewahren,
ohne daß es übelschmeckend wird; in den schlechtem hin-
gegen nimmt es schon am zweiten Tage einen unangeneh-
men Geschmack an und riecht nach Luder. Um sie geschmei-
-big und dauerhast zu machen, reibt man sie zuweilen ins»
«endig mit geschmolzner Bulter ein. Der gemeine Ara-
ber bedient sich zu diesem Zwecke des Oels, "wodurch da?
Wasser im Ansange beinahe untrinkbar wird...> s
5 Am 6ten Tage hatten wir wieder eine beschwerlich«
«nd ermüdende Reise von zwöls Stunden zu mache«, eh«
wir uns lagern konnten. Ich kam heute eine Stunde nach
der Lagerung der Karawane bei meinem Gepäcke an, weil
ich einem Araber zu Gesallen zurückblieb, dessen Pserd
krank geworden war. Um meine Gesälligkeit zu erwiedern,
schickte mir dieser Mann sogleich nach unserer Ankunst,
Swei Stücke gedörrtes Kameelfleisch durch seinen Sklaven,
welches mich dieser aus seiner Hand anzunehmen bat. Au-
genblicklich versammelte sich eine Anzahl gemeiner Araber
um mich her, die Theil an meinen Lcckerbissen zu nehmen
wünschten, und erstaunt zu seyn schienen, wie ich so un-
eigennützig das unter sie verlheilen könne, was von ihnen
sür ein sehr köstliches Geschenk gehalten wurde.

Kleine unbedeutende Umstände geben uns ost ein voll-
kommnes Bild der Sitten und des Charakters einer Nation;
ich werde daher etwas von der Art sagen, wie sich der
Araber zu einer Wüstenreise in diesen Gegenden ausrü«
stet und wie er sich seine Nahrungsmittel bereitet.

. Alles was er aus einer solchen Reise mir sich sührt,
besteht in Mehl, Kuskasu, Zwiebeln, Datteln, Hammel-
sett und Oel oder Butter. Die reichern Reisenden sügen



von KardKssi ,c.

«och etwas Zwieback und zuweilen ein wenig gedörrtes
Fleisch hinzu.,/.:.„ u,

SoKald das Gepäcke niedergelegt ist, suchen ,k^e
Kameeltreiber und Sklaven Holz zusammen und nehmen
drei Steine, die sie um ein in den Sand gegrabenes Loch
legen, in welchem das Feuer angezündet wird. Man
setzt nun den kupsernen, mit Wasser gesüllten Kessel daraus,
und berathschlagt sich, ehe das Wasser siedet, was sür
Speisen zubereitet werden sollen. Das gewöhnlichste Ge-
richt ist Hasside, «in steiser Mehlbrei, über den man,
wenn er in der großen kupsernen Schüssel ausgetragen
wird, die eigentlich zum Tränken der Kameele dient,
eine mit gedörrter und zu Pulver gestoßener Mo nach ie
zubereitete Brühe gießt. Oder man knätet einen losen Teig,
macht kleine Kuchen daraus und wirst diese in kochendes
Wasser, welches eine Art dichter Mehlklöse giebt, //die
Myotta*) genannt wird. Auch kocht man wohl etwas
gedörrtes Fleisch und Hammelsett mit klein geschnittenen
Zwiebeln und brockt in diese magere Suppe, die man aber
reichlich Mit Salz und Pseffer würzt, etwas trocknen Zwie-
back. Das Fleisch wirst der Herr nur sür sich in den Tops;
denn keiner der übrigen erhält etwas davon..

Das Abschlachten eines Kameels ist ein großes Fest
sür die Kameeltreiber und Sklaven. Die Freunde des Ei-
genthümers eines geschlachteten Kameels kausen dasselbe
und theilen das Fleisch unter sich; bei welcher Verhand-
lung auch der geringste Sklave seinen Antheil bekommt.
Kein Theil des Thieres, der von menschlichen Zahnen zer«
. .:. .. ,''--

*) JnHer erste» Handschrift de« Vers. heißt es Umyotra.— K.



3
" Mbreise

bissen werden kann, geht bei diestr Gelegenheit verloren;

nur die Knochen wirft man als unbrauchbar sort/ ab«
sicher nicht eher, als bis sie der ganzen Gesellschast- durch
Hand und Mund g' gangen sind. Aus den Fellen bereite«
sie Sandalen, aus dem Haare Schnüre, wenn es lang
genug dazu ist. ,.v .„,.,-.... .-,?' ..t

Wenn keine Zeit zur Bereitung der Speisen übrig ist,
geigt sich die Reisegesellschaft noch genügsamer. Um sich
aus solche Fälle vorzubereiten, versieht man sich mit Si-
«n i t e. Dieses Nahrungsmittel besteht aus Gerste, die so
lange gekocht wird, bis sie quillt, da sie dann in der Sonne
getrocknet, in einem Topse über dem Feuer gedörret und
nachher gemahlen wird. Zu dem aus diese Weise bereite-
ten Mehle mischt man Salz, Pseffer, Kümmel u. dergl.
und bewahrt es in ledernen Schicklichen aus. Will man es
gebrauchen, so kucktet man es mit Wasser zu einem dich-
ten Teige und schüttet etwas Butter «der Oel darüber.
Wird es mit mehr Wasser angemengt, so bekommt das
Gericht den Namen Ruin und wird alsdann mit Dat-
teln gegessen.— Dies ist die Diät des Reisenden, wenn
es an Wasser zum Kochen der Speisen sehlt. In Er-
mangelung dieses zubereiteten Gerstenmehles nimmt man
auch wobl gewöhnliches Mehl, welches man mit etwas
kaltem Wasser anmengt und mit Butter übergießt. Ich
selbst besand mich mehrere Male in dem Falle, daß ich
Tage lang nichts als diesen kalten ungekochten Mehlbrei
und einige Datteln zu essen bekam. Zwiebeln, Salz und
rother spanischer Pfeffer sind die einzigen Gewürze, die
der Reisende in diesen Gegenden kennt; aber eine Würze,
die alle andern ersetzt, ist ihm— der Hunger, der, nach



: —,. ., von Aardassi ,r.,. ,, .H

i ....

einer müdselxgen Tagereise, auch die schlechtesten Lebens-
mittel schmackhast macht, .n.:^ .,?,"^''.

Am siebenten Tage erreichten wir, nach vierstündiger
Reile, Biljorädeck. .Dieser Ort wird gewöhnlich
Ja b «die genannt, weil d«S Wasser, welches man. dort
bekommt, ziemlich schlecht und der Weg zum nächsten Was«
serplatze weiter wie gewöhnlich und mühsam ist; aus wel-
chen Umstand das Worl hindeutet.

Im Verlause der drei solgenden Tage legten wir et«
was mehr als vierzig Stunden Wegs zurück, weil wir
zuweilen einige Stunden bei Nacht reis'ten. Das Gebirge,
zu welchem wir am neunten Tage kamen, begranzt die
einsörmige Wüste, in welcher wir bis jetzt gereis't waren.
Hier besindet sich aus einer beträchtlichen Anhöhe ein Salz«
lager, dessen Lange unabsehbar ist; seine Breite betragt
einige Meilen. Es hat das Ansehen eines srisch gepflügten
Ackers, weil der Sand, welcher über demselben liegt,
durch die Salzschollen empor gehoben ist und diese allent-
halben umgiebt..' .-,,' ^. ^! ...:.' ......

Oben aus dieser Anhöhe^ sast in der Mitte des Salz-
lagers (in Hinsicht aus dieWreite desselben) entdeckte ich
eine Quelle. Da ich mich H e r v d o t 's *) Salzhügel mit
süßen Quellen erinnerte, so ritt ich aus dieselbe zu— sand
aber ihren Rand mit Salz belegt. Einige arme Pilger, die
mir gesolgt waren, kosteten dessen ungeachtet das Waffer,

','-.'' r, ...'-, ,'..

I« Kov «upercili« ,u»t trifte. «»Iis, ker« Krumi zr»n»
«le« i» oolliku«, et sivguloruin collluin vettioe« e mecki«
»sie ejaculivtlir sznsin äulvem p»itsr et ßelick»m.