5

—'«'—,









Skizzen'.,
einer

Reise nachKonstatttinvpel

des

Freyherrn L- v. Stürmer,

m den letzten Monathen des Iahres
1S1S.

He rausgegeben
von

Joseph Goluchowski.
Pesth, 1L17.

Bey Konrab ttdalph Hartleben.



Su den Mitteln des Erweitenmg der «nHropolo«
gie im Umfange gehört das Reisen; sey es auch nur
das Lesen der R e i sei e schr e ihungen.

Kant.



V o r w o r f.

^^er denfende Mansch geht immer von dem
Gesichtspunete aus, daß in allem, was ihn um-
gibt tiefer Sinn liege, der von einem tiefen
Geiste aufgefaßt und gelöst werden wolle. Wenn
er die äußeren Eindrücke mit jener Gemüthlich-
keit empfängt, die ihnen Leben und Bedeutung
gibt, so fühlt er in feinem Innern Anregun-
gen, die sich in mannigfaltiges Licht und man-
nigfaltigen Genuß auflösen und die Seele zur
höheren Kraftäußerung entsalten. Wer an sei-
nem Ideale einen festen Punet in sich hat, auf
den er alles bezieht, der wandelt in dem Ge-
wühle des Alltagslebens, dessen Beschauung
sonst gewöhnlich alle Anstrebungen besserer Art
in die kleinlichen Umtriebe der Menge einlen-
ket, nicht zu seinem Verderben sondern zu sei-



nem Nutzen; denn für einen solchen ist jede La-
ge eine Schale der Tugend und Bildung, und
keine Lage ist ihm Schule des Lasters und Miß-
bildung. In allen rückt er dem vorlcuchtenden
Ziele naher. Aus den vielen Verhaltnissen aber,
die den Menschen zur Besserwerdung erziehen,
sey es erlaubt, für den vorstehenden Zweck ei-
nes, nahmlich das Reisen herauszuheben, und
die Ansicht desselben durch einige Züge zu ent-
werfen.

Es ist merkwürdig, daß alle große Köpfe,
die in die Tiefen der Wissenschaften hinabstie-
gen, gereiset sind, wenn es ihre Umstände er-
laubten, denn sie fahen das Reisen als eine we-
sentliche Stufe der Selbstbildung an, die erstie-
gen werden müsse. In der That, d.-.s wissen-
schaftliche Streben, mag es von einem noch so
glücklichen Ersolge gekrönt seyn, füllt, wenn es
nur auf den inneren Bezirk des Studierzimmers
beschränkt ist, die Seele nicht immer aus.
Nicht alles kann sie aus sich selbst schöpfen, sie
muß auch von der Erfahrung befruchtet werden,
und erst aus dieser harmonischen Vereinuirg
entspringen ihre göttlichen Gebilde. Viele ihrer
Ideen schweben in Dunkelheit, sich vor ihr
selbst bergend,' dir Gedanken schweifen ohne



-Grenzen herum, und die Begriffe, indem sie
aus einem Gebiethe in das andere überspringen,
sind oft in Bezug auf die Vernunft so zu sagen
herrenlose Diener. Wie manches bleibt noch
zu bestimmen übrig, damit sich die Seele des,
selben wie ihres Eigenthums bemächtige, und
innig mit ihrem Wesen verschmelze! Wie man-
che dunkle Stellen müssen noch aufgehellt wer-
den, damit sie sich selbst begreife! Wie vieles
muß berichtigt, näher umschrieben, deutlich
ausgezeichnet werden, damit es Sinn erhalte
und zur Anwendung geeignet sey! Menschheit,
i>«ser gefeyerte Nahme, Nation, Volk, Staat,
Menschenleben, Menschenhandel« ,c. sind ei-
nerseits weltbekannte und andererseits aber nur
von Wenigen in ihren Tiefen erfaßte Gegen-
stände- Sie sind dem gelehrten Einsiedler nie
ganz zugänglich, denn sie müssen an Ort unk
Stelle betrachtet und erwogen seyn, um ergrif-
fen zu werden. So gibt es unzählige andere
Vorstellungen, die wohl zu einem inneren Spie-
le der Kräfte, aber zu keinem äußeren Gebrau-
che taugen.'

Das Reisen füllet diese Lücke in der'
Selbstbildung des Menschen besser als ir-
gend etwas aus. Ist er nur im Stande die hö^



heren Gesichtspunete des Nachdenkens der Ein-
samkeit auch in dem äußeren Getümmel festzu-
halten und sich von dem Geräusche nicht über-
täuben zu lassen, so biethet ihm die Reise an
den unzähligen Gegenständen eben so viele He-
bel dar, seine innere Welt aus der Dunkelheit
und Unbestimmtheit emporzuheben, mit neuen
Erwerbungen zn schmücken und die früheren
besser zu benützen. Es ist in öer Schau, die der
Reisende über Dörfer und Städte, Völker und
Länder, Menschen und Thiere, Sitten und Ge-
brauche, Swtur und Kunst hält, etwas so
Lehrreiches, zugleich aber auch so Reitzendes,,
daß sich beynahe alle nach diesem Genuße seh-
nen- Wer alles, was sich ihmLarbiethet, nach
den Zwecken einer.thätigen Seele benützet, wer
stets darauf bedacht ist, die Sphäre seines gei-
stige.« Eigenthuins zu erweitern, wer überall
tiefer.gls bis an die Oberfläche der Gegenstände
zu dringen sich bemühet, wer scharfen Beob-
gchtu«gsgeist genug hat, um das Merkwürdige
auch im Hintergrunde zu entdecken, wer auch
tiefes Scheidungsvermogen besitzt, um aus den
Handlungen, Gebräuchen, Staatsverfassungen
ic. den Geist als die Quintessenz aller Aeuße-
rungen der Menschheit auszuscheiden, wessen
denkende Kraft im Stande ist, wechselsweise den



Standpunet eines Philosophen, eines Histori-
kers, eines Politikers, eines Naturkündigers,
eines Mathematikers, eines Geographen, eines
Künstlers zu ergreifen, und nach diesen ver-
schiedenen Beziehungen und Interessen das gro-
ße Buch, das sich vor ihm blättert, zu studie-
ren: der wird von seinen Reisen mehr heim-
bringen, als er von einem zehnjährigen Schul-
besuche heimgebracht hätte, und mehr genössen
haben, als im Schöße der nnchätigen Freude.

Die Vortheile liegen klar am Tage, und vie-
le würdigen sie, denn das reisende Volk ist groß.
Möge aber vor allen andern die Iugend, die m
ferne Lande ihre Bildung zu suchen geht, vor-
erst den Geist ahnen, der über die Bildung
waltet, und ihr Inneres zuvor für die besseren
Keime empfänglich machen, die eingeimvft wer-
den soSen. Wo sich im Innern nichts Höheres
reget, da dringet auch schwerlich von außen
ekwas Höheres ein. Für den kleinlich Gesinnten
ist alles klein, und das Erhabene ist nirgends
außer uns, wenn es nicht auch in uns ist. Den
Geistlosen spricht das Geistige nicht an, und
der Mensch muß der Größe auf halbem Wege
entgegen kommen, wenn sie ihm vernehmbar
seyn saS.



s

Genug hierüber; der Zweck dieser Zeilen^
endigt sich mit der Andeutung der individuellen
Ansicht des Reisens. Es sollte dadurch über den
Werth des vorstehenden Werkchens nichts be-
stimmet werden, denn niemand darf es wagen,
in die Rechte des lesenden uud richtenden Publi-
kums Eingriffe zu thun; vielleicht wäre es ab:r
nicht unbescheiden sich zu schmeicheln, daß es
viele gerne sehen werden, wenn die private Be-
stimmung desselben hiemit aine öffentliche er-
hält.

Der Freyherr Ludwig von Stürmer hat
die weite Spazierfahrt in den letzten Mona-
then des verwichenen Iahres persönlich ausge-
führt, und ieine mannigfaltigen Bemerkungen
bey einem Freunde niedergelegt, der es sich be-
sonders angelegen seyn ließ, sie zu würdigen,
und sich gegenwärtig beeilet, dieselben allen zu-
gänglich und allgemein brauchbar zu machen.
Er glaubt den geneigten Lesern keinen bösen
Dienst damit zu erweisen: erstens schon deßwe-
gen, weil die Darstellung des bunten Gemähl-
des, das sich einem Reisenden darbiethet, schon
an sich selbst das G.emüth angenehm unterhält,
und bey denen, die keine Gelegenheit haben, das
Reisen selbst gewissermaßen ersetzet; zweytens



auch, weil eine Reise nach Konstantinopel vor
mancher andern jeden mia besonderem Interesse
anspricht, so wie überhaupt alles, was zu sehr
von dem Gewöhnlichen absticht, was zu ferne
von dem Kreise der alltäglichen Umgebung lieget,
Hie Aufmerksamkit auf sich ziehet. Freylich ig
die Türkey in geographischer Hinsicht dem deut-
schen Vaterlande nicht ferne, nicht fremd; aber
in der Kultur seines Bodens, in der Civilisation
seiner Bewohner, in deren Sitten, Gebräuchen
und Beschäftigungen, in deren gesammtem Le«
ben, häuslichem sowohl als öffentlichem, ist die-
fes Land dem Deutschen, ja dem Europäer über-
haupt unendlich ferne, und somit die Kenntniß
desselben nicht ohne Reitze. Man sieht sich in
einer ganz heterogenen Welt, ein europäisches
Auge kennt sich nicht mehr aus, die äußere Ge-
staltung, in der man alles zu schauen gewohnt
war, ist wie abgeschnitten, und ein neues Ge-
bilde tritt an ihre Stelle. Der orientalische Pe-
dantismus, der orientalische Schwulst, der ori-
entalische Myflicismus, der' orientalische Des-
potismus, kurz der Orientalismus bleibt immer
für viele Europäer eine ungesehene, eine inte-
ressante Erscheinung, und vorliegende Skizzen
könnten das Verdienst haben, durch Veran-
schaulichung mancher grellen Abweichungen der



^- Ig

Musulmsnen von dem Alltagsleben der Euro-
päer— in solchen Alltäglichkeiten spricht sich
meistens der Geist einer Nation aus— durch
eingestreute Notizen über das ganze Wesen die-
ses Volkes, durch Beleuchtung mancher Ge-
wohnheiten und Lebensarten, durch Heraushe-
bung mancher sprechenden Züge, in der Vor-
stellung des Lesers das Bild lebhafter auszu-
mahlen und das Urtheil genauer zu bestimmen,
welches so häusig über ein Land gefällt wird,
dessen Erkenntniß Key vielen so mangelhaft ist,
daß sie sich zu keinem Urcheile eignet.

Was ab« m der Wagschale noch mehr als
alles andere für die Herausgabe dieser Skizzen
entschied, war die Betrachtung, daß sie in ih-
rer gegenwärtigen Einrichtung, nachdem sie auj
der agzregatmäßigen Briefsorm in ein auch in-
nerlich zusammenhängendes Ganze nach der lei-
tenden Vorstellung des zurückzulegenden We-
ges gebracht worden sind, allen Reisenden die
in der Folge den nähmlichen Weg betreten soll-
ten, einen Wegweiser an die Hand geben könn-
ten, der wenigstens in einem politisch so öden
^ind durchaus fremdartigen Lande, wo die Ori-
entirung so schwer fällt^ von manchem Nutzen



styn dürfte. Deßhalb war es auch im ganz?n
Verlaufe der Bearbeitung ein Hauptaugenmerk,
die Art in der Türkey zu reisen, näher zu be-
leuchten, und mit allem dem, womit der Rei-
sende zuerst zusammentreffen muß, sey,es nun
Bequemlichkeit oder Unbequemlichkeit, Bewir-
thung, Kost, Nachtlager, Wirthshaus, Kaf-
feehaus,, Straße, Wagen, Pferde, Postwefen,
Stationen, zunächst umgebende Menschen ic. ic.
so viel als möglich schon im voraus bekannt zu
machen. In diese Darstellung wurde, wo sich
Gelegenheit dazu darboth, manches eingessoch-
ten, was die Aufmerksamkeit anspricht, und
dem Reisenden nahe liegt. Die Zusammenstel-
lung aller Poststationen war zu dem vorgesetz-
ten Ziele unentbehrlich.

Unter den geographischen Karten empsiehlt
sich vorzüglich jene von Franz Riedl,
W<en 1814. Sie enthält aber nur die ei-
gentliche Türkey; von der Wallache? ist nur
ein Theil als angrenzendes Land zu sehen.
Die angehängte ausführliche trigonometrische
Berechnung der Entsernung Konstantinopels
von Wien wird vielleicht manchem nicht un-
willkommen seyn.— Für das gefällige Aeu-



ßere der Skizzen konnte der Herausgeber nicht
besser sorgen, als daß er sie in einer so geach-
teten Buchhandlung verlegen Ließ.

Wien den 2ten May isi?.

Goluchowski.



sollte füglich meine Skizzen dort anfangen,
wo ich Sie verließ, um den Fuß in die Kale-
sche des eben nach Aonflantinopel abfahrenden
Kuriers zu setzen. Doch will ich es nicht thun;
nicht in Bezug auf die Aeußerlichkeit, die ich
in den Anfängen meiner Reise zu passiren hat«
te, denn diese lag auch Ihren Äugen viel zu
nahe/ als daß Sie erst von einem Andern Aus'
schlösse darüber zu erhalten brauchten;— nicht
in Bezug auf die Innerlichkeit, in der meine
Empsindungen einander drängten, denn Sie wH°
sen gar mohl, wie unmöglich es ist, in einem
solchen Zustande, wo das Gemüth durch frohe
Erwartungen auf's höchste gespannt wird, wo
eine innige Freude das Herz erwärmet, wo
zahllose Gefühle mit einander wechseln, wo die
Seele in dem süßen Borgenuße des Wiederse«



hens vielgeliebter Vettern schwarmet— Sie wis>
sen, Freund! wie unmöglich es da ist, die Ideen
festzuhalten, ihr inneres Spiel zu beschauen,
sie in Worte zu fassen und niederzuschreiben,
bevor sie noch erkaltet, entflohen, entseelt sind.
Ich werde Ihnen also nicht wiedergeben, mas
ich empfunden, ich bin zufrieden, d«H ich es
empfunden habe; aber auch von^ dem, was ich
gesehen, vorerst auch nur wenig. Denn die
Fahrt ging so treibend< dsß wir bereits nach
zwey Tagen in Ofen anlangten. Ich werde al-
so mir meiner Feder nachfliegen müssen. Um
^ne Beschleunigung hatte die treffliche Straße
kein geringes Verdienst; nur ermüdete die em-
rönige Ebene, aus der ich immer sort rollte,
meine Wechsel verlangenden Sinne. Schmerz-
lich ward mir auch die häusige Täuschung, die
mein Auge trügte; wie oft glaubte ich nicht,
diese oder jene Stadt, deren blinzende Thurm-
fpitzen ich doch ganz nahe vor mir sah, in we-
nigen Augenblicken zu erreichen, ^abrr wie oft
gingen nicht viele marteevolle Stunden dahin,
bis ich mich wirklich da befand, wohin mein



Vage, durch keinen verdeckenden Hügel ausgehnl-
ten, vorausgeeilt war. Nicht weit von Ofen>
in der Gruner- Gespannschaft fängt endlich der
Weg an, höckericht zu werden, das Land wird
bergichter< Hügel ist an Hügel gereiht, aber
doch hat a«ch die Natur zwischen dieselbe brei«
te Thäler mit vieler Anmuch geschoben-, und
in ihrem weiten Garten GruPpirungen zusam-
mengestellt, deren Harmonie romantisch in die
Seele tönet. Das Land, das ich bisher durch-
geeilt bin, both den Anblick der reichlichsten
Fruchtbarkeit dar; auf weiten Auen prangten
die segenreicheirAehren, lieblich grünte das Gras
der Wiesen, und der schön? Weinstock umkränz-
te die sanft aufschießenden Anhöhen- Auf den
üppigen Triften weideten zahlreiche Heerdekrund
liefen muthwilkig daher. Unter den Einwoh-
nern fand ich viele Deutsche und Slaven; ja
in der Wieselburger Gespannschaft gibt es so
viele Deutsche, dass man es sich kaum versieht,
schon in Ungern zu seyn. Hingegen hat sich die
Raaber Gespannschaft ziemlich rein- ungrisch
erhalten.— Man wird gut thun, wenn man



eine Karte mie sich führt, die die Nahmen der
Städte und Dörfer in ungrischer und deutscher
Sprache anzeigt ;>man wird auf diese Art vie-
len Mißverständnissen vorbeugen, Venen man
ausgesetzt ist, wenn man deutsche Benennun-
gen der verschiedenen Oerter auf eine ganz an-
dere Art in der Landessprache ausgedruckt hört,
und von dieser Verschiedenheit der Benennung
zu der wirklichen Verschiedenheit der Oerter
verleitet wird.

Ofen, als eine der merkwürdigeren Städte
auf meiner Reise, ließ einen bleibenderen Ein-
druck in meiner Seele zurück; es macht auf der
weiten Strecke einen Einschnitt in die lange
Linie, an der ich mir die Gegenstände der durch-
zogenen Räumlichkeit an einander reihe. Ich
möchte es Ihnen zeichnen; aber schon sind die
Pferde umgespannt^ wir eilen sort; es ist noch
Nacht, es geht über Peflh^ Saroksar,
Coltss «. Der gute Weg ist nun zu En-
de; ich glaube in einer Wüste zu seyn, sy
ist es öde um mich her, kein Halm entspros-
set dem dürren Boden, einen ganzen halben



Tag fahre ich, und noch hat sich kein Baum,
kein Haus blicken lassen. Alles ist voll Sand,
in welchen kleine zerbrochene Muscheln gemengt
sind, und die wenigen Steine, die man antrifft,
sind gleichfalls aus dem Sande zusammengeba-
cken. Nur hin und wieder zeigt sich ein Acker«
seld, doch tragen die Hügsl schöne Reben; auch
mangelt es nicht an guten Viehweiden in diesen
Wüsten, auf welchen sich die Heerde«, weit her«
umirrend, Wohlergehen lassen. Ganze S Haa-
ren von Trappen, Adler schweben in den Lüf>
ten, und eine Menge anderer Vögel flattert
um die Moräste. Ungelegener aber, als alle
diese Gäste, sind die zahllosen Mücken, die Men-
schen und Thieren die warme Iahreszeit ver-
kümmern. Der Sommer muß natürlicherweise
in diesem Sande unerträglich seyn, indem den
Tag hindurch die Sonne ihre Gluth verdoppelt
ausströmet. Desto auffallender ist des Nacht?
die Kälte; dieß mag theilt von der wirklichen
Erkühlung herrühren, mehr aber noch von dem
zu schnellen Uebergange einer übermäßig heißen
Temperatur zu der gewöhnlichen, wo dann dss



Gefühl die Intensität der Kälte nicht nach der
ursprünglichen Eigenthümlichkeit, sondern nach
dem beträchtlichen Abstande der beyden äußer-
ten Grade bemißt. Hier, wo schon der Som-
mer todt ist, muß es der Winter noch mehr
seyn. Daß es in einer solchen Gegend an gutem
Wasser mangelt, ist wohl kein Wunder, und
die Freunde des Bacchus werden dieß um so
weniger übel nehmen, da sie auf diese Weise
eine Veranlassung mehr sinden, den hiesigen
Weißen und rothen Wein zu verkosten. Wie es
mit der Fahrt ging, können Sie sich leicht vor-
stellen; langsam arbeiteten sich die Räder durch
den Sand hindurch, und ich hatte von außen
weiter keine Beschäftigung, als vor langer Wei-
le die Augenblikke zu zahlen. Bis Ketskemet
litt ich aufeiner solchen Folter. Rach dieser Stadt
wird die gan^e Heide, welche fast 5« Meilen,
lang und vielleicht eben so breit ist, benennt.
Wie wohl war es mir, als wir endlich hinaus-
kamen! Ueber P a4 a, F e l e g y h a s z, P e t e«
r<, Kistele.? trafen wir den andern Tag in
Sza^ymsr ein. Es war eben Mittag und



der humane Postmeister lu> uns zu der Wohl-
besetzten Tafel. Daß doch der Reisende sich bey
allen Postmeistern in Ungern einer ähnlichen
gastfreundlichen Aufnahme zu erfreuen hätte!
Aber wie oft hat man das Unglück, diese Herren
bey übler Laune anzutreffen. Man wird frostig
und in einem verdrüßlichen Tone empfangen,
und ist verdammt, das zu büßen, was irgend
eine frühere Unglück bringende Stunde verschul-
det hat. Eine ganze Licaney von Älagen spricht!
den Angekommenen um Mitleid an. Bald is!
der Knecht, der eben fahren sollte, davon ge-
laufen, weil er nur schlecht hat bezahlt werden
können- Bald ist ein Pferd gestohlen worden,
weil diese Thiere des Nachts auf dem Felde blei-
ben. Bald könne man ein anderes nicht sangen,
indem es sich verlaufen habe. Nicht selten war
die Weide so sehr entfernt, daß wir viele Stun«
den warten mußten, bevor wir weiter kommen
konnten. Bey der Nacht war schon an gar keine
schnelle Expedition zu denken. Doch man könn-
te vielleicht noch ein Auge zudrücken zu dieser
Nachlaßigkeit, wenn man bedenkt, daß sich auf



der Straße von Pesth nach Temesvar nur we-
nige Passagiere herunttummeln, und die Posten
also nur einen sehr kärglichen Gewinnst zum
besten haben; aber wie soll man sich dieß auf
den besuchtesten Hauptstraßen gefallen lassen,
wo man an manchen Orten warten muß, sn
lange es seiner Postherrlichkeit gefällt, wo man
für sein Geld Pferde zu erbetteln kaum im
Stande ist, wo man das für eine Gnadenbezeu-
gung ansehen soll, <zuf was man die gegründe!-
sten Ansprüche hat. Ich selbst habe einmahl
von Mittag bis Abend warten müssen, weil
die Pferde geackert haben. Wird ja doch der
Postwagen manche Nacht zurückbehalten, weil
die Herren zu bequem sind, um aufzustehen,
und ihn sosort zu expediren. Sie wissen selbst,
welch eine Pein dieß Warten für einen Reisen-
den ist; ich mußte sie auf meiner Fahrt nicht
einmahl ertragen. Eben von der geringen An-
zahl der Passagiere rührt auch die geringe An-
zahl der Pferde auf den hiesigen Posten. Trifft
Ls sich nun, daß die Ordinäre und Diligence
^inen nachsolgenden Kurier devancirt haben, so



kann er sich umsehen, woher er Pferde be-
komme. Sind diese endlich nach mehreren Stun-
den zurückgekommen, so sind sie wieder so ganz
abgemattet, daß es wahrlich die Geduld des Rei-
senden auf die Probe setzen heißt> wenn man
ihn mit dci.selben sortschickt. Hier zeigt sich in
seinem vollen Lichte der Unterschied zwischen
dem GrasenpserVe, das sich bis spät in dieWin-
termonathe mit dem kargen Futter auf mageren
Triften begnügen muß, und dem kraftvollen
Rosse bey voller Kripve'im Stalle, wie es auf
der Strasse von Wien nach Ofen angetroffen
wird. Gesellt sich nun noch zu diesem Umstan-
de ein schlechtes Wetter, daß der Boden los
wird, so ist dann schon gar nicht auf solche Pfer-
de zu rechnen, und man muß zu Ochsen seine
Zuflucht nehmen. Dieß widerfuhr mir in R e-
k a s wirklich, Sie mögen es noch so sonderbar sin-
den. Ich ließ nicht weniger als sechs Ochsen vor-
spannen, brauchte aber auch nicht weniger als
sechs Stunden um nach K i s e t t o, der nächsten
Station, zu gelangen. Wir fahren jetzt durch
die Csongrader Gespannschaft, durch S la-



oen, Ungern, Naizen, Deutsche, pas-
siren eben Szegedin, Horgas und Groß
Kanisa, wo uns die Nacht überraschte, und
die Theiß zu schlafen zwang. Erst Tags dar-
auf führte uns eine Flöße vor Sonnenaufgang
auf das jenseitige Ufer. Zu K o m l o s war die
Frau des Postmeisters so galant, mich mit ei-
ner Tasse vortrefflichen Aaffee's zu bewirthen.
Das wird denn freylich in Ihren Umständen ei-
ne Geringfügigkeit scheinen, ich berichte es aber
Ihnen und allen als eine Merkwürdigkeit, die
sich alle meine Nachsolger zu Nutzen machen
mögen wenn sie können; denn in den Kaffee-
uud. Wirthshäusern werden Sie um gutes Geld
ein schlechtes Surrogat erhalten. Nicht so selten
ist der gute Wein.

Temesvar erblickten wir in der Mittags-
stunde. Das ganze Gebieth ist von furchtbaren
Bergen umzäumt, die es von Siebenbürgen
und der Wallache? scheiden. In kder Gegend
von O l a h F a t s e t, und C h o< z e t gegen das
erstere Land zu, war mir, muß ich Ihnen auf-
richtig sagen, nicht recht zu Muthe z denn man



— 2Z

hörte von Raubgesindel, und Sie wissen, mit
derley Leuten ist gar nicht gut umzugehen, wenn
man einmahl das Unglück hat, ihnen zu begeg-
nen. Dem Angeben nach hautren sie viel, und
stürzten gleich Raubvögeln von den hohen Gi-
pfeln der waldreichen Berge am helllichten Ta-
ge auf die Ortschaften nieder. Doch sollten ih-
nen ringsum aufgestellte Piquets dieses Spiel
verleiden. Auch hörte ich auf meiner Rückreise
nichts mehr von dem Unwesen.

Das platte Land fand ich sehr fruchtbar;
es ist an Wein und Getreide gesegnet. Star?
ist die Viehzucht, nnd große Schaasbeerden mö-
ckern durch die weiten Auen.. Wildpret und
Fische hat man so viel man will, wenn man
anders nicht zu unbescheiden will,. Die Einwoh-
ner hat der Gang der Begebenheiten' durch al-
lerley Verkettungen aus allen möglichen Welt-
gegenden zusammengeführt. R a i z e n, die sich
Seribi, d. i. Servier nennen, Wis-
chen, Bulgaren, Zigeuner, Juden,
Italienische und Französische Koloni-
sten, Ungarn, Deuts che, alle d(esr, sonst



Wie Feuer und Wasser einander entgegenflehen-
de Nationen, vertragen sich hier friedlich neben-
einander. Vorzüglich haben sich seit 176z viele
deutsch^ Familien hier niedergelassen-, um das
Land anzubauen; auch haben sie das Banat
wirklich zum vierten Theile verdeutscht. Nur
an den Straßen sieht man davon keine Spur,
diese sind in der That sehr elend, denn eigent-
lich gibt es gar keine. Die Flüsse treten häusig
ans, und ermangeln nicht, ^veitgedehnte Süm-
pfe .und Moräste zurück zu lassen, die theils die
Luft verpesten, dafür aber Torf geben, theils
die Communikation unterbrechen, und manches
ersehnte Brieschen, manchen erwarteten Wan-
derer verspäten.

Wir sind nun an der Grenze von Sieben-
bürgen. Der Weg windet sich über steile Ge-
birge, die als eine Fortsetzung der Karpaten
angesehen werden, und um dieser beständigen
Schwierigkeiten willen, die die Natur in Sie-
benbürgen der Reise entgegen setzet, werden
auch auf den Posten in diesem Lande vier Pfer-
de vorgespannt, die aber nicht höher als zwey



in Ungern kommen. Zuvor machten mir die wei-
ten Ebenen lange Weile, und ich wünschte sie
weg; nun sind sie dahin, thurmhohe Berge sind an
ihre Stelle getreten, gleichwohl sinde ich mich nicht
zufrieden gestellt, diese ewige Anschauung der
Anstrengung ermattet, und ich sehne mich wieder
nach den verwünschten Ebenen zurück. Ein solcher
Widerspruch in meinen Wünschen macht mich
selbst mißmuthig, lebendiger als je fühle ich
nun die Wahrheit dessen, was jener Grieche so
treffend sagte: „Wir, die wir uns auf der Er-
de herumtummeln, eilen mit unseren Begier-
den vuf die See; und wenn wir wieder nufdem
Meere die Segel ausgespannt haben, treibt uns
die Sehnsucht nach dem festen Lande hin. Der
Schiffer sieht die Glückseligkeit in dem Acker-
bebauer, und der Landmann muthet sie wieder
dein Matrosen zu."—

Unter solchen Betrachtungen widerstreiten-
der Gefühle langte ich endlich in Hermann-
st a d t an. Es sind bereits acht volle Tage und
Nachte, die ich unterwegs zugebracht, und i>5
Meilen, die ich in dieser Zeit zurückgelegt habe.

S



«5 L,ß

Den, der von Wien kommt, kam, He r-msn n-
stadt wenig ansprechen; auch hielt ich mich
hier nur einige wenige Stunden auf, bis alles
auf der Post zur Abfahrt bereit war. Der mich
begleitende Kurier stieg hier, wie es die Ord-
nung mit sich bringt, ab. Zwey andere Unter-
offiziere wurden nun meine Gesellschafter- Daß
die Negierung sich mit ez^iem nicht begnüget,
rührt wohl daher, damit in dem bald zu betre-
tenden Pesttsndr auf den Fall eines Unglückes,
die Depeschen nicht so leicht verloren gehen.
Diese Unterofficiere reisen aber nur bis Buka-
rest, woselbst Ianitscharen des österreichischen
Internuntius ihnen das Hof- und Post- Paquet
sbnchmen.

Wir gingen mit dem prächtigsten Wetter
son H e r m a n n st a d t ab, durcheilten die anmu-
thigen Dörfer Schillingberg, West, wo
wir schon Grenzer in Garnison sahen, und wech-
selten zu D o l m a sch, einem hübschen sächsischen
Marktflecken, die Pferde. Noch waren wir ei-
ne Stunde von dem Rothenthurmpaß. Schon
zeigten sich die ungeheuren Felsen in ^hrer



furchtbaren Majestät. Es wird einem sonderbar
zu Muthe bey diesem Anblicke; man zweifett
an der Möglichkeit, über diese unübersteigliche
Mauer, die die Nstur zwischen Siebenbürgen
und die Wallach e y hingesetzt hat, hinüber zu
kommen, und späht neugierig dem verborgenen
Stege nach. In feyerlicher Stille tragen diese
Pyramiden ihre Gipfel in die Lüfte empor, und
gepanzert mit ewigem Schnee glänzen ihre Zin-
nen hoch über' den Wolkem Man kann sich
nicht eines mythischen Gefühls erwehren bey
der Betrachtung solcher Riesengebilde der schaf-
fenden Natur. Da wo sich ihre Wände spalten»
ist ein'Felsenweg'auKgehauen, der sich über die
Höhe schlängelnd, in die Wal lach ey senket.
DerRotheth'urm ist nur drey Meilen von Her-
mannstadt entsernt, nahe beymFluße A lit-
is, am Fuße des hohen Grenzgebirges. Es ist
ein Wachthaus auf einer Anhöhe, auf Welche
etliche und sechszig Stufen führen, ganz im go-
thischen Style einsam aufgebaut, und dien! >a-
zu, den engen Paß zu bewahrem In den alren
«bev festen Mauern liegt ein Militürpvstcn,



«uch besindet sich hier noch ein Dreyßigstamt,
und um dessentwillen mehrere Beamtengebäu-
de. Der würdige Herr Obrist von Schwind,
der als Grenzcommandant in diesem Thurme
abgeschieden von der geräuschvollen Welt resi-
dirt, unterfertigte meinen Reisepaß. Ueber die
Benennung des Rothenthurms sollte ich
Ihnen wohl auch was sagen. Er ist nach ori-
entalischer Art roth bemahlt, vielleicht rührt
der Nahme daher. Bekanntlich pflegen die Tür-
ken ihre Häuser roth anzustreichen, und das
mögen sie auch diesem Thurme angethan haben,
als er vor Alters noch in ihrem Gebiethe stand.
Wer könnte es aber auch gleich entscheiden, ob
nicht etwa das höusig vergossene Blut, welches
sonst in mörderischen Gefechten hier floß, Ver-
anlassung zu dieser Benennung gegeben hat.
In der Länderkunde sinde ich über die ganze Sa-
che keine Aufklärung. Selbst Büsching, der
Fürst aller Geographen, befriedigt nicht mit
seinen kurzen Nachrichten über diesen Paß, den
berühmten Karoliner- Weg.^



Die Karoliner- Straße hat ihren Nahmen
vom Kaiser Karl VI., dem sie auch ihr Daseyn
verdankt- Ihr Schopfer stiftete sich in ihr zu-
gleich auch ein unvergängliches Ehrendenkmal.
Schon Trajan hatte darauf feine Mühe ver-
wendet, aber Karl'n VI. war die Ausfuhrung
diefer Herkules- Arbeit vorbehalten. Um bor
dem Paffarovitzer Frieden im I. i?'S, die
Eommunication zwischen derWallachey und
feinen früheren Erbstaaten möglich zu machen,
ließ er diesen sechs Schritte breiten Weg mit
unendlichem Aufwande in die Felsen hauen:
der commandirende General von S ta in v il le
führte die Aufsicht darüber. Zu diefem Zwecke
mußte die Alu ta, die in furchtbaren Wirbeln
über die Felsenriffe hinabstürzte^ zuerst schiff«
bar gemacht und von den großen Steinblöcken,
mit denen sie verlegt war, gereinigt werden,
um lsich ihrer unbändigen Fluthen zur Förde-
rung der Arbeit zu bedienen. Brücken wurden
über Abgründe gebaut, unbezwingliche Stein-
massen mit Pulver gesprengt, und nach unsäg-
licher Mühe eine Straße zu Stande gebracht.



die knapp an der Felsenwand des Fluß« sort-
lauft, zum nicht geringen Erstaunen der Rei-
fenden sowohl, als auch zum unberechenbaren
Nutzen des Handels. Sie reicht vom Rothen»
thurm bis zum Kloster Koschia, auf i«— n
Stunden weit. Lastwagen kommen bequem sort.
Ich für meine Person hielt es für gerathener,
zu Fuße hinter dem Wagen hinanzusteigen,
denn in dem tief unten sich krümmenden Fluß-
bette sah ich ein so schaudervolles Grab, daß ich
ihm nicht genug ausweichen konnte. Im Tha-
le erblickte ich einen alten, verfallenen vierecki-
gen Thurm, über dessen Ursprung und Bedeu-
tung ich aber nichts zu sagen weiß '). Zur Sei-
te auf derLelsenwand, vom Strome westwarts
wies man mir auf einer steinernen Tafel eine
Inschrift, zu der aber wegen ihrer Höhe mein
Auge nicht dringen konnte. Wahrscheinlich moch-
te sie das Chrono stich on enthntten, von

*) Vielleicht ist b!eß der ehemalige Roche Thunip,
a» dessen statt der kaiserl. General Graf Nabu-
t i n einen weit starkem urkb geraumizern etHauen
ließ.



Zr

welchem Sulzer in seinem transalpinischen Da°
cien Meldung macht. Dieses zeigt das Iahr
-2717 an, welches das nahe gelegene Schloß
S t r a s z b u r g (A r? a v i l a) und die berühmte
Straße vollendet werden sah.-

Die Aluta ist hier besonders sischreich.
Dieser Fluß auch Alt und O l t, vor Alters
Tu te s «der M u ta genannt, entspringt in den
Karpathen auf dem Berge F arka, und windet
Hch, nachdem er verschiedene kleine Flüsse«
Hargith, Fekete, Farkas, Wagis unk
Pen Sommerbach verschlungen hat, indem er
ganz Siebenbürgen und die Wallache? von
Norden nach Süden durchströmt, Heym Schlosse
Joga ras und dem Rothenthurmpasse vorbey-
gießend, bey N i c 0 p 0 l i s in die Donau. Er
soll Gold bey sich führen.

Nach einer beschwerlichen Fahrt von dreh
Viertel Stunden langten wir endlich in der Kon-
t u m a; an. Gegenwärtig wurde ich nicht viel
aufgehalten, mußte nur meinen Paß vidiren
lassen, und konnte ungehindert weiter fahren.
Desto mehr hatte ich dann Gelegenheit, aufder



«ückeeise diese Anstalt zu betrachten- Sie liegt
in einem Bergkessel, und Sie können sich nicht,
so bald etwas Traurigeres vorstellen. Ich glaub-
te hier in der Höhle des Trophonius zu seyn.
Der Blick überall zurückgeschreckt, die Aussicht
überall verschlossen, biethet keine Aufheiterung
dar. Man ist wie geschieden von der Welt,
eine tiefe Stille herrscht rings herum, die dann
und wann im nächtlichen Schauer die Uhus der
Bergklüfte, oder die Wölfe und Bären mit
ihren Stentorsstimmen erschütternd unterbre-
chen. Nirgends regt sich ein Leben. Einige
Amtsgebäude und 6— 12 Lazarethe (es ist einr
Klasse für Vornehmere und eine andere für
Niedere), sind alles was man sieht. Letztere sind
einzeln flehende Häuser mit einem kleinen Hofe
und einem angrenzenden Stalle. Iedes dieser
Häuser enthält nur ein Zimmer, in dem sich
ein langer Tisch und eine solche Bank besindet;
weiter aber auch nichts, und wer keine Betten
mit sich führet, mag es sich gefallen lassen,
wenn er hier mit einem Strohlager vorlieb neh-
men muß. Im gleichen, wer gut zu essen ge-



zz

»öhnt ist, möge sich auch schon zuvor mit Vic«
tualien versehen; denn hier wird man ihn schmer-
lich zufrieden stellen können. Alle Lebensmittel
müssen hieher, so wie nach Rothenthurm,
aus Hermannstadt herbeygeschasft werden,
zu welchem Zwecke wöchentlich dreymahl ein
Provisionswagen abgeht. Die Procente für die-
se Mühe müssen dann die Eßlustigen zahlen.
Der Eigenthümer des Wirthshauses, ganz rich-
tig berechnend, daß die hier anwesenden Reini-
gungsgäste nicht von der Luft leben können, und
daß sie sich alles Nöthige von ihm hohlen lassen
müssen, ermangelt nicht, ans diesem Umstande für
seine Rechnung Nutzen zu ziehen, die dann ge-
wöhnlich sv rund ausfällt, daß darin nichts, außer
alle Billigkeit mangelt. Hätte man das Unglück,
auf eine längere Zeit zur Quarantaine ver-
urtheilt zu seyn, so könnte man seine Gefan-
genschaft bey der frugalsten Kost vielleicht mit ein
paar hundert Gulden bezahlen, da dem Miß-
brauche keine Schranken gesetzt werden. Glück-
lichermeise erstreckt sich die Zeit nicht so bald
über ,« Tage, und ist auch da noch der Dauer



l,ach verschieden, je nachdem die Umstände vrr-
fchieden'fmd, welche die öffentliche Gesundheit
«lehr oder weniger gefährden. Ihre Bestimmung
richtet sich zuvörderst nach dem Grade des Pest-
messerö in der Türkey, hängt dann aber auch noch
von der Beschaffenheit der geladenen Waaren,
die aus jenem Lande ankommen, ab; ob sie nähm-
lich für den Pestsioff empfänglich sind oder nicht.

In die erste Klasse gehören Wolle und deren
Fabrikate, Seide, Hanf und Flachs, Pelze,
trockenes Leder, Federn u. dgl.; in die andere
wieder Gewürze ällerley Art, Tabak, nasse
Haute, Wein, alle Flüssigkeiten u. «. m- Hier
werden auch alle aus 'Bnkarest und Kon-
stantinvpel kommenden Briefe durchstochen «der
geöffnet und geräuchert, sodann mit dem Sani-
tätssiegel versehen. Ieder aus den türkischen
Staaten Kommende unterliegt, nachdem er sei-
ne Effeete ausgelüftet hat, um die Einführung
der Contrabandwaaren zu verhindern, der Visi-
tation; und der Qua rantaine, umdie Ein-
führung der Pest zu hintertrei ben. In der Kon-
tumaz selbst Pars k«n Unreiner (denn so werden



die Quarantaine Haltenden genannt) sich
mit den Uebrigen aus einer andern Klasse ver-
mischen, deßwegen muß jeder hübsch sein Zim-
mer höchen, welches bey der Nacht sogar ver-
schlössen wird. Das Essen pflegt man vor die
Thüre zu stellen, woher es /ich dann die betref-
fenden Esser selbst nehmen. Iede Stube hat
ihren eigenen Reinigungsdiener. Rings um sind
Schildwachen Ausgestellt, und eine halbe Kom-
pagnie unter Kommando eines Lieutenants bil-
det die Garnison. Das übrige Personale besteht
aus dem Direktor der Kontumaz-Anstalt, zu
welcher Würde nur ein Oberarzt gelangen
kann, dem Kontrollor, Kontumaz-Arzte,
Waarenrevisor. Wehe dem, der sich in die-
ser Berghöhle nicht zu beschäftigen weiß, er
kann vor langer Weile sich zu Tode grämen.
Man sollte alle Faulenzer hieher in die Kur
schicken, um sie praktisch zu lehren, in der Ar-
beit ihr Vergnügen zu suchen. An Unterhal-
tung ist schon gar nicht zu denken; alles ist
mißmuthig und übler Laune, das ungelegene
Warten vertreibt Zalle Fröhlichkeit. Man hat



36

da Gelegenheit, die Langeweile in gar mancher-
iey Gestatten zu betrachten. Einige gahnen,
andere zählen ihre Finger, einige trommeln auf
den Fensterscheiben, und wieder andere, wenns
gar hoch kommt, spekuliren. Kommt dann un-
ter solche Leerköpfe einer, der im Buche seine
Beschäftigung sindet, so wird er von ihnen, wie
ein neues Thor von den Kühen angegafft. Ich
habe es hier mehr als zur Genüge erfahren,
welch ein wohlthätiger Gesellschafter auf der Rei-
se ein Buch sey. Ist die Qua ranta ine -Zeit
vorüber, so erhält der Gereinigte eine Sanitäts-
Fede, worin sein Stand, Charakter, Alter.Wohn-
ort,seineKörpersbeschaffenheit,Kleidung,Quaran-
taine, und alle Effekte genau angegeben werden.

Sie wissen schon, daß ich auf der Hinreise
alles dieses nicht nöthig hatte. Ich war hier
spät abends angekommen, und übernachtete al-
so bey dem freundlichen Herrn Kontumaz-Di-
rektor. Erst Tags darauf setzte ich über die
Grenze. Bemerken muß ich Ihnen aber noch,
daß die Pferde von der nächsten wallachischen
Post K i n s n y hieher entgegen kommen. Es



37—

war in aller Frühe, als wir von der Kontu-
maz aufbrachen. Man sieigt in dem Unter-La-
zarethe ein, welches gegen die wallachische Sei-
te zu liegt, und mit einem Thor gesperrt ist.
Ich setzte mich in das. ausländische Fuhrwerk,
in dem ich mich ganz ungewohnt fühlte. Es ist
ein elender Leiterwagen, anderthalb Ellen hoch,
vielleicht eben so lang und keine Elle breit, in
dem nur eine einzige Person, auf Stroh ge-
krümmt sitzen kann. Ich habe mir doch viele
Mühe gegeben, um auf den Radern oder sonst
wo irgend ein Stückchen Visen zu bemerken,
aber vergebens. Bier rüstige Pferde, deren ei-
nes ohne Zeug und Sattel ein Wallache mit
der Knutka (Reitpeitsche) in der Hand reitet,
sind mit Stricken an den leichten Wagen festge-
bunden. Das alles war mir ein seltsamer An-
blick. Woran fuhr einer der mich begleiteten
Unteroffiziere, hinter mir solgte mein Bagage-
Wagen, und zuletzt schloß sich der andere Un«
teroffizier an. Die Postknechte erhoben ein jam-
merliches Geheul, wodurch sie das Posthorn er-
setzten, und schnalzten und knallten, daß es



weit wiederhatte. Wir flogen wie aufMgeln
fort. Diese Außerordentlichkeit, dieses witdr
Jauchzen, diese ungestüme Aeußerunz des Le-
brns versetzten auch mich zuletzt in die beste Lau«
ne und in eine taumelnde Stimmung, bey der
alle Gefühle rege wurden. Ich befand mich da-
tey recht wohl. So sortrennend gelangten wir
bald an den kleinen Bach, der die Grenze zwi>
schen der österreichischen Monarchie und dem
Lande zeichnet, in welches wir uns nun stürzten.
An den Ufern desselben wohnen zerstreut die
Grenzhüther. Nicht viel weiter und ich erblick-
te eine wallachische Schildwache. Nun bin>

ich in der Türken,. Ein Oesterreicher denkt sich
dabey, was sich <inst der Römer bey dem Wor-
te Barbar denken mochte.

Es ist doch eine sonderbare Empsinöung,
die sich aufdringt, wenn man den ersten Schritt
in ein fremdes Land thut. Die Neugierde wird
wsch, das Auge, welches bisher über manchen
Gegenstand mit Gleichgültigkeit hinweggleitete,
wird aufmerksamer, es wirft spähende Blicke
um sich hex, es heftet sich an jede Kleinigkeit,



sorschet-, beschauet, vergleichet; alles erscheint
neu und darum merkwürdig. Andere Menschen,
andere Trachten, andere Sitten, andere Sora«
chen, der Gedanke— kein Oesterrei ch mehr—
alles das reget die Seele auf und spannet ihre,
Erwartung der Dinge, die da kommen- sollen.
Ich, machte mir die wenigen Augenblicke, die
mir die schnelle Fahrt zur Beobachtung übrig
ließ, so viel sls möglich zu Nutzen, und blickte
eifrig um mich herum, um das Bild meiner
Umgebung aufzufassen. Mir mußten noch die
wallachischen Karpathen übersteigen,. deren
waldumkränzte> Gipfel ein sinsteres Aussehen ha-
ben, bis sich ihre Aeste in sanften Abschüssen
herabsenken, und die Gestalt schöner fruchtba-
rer Rebenhügel annehmen. Ich hatte bald
furchtbare Felsen, die jeden Augenblick den
Einsturz drohen, bald die gefahrvollsten. Wcge
und schrecklichsten Abgründe zu schauen, bald
wieder romantische Scenen der Natur zu em-
psinden. In den Höhen glänzen die kahlen Erd-
massenl die Aluta rauschet noch über die Ab-
hänge und krümmet sich in den Tiefen der Ber-



ge, die ihren Fuß auf der Erde> ihre Häupter
in den Wolken tragen. Dus Land von der Sie-
tenbürger Grenze bey dem Unter- Lazareth der
Kontumaz angefangen, vier Stunden in die Brei-
te und Lange, an den beiderseitigen Ufern des
A lt-Flußes, nennt man Lovischta, (welche
Benennung in der wallachischen Sprache eine
Fischgrube bedeutet) wahrscheinlich deßwcgen,
weil sein felsiger Wsssergrund viele Fische nähret.
Man athmet freyer, wenn man endlich hinaus
ist über diese düstere Gegenden.

Nach anderthalb Stunden waren wir schon
in Kinöny. Es ist die erste wallachische Post«
station. Diesen Ort wollen einige auch Kinii
genannt wissen. Der Erste desselben heißt W a-
t a ch o. Er hat eine zahlreiche Dienerschaft in
ziemlich guter Wohnung und ist die eigentliche
Amtsperson. Wir bezahlten hier nicht nur die
gemachte Station, sondern alle eilf kommenden
Posten, die nach Bukarest führen, wofür
eine Quittung ausgestellt wurde, die man dann
am gehörigen Orte nur vorzuzeigen brauchte.
Die Fürsten unterhakten für Stagcshothen und



Reifende eine Hute Anzahl Postpferde. Man er«
hält ihrer in der Ziegel viere mit einem leichten
Fuhrwerk, welches die Reise sehr beschleunigt.
Jchgebrauchte aber auf meinerReise nach B u ka-
re st jedesmahl nicht weniger als 16 dieser Thie-
re, wozu in jedem andern Lande zmey hinge-
reicht hätten. Dafür ist aber auch^ das Ritt-
geld unbeträchtlich. .Ich bezahlte das Pferd z«
8 Parah (2 Parah machen einen Silberkreu«
Ker aus), und den Postknecht nach Belieben,
doch nicht unter 2« Parah. Die Stationen
sind gewöhnlich vier gute Stunden von einan-
der entsernt. Wer Personen spielen auf den
wallachischen Posten eine Hauptrolle: der K a-
pudan, der Logothet, der Tschausch
und der Rotaro. Der erste ist der eigentliche
Postmeister, j Her zweyte sein Sekretär, der drit-
te Oberpostknecht, und der vierte Wagenverfer-
tiger. Auf manchen Posten gibtes «brr8«Pfer-
de, deßwegen man auch nie, wie in Ungern,
über Mangel an denselben klagen hört. Sie
sind zwar klein aber munter, und können viele
Strapazen ertragen, bleiben zu allen Jahres?

4



Pi«« m srever Luft, sind auch dafür besonders
«Winter, wie in'Ungern, häusig den Anfällen
drr Wölfe ausgesetzt, und noch, mehr derRaub-
zirr der menschlichen Wölfe, die in Schafspel-
zen einherziehen. Meistens ist hier in einer
Viertelstunde alles zur Abreise fertig. Wie froh
war ich da, jette verwünschten Posten im Ru-
cken zu haben, wo ich 3— 4 Stunden warten
mußte. Sobald das leichte Fuhrwerk, welches
ein einziger Mensch sortreißen könnte, vorfährt,
öffnen sich auch die Hände des K a P u d a w ss«
wohl, als des Logothet und Tschausch,
Welche alle um Trinkgelder ansprechen. Willig
gab ich ihnen etwas, weil ich so trefflich und
schnell bedient war. Ueberhaupt habe ich die
Erfahrung gemacht, daß ein Geschenk von we-
nigen Parah sehr hald das Vertrauen dieser
Leute erwirbt, und sie überaus dienstfertig
macht. Der Postillion schwingt sich dann mit
seiner langen kurz bestielten Peitsche auf's Roß,
«nd jagt unter lautem Geheul davon.

Ich bin ja abar mit meiner Beschreibung
noch nicht über Kinölry hinaus. Hier fließt



Her Alt -Fluß, und wir passirten über eine
Schiffbrücke in das jenseitige Kinany. Die
«inliegende Gegend ist sehr bergig und wald-
-reich. Hier ist es auch, wo der General Stain-
«ille im I. zur Verwahrung der ganzen
Straße auf dem Türkenhügel (Deal Tur-
tschilor) die Schanze aufführte, und weiter
hiiiaufdasSchloßS traszbu rg (Arkavila),
nicht ferne vom sogenannten Trajanislchen Tho«
re (Puarte Romanil or), wo schon die Rö-
mer ein Bollmerk hatten, anlegte. Nicht weit
von- diesem Schlosse sieht man wirklich Ruinen
von einer alten Schanze. Durch dasselbe stei-
«ige Thsl, in dem wir nun fuhren, zogen einst
ZTrajan's Heere zum Siege und zu Helden-
taten. Es ist für den denkenden Reisenden ein
unbeschreiblicher Genuß, jene Stätten mit ei-
genem Fuße zu betreten, an die sich aus der
Vorzeit große Erinnerungen knüpfen, die der
Schauplatz großer Thaten gewesen waren. Wir
eilten wie Rasende darüber; über Stein, Ge-
sträuch, Felsen und Berge gings nun drey Stun-
den auf Pripora, die jweyte Station, zu.

4'



Um 6 Uhr Abends war schon S a let r ug, ex-
reicht. Ich passirte hier irgendwo (zwischen
Kinäny und Sa let rug) einen ungeheuren
Wald von hohen Bergen umschlossen; mein Ge-
dächtniß sieht Eichen in demselben. In diesem
Thale ist der ganze Weg beynahe lauter Bru-
cke, aus Eichenstämmen zusammengesetzt; das
Ganze ist aber so leck und elend, daß man nur
mit Gefahr darüber fahren kann. Niemand ist
übler daran, als die armen Pferde, welche auf
die leichteste Weise ihre Füße einbüßen können.
Manche grundlose Stellen machen nun freylich
dieses Hilfsmittel nothwendig; schade nur, daß
man sich um die Zweckmäßigkeit so wenig be-
kümmert. Betrachten Sie aber auch, mit welch
einem Aufwande dieß verbunden seyn muß. So
viele Brücken! und nach 5 oder höchstens 6 Iah-
ren müssen sie alle neu gelegt werden. Die
Straße von Bukarest nach I a s sy soll eine
ununterbrochene Brücke seyn. Die Gassen in
den Städten sind auch, wie Sie in der Folge
sehen werden, so wie bey uns gepflastert, hier
gebrücket, wenn ich mich so ausdrücke« darf;



und wie viel verbrauchen nicht bey jeder Kriegs-
vperation die Brücken über die Donau! durch
dieses alles muß ja eine ungeheure Menge Holl
vernichtet werden. Nach den Aussagen der Ein-
wohner sollen vor Zeiten in der Moldau und
Wallachey so große Waldungen gewesen
seyn, daß sie allein eine unuberwindliche Schutz-
wehre gegen die Feinde abgaben. Diese Bemer-
kungen -mögen Sie, lieber Freund! gefälligst
mitnehmen, und noch einiges über die Tollhäus-
ler, die mich fuhren, anhören.

Sie sind vielleicht geneigt zu glauben, daß
man bey solcher Eile mit des Vogels Fluge das
Land durchstreichen müsse; aber es solzt dieß
nicht so ganz daraus. Das „Eile mit Weile"
hat seinen guten Grund. Da mein saxberes
Fuhrmerk nur vermittelst hölzerner Blöcke zu-
sammengehalten wird und bloß mit Bastflri-
eken gebunden ist; da uberdieß die Wege von
der Grenze bis nach Argisch erbärmlich sind.'
so bricht auch was alle Augenblicke. Es vergeht
beynahe keine PostiZation, wo nicht der Postil-
lion jio— 15 mahl genöthizet wäre, abzustei-



zen, und bald an dem Pferdegeschirre zu ban>
deln, bald das abgelöste Rad, wie bey einem
Schubkarren, vermittelst eines hölzernen Stifts
wieder fest zu machten, bald den auseinander
gehenden Rumpelkasten auf irgend eine Artzu-
fammen zu löthen. Dadurch bringen sie die Zeit
wieder an, die sie durch ihr schnelles Fahren
gewonnen haben. Sie werden aber durch der-
tey Unfälle gsr nicht gewitzigt. Ist es nicht
Mehr ferne von der nächsten Post, so wird ein
jämmerliches Gebrüll angestimmt, und aus vol-
lem Halse geheulet. Die Kerle rennen wie Be-
sessene dem Posthause um die Wette zu, und
missen dabey ihre Pferde so geschickt zu lenken,
dnß sie im gestreckten Gallopp in den Hof hin-
einstürzen, darin herum uns wieder herausflie-
gen. Der betäubte Reisende dünkt sich wie vom
Teufel gehöhlt. Schon glaubte ich, daß mir die
Seele Uus dem Leibe gebeutelt worden, als ei
endlich inne hielt, und ich wieder zu Athem
kam. Ich muß Ihnen aber demunzeachtet sa-
gen, diese ungewöhnliche und burleske Artzu
sessen hat mir eben nicht mißfallen. Schon die



gewaltsame Aufregung meines kalten Blutes
versetzte mich in eine Art trunkener Begeisie«
eung. Es kam mir wie in einem Theater vor,
wo sich die mannigfaltigsten Natursceuen schnell
auf der Bühne darstellten und wieder verschwan-
den- Bald ging es bergauf, bald bergab, bald
war ein lachender Hügel zu ersteigen, bald roll-
te man in ein duftendes Thal. Hier umsaum-
te ein schönes Gebüsch den Weg, dort bekranz-
te ihn eine grünende Wiese. Maiestätische Ber-
ge blickten aus den Wolken herab und fruchtba-
re Ebenen prangten mit ihrem Segen. Da« war
ein herrliches Schauspiel.—

Der kühlende Abend war bereits eingetre-
ten, als ich in S aletrug anlangte, schon
senkte sich die Nacht mit ihrem Schleyer über
die Erde herab, und gerne hätte ich der Nuhe
gepflogen, gerne in Zdem wohlthatigen Schlafe
die Mühseligkeiten des Tages begraben: sber
die eiserne ZZothwendigkeit kennt keine Billig-
keit, ich mußte <ott. Das sonderbare dabey
»or, daß ich auch jbnst kein Unterkommen hat-
te si»den können, da es in der Wallache,



keine Herbergen gibt; ich hätte denn unter frey-

em Himmel oder in dem Posthausc mein Nacht-
lager aufschlagen müssen. Diese letzteren haben
aber, wie alle übrigen wallachischen Häuser ein
so elendes Aussehen, daß sie mich unmöglich
einladen konnten. Sie sind nichts besseres als
kleine Bauernhöfe, und die Bauernhöfe sind
kleine Hütten von Leimerde mit Stroh gedeckt.
Sie gleichen mehr Aufenthaltsorten fürThiere,
als Wohnungen für Menschen. Ein in Oehl
getränktes Papier muß die Stelle des Fenster-
glases vertreten und vor den empsindlichen Lau-
nen der Witterung schützen- Um das große Feu-
er, welches in der Mitte der Stube angemacht
wird, und dessen Rauch durch eine in der Decke
angebrachte Oesfnung hinausgeht, sitzen im
Kreise halbnackte Kinder an der Seite ihrer
dürftigen Eltern, und wachsen so auf in dum-
pfer Abstumpfung. Manches sieht man an ei-
nem Stücke nagen, welches unfer einer nicht
einmahl in die Hand nehmen möchte. Die ge-
wöhnliche Kost der gemeinen W a l l a ch e n ist
eine dicke doch gesunde und nahrhafte Suppe,



Mamelika genannt, die aus Mehl und Mais
bereitet wird. Den Mais oder Kukurutz ver-
zehren sie auch nach Brodesart. Uebrigens ge-
hören Gurken und Melonen, besonders die Was-
sermelonen oder Arbusen unter die vorzüglich-
sten Nahrungsmittel des gemeinen Mannes.

Die jetzigen Bewohner der Walla che y
gleichen in ihrer Sommertracht genau ihren Vor-
fahren zu Römerszeiten, so wie sie auf der
Säule Trajan's vorgestellt sind. Ich habe das
ganz bestätigt gefunden, waö Herr T horn ton
in dieser Aufsicht sagt. Man denke sich eine
wilde Figur in einem weiten Hemde, das um
den Leib zusammengeschnürt ist, und mit einem
Paare langer weiter Hosen. Am Gürtel hängt
ein Beil, um die linke Schulter ist ein Schaaf-
fell geworfen und auf der Brust befestiget. San-
dalien von ungegarbtem Leder sind um die Fü-
ße, gebunden. In der ganzen Physiognomie ent-
deckt man auch nicht Einen Zug von geistiger
Thätigkeit oder einem höheren Leben; alles
Aeußere deutet auf eine große Verwahrlosung
und auf eine tiefe Versunkenheit in die thieri-



50

sche Natur. Der Wallache ist von starkem
Körperbau, wohlgewachsen und gesund ^» nur
die Gebirgsbewohner pflegen mit Kröpfen ge-
plagt zu werden— aber träge und unbehülflich.
Gerne Seele ist gestempelt mit dem Fluchsiegel
der Sclaverey, und er trägt das eingeborne Ge-
fühl derselben in der verödeten Brust. Von al-
len Bewohnern der europäischen Türkey ver-
mißt er am gleichgültigsten den unersetzlichen
Verlust der Freyheit. Nicht so ist der<Adel ge-
sinnt, nur zu wünschen wäre es, daß, er ge-
gen diese seine Fußschemmel sich menschlicher
benehmen, möchte. Die Adelichen heißen Bo-
jaren unS die Bauern Rumum, d. i. Rö-
mer; auch nennen die Eingebornen diese Län-
der Zsra Rumanasca d. h. Römisches
Reich. (Ihr türkischer Nahme ist Ak-Iflak).
Aber welche Römerlinge wandeln nicht jetzt über
den Gebeinen jener Römer, die einst Trajan
hier abbaute! Der äußere Druck der Machtha-
ber sündiget auch himmelschreyend an der Ent-
weihung dieser Menschen. Sie bebauen dieLän-
dereyen der Boja ren und Grundeigenchümer,



und entrichten ihnen den Zehenten. Da sie aber
desto mehr steuern müssen, je mehr sie gewon-
nen haben, und oft das jährliche Kopfgeld des-
potischerweise 10— Ii mahl mehr zu entrichten
gezwungen werden, so ist auf diese Art ihrer
Industrie der Stachel benommen. Nur eine hu-
mane und weise Regierung wüßte hier die He-
bel anzuwenden, die diese Menschenklasse auf
eine höhere Stufe heben könnten. Wenn ein-
mahl die engen Fesseln werden gelöset seyn, so
wird sich das Leben von selbst regen, dies Land
wird unter den Handen arbeitsamer Bcbauer
blühen, und die Zahl der Einwohner wird gar
bald die unbedeutende Summe von 650,000 Kö-
pfen übersteigen.—:.''

Auf der Post ist nun alles bereit; mit dem
Schlafen ist es also vorbey, und wir eilen wei-
ter. Ungeachtet es Nacht war, so fuhren wir
dennoch im starken Trapp. Vom schönsten Wet-
ter begünstiget fühlte ich mich bald für den eben
erlittenen Verlust entschädiget. Sanft wehete
der West über die schlummernde Natur, in den
Höhen funkelten die Sterne, und der Mond,

5'



die große Nachtlampe des Himmels, schoß sein
mildes Silberlicht in die blauen Räume. Die
feyerliche Stille nährte feyerliche Gefühle, und
die Schauung der ewigen Gegenstände entzückte
die Seele. Inzwischen ging es rasch vorwärts,
auf und hinab, immer unter gewaltigen Stößen
auf dem ungleichen Boden. Wohllhätig war
diese gewaltsame Störung, wenn sich der-Schlaf
anmeldete; ich sage wohlthätig, denn wehe dem,
der sich der Ruhe in die Arme werfen möchte:
er würde unvermeidlich aus dem Wagen gewor-
fen, und weiß Gott in welchem erbärmlichen
Zustande auf irgend einem Steine abgesetzt wer-
den. Man kann sich auf so einem elenden
Fuhrwerk nicht genug in Acht nehmen, und mich
hat-davon eigene Erfahrung tief überzeuget. Kaum
waren wir eine Stunde Wegs gefahren, so lag
auch schon mein Wagerl, indem es auf der ei-
nen Seite das Gleichgewicht verlor, auf dem
Boden, und ich war, Gott sey noch Dank!
ganz sanft herausgerollt. Der Unfall wurde bald
, nergessen; ich flieg wieder ein und flog weiter.
Nach einer kleinen Weile, in dem Augenblicke,



als ich mein Schnupftuch gebrauchen wollce,
erhielt ich einen so gewaltigen Schuber, daß
ich, wie ein Ball, doch nicht mehr sanft, her-
ausgeschleudert wurde. Wenn das Uebel ein-
mahl da ist, maß man sich über dasselbe hin-
auszusetzen suchen. Ich verbiß meinen Unwil-
len; denn hätte ich ihn auch ausschütten und es
den Postillion entgelten lassen wollen, so wür«
de doch dieser wallachische Kerl wenig davon
verstanden und noch weniger empfunden haben.
Mittlerweile war die Nacht schon weit vorge-
rückt. Die dunklen Schatten derselben singen
schon an, sich allmählich vor den Rosenfarben
der herannahenden Morgenröthe zu zerstreuen;
wir konnten also nicht mehr ferne von A r g i s ch
seyn. Da erhoben alle vier Postillions wieder
ihr Postgeschrey, daß es in den Ohren gellte,
und begannen ihr tolles Wettrennen über die
Ebene von Argisch. Sie trieben sich jaxch-
zend herum, aber mir lauerte wieder ein Un-
glück auf. Unmerklich mvchte sich der Vorder«
theil meines Wagens los, und ich rutschte in
einem Nu vsu Meinem Hintersitze hinab. Kaum



hatte ich mich durch den derben Stoß überzeugt,
daß ich auf der Erde liege, als auch mein lie-
ber Fuhrmann schon um ein gutes Stuck mit
den Vorderrädern davon gerennt, war. Sie mö-
gen dazu freylich lachen, aber -ich muß Ihnen
gestehen, daß ich dieses Speetakel an mir äu-
ßerst ungern sah. Ich sing an aus voller Keh-
le nachzuschreyen, denn nachzulaufen hatte ich,
bep meinen so mürb durchdroschenen Beinen,
keine Lust. Aber wo hätte eine Zeisigsiimme
hingereicht, sich unter einem solchen Gebrülle
vernehmbar zu machen? Ich glaube, ich würde
haben auf dieser Stelle sitzenbleiben müssen,
wenn es nicht endlich dem Wallachen ein«
gefallen wäre, nach einer ziemlich starken Stre-
cke sich umzuschauen, und zu sehen, wer ihm
eigentlich fehle. ,,

So reiset man in der Wallachey, wenn
man nicht seinen Wagen mit sich führt. Den
Russen, als sie im letzten Kriege dieß Land be-
setzten, wollte diese Manier gar nicht behagen;
sie fluchten nicht wenig über das tolle Fahren.
Was soll nun ein Deutscher dazu sagen/ wenn



55

chm durch zg Stunden hindurch— denn dieß
ist die gewöhnliche Zeit, welche unsere Kuriere
von der Grenze bis Bukarest brauchen— un-
zählige Rippenstöße zu Theil werden, daß er
die Folgen, davon in allen Gliedern verspürt.
Dem ungeachtet wurde ich noch nicht so sehr an-
gegriffen, u«d von der Zeit sing ich an, mir auf
meine Gesundheit viel einzubilden.''

Wey Argisch wechselten wir um vier Uhr
in der Früh Pferde. Diese Stadt liegt am Flnße
gleiches Nahmens. Sie heißt auch K«rte de
A r g i s ch, welches so viel ist, als im Italie-
nischen la Corte d'Argis oder im Deut-
schen Hof von Ardschisch oder Argisch,
weil die ersten Fürsten hier ihre Residenz aus-
geschlagen hatten, und zwar, wie Sulzer be-
merket, auf der nähmlichen Stelle, wo einst
H y da ta im Alterthüme gestanden. Wenngleich
sie von ihrem ehemaligen Glanze und Range
sehr herabgekommen ist, indem sie gegenwärtig
bloß einen großen Äarktflecken vorstellt, so ist
doch ihre Luge noch immer nicht unangenehm,
Wenigstens für diejenigen, welche in einer Hü-



gelumgebung Schönheit sinden. Ihre Merkwür-
digkeit ist die Kirche des großen und reichen
Klosters. Sie wird als die schönste in der Wal-
laches angegeben; ihre Marmorsäulen und
vielfältigen Verzierungen verdienen die Auf-
merksamkeit des Reisenden. Nebst dem gibt es
noch sechs Kirchen; auch residirt hier ein grie-
chischer Bischof. Die Ruinen des alten Für-
flenschlosses sind noch zu sehen, und mehrere
gemauerte Häuser überraschen nicht wenig. A r-
gisch oder Ardschischist bevnahe die Hälfte
Weges von der Grenze nach Bukarest, liegt
aber nicht unmittelbar an der Straße, und dat
Posthaus ist einige hundert Schritte von der-
selben entlegen, eigentlich aber fängt erst hier
eine ordentliche Straße an, die bis Bukarest
führt, und die Piteschter- Straße heiß/."
Weil vor Zeiten die Fürsten hier residirten, so
mag sie wahrscheinlich um der Verbindung mit
der Psorte willen angelegt worden seyn; da' es
hingegen in der Politik derselben liegt, diese
Verbindung mit auswärtigen Völkern so viel
als möglich zu erschweren. Deßwegen sind die



Wege bis Siebenbürgen kaum fahrbar, und
werden es, allem Anscheine nach, immer blei-
ben, weil der Fürst sie nicht herstellen kann,
-ohne der Gefahr ausgesetzt zu seyn, sich die
Mißgunst des Großherrn zuzuziehen. Von dem
Mangel einer ordentlichen Straße mag auch
vielleicht zum Theile die große Fehlerhaftigkeit
meiner mitgehabten Karte (bearbeitet vonFranj
Riedl iZi^/, herrühren, auf welcher eine
Menge Straßen und Oerter angezeigt waren,
von Venen man aber in der W a l l a ch e y meh-
rere nicht wieder erkennen wollte. Meine Um«
gebungen auf den Posten staunten nicht wenig,
als ich meine Landkarte aufschlug, und die La-
ge der verschiedenen Ortschaften richtig anzu-
geben Mußte, ihnen tunkten diese Kindergriffe
hyperphysische Künste. Einige erblickten, ich
weiß nicht was, in mir, und prophezeyten aus
dieser Alltagsbeschäftigung einen unvermeidli-
chen Krieg, bis es mir endlich gelang, durch
die kaiserl. Unteroffiziere sie hieruber sicher zu
stellen, und ihnen meinen klar am Tage lie-
genden Zweck begreiflich zu machen. Uebrigens



konnte« sie nicht begreifen, wie ich ein Vergnü-
gen daran sinden könne, mir in meiner Schreib-
tafel die Nahmen der Oerter und meine Erfah-
rungen anzumerken: ich meinerseits konnte ei
aber noch weniger begreifen, wie sie etwas so
Begreifliches nicht begreifen konnten. So tief
ist die Gtufe, auf der noch der Geist dieser
Menschen steht!

Bon A r g i s ch fuhren wir gerade auf M a-
«icest zu. Die Sonne war aufgegangen und
bUckte freundlich am reinen Himmel umher,
schön und heiter war es wie gestern. O wie
wohl wird es da nicht dem Skisenden, wenn
ihm die Natur, von goldenen Strahlen gefär-
bet, entgegen lächelt! Und gerade nahm un4
die schönste Gegend auf. Ueber eine lange Ebe-
ne, auf der die erfrischenden Zevhyre spielten,
dehnte sich die Straße hin. Wir hatten die dü-
steren Prospekte bereits aus den Augen verlo-
ren, kein sinsterer Wald sollte uns nun mehr
umnachten, und kein steiler, steinigter Weg
den müden Äorper auf die Tortur spannen.



Pitescht war nach M a ni ce st die nächste
Station, die wir um die Mittagsstunde sahen.
Es ist eine wallachische Stadt oder ein deutscher
Marktflecken in einer schonen Ebene, groß und
ansehnlich, mit einem Kloster, acht Kirchen,
und mehreren imposanten Häusern- Der I s-
p r a v n i k d. i. Oberamtmann, welcher über
einen Distrikt oder Gerichtsbezirk gesetzt ist, hat
hier seinen Sitz. Während auf der Post die
nöthigen Anstalten getroffen wurden, machte
ich einen Sprung in das nächstgelegene auf tür-
kische Art eingerichtete Kaffeehaus, und labte
mich an einer Schaale schwarzen Kaffee's, nach-
dem ich seit gestern früh nichts als Brod geges-
sen hatte. Nur hier in Piiest <P itesch t)
und allenfalls in Argisch, aber sonst auf der
gaiizen Reift in der W a l l a ch e o nirgends, kann
Man sich bey den Postmeistern etwas verabrei-
chen lassen- Allein an eine ordentliche Mahlzeit
ist nicht zu denken; denn es mangelt an dem
Nothwendigflen, und das meiste muß erst ein-
gekauft werden, so Haß man sich zuletzt durch
die vielen Umstände gesättiget fühlt, die da ge«



macht werden, um ein einfaches Gericht zu
Stande zu bringen. Es ist daher ein sehr nütz-
licher Rath, den ich all^n meinen Nachsolgern
gebe ,«daß sie fchon zum voraus auf einen an-
sehnlichen Mundvorrath bedacht seye«, wenn sie
nicht, wie ich leider nur zu oft das Unglück hat-
te, mit leerem Magen ausgehen wollen. Höch-
stens könnten sie bey den Kässtechern in kleinen
schmutzigen Buden, die man Bach als nennt,
oder in den Branntweinhausern (Kirtschma)
ein Gericht Reis auf orientalische Art zuberei-
tet, um einige Parah erhalten.

Die Gassen in P i t e sch t sind mit Bretern,
doch nur schlecht, gedielt. Als ich von der Post
durch den Marktplatz fuhr, hatte ich den selt-
samsten Anblick. Bude war an Bude gereiht,
Zeuge von der sonderbarsten Gattung und von
den abstechendsten Farben prangten vor den Lä-
den. Die eigenthümliche Anordnung, die bun-
te Mischung, die ganz abweichende Tracht, das
Rufen der zahlreichen herumziehenden Mnckler,
j die fremden Stimmen, alles was mich umgab,
ließ mich lebhaft empsinden, daß ich bereits au-



ßer Europa, daß ich auf türkischem Boden
stand. Durch die ganze lange Gasse galloppir-
ten wir unter gewaltigen Stößen über die höl-
zernen Blöcke ins Freye hinaus, wo das Auge
auf den freundlichen Ebenen unbegrenzten Spiel-
raum hatte. Vortrefflich gedeihet hier, wie
überall in der Wallache y, der türkische Wei-
tzen; er wird auch seiner nährenden Eigenschaf-
ten und seiner Ergiebigkeit wegen, hier so wie
im Bannst in Menge angebauet. Weit und
breit herum prangen die Felder mit demselben.
Auch Gersie sindet man in den umliegenden Ge-
genden, welche hier, wie in allen türkischen
Landern das allgemeine Futter für die Pferde
abgibt; desto weniger bemerkte ich Hafer und
Rocken, welche selten gesäet werden- Ueberhaupt
wird der Ackerbau nicht mit dem wahren Eifer
betrieben. Man pflügt gewöhnlich mit sechs
Ochsen und zieht sehr tiefe Furchen. Gedüngt
wird nie, sondern nach jeder Ernte der Acker
ein Iahr brach gelassen. Soll ein Stück Feldes
zum erstenmahle tragen, so bepflanzen sie es im
ersten Iahre mit Kohl oder mit Surken/ bey-



des Früchte, die ungemein gut gedeihen. Da-
durch werden die vielen Saljtheile aus dem Bo-
den gezogen, und das Unkraut auf diese Weise
unterdrückt, wie der überall mit seinem For-
scherblicke eindringende Herr Thornton in
seinem Gemählde/des türkischen Reiches angibt.
Wir rollten über die gesegneten Auen fröhlich
hin, und hatten in ihrem Anblicke einen so an-
genehmen Zeitvertreib, daß wir zwey Statio-
nen:- Ku rzi now und Gö y escht, unange-
sochten von der langen Weile, zurücklegten. Als
wir über die letztere, vielleicht eine Meile hin-
aus waren, ermüdete eines der Pferde, die an
den Packwagen gespannt waren, und konnte
nicht von der Stelle sort. Ich war begierig zu
sehen, wie sich die Leute aus der Noth helfen
würden. Allein sie zerbrachen sich nicht lange
den Kopf. Zufälliger Weise kam ein Bauer auf
einem rüstigen Pferde entgegen geritten. Auf den
Rath der Unteroffiziere siel man über ihn her,
drang ihm den abgemergelten Gaul ohne viele
Ceremonien auf, und nahm das tüchtige Roß
mit dem Bescheid, er solle es sich von der nach-



6Z

sten Post abhohlen. Alles Iammern half dem
armen Menschen nichts. Ich war entsetzt über
diesen gewaltsamen Eingriff in fremde Rechte,
und konnte nicht begreifen, wie man eine solche
offenbare Gesetzwidrigkeit auf öffentlicher Stra«
ße zu begehen wagen durfte. Meine Reifege-
fährten bemüheten sich mein empörtes Gefühl
zu besanftigen, indem sie mich versicherten, so
etwas wäre in der Wall a chen, ganz an der
Tagesordnung und schon von Alters her üblich;
ehedem habe ein reisender Edelmann dem armen
Bauer die Pferde von der Weide immer weg-
nehmen und feine Reise damit sortsetzen kön-
nen, dieser mochte dann schauen, wo er sie zu«
rück erhalten würde. Daran scheint auch der
Unterjochte schon gewöhnt zu seyn, und ergibt
sich im Gefühle seiner Vernichtung in das hatte
Schicksal, gefaßt auf die Plünderungen und
Mißhandlungen, die über ihn verhängt sind,
wenn türkische, griechische oder wallachische Bor«
nehme durchreisen. Auslander machen sich
dann kein Gewissen daraus, sich auf eine ahn-



lkche Art, wenn es Noch thut, aus der Ver-
legenheit zu helfen.

Unter mancherley Betrachtungen, die die«
ser Vorfall in meiner Seele gebar, kam ich
nach Mo runschu ß und von da nach F lo-
re fch t. Ich blickte auf die Uhr— es war ei-
ne Stunde vor Mitternacht. Das fühlte auch
mein schlaftrunkenes Auge, über das Morpheus
den Mohnsaft gegossen hatte; gerne hätte ich
nachgegeben, aber wir hatten noch zwey Posten
bis Bukarest, und es war kein Augenblick zu
verlieren. Um ein Uhr in der Früh passirten
wir Bolentin, noch war es heiter, der himm-
tische Thau senkte sich langsam über die Fluren
nieder; aber bald zog sich ein Schleyer über die
reinen Lüfte, und als wir nicht mehr ferne von
Bukarest waren, sing es von oben stark zu
rieseln an. Ich machte mich nun in meiner un-
bedeckten Equipage auf ein vollständia'es Bad ge-
faßt, doch war es nicht so ernst darauf ange-
legt- Das Intermezzo war bald vorüber, und
ich hatte statt dem Schrecken eine große Freude,
daß das nasse Unglück ausblieb.



Zugleich mit der Sonne hielt ich meinen
Einzug in B uka rest. Schon von der Ferne
sah ich diex kaiserliche F4agge wehen, die auf
einer 60—7« Schuh hohen Stange aufgezo-
gen, die Residenz des k k österreichischen G e-
neral-Consuls Herrn Fleischhackel von H a-
ckenau kenntlich macht. Ich fuhr gerade sei-
ner Wohnung zu, und freute mich nicht we-
nig, hier in der weiten Fremde einen so biedern
Deutschen zu umarmen. Auch wurde ich mit
jener Herzlichkeit und Gastfreundschaft aufge-
nommen, die diesem verehrungswürdigen Hause
so ganz eigen ist. Gegenwärtig hielt ich mich
in dieseo-Hauptfladt der Wallachey einen
halben Tag auf; um Ihnen also eine Art Be-
schreibung von derselben zu liefern, werde ich mei-
nen vierzehnta'gigen Aufenthalt hierselbst auf der
Rückreise im Monathe November, wo sich so
manche Gelegenheit zu nützlichen Ausflüge«
darboth, zu Hülfe nehmen. Der schon einige
Mahl zum Zeugen angeführte kaiserliche Haupt-
mann Ios. Sulzer, welcher uns eine kurze

5



Beschreibung von dieser Stadt im I. 178« gab,
ssll auch hier mein Gewährsmann seyn.

Bukarest, eigentlich Bukureschr oder
Bukarescht von B u ka r i<i d. i. Freude, al-
so Freu den stallt, liegt an der kleinen
Dumbowitza, 12 Stunden von der Donau,
nicht weit, wo das alte Pinum gestanden
hat, unter dem 26' der N. Breite, mit-
hin beynahe um 4° südlicher als Wien; ist be-
kanntlich die Hauptstadt der Wallachey,
dann seit den Zeiten Konstantins Brankovan
Residenz des Hospodars und eines ErzbischofeZ.
Die Stadt ward 1802 von einer Erderschütte-
rung fast gänzlich zerstört, hat sich aber seit«
dem wieder erhohlt. Die Gassen sind nicht ge-
pflastert, sondern mit Eichenstämmen belegt,
welche eine Art von hölzerner Brücke bilden,
unter welcher ein Kanal geführt ist, der durch
viele Straßen sortläuft. Wo keine Bohlen sind,
versinkt man fast in Koth und Schlamm, und
da es der schlecht gedielten Stellen nicht weni-
ge gibt, an deren Verbesserung aber der Fürst
nun arbeiten läßt, so muß man genau auf sei-



«er Huth seyn, wenn man durch die Stadt
fährt. Sie soll in 67, nach andern in 7« Quar-
tiere getheilt seyn und über 5«,«o« Einwohner
in ihrem Bezirke hegen. Um sie von Norden
nach Süden zu durchstreifen, braucht man an-
- derthalb Stunden, und eine Stunde, von West-
7?lnfang nach Ost -Ende zu gelangen. Int Iahr
1814 mähete hier die Pest viele Menschen ab;
bey meiner Anwesenheit war alles gesund, und
ich sinde selbst die Lage gesund. Die Luft isk
mir rein, die umliegende Gegend eben und
fruchtbar, der Wein köstlich und ausgiebig.

B uka rest besitzt weder Denkmshler der
Kunst, noch Monumente des Alterthums, aber
dafür manches andere, was besonders für einen
Ausländer merkwürdig ist, wenn gleich cS keine
innere Merkwürdigkeit hat; so z. B- der Feu-
erthurm (Foisch on de Fsk) ist nichts als ein
hölzernes Gerüst mit verschiedenen Abtheilun-'-
gen, auf deren höchste, wenn mein Gedächtniß
treu nachzählt, 74 Stufen führen- Die Hohe
mag eben nicht beträchtlich feyn, vielleicht >»
Klafter, und der Wächter wegen Feuersgefahr

6'



Lg

ist eine Alttagsperson in unseren Städten, dürs-
te aber in dein Lande der Unordnung ausfallen.
Das Auge sindet auf dem Feuerthurme seine
meiste Rechnung, denn es genießt die Aussicht
über die ganze Stadt in ihrer weiten Ausdeh-
nung. Hier überblicket man die vielen Chans,
welches Gebäude sind, in denen fremde Kauf'
leute wohnen, und ihre Waaren zum Verkaufe
ausbiethen. Einige Fürsten haben sie erbaut,
und mit hohen Mauern, ichweiß'nicht warum—
vielleicht zu ihrem Schaden— nach Art einer
Beste umgeben lassen. Der Häuser sind sehr
viele und mehr schlechte als gute und bequem ein-
gerichtete. Sie stehen freylich an einander ge-
reiht; nichts desto weniger erscheinen die Stra-
ßen wie leer, weil diese Gebäude Gärten un)
große Höfe haben, in deren Mitte sie stehen.
Sie werden zum Theile aus Backsteinen aufge-
führt, die mit Gips übertüncht oder weiß ange-
strichen sind; selbst Dächer bestehen aus Backstei-
nen, und laufen in einen sehr hohen und spitzi«
gen Pyramidalwinkel zu, damit sie theils unter
eigenem Gewichte nicht erliegen, theils im Win-



ter die Schneelagen sicherer tragen. Häusiger
erblickt man Ziegeldächer, die seit einiger Zeit
die Schindeldächer verdrangen. Uebrigens ist die
Uebertünchung beyncche halb abgefallen, an Aus-
besserung wird nicht gleich gedacht, so daß die«
Ziegeln herausschauen, welches auch die schön-
sten Gebäude entstellt.

Der Kirchen sind in Bukarest so viele,
daß man zu sagen pflegt, es gebe deren mehr
ttls Tage im Iahre. Die Katholische mit einem
Franziskaner- Kloster steht unterm österreichi-
schen Schutz. Die Gemeinde ist zahlreich und
unterscheidet sich von den übrigen Bewohnern,
durch bessere Sitten. Ueberhaupt muß ich die
Bemerkung machen, daß die orientalischen Chri-
sten viel strenger in ihrem Lebenswandel, viel
gewissenhafter in der Ausübung der Christus-
lehre, als wir andern erscheinen, wahrlich deß-
wegen, weil ihre antichristliche Umgebung den
religiösen Eifer in ihnen immer wach erhält.
Der katholische Bischof residirt zu Nicopolis'
und hat feinen Kirchsprengel in der Walla-
ches und Bulgarien. Er wird vom Pabste



ernannt. Die evangelisch- lutherische Kirche be-
schützt der schwedische Minister zu Konstanti-
nopel. Auch eine jüdische Synagoge muß in
der Liste der Bethhäuser angeführt werden. Die
griechischen Kirchen haben Z, auch 5 bis g
Thürme; es sind aber im Ganzen genommen,
vlumve Gebaude, deren Wände von innen und
von außen mit grotesken Abbildungen, von Hei-
ligen und Wundergeschichten geschmücket sind.
Durch Reichthum und Bauart zeichnen sich aus:
St. Iohann, St. Georg, Särandar
von einem Gnadenbilde berühmt; und auf dem
jenseitigen Ufer der D u m b o wi tz a das Kloster
Wakarefchty, Radul-Wooe und Ko-
trot sch ran y. Ueberhauvt gibt es der Klöster
nicht wenige, und die meisten derselben sind
mit Ringmauern umgeben; sonst sollen sie aber
weder um ihrer Kirchen noch um ihrer Woh-
nungen willen von irgend einer Bedeutung scyn.
Die letzteren bestehen, so wie in den Chan s,
in einer Reihe schlechter, zu ebener Erde hinter
einem gewölbten Umlauf oder Schwibbogen an-
gebrachter Zimmer. Die Metropslitankirche



und die erzbischöffiche Residenz ist eines der vor-
züglichsten Gebäude, von dessen etwas erhabe«
ner und ungemein schöner Lage die ganze Stadt
übersehen werden kann. Zu den schöneren Ge-
bäuden gehören auch die Wohnungen der öster«.
reichischen und russischen Konsuln. Die Resi-
denz des Fürsten aber hat gar kein äußeres An-
sehen, und unterscheidet sich durch nichts von
andern Häusern, es sey denn durch die aufge-
stellte Wache.

Chane zsh<t man 7 bis 3. Der berühmteste
ist der ChanScherban W odo, vom Für-
sten Scherban Kantakusän erbaut. Hie-
her flüchtete sich der letzte Fürst G i, k a zum
Scheine, als im Anfang des vorletzten russischen
Krieges Bukarest von den sogenannten russi-
schen Freoivillizen mit seinem Wissen und Wil-
len überrumpelt und eine weit stärkere türkische
Besatzung vertrieben ward. Die Hauptstraßen
sind mit Kaufläden gefüllt, und viele Leipziger
Kaufleute haben hier ihre Waaren ausgestellt.
Handwerker sind meistens durch den Gewinn
aus den benachbarten Staaten angelockte Fremd»



linge, die unter der Aegide ihrer Regierungen
vor Bedrückungen Schutz sinden. Der Markt
oder Bazar besteht aus mehreren Gängen,
die mit Wetterdächern versehen und mit Maa-
sen aller Art gepfropft sind. Am meisten wer-
den die Schenkhäuser und Keller besucht, in de-
nen sich d«s gemeine Volk dem übermäßigen
Genuße des Weins und Branntweins überläßt,
und so den Wurm des Kummers tobtet. Kaffee-
häuser gibt es mehrere, doch flehen sie in keinem
sonderlich guten Ruf; Billiards werden jetzt
häusig eingeführt, so wie Oefen immer mehr-
und mehr in Mode kommen. Ich besuchte bald
nach meiner Ankunft eines der türkischen Dampf-
bäder, und zwar das fürstliche, welches das er-
ste und beste ist, und denen zu Konstantinopel
gleicht. Innerhalb feiner dunkeln Marmorge-
mächer, wo der Luxus alles aufbiethet, um
die Wollust zu erhöhen, hatte ich einen ganz
eigenen himmlischen Genuß.

Für den Gesundheitszustand ist durch meh-
rere vom Staate besoldete Aerzte gesorgt, die
jeder Einwohner um Rath fragen und zu Hülfe^



rufen kann; auch durch mehrere öffentliche
Hospitäler, die aber so beschaffen seyn sollen,
daß nur das allertiefske Elend den Kranken da-
hin bringen kann, davon Gebrauch zu machen.
Eine Art Hospitals oder öffentlicher Schule ist
das Gebäude K olz a ,d. i. eine Ecke oder Win-
kel, nach Art eines Chan's oder Klosters er-
baut. Zu bemerken ist der hohe nach deutscher
Manier auf vier Ecken über dem großen Tho-
re der Ringmauern aufstrebende Glockenthurm,
dessen unterstes Stockwerk gerade über der Psor-
te rechts und links die Abbildung zweyer Sol-
daten darstellt, in deutscher Montur, ungefähr,
wie sie zu Anfang des vorigen Iahrhundertes
in Mode war, mit dem Gewehre auf der Schui-
rer, gleichsam Wache haltend. Mich dünkt un-
ter den vielen Muthmaßungen darüber wäre die-
se die muthmaßlichste, das Spektakel rühre aus
den Zeiten Kar.l's Xll. her, mit dessen Er-
scheinung auf der politischen Bühne die Erbau-
ung dieses Thurms zusammenfällt. Als der bey
Pultava gescheiterte Schwedenkönig aus der
Türkey durch die W a l l a ch e y nach Hause ritt,

7



mochte der -damahlige Fürst Brankowan,
ihm zu Ehren, einige der durchreisenden schwe-
dischen Soldaten haben abwahlen lassen, wo
wir nicht lieber annehmen, schwedische Solda-
ten selbst seyen bey dem Baue dieses Thurmej
gebraucht worden.

Daß hier öffentliche Anstalten zur Sicher-
stellung der Gesundheit bestehen, dürfte wohl
nicht befremden, vorzüglich in einem Lande,
wo diese von der Pest so häusig angegriffen wird;
denn da ist die Pflege des Körpers mehr als Be-
dürfniß. Daß man aber auch auf die Kl e <I j.
«ins dentis bedacht war, ist für einen Eu-
ropäer eine um so weniger erwartete Erschei-
nung, je mehr er sich daran gewöhnt hat, mit
dem Nahmen dieser Gegenden den Begriff der
Barbarey zu verknüpfen. Schon seit einigen
Jahren blühte in dieser Stadt ein Lyceum;
man versprach sich schöne Früchte davon. Aber
der Sturm des letzten russischen Krieges kam,
verwehte die hoffnungsvollen Blüthen, die schö-
ne Anlage ward in ihrem Auskeimen zerstöret,
und die Hoffnungen gingen ein- Es war dem



geachteten Großban Gregor Beankovan
Beßaraba, dessen edler Eifer für alles Gute
und Nützliche ihm langst die Herzen aller, die
ihn kennen, eroberte, ausschließlich vorbehal-
ten, die eingegangene Pflanzung wieder zu re-
generiren. Die Regierung des Fürstenthums
vertraute seiner Leitung, dieses Institut an, und
es ist nun mit vieler Feyerlichkeit wieder eröff-
net worden. Das Gebäude selbst hat man nach
europaischem Schnitte gemodelt und die innere
Einrichtung nach einer ähnlkchen Norm getrof-
fen. Da der regierende Fürst die Einkünfte zur
Bestreitung der nöthigen Ausgaben um ein
Merkliches vermehrt hat, so kann man sich für
die Anstalt ein gutes Fortgedeihen versprechen.
Zwölf Professoren sind angestellt, und Philoso-
phie, Mathematik, Altgriechisch, die lateinische
und andere fremde Sprächen sind die Gegenstän-
de, an denen sich die Lehrbegierde der Studie-
renden befriediget sehen kann. Man sindet hier
auch eine öffentliche Bibliothek. Die Zahl der
Bände kann ich Ihnen nicht genau angeben.
Die meisten Werke sind in griechischer und wal-

7 2



lachischer Sprache, nur wenige in Französischer.
Viele Vornehme schicken ihre Söhne um der
Studien willen nach Italien, so wie einst die
Römer nach Athen. Vielleicht werden si: die
schöne Pflanze ausländischer Kultur einst in ihr
Vaterland verpflanzen, wenn die Wärme des
Gefühls für höhere Bildung den unfruchtbaren
Boden befruchtet haben wird.

Eine große Vorliebe herrscht für die italie-
nische Sprache; doch ist seit einiger Zeit die fran-
zösische sehr im Brauche. Aus jener und der La-
teinischen sind beynahe alle wallachischen Ausdrü-
cke organisirt. S u l z e r bemühet sich in seiner
grammatikalischen Abhandlung von der walla-
chischen Sprache die Uebereinstimmung derselben
mit der slavischen ausführlich zu erweisen; und
die Lateinisch- welschen Ableiter zu widerlegen,
und führt viele Beyspiele an, aus welchen er
die Verwandtschaft der slavischen und walla-
chischen Wörter darthut, die vermeintlich in den
lateinischen gegründet sepn sollen.



77

««« ^, «>

^^ L Z^«

« >K«« s s
K V V« m V

««-

^«> s« Q

K >S

« Q^

O P K Q«

«> Q Q Q«

Doch könnten vielleicht die Gegner eben auj
diesen Beyspielen Belege für ihre Behauptung
aufstellen. Meine deutsche Zunge ist in der gan-
zen Sache zu unerfahren, als daß ich in dem
Streite was pro oder oontr« sagen könnte.
Möge es sich um die wallachische Sprache ver-



halten wie es will, lassen Sie mich lieber üb«
die Sprecher derselben sprechen.

Bukarest kann in dieser Hinsicht gleich-
sam als der Scheidcpunet der abendländischen
und morgenländischen Sitten und Gebräuche
angesehen werden. Wenn man den gemeinen
Wallachen auf dem platten Lande in seiner
elenden Hütte kennen lernt, so m«ß man hie-
her gehen um den Vornehmen zu studieren;
denn auf dieser Bühne entsaltet sich sein äuße-
rer Charakter. Andere vor mir haben die B o-
jaren als stolze, übermüthige, freche, unwis-
sende, rachsüchtige, wankelmütHige, despotische
Herren beschrieben. Ich halte meine Bestim-
mung zu diesem Urtheile um so mehr zurück,
je härter es ist, je längere Zeit, als mir gegZnnt
war, zur Beobachtung ersordert wird, und ie
gewissenhafter man bey der Absprechung über
eine ganze Menschenklasse zu Werke gehen muß.
Auch ist in den Städten ihr Leben auf die
Schrauben des Ceremonienmesens gestellt, der
vertraute Umgang aus ihrer Mitte verbannt,
mit den Fremden beinahe lmtersnzt; doch auf



,'H«st Landhausern steigen sie von der Gezwuu-
genheit herab und man wird zuvorkommend
aufgenommen. Der europäische Lurus hae zu-
sammt mit dem asiatischen ihre Begierden er-
griffen; nicht so die europäische Kultur. Der
Hang zum Spiele ist entschieden, der Geschmack
erschöpft sich in prächtigen Kleidern und reichen
Equipagen. Für einen Bojaren mag es das
Maximum des Genußes seyn, wenn er in ein
glänzendes Gewand gehüllt, voy einer zahlrei-
chen Dienerschaft umgeben, in prachtvollen Ka-
rossen einherfahrend, alles um sich her über-
strahlet, wenn er den herrlichen Anblick hat,
wie das Volk die. Augen, von dem Lichtglsrize
feiner Größe geblendet, ehrfurchtsvoll zur Er-
de senket, und dann wieder zu dem Erdengotte
staunend emporblicket. Der Wagen gehZrt hier
unter die ersten Lebensartikel, alles fährt, nur
das gemeine Volk geht zu Fuß, selbst der Haus-
vffizier muß seine Equipage haben: gut daß
voch bey dieser Sucht die Pferde und ihr Fut-
ter wohlfeil sind, sonst gäbe es der ltnglückli-



chen, umsonst nach dem hohen Glücke Ringen-
den, ohne Ende.

Um die Mittagsstunde und bevor es noch
dunkel wird, beginnen die Großen die Spazier-
fahrten, um ihre Pracht zu sonnen. Alsdann
wimmelt es auf der sogenannten Brucke, einer
der besser gedielten Hauptstrassen Bukarests,
von Karossen allerley Art. Da sieht man groß--
thuende Mienen und selbstgenügende Blicke,
lustige Gesichter und stolzirende Posituren. Auch
nach der Abendmahlzeit, wenn das sanfte Mon-
dcslicht die Dunkelheit der Nacht aufhellet,
pflegt man auszufahren, um die erfrischende
Luft zu trinken; denn von nächtlichen Assem«
bleen und gesellschaftlichen Gastereyen ist man
hier wenig Freund. Vor großen Herrschaften
laufen, weil die Stadt nicht beleuchtet wird,
Diener mit Fackeln, die Pekure heißen und
durch keinen Regen gelöscht werden. Die
besuchtesten Spaziervrter im Frühjahr und
Sommer sind: Cherestre, Kolentina und
Tscheschme 4 Fontaine de Mauro-
jeni, ein hübscher Köschk, mit welchem der



Fürst Maursjeni das spazierende Publikum
beschenkte. ?herestr« ist eine große Wiese,
die ein Arm der Dumbswitza umfaßt, an
welchem ein Köschk oder Pavillon des Für-
sten pranget. Die Form eines K ö sch k's stel-
let Ihnen ein Viereck oder ein Kreis dar, in
welchem die hölzernen Wände ausgerichtet sind,
die in- und auswendig artig ausgewahlt und
mit allerley morgenländischen Zierrathen ge«
schmückt werden. Die Stelle der Fenster ver-
treten rings herum Oeffnungen mit Fensterlä-
den oder Gitterwerk. Sonst weicht das Innere
von der Einrichtung in anderen Wohnzimmern
nicht ab. Mehrere Sophas, auf welchen Kis-
sen liegen, überdecket mit reichen Zeugen, ste-
hen aufgestellt, und der Boden birgt sich ge-
wöhnlich unter kostbare Teppiche. Nach Son-
nenuntergang kommen alsdann die Großen auf
diesen Platz gefahren, um den Fremdling, der
nie bey ihnen einheimisch wird, um die Natur
zu sehen. Allerley Erfrischungen stehen ihnen
in de« errichteten Zelten zu Gebothe.



Zu verwundern ist es, daß eine der schön«
sten Landschaften um Bukarest, die kleine
Insel Sweti Elevthöri, ungenossen von
dem Wallachen blühet. Am Fuße des sanf-
ten Abhanges reich fruchtender Rebenhügel, die
iich bis an die Ufer der Dumbowitza in die
einladendsten Obstgärten verlieren, steigt diess
Zauberinsel aus den rieselnden Gewässern her?
vor. Die Natur thronet hier in ihrem unge-
künstelten Schmucke, eine feyer/jche Stille er-
höhet den geräuschlosen Genuß, und der einsa-
me Tempel mit der Wohnung des Popen geben
dieser Stätte ein heiliges Ansehen. Es ist die
reißendste Lage; ich sordere Zihre Einbildungs-
kraft auf, sich bey diesem Gemählde Hie Far-
ben recht lebhaft aufzutragen, die meinem Pin-
sel unzugänglich sind in meiner Entzückung.
Dafür haben nun die hiesigen keinen Sinn;
ist dieß verzeihlich Z

Die wallachischen Schönen putzen sich zur
Spazierfahrt auf, wie die umrigen zum Ball;
doch sallt ihre Tracht ins Russische. Ein Paar
Dutzend SHawls ist ganz was gewöhnliches. Die



öz

Haushaltung gehört aber nicht unter ihre Lieb-
lingsbeschäftigungen, dafür lassen sie die Haus-
Hofmeister sorgen. Häusliche Arbeiten haben
ebenfalls wenig Anziehung für sie; gleichwohl
sind sie große Meisterinnen in der Stickerey,
besonders nach orientalischer Art auf dem Sie-
be, oder dem sogenannten Tamburin. Mei-
stens sollen sie ihre Zeit in angenehmer Ruhe,
hingestreckt auf dem Divan über einer süßen
Romanen- Leetüre zubringen. Dann kommt
die Stunde des Spazierfahrens, und das Nach«
Mittagschläschen ist hier wie in Italien Mode.
So ist der Tag um.

Die Hauptbelustigung des Volkes besteht
darin, daß es die Feyertage durchtanzt. In dem
«allachischen Tanze drückt sich das Schmachte,,
aus. Es ist auch hier ein neuerrichteter schö-
ner Reunivns- Saal, in dem alle Sonntage der
sogenannte Club statt sindet. Die Musik
charakterisirt sich durch Einfachheit und ermü-
dende Eintönigkeit, d« Gebahrden durch ein
wollüstiges Dahingehen. Der Fürst hat ein ei«
genes, ihm von der Pforte ehrenhalber zuge-



theiltes Shor, dessen Personale nur Türken
sind. Alle Abende wird vor der Wohnung des-
selben gespielt Z aber zu keinem sonderlichen Ge«
nuße für ein europäisches Ohr, dem nur lan-
ge Gewohnheit ein derley Konzert erträglich
machen kann. Die Trommeln und falschge«
stimmten Trompeten können nie für unsere götte
lichen Harmonien schadlos halten.

Die Bojaren nähern sich dem Fürsten
nie, außer begleitet von der tiefsten Ehrfurcht,
und kreuzen sich, gleichwie vor einem bösen
Geiste, beym Betreten des Audienzzimmers,
wo der Herr der Herren auf seinem Divan,
einer Art von gepolstertem Sopha, sie sitzend
empfängt. Nur wenigen ist es gegönnt, Huld
und Gnade von der fürstlichen Hand wegzuküs-
sen. Er hat eine Leibwache von 6« Mann, die
aus rothgekleideten A l b a n e se r n des griechi'
schen Ritus mit albanesifchen Mützen (ei-
ner Gattung rsther Hauben) bestehen. Sie
halten vor der Residenz Wache und üben die
Polizey aus. Für geringere Vergehungen wer-
den hier die lteberrreter entweder mittelst der



Basionade durchgeblZuet, «der zur öffentlichen
Arbeit geschickt. Auf Verbrechen solgt ei-
ne ernsthaftere Durchbläuung in dem Gassen-
laufen. Die Patienten stimmen ein /ärmnerli-
ches Zettergeschrey an, daß sie die halbe Stadt
mit Lärmen und den Vorübcrfahrenden mit
Grausen erfüllen. In solchen beynahe taglichen
Scenen stellt sich diese Hauptstadt charakteristisch
dar. Für größere Verbrechen wird der Bauch
mit einer guten Tracht Schläge belegt, und der
Delinquent lebenslänglich in die Salzminen ver-
urtheilt, oder auch der Ohren und Hände ver-
lustig erkärt. Todesstrafen gehören zu den Au-
ßerordentlichkeiten; sinden sie jedoch statt, so
werden die Köpfe der Hingerichteten zur Ab-
schreckung 24 Stunden vor dem Kriminalhause
aufgespießt. Dieser, übrigens sehr besuchte
Theil der Stadt, ist so in Schmutz versunken,
daß er wahrlich Ekel erregt. Das Geschrey der
Festgehaltenen, die aus den Fenstern der Ge-
fängnisse um Allmosen flehen, macht auch ei-
nen sehr widrigen Eindruck.— Das Sittenver-
derbniß ist in allen großen Städten groß!—



Die höchste bürgerliche Magistratsperson für
die Hauptstadt ist der Ispra vnik, der zu-
gleich Naturalien aus dieser Provinz für Kon-
stantinopel eintreiben muß. Die Bojaren um-
geben den Fürsten, dürfen Barte tragen, und
haben Titeln ohne Mittel. So gibt es z. B.
einen Aga oder General der Armee, ungeach-
tet sich in der ganzen W a l l a ch e y keine 2««
Mann Soldaten besinden. Garnisonen sind nur
auf der Donau -und Dniesterseite, wo die vie-
len Festungen türkische Besatzungen unter tür-
kischen Kommandanten inne haben, welche weit
und breit auch das bürgerliche Regiment ausü-
ben. Der L i v a n- E f e n d i ist der einzige
Musulman in Diensten des Fürsten. Er schreibt
die offiziellen Depeschen an die Psorte, übersetzt
die Firm ans (allerhöchsten Befehle) dersel-
ben, und entscheidet alle Streitigkeiten, welche
das Interesse türkischer Unterthanen betreffen.
Obgleich er vom Fürsten besoldet wird, so kann
er doch als türkischer Aufseher desselben ange-
sehen werden. Auch der gemeinste Türke steht
in großem Ansehen bey Hofe, und geht den er-



sten Staatsbeamten vor. Sonderbar ist es aber,
daß keiner einen bleibenden Wohnsitz 'in B u-
k a r e st haben darf. Nur als Kaufleute dürfen
sie sich hier aufhalten, aber weder Häuser, noch
Aecker, noch Moscheen besitzen. Für durchrei-
sende Musulmanen sind von der Regierung ei-
gene Chans oder Herbergen angelegt, in wel-
chen sie untergebracht werden. Man sieht also
wenige Türken. Desto mehr gibt es Zigeuner
oder Tschinganehs, auf welchen der Adel
herumreitet und aus ihnen Kutscher, Köche,
Bäcker, Hausknechte, Sklaven, Thiere nach
Belieben macht. Zu diesen verschiedenen Rollen
macht sie ihr ersinderischer, fertiger, schmutzi-
ger, tückischer, boßhafter, schurkischer, verwor-
fener Charakter sehr tauglich. Ihr Talent ist
in der Musik; auf's Hörenspielen, spielen sie die
schwersten Stücke nach, sind aber auch dafür
die einzigen Musikanten in der Wallachey.
Die frepen Zigeuner treiben auch Vieh- und
Pferdezucht, schnitzeln aus Holz Löffel, verfer-
tigen allerley Geröthschaften, und führen mit
gesuchten Artikel kleinen Handel; dabey stehen



sie im Rufe der Spitzbüberey, daß ihnen jed-
wedes Verbrechen, welches man irgendwo be-
geht, zugemuthet wird.

Von den Bojaren merke ich Ihnen noch
schließlich an, daß, woferne sie statt dem K o l-
pak unfern, aNenfalls wasserdichten, Hut, und
statt ihren langen Kleidern unsere frankischen
Frackel« anziehen, Sie statt dem schwerfälligen
Morgenländer einen fertigen Europäer erblicken
würden. So fehr werden nach und nach euro-
päische Gewohnheiten einheimisch!

Kommen sie Mit ihres Gleichen zusammen,
so entbiethen sie einander den Gruß, indem sie
die Mütze etwas seitwärts in die Höhe rücken,
und das Haupt gegen die Schultern des andern
an die Wangen neigen, ohne sie jedoch zu küs-
sen. Der Geringere ehrt aber die Hand des
Vornehmeren durch einen Kuß, wofür ihn die-
ser wieder den Gegenkuß auf die Stirne auf-
präget. Wenn ein Gast hereintritt, erhebt sich
die ganze GeMschaft, die auf dem Sopha mit
kreuzweis über einander geschlagenen Füßen sitzt,

und bleibt so lgnze stehend (manchmcchl gar auf

i



dein Sopha, welches ein sonderbares Ansehen
gewinnt), bis der Angekommene den ihm in
ihrer Mitte angewiesenen Platz eingenommen
hat. Zuvor mußte er noch die Oberpantoffeln,
wie es bey den Türken der Brauch ist, an der
Thärschwelle oder auf dem Gestelle des Sopha
den übrigen angereiht haben. Es war für mich
ein auffallender Anblick, in einer besonders
zahlreicheren Gesellschaff, vor den breiten Ru-
hcbetten oder Divans eine aus mehreren Du-
tzenden solcher Pantoffeln gebildete Fronte zu
schauen. Daß sie die saffianenen Socken (T sch o-
rapy), deren Stelle beym Reiten rothe Stie-
feln, nach dem Schnitt der ungrischen Tschis-
men, vertreten, nicht ausziehen, darf ich Ih-
nen wohl erst nicht sagen. Fremden von nie-
derer Klasse werden, statt dem Divan oder
Ruhebette, an den Wänden des Zimmers ste-
hende Bänke oder Sessel zum Sitzen an-
gewiesen. Dem Gaste vom Range reicht man,
gewöhnlich Pfeifen, Kaffee und Konsitu-
ren( D ul t scha zu rn) aus Früchten oder
Blumen nebst einem frischen Glas Wasser,

«



welches alles man, ohne unhöflich zu seyn,
nicht ausschlagen darf. Es scheint, daß diese
und noch mehrere Gebräuche durch die Kon«
stantinopolitanec- Griechen, welche einen gro-
ßen Theil der Wallachen bilden, im Laufe
der Zeiten hieher eingeschwärzt worden sind;
such sollen Griechen- Frauen und Griechen-
Männer im Umgange mehr WiH sprudeln las-
sen, und mehr Höflichkeit entfalten, als die ei-
gentlichen Herkömmlinge der Wallaches.

Bevor ich Bukarest veclirß, hatte der
k. k. G e n e r a l-? o n su l die Güte, mich dem
regierenden Fürsten vorzustellen. Er ist aus
der griechischen FanMe K a r« d sch a und ver-
bindet mit einer edlen Außengestalt viel innere
Bildung und Einsicht, Ein langer und düsterer
Vorsaal, voll Leibwachen und Bedienten, Hann
mehrere hübsch einzerichtete Zimmer führten
uns in sein Kabinet, das bloß mit Kalk über-
tüncht war und einen Abdruck der größten Sim-
plicität vorstellte. An den Fenstern stand ein
D i v a n, auf welchem der Fürst, auf einen
Polster gestützt, saß. Er war von vielen Pa-



pieren umhaust, und schrieb auf dem Knie, so
wie sich überhaupt die Morgenländer keines an-
dern Schreibtisches bedienen. Als wir die Thür-
schwelle betraten, richtete er sich sogleich auf
und rückte seinen Kalpak. Er bath uns, auf
dem Divan Platz zu nehmen, und nach den ge-
wöhnlichen Höfligkeitsbezeigunzen leiteten' wir
in französischer Sprache unsere Unterredung auf
verschiedene Gegenstande hin, wobey der Fürst
eben so scharfe Beurtheilung als ausgebreitete
Kenntnisse blicken ttetz. Wir wurden inzwischen
mit Pfeifen bedient. Ich bemerkte, daß er siH
statt der in der Wallachey nicht üblichen
Zuzzlocken des Händeklatschens auf seine Die-
nerschatt bediente. Die.königliche bayrische Fa-
milie schien ihn für den Auzenblick vorzüglich
zu interessiren, indem er die Portraits J Z WM.
des Königs und der Ksniginn von Banern, Sr.
s. Hoheit des Kronprinzen und des Prinzen «ru-
gen, so wie Ihrer M der Kaiserin« von Oe-
sterreich— alle geschabt— die er, wie er sagte,
eben erhalten hatte, vorzeigte, und mich um
die Uebersetzung der deutschen Unterschriften

8'



Sath. Beym Weggehen begleiteten uns mehre-
re seiner Hofbedienten die Treppe hinab, denen
man so wie den Leibwachen, wie es die Lan-
dessitte mit sich bringt, Geschen'e macht. Ihre
Titel und Aemter sind jenen im Serail zu Kvn-
stantinopel analog. Die Regierungssorm ist ei-
ne theils eingeschränkte, theils uneingeschränkte
Monarchie. Der Fürst vereint n seiner Person
die höchste Gewalt, und der Divan, der aus
den vornehmsten Bojaren zusammengeglie-
dert ist, soll den Senat vorstellen, auch bey
Steuern und Auflagen den Willen des Regen-
ten eingränzen. Sonst hat dieser in jeder an-
dern Hinsicht unumschränkte Macht.

Doch ich sehe, daß ich Ihre Aufmerksam-
keit mit Bukarest schon zu lange ermüde. Ich
Muß mich umschauen, wie ich von dieser Stadt
wegkomme. Nach Konstantinopel ist dieß auf
fünferley Art möglich, und ich glaube, daß ich
die ganze Sphäre dieser Möglichkeit durch die.
Zahl f ü n f ansgemessen und erschöpft hg.be. Er-
stens kann man mit den im Monathe öfters
nach Konstantinopel abgehenden Gesandschafts-



Aanitscharen (denn die Unteroffiziere gehen nie
über Bukarest hinaus) abreisen, wenn man
von der respeetiven Regierung die Erlaubniß da-
zu erstanden hat. Zweytens: Auch mit den fürst-
lichen Kurieren, kann man die Reise mitma-
chen, wenn man darum einkommt. Drittens:
Mit eigenen Pferden und Wagen wie überall
versteht sich auch hier. Viertens: Von R u s ch t-
fchuk aus fahren eine Art Lehnwägen nach
Konstantinopel- Fünftens: Eben von daher zie«
hen alle vierzehn Tage Handlungskarnvanen nach
der Hauptstadt, und der Reiselustige kann sich
ihnen zugesellen. Sie. sehen wohl, daß ich zu
meiner Beschreibung den systematischen Apparat
hernehme; lassen Sie mich nur noch zu jeder
Nummer eine Bemerkung machen.

Ich für meine Person wahlte die erste Rei-
seart, weil ich so am geschwindesten zum Ziele
gereichen mußte. Freylich ist man dann genöthi-
get, schon von N u sch t s ch u k aus, d.ie ganze
weite Strecke bis Konstantinopel zu. Pferde zu
machen, dafür ist man aber auch in 6 oder 7
Tagen an Ort und Stelle, und genieSc der mei-



ffen Sicherheit unter dem Schutze der Ianit-
scharen, die statt einem groyherrlichen Fir-
ma« oder Befehl dienen, und uberhaupt im
hohen Ansehen flehen Man ist weiter feinen
Plackereyen ausgesetzt, da sie überall Ehrfurcht
gebiethen, auch vorausgesetzt wird, daß die mit
ihnen in den türkischen Staaten Reisenden ge-
setzliche Reisende sehen.

Die Fürsten untkrhalten ;>vey Gattungen
Kuriere: die einen heißen Lipeani, werden
nur im Lande gebraucht, und überbringen,
gleich unseren Kreisdragonern, die Befehle der
Regierung an die Jspravniks und an die
andern Beamten; die andern trafen den Nah-
men Tala rasch, und rennen nach Äonstanti-
novel. Sie sind aber nicht so geachtet, wie die
Janitscharen; von SenNäubern schon gar nicht,
besonders, wenn sie Schmuck und fürstliche
Gelder Key sich führen, welche Bürde sie ihnen
sonfl nicht selten abnahmen. Doch sollen sie jetzt
hZgicrer gegen sie seyn. Äuf den Pesten will
man ih?en Befehlen gleichfalls nicht ohne Saum-
seligkeit nachkommen- Den Mitreisenden pflegt



95

der Fürst einen Paß zu geben, doch ist er ihm
eigentlich nicht nothwenoig. ^Da ich einen sol-
chen gerade in Hängen habe, so beeile ich mich,
Ihnen die llebersetzung davon in einer Abschrift
mitzutheilen, weil ich voraussetze, daß so ein
Document, in welchem sich der Geist des öf-
fentlichen Geschäftsganges zum Theile darstellet,
fur sie einiges Interesse haben dürfte. An dem
türkischen Originale, welches auch mit den Wap-
pen des Fürsten versehen ist, hat mich beson-
ders die schräge von der Rechten zur Linken auf-
steigende, durch den Bug des Papiers vorge?
zeichnete Richtung der Zeilen befremdet. Die
Schrift ist so gestaltet, daß ein nicht erfahrnes
europäisches Auge darin eher alle- als Buchsta-
ben erkennen möchte.

llebersetzung
eines Schreibens des Fürsten der Wal lach ey
a« die von Bukarest bis ÄoniZantinopel auf
dem Wege besindlichen Befehlshaber, Ortso«
hrigkeiten !c. tc. «.,.

„Den von B ukarest bis nach Konstant!«



nspel (dem Sitze der Kalifen) -) auf dem Wege
besindlichen Oberrichtern, Woiwoden, Befehls-
habern, Mauthmännern, Aufsehern und Ortso-
brigkciten möge, nachdem Ihnen die gehörigen
Grüße und Glückwünsche dargebracht worden
sind, bey Ankunft dieses freundschaftlichen
Schreibens bekannt seyn: Es reife dießmahl
...... nach Konstantinopel. Daher

ward ihm dieses Schreiben beyzegeben mit dem
Ersuchen an Euch, gedachte Herren und Be-

*) Bekanntlich wurde 125z (H. 556.) Bagdad, die
Residenz der Statthalter des Propheten unter dem
zösten Kaiisen M 0 t a z e m «on einer Mongolen-
Horde, unter Ho lag« erobert und Motazem
ermordet, der Neffe desselben floh nach Aegyp-
ten, wo er sich mit Begünstigung der Mamelucken
fortwahrend Kalif nannte, und das m u h a m e-
d a n i sch e Pabfttgum auf seine Nachkommen vererb-
te. SM die Türken im I. 1517 Aegypten er»«
berten, ward der letzte dieser Schattenkalisen nach
Konstantinopel geführt, und starb nach Aegyp-
ten zurückgebracht im I. izzs. Seitdem nahmen
die türkischen Sultaneden Kalifentitel an, und der
Pabischach zu Konstantinopel nls da!' höchste Haupt,
der muhamedanischsn Religion, behauptet solchen bis
auf den heutigen Tag, obgleich all! Kalife wenig
geachtet aujerhalb seines Reichs.



sehsshaber ihm die zu stimm Fortkommen no-
thigen Pferde zu verleihen, ihn mit Mauth
und andern unziemlichen Forderungen nicht zu
belästigen, ja vielmehr alles zu seinem Schufte
und guten, sicheren Weiterkommen Thunliche
beyzutrazen. Wir schmeicheln uns mit der Hoff-
nung, daß Ihr bey Ankunft dieses Schreibens,
mit dem Willen Gott des Allmächtigen, auf abge-
dachte Art zu handeln, nicht ermangeln werdet."
, <Unterzeichnet)

Janeo> Kavadscha
, l>' ü .'Hegenmärtiger Fürst der

> "'-,!.: Wallachey.
Reiset man mit eigenem Wagen und Pfer-
den, so muß man mit einem solchen Paß vom
Fürsten oder vom Großherrn, der auf höhere
Verwendung aus Konstantinopel zugestellt wird,
gewaffnet seyn. Entbehrlich ist er, wenn man
eine türkische oder fürstliche Begleitung hat.
Ueberhaupt ist es nicht leicht thuylich und sicher,
in der Tüekey so, wie in andern Ländern zu
'reisen. Man nimmt daher jederzeit einen Ja-
«itscharen oder einen Tatarrn mit, «heils als



Schußwehr aegen den Fanatismus des gemeinen
Volkes, theils als 'ein Förderungsmittel zum
besseren Fortkommen. Sein gelber Kalpak von
Filz, den ein breiter schwarzer Streif umfas-
set, vertritt die Stelle des großherrlichen Fir-
mans z man hat mehr Ansehen> wird besser be-
dient, auf den Posten schneller erpedirt, und
erspart sich eine Menge Neckereyen, in welchen
sich der Pöbel gefallen könnte. Diesem Beglei-
ter vertraut sich der Reisende ganz an, läßt ihn
für alles sorgen, alles bestellen und betreiben.
Billigerweise steht ihm dann für seine Mühe ein
ansehnliches Geschenk zu, und da auch die Trink-
gelder nicht wenig betragen, so müssen Sie nicht
glauben, daß man in der Türken, etwa umsonst
reisen könne«'>''"' m- ?,.5«?'

Die von R Usch t sch u k aus mit denLehn-
wZaen fahren, können froh fty«, wenn sie in
zwölf oder vierzehn Tagen Konstantinopel se-
hen; denn der ganze Weg muß mit denselben
Pferden gemacht werden. Mit unfern Fiakern
könnte man die 'sogenannten Araba verglei-
chen, oder noch besser mit nnsern Zeiselwägen.



Dieß sind eine Art Letterwägen, über welche
mehrere Reife gewölbt sind, die statt einem
Sonnenschirme mit Tuch umspannt werden.
Man hat sie ganz bemahlt, und Büffel sind ih-
re Bespannung. Aus dem Bordertheile springt
über sie eine Stange vor, die, mit wollenen
Quasten- Hältern von mannigfaltigen Farben
versehen ist, theils das Fuhrwerk zu zieren,
theils durch ihren Mechanism die plagenden
Fliegen von den nrmen Thieren zu verscheuchen.
Da diese mit keinen Sitzen versehene Wägen
unmittelbar auf der Achse ruhen, und man
überdieß darin mit gekreuzten Fußen sitzen soll,
so ist dieß, ungeachtet der Matratzen und
Polster, die hinein gelegt werden, kein son-
derlicher Genuß des Fahrens. Türkische und
griechische Frauen bedienen sich vorzüglich die-
ser Equipage, deren oft achte in einer sitzen.

Die Handlungskaravanen langen gleichfalls
nicht vor zwey Wochen in Konstantinovcl an.
Sin Karavan- Baschi, welcher die ganze Be-
wegung leitet, bestimmt Sie Tagreisen. Eine
solche Truppe führt oft mehr als 6u Kamehle

9*



IOO

mit sich, denen sie alles Gepäck, alle Waaren,
alle Lasten aufbürdet. Sie reihen sich einzeln
hintereinander an, und so dehnt sich die Län-
genlinie des Zuges weit ans- Die,Karavanem
»erden nicht auf den Posthäusern beherberget,
sondern lagern sich in den Chans ein, welches
geräumige Gebäude oder von Steinen großer-
baute und genug weitlausige Ställe sind, um
mehrere Hundert Pferde und Menschen zu fas°
sen. Sie haben an allen Seiten Kamine, an
welchen man sich in kalten Tagen wärmen und
allenfalls was zubereiten kann. Sonst trifft
man keine Bequemlichkeiten an; aber das ein-
zige Obdach ist schon eine große Wohlthac.
Rund herum ist eine Erhöhung, worauf der
Reisende feine Matte oder sonst was, M seiner
Bequemlichkeit ausbreitet. In der Mitte flehen
die Pferde. Ch ans sind eigentlich nur in den
Städten, *) auf den Heerstraßen aber, wo aus
einer großen Strecke sich keins Dörfer und Städ-

«) In besser,« Städten sind f!e at«ns bequemer, an?
in besondere Simmer abgeteilt.



<e Vorsinden, trifft maneine andere Art Wirlhs«
Häuser-. A i a r v a n sera i s an. Beydcs sind
bloß sromme Stiftungen der gastfreundlichen
Türken. Dieser fromme Sinn Hat aber auch für
weiter nichts, als für das Obdach gesorget; den
Magen ließ er unbeachtet, für diesen muß jeder
selbst sorgen wie er kann, wenn er sich nicht
anders zu einer vierzehntäzigen Faste entschlie-
Hen will.

So habe ich Ihnen gezeigt, «uf wie vieler'
tey Art es meiner Meinung nach möglich ist,
«on Bukarest nach Konstantinopel zu gelan-
gen; lassen Sie mich nun auf die Fortspinnung
meiner weitern Reise zurückkommen. Cs war
an einem Freytag, also gerade am türkischen
Sonntage, als ich die Hauptstadt der W a l l a.-
ch e y verließ. Noch stiegen wir von hier bis
Rusch tschuk nicht zu Pferde, sondern walla-
chische Postkarren (denn so muß ich das Z Schuh
lange und ij breite Fuhrwerk nennen, auf
dem der Reisende nicht anders sich fühlt, als
-<äße er in einem Trog) nahmen uns auf. Mei-
«e beydeu braven Janitscharen Kars Ibra-



him und Em in Bairakdar bildeten den
Vortrab, um, wie sie zu verstehen gaben, je«
den Stein de? Anstoßes vor mir wegzufegen;
der Packwagen und ein Begleiter schleppten sich
nach. Der Tag war heiter, ich war auch hei-
ter, und so trappten wir wohlgemuthet von
Kannen; über sanfte Hügel rollten wie in lieb-
liche Thäler, schöne Ebeilen und weite Maisfel-
der. Mein Körper fühlte sich gestahlt für die
vielen Mühseligkeiten, die mir noch zu ertra-
gen übrig waren. Nicht lange dauerte es, und
wir setzten über die Potok. Statt der Brücke
hatte der einfache Sinn der hiesigen Baumeister
Weidensiämme der Länge nach neben einander
in das Flußbett gelegt, über welche man so
fährt, sls wenn man jeden Augenblick in
Schlamm versinken sollte. Glücklich noch derje-
nige, der mit bloßer Angst davon kommt! Der
Mensch nimmt es nicht so übel, wenn er sich
umsonst gefürchtet hat.—

Hinter Copaczen, der ersten Station,
wo wir wieder alles umwechselten, hatte ich
einen andern Unfall, Der Weg verliert sich hier



, ««, ,«Z

in ein langwieriges Gesträuch, das seine tausend
Arme über ihn hinstrecket. Da ist nun der un-
glückliche Reisende .bey dem Aennsystem dec
Postknechte sehr übel daran. Sein Gesicht lauft
GejaKr durch die geschnellten Zweige jämmer-
lich zerpeitscht z« werden, «der was noch ärger
rst, er könnte seinen Kopf gar leicht, wie Ab-
solon, an irgend einem Baumaste ««bringen,
und kopflos in Kvnstantinopel ankommen. Ich
hätte es viel lieber gesehen, meine Iamtscharen
wären darauf bedacht gewesen, vielmehr diese
strafenden Barrieren wegzuräumen als die Stei-
ne wegzufegen, allein wie hätten dieß die guten
Männer vermocht? Ich mußte auch ein Anden-
ken bekommen. Ein Grobian von einem Aste
gab mir so einen derben Hieb auf den Gesichts-
vorsprung, daß ich schon glaubte, ich hätte den
Kopf verloren; wenigstens verging mir das Se-
hen und Hören in diesem Augenblicke, und ich
"sing an gewaltig zu bluten.

Auf den nächsten Posten: Falastok,
Pietri, Da ja wurden wir sogleich erpe-
dirt, ungeachtet wir s Wägen und 2z Pferde



— ,«5 «»,

brauchten; dafür erreichten wir aber auch a«
Abende des nahmlichen Tages Dsurdsu«vo,
«der, wie ss die Wallachen aussprechen,
Dschjurdschiu^ weichet die Türken Ier-
köi d. i. Erddorf nennen. Es ist eine offene
große Stadt, nahe an der Donau, 12 Meilen
ader Stunden (Tsch«<s«>) von Bukarest
entsernt. Sie hat mehrere Stunden im Um«
kreise und reicht bis an den See Kurmatu«
ra oder Graka,öer durch eine große Bucht
der Donau gebildet wird und reich an Karpfen
ist, welche sich die ganze Gegend wohl schme«
rken läßt. Die Donau soll bey diesem See oder
dieser Bucht über zwey Stunden breit seyn. Be-
kanntlich hat hier General Essen, d. 17. August
1771, eine Schlacht gegen die Türken verloren;
dafür gewann er am Zc>. Oktober desselben Iah«
res die bey Bukarest. Diese Stadt hatte
auch sonst das wenig beneideniwerthe Glück,
in den blutigen Kriegen mit Oesterreich und
Rußland der Streitapfel zu seyn. Die Oester«
reicher nahmen sie unter Coburg 1789 ein,
aber sex Friede zu iSziflgwa 179« gab die«



ftlbe der Psorte zurück. Der russische Genersj
Michelssn besetzte s« a« 2?. Dez. 1806.
Zwar sah Bukarest, wie sich iSi, der Frie«
denskongreß zerschlug; aber auch sah Buka-
rest, wie <lM2S. Ma? iSisdie Friedenspalme
innerhalb seinen Mauern aufblühte. Wir hiel-
ten uns inDsurdsuevo nicht auf, sondern
bitten alsogleich »eiter, um wo möglich noch
bey Zeiten über die Donau zu setzen und
R u s ch t f ch u k zu erreiche«. Es ging von ei«
nem Hügel, an dessen Fuße ein turkisches Kaf-
feehaus angebracht war, bergab^' wir wollten
dort eben absteigen, um uns zur Ueberfahvt
über die Donau anzuschicken; aber zuvor sollte
»och Ibrahim seinen Theil bekommen: ich
hatte den meinigen schon in jenem verwünschte«
Gesträuche empfangen. Das geschah nun bald;
der Wagen in dem er saß, stürzte um, und er
sammt ihm. Dabey litt der arme Mann eine
Quetschung am Fuße, die ihm mehrere Tage
hindurch den Unfall ins GedZchtniy zurück rief.
Ueberaus gesiel mir dabep die Menschenliebe der



le)2

Türken im Kaffeehause, die alsobald herbeyeic-
ten um dem Verunglückte« aufzuhelfend''

. Nun bin ich an der Donau, die ihre reißen-
den Fluthen majestätisch dahinmcilzet. Wie
freue ich mich, diesen alten Bekannten hier wie-
der zu sehen! Er erinnert mich an das theure
Waterland, das ich nun ferne hinter mir liegen
habe. Die flüchtigen Gewässer, die da vor mei-<
nen Augen entströmen —sie waren vor kurzem
noch in Wien; vielleicht haben sich meine Freun-
de in ihnen gespiegelt, vielleicht bringen sie mir
von Manchem, der meinem Herzen thcuer ist,
den Gruß. So wie sie, entfließt des Menschen
Lebenslauf, im unaufhaltbaren Wechsel dran-
gen sich Gefühle, Gedanken in seinem Innern,
bis er sich am Abende seines Lebens in den gro-
ßen Ocean der Ewigkeit mündet, und gerührt
auf die Auen zurückblicket, durch welche ihn der
Strom seiner Empsindungen führte.

Nachdem ich von Wien weggefahren war,
sah ich zu Ofen die Donau das letzte Mahl;
von schieden sich unsere Wege, hier treffen sie
wieder zusammen, nachdem sie an 6<x> Meilen,



ich nicht volle 2cx> zurückgelegt habe. So wie
dieser Fluß die meisten von Europa an Größe
überflügelt, so pranget ersuch hier vor allen
andern an Schönheit. Als Straße des Han-
dels, als Kanal des Wohlstandes spielt er eine
große Rolle auf dem europäischen Marktplatze,
und könnte noch eine größere auf dem türkischen
spielen: aber gerade, wie sich seine Nutzbarkeit
erweitert, nimmt seine Benützung ab. Selten
sieht man hier ein Schiff steuern, dessen Bild
auf den weiten Fluthen sich nur in Miniatur
abdrückt; selten erschallet das Rufen landender
Schiffer, und nur stumme Ufer blicken von der
Ferne her. Ungeachtet im vorigen Iahre ein
großherrlicher Befehl erging, den österreichi-
schen Schiffen kein Hmderniß in den Weg zu
legen, so versicherte man mich dennoch, daß
heuer nur wenige Schiffe sich diese Begünsti-
gung zu Nutze gemacht hätten. Man möchte
die Ursache dieser vernachläßigten Schifffahrt
irrigerweise in den Katarakten, oder einer Art
Wasserfälle, und in den theils über theils un-
ter dem Wasser drohenden Klippen, über wel-



ZV«

^he sich die Donau zwischen Uipakanka un>
Widdin wirbelt, suchen, da von Zeit zu Zeit cus
Wien und Grätz zu R u sch t sch u k ankommen-
de Frachtschiffe bey hohem Wasser diese gefähr-
lichen Stellen ohne Gefahr befahren haben.
Uebrigens soll, nach der Angabe des H« Gen«
v. Bauer, dieser Fluß von Nicopolis an bis
«ach Gala tz hinab und um so mehr weiter hin
gegen die Mündung in das schwarze Meer, sich
«ie auf weniger als auf j oder S Stunden zu-
sammenziehen«

Ich bestieg mit meinen Begleitern eine
türkische Tsch^iik, und wurde, in meinem
Innern aufgerührt, in dem zerbrechlichen Fahr-
zeuge auf dem Rücken der Wellen hin und her
getragen. Nach dem Gesetze, nach welchem al-
les in uns an einander hängt und ein Gedanke
nicht aussteigt, ohne unzählige andere aus der
Dunkelheit zu ziehen, wurde auch ich zu
allerley Betrachtungen veranlaßt. Ich blickte
in jene Zeiten zurück, wo über diesem Strome
Rußlands Fahnen wehten, wo die Kriegesfacksl
hell aufbrannte, und der Todesengel die Men-



INI

sehen wurgte. Wie viele Tausende mögen nicht
in diesen Gegenden modern, wie viele andere
Tausende mögen nicht in dem Fluchen ihr Grab
gefunden haben, die vor der Sinnahme von
R u sch t sch u k noch der Hoffnung leuchtende»
Stern sahen. Sanft strahlet das mildrAbend-
kicht, schon tränket PhSbus seine Rosse, die
Uhr hat 7 geschlagen, in Purpur kleiden sich die
Gipfel hoher Berge, und der Goldkuppeln Feu-
rrglanz keuchtet von Nuschtschuk's Mo-
scheen, auf deren Zinnen der halbe Mond thro-
net. Ich halte Schau über die Gegenstände der
Natur, sie entfliehen und andere erscheinen
wieder. Wir nähern uns der Insel Slobosia,
(nicht der wallachischen Stadt S l o b o s i a an
der Ialomitza, wo i3«7 die kämpfenden
Heere Waffenruhe machten, sondern der Inset
S l o b o si a ,) die hier der Donau romantisch
entsteigt. Ein furchtbares Kastell, das über die
Gegend herrschet, steht drohend da; es kann
jedoch aus D surdsuevo und Ruschtsch u 5
geängstiget werden. Bald werden wir im letz-
teren aussteigen. Die Ueberfehrt dauert schon



110 «->

zwey gute Stunden, denn der reißende Strom
dehnet die gerade Linie sehr in die Schiefe.
Die zerstörten Festungswerke, die hart am Ufer
liegen, mahnen an die Tapferkeit der Russen,
die sie >g,i erstürmten. Ich fah noch immer
an denselben arbeiten, und das Werk muß
schläfrig betrieben worden feyn, wenn es erst
setzt seiner Vollendung nahet. Wir fliegen an
der Echelle nach S Uhr ans Land, und eilten
in das nachste Kaffeehaus, um da in »ollerVer-
sammlung zu beschließen, ob wir schlafen oder
reisen sollen. Ich ließ die Leute berathschlagen,
und warf meine Blicke spahend auf meine son-
derbare Umgebung herum. Welch große Augen
würde da nicht ein Wiener- Kaffeehäusler ma-
chen! Da sitzet auf Matten und ausgebreiteten Kis-
sen eine Schaar Musulmanen mit untergeschlage-
nen Beinen, hoch steigt der Rauch aus den
Tabakspfeifen empor, die sich an langen Röh-
ren weit vom Munde entsernen, in der Hand
ruhet eine Kaffeeschsle, und im Antlitze spricht
sich Ernst, Gelassenheit, orientalische Majestät
auS. Dort spielen einige eine Art von Schach-



III

spiel, andere ziehen Dame. Von lärmenden
Vergnügungen ist der Türke kein Freund; sie
sind in seinen Augen, und nicht unpassend, Aus-
brüche der Narrheit. Tanz, Karten und Wür-
fel verbiethet das Gesetz. Oeffentlicher, auch
ernsthafter ist der sogenannte Dscherid, eine
Art Kriegsspiel, dem ich noch als ein Knabe
von wenigen Iahren beygemohnt zn haben mich
gar wohl erinnere, und den ich um der Gele-
genheit willen gleich heer anführen will. Die
Kämpfer steigen dabey zu Pferde, und indem
sie im gestreckten Gallopp ansprengen, und sich
in der Runde herumtummeln, suchen sie dem
Gegner den Rücken abzugewinnen. Sie werfen
dann einen langen dünnen Stab gegen sich, dem
sie auszuweichen sich bemühen. Ist der Stab
»uf die Srde gefallen, so strengt sich jeder an,
im größten Gallopp denselben von der Erde auf-
zuheben, ohne etwa vom Pferde zu steigen oder
gar zu fallen- Vornehme Türken treiben dieß
Spiel mit Leidenschaft und nicht selten mit ei-
«er bewunderungswürdigen Gewandtheit.^,-



v-> 112

Wahrend dem ich in der Beobachtung mei-
ner Umgebung begriffen war, kam die vertrau-
liche Berathung zu Eude. Die Ianitscharen
stimmten gegen das Weiterreisen, und es btieb
dabey. Das Gepäck wurde einstweilen in das

und der Zlusseher desselben war gegen mich so
freundlich, daß ich es für ein gutes Vorbedcu-
tungszeichen nahm, indem ich beym ersten Be-
treten des eigentlich türkischen Bodens mit ei-
nem so höflichen Menschen' zusammen traf. Die
Nacht brachte ich bey einem österreichischen
Aaufmanne zu, der h«r ganz allein mit feinem

als einziger EurovZer so zu sage
leben führet, und ein schlechtes griechisches Haus
bewohnt. Er both es mir willig zum Nachtla-
ger an, und lud mich zum Abendessen ein, das
ich auch anzunehmen keine Umstände machte.
Das Empfehlungsschreiben, welches ich von dem
k. k- Generaleonsul zu Bukarest am
den Pascha hatte, ließ ich durch einen der
Janitscharen überbringen, da ich felbst der Eh-



I5Z «««

renvisire ausweichen wollte. Denn Besuche der-
ley Art kosten nicht selten mehrere hundert Pia-
ster, die man nach der orientalischen Sitte un-
ter die Housdieiierschoft zu vertheilen gezwun-
gen ist. Bevor ich mich noch zur Ruhe lege,
will ich Ihnen einiges über die Stadt sagen,
in der ich mich nun besinde.

Rufchtsch uk auch Rusdschuk, Rus>
si, Rosczig, Ruschiuk, eine der berühm-
teren Handelsstädte des türkischen Reiches mit
einem Kastell, ist an der Donau auf Anhöhen
gelegen, die sich auf einer Ebene erheben. Sie
hat keinen geringen Umfang, an fünf bis sechs
tausend Häuser, und in ihrer Mitte regt sich
ziemlich viel Leben. Das macht vorzüglich der
Handel. Arniemer, Griechen, Iuden und Os-
«mnen tummeln sich hier durcheinander. ES
gibt Zeug-, Tuch-, Leinwand-, Musselin -Fa«
briken und andere Manufakturen. Die meisten
«us den österreichischen Staaten über Buka-
rest nach Konftantiiwvel Reisenden setzen von
Hier über S ch u m n a und K o l i d sch a den
Weg bis nach Varng fort, wo sie /,ch ein-



«<5 11^

schiffen und an Ort und Stelle segeln; jedoch
werden sie sich zur Aequinoetialzeit vor einer
solchen Reise hüthen, da sie der dazumahl herr-
schenden Stürme wegen selten ohne Gefahr ab-
lauft. Zwey Flüsse Aklom und Aarslom
fallen nahe bey Ruschtschuk in die Donau.
Genug für heute, der Schlaf drückt mir die Au-
gen zu.

Als es früh ward, dachte ich auf die Rei-
se, und beurlaubte mich be_y meinem braven
Wirthe. Mit der Wagenfahrt ist es nun aus,
und man muß sich zu einem siebentägigen Ritte
entschließen. Ich stieg erst um acht Uhr mit
meinem Gesolge zu Pferde. Die zwey Führer
oder Postknechte (S ü r i d fch i) mußten natürli-
cherweise voran. Die beyden Ianitscharen hat-
ten sich mit langen Peitschen an kurzen Stie-
len, Ksmtschi? genannt, versehen, als wenn
sie dadurch auch ihre Vorganger in den Bereich
derselben hätten ziehen wollen. Ich hielt mich
dcßhalb mit meinem Reisegesellschafter weislich
zurück?, um vor den möglichen Ausflügen und
Schwingungen sicher zu segn- Die drey Pferde,



««, IIH

die das Gepäck trugen, wobey für das Hofpa-
quet^ein eigenes war, wurden an der Hand ge-
führt, und noch solgte ein Handpferd, damit,
wenn eins stürzen sollte, es gleich ersetzt wer«
den könnte. In eine solche Karavane zusam-
menzethan zogen wir durch einen Theil der
Stadt. Da war was zu sehen und zu hören.
Ich vernehme von den Minarets ') herad
lautschreyende Stimmen. Was soll das?— ES
ist der Ruf zum Morgengebethe; denn von nun
an kein Geläute der Glocken mehr, das Rufen
der Muesin oder Gebethausrufer vertritt des-
sen Stelle. Sie singen vom höchsten Thurme
der Dschgmi die Hymne ab: „Gott, Höch-
ster! ich bekenne, daß kein Gott ist außer Gott.
Ich bekenne daß Mohammet der Prophet
Gottes ist. Kommt zum Gebeth! kommt zum Zu-
fluchtsort, wo ihr Heil sindet! Großer Gott,
es ist kein Gott außer Gott!"— Alles strömet

*) Minnrets sind ruitbe Thürme, die ,b«n eine
Eallerie haben. Jede M,sch,e hat deren wenigstens
einen. Sie sind übrigens bloß so dick, baß inwen«
big eine enge Wendeltreppe Hinaufführt.



nL ««^

z« den Bethhäusern hin, alle Räume sind mi«
Musulmanen gefüllt. Ich erblicke Gewander
sllerley Art, Turbane von jeder Fsrm und
Farbe, Vornehme mit Gesolge und Niedere oh-
ne Gesolge. Es sind nicht mehr die Mensche«,
die ich sah, nicht mehr die Welt, die ich kann-
te; andere Sitten, andere Gebräuche, andere
Häuser, andere Kleidung, andere Lebensweise,
anderes Slima, anderer Himmel, der ganze
Kreislauf der Dinge hat sich umgeändert, man
dünkt sich in einem Feenlande.

So ritten wir durch dieses Schauspiel hin«
«uö. Gewöhnlich ging es dann im kleinen Trs»
be; doch erklimmten wir auch nicht selten Ber-
ge im schnellen Lauf, und galloppirten über
Hals und Kopf hinab. Man muß sich dazu ent-
schließen, wenn man sich nicht der Verachtung
des türkischen Kriegers preis geben will. Dabey
müssen Sie sich aber nicht vorstellen, daß man
bequem zu «Pferde sitze; denn das türkische Pferd-
zeug ist gar nicht zu diesem Zwecke ei'ngerickte<.
Wer sich nicht dazu entschließen kann, auf ei«
«em roßhaapenen ader wollenen Polster bis



117

nach Konstantinopel zu reiten, der mag Sattct
und Zeug mit sich führen. Die messingenen
Steigbügel sind brett, schwer, hängen an kur-
zen Riemen, und thun dem, der daran nicht
gewöhnt ist, gewaltig weh. Doch habe ich ge-
funden, daß man beym gefahrvollen Ritte fehr
fest darin sitzt. Den Pferden sind sie aber sehr
nachtheilig, da sie dieselben mit ihren scharfen
Kanten und Spitzen jämmerlich aufschinden.
Dadurch leisten sie mehr als hinlänglichen Er«
satz für die Spornen, demungeachtet hatten d»
Janitscharen noch eiserne Spitzen an den Stie«
feln, wodurch die armen Thiers übel zugerich«
tet wurden. Dafür läßt man sie aber auch des
TageZ öfters ausruhen, ohne sie jedoch zu füt-
4ern, welches auch dem ermüdeten Reisenden
wohl thut, da die Stationen in der Türkep ge-
wöhnlich um eine ganze Tagereise von einander
abstehen.

Die türkischen Pferde sind von schönem
Bau und ungemein gelehrig, so daß man Key
der auffallenden Geschicklichkeit dieser Thiers
versucht wird, sie für verständiger als ihre H««



rrn zu halten. Man kann es diesen aber auch
nicht absprechen, daß sie vortreffliche Stall-
knechte sind. Sie halten die Haut sehr rein
und glänzend, indem sie sie häusig mit Wasser
und Seife über und über waschen und striegeln.
Man hält die Thiere sehr warm und bedeckt fz:
dcßhalb mit dicken Zeugen und Kappen. In den
Stallungen der Vornehmen werden sie bestän-
dig angebunden, damit sie sich nicht niederlegen,
lind ruhig bleiben, weil es meistens Hengste
sind; das Futter besteht in Gerste mit Stroh,
oder in Gersie allein. Man reichet es ihnen
nur sparsam, des Tsges ein oder höchstens
zweymahl; getränket werden sie auch nur cin-
mahl. Ihr eigener Mist, der vorher an der
Sonne getrocknet worden, dient ihnen zur Un-
terlage. Der Sattel kommt selten ganz von ih-
rem Rücken, es sey denn, daß sie gereiniget
würden. Hat man ein solches Pferd geritten,
so ist es üblich, es zuvor eine oder zwey Stun-
den lang im Freyen herumzuführen, bevor man
es in, den Stall bringen läßt. Mit dem Tage
Chisr, welcher mit dem Georgiustage des



I?J ««,

griechischen Kalenders zusammen fällt, und den
eigentlichen Frühling eröffnet, werden diePfer-
de auf einen ganzen Monath auf die grünenden
Wiesen hinausgeführt. Das setzt zu Konstanti-
nopel bey der Ausführung der kaiserlichen Pfer-
de, eine besondere Feyerlichkeit ab. So wenig
auch diese den Durchfall verursachende Fütte-
rung im Grünen, jener im Stalle vorzuzie-
hen ist, so hat doch das Borurtheil in dieser
Hinsicht den Orient so ergriffen, daß man es
sich zur^strässichen Vernachlässigung anrechnen
möchte, wenn man die Pferde nicht ins Grüne
triebe; für Konstantinopel sind zu diesem Zwe-
cke die Bewohner mehrerer Dörfer der B u l-
garey aufgespart, welche einige Wochen vor«
her dahin kommen, und indem sie Stadt und
Vorstädte schalmeyend und tanzend durchziehen,
so die Zwischenzeit geldfruchtend machen.

Das Postwesen sindeich in der Türkey noch
suf einer sehr niedrigen Stufe der Vollkommen-
heit. Es gibt keine fahrenden, sondern bloß rei«
tende Posten. Dieß darf Sie nicht befremden,
da ohnehin die Kutschen unbekannt sind, und



nach orientalischer Sitte alle Mann'persone«
reiten. Der frühere kriegerische Charakter der
Nation, der tatarische Ursprung mag diese Sit-
te auf die verweichlichteren Nachkömmlinge ver-
erbt haben. Auch hierin zeigt sich der ernsthaf-
te Morgenländer in seiner Gravität und Feyer-
lichkeit: wie er geht, so reitet er auch. Ebcn
sah ich in R u sch t sch u k zu Fuße gehende Mu-
sulmanen. Jeder ihrer Schritte ist abgemessen
und theatralisch. Ihre langsame Bewegung,
ihre langen patriarchalischen Barte, der stark
Körperbau, alles dieses hat etwas Imponiren-
rendcs. Ihre Figur nimmt einen Zweymahl ss
großen Umfang ein, als die der Europäer. Ie
vornehmer der Mann ist, desto voller erscheint
auch sein Gewand, desto ausfallender sein gan-
zer Anzug; da hingegen bey uns alles genau an«
schließt und das umgekehrte Verhältniß statt
findet, indem sich unsere Großen in einer prunk-
losen Kleidung gefallen- Ie schreyender die Far-
ben sind, desto mehr reiken sie hier den Ge-
schmack. Das Schwarze ist sogar durch das Ge-
setz proscribirt. Welchen Aufschen würden nicht



<«s isi ««

bey uns scharlachrorhe Pantalons machen! hier
sind sie die Alltagstracht. Wollte noch jemand
in Wien z. B. dazu gelbe Stiefeln, blaue We-
ste, einen blaßgrünen Rock, und darüber einen
weißen Pelz anlegen, den Kopf aber mit einem
eothen, grünen oder schneeweißen Hute schmü-
cken, ich glaube, er hätte alle Unsere Gassenbu-
ben um sich vereint. Hier aber kontrastiren
diese Farben nicht wie in Wien; es mischet
sich alles bunt durcheinander und woget sich
langsam in den Gassen hin. Was ist das nicht
für ein eigentümlicher Anblick! Man denke sich
unsere Fiaker und Karossen weg, und bilde sich
nur lauter Fußgeher oder Reiter ein, wie wird
dieß nicht die äußere Schattirung der Städte
ändern?— Die Reiter sind immer auf einen
gewissen Anstand bedacht, und haben die Gra-
vität der Fußgeher immer vor Augen. Langsam
lassen sie ihre Rosse hintreten, um die ganze
Würde zu entsalten. Das schnelle Reiten ist
ihnen nur bey Kampfspielen und im Kriege lo-
bensmArdig. Der gewöhnliche Gang 'ist, als
gingen sie in einer Procession; der gewöhnliche



122 >V5>

Ritt alz zögen sie in Pomp einher. Lachende
Gesichter bemerkt man wenig, die gewöhnliche
Gebährde ist, daß sie den Bart, dieses ehrwür-
dige Symbol der Mannheit, streichen., ,,,
Doch ich habe von den Posten reden wo!-
len?— Es gibt also nur reitende, die in öf«
fentlichen Geschäften abgehen. Bor Zeiten hat-
<en dergleichen Kuriere lange die Freyheit, den
Leuten unterwegs die Pferde wegzunehmen, und
damit sortzueilen. M u ra d IV, (1623^- 1640)
schaffte diese Faustrechtlichkeit ah, und legte
Poflhäuser, die mit den nöthigen Pferden ver-
sehen seyn sollten, an. Im großherrlichen Dien-
ste sintz nun an ic« Tataren angestellt, die die
Befehle der Regierung schnell an Ort und Stel-
le bringen. Pon den zu Konstantinopel re-
sidirenden Minister« der verschiedenen Höfe
übernehmen gewöhnlich zwey Ianitscharen (für
Oesterreich in Bukarest) die Post, die alle
vierzehn Tage ankommt und wieder abgeht.
Sie können für die ihnen anvertrauten Paquete
zur Verantwortung gezogen werden-, Diese Ia-
nitscharen sowohl als jene sogenannten Tataren



sind in der Regel ordentliche Leute. Sie be-
tragen sich eben so ruhig als vernunftig, und
zeichnen sich durch ihre Treue und Pünetlichkeit
besonders aus. Der Nahme Tatar rührt wohl
von dem tatarischen Kalpak her, den sie statt
des Turbans als Abzeichen auf ihrer Reise tra-
gen. Sie führen einen großherrlichen Fir-
man mit, der ihnen die Vollmacht gibt, alles
in Requisition zu setzen, was die Förderung
der Reise nöthig macht. Ihr Körper ist von
der stärksten und dauerhaftesten Konstitution,
und sie können die größten Beschwerlichkeiten
ertragen, auch schlafen sie nur wenig und sel-
ten. Man kann mit ihnen sicher reisen, denn
sie werden allgemein geachtet und von den Räu-
bern selbst gefürchtet. Es sind deren gleichfalls
bey der Armee und bey den Statthaltern der
Provinzen einige angestellt, um den Willen der
Regierung in allen Theilen des Reichs auf das
eiligste kund zu thun.

Wenn vornehme Türken reisen, so setzen
sie ihr Gesolge nach den Vermögensumständen
und den Geschäften zusammen, und ordnen es



12^ ^«

nach dem Range. Sie haben gewöhnlich einen sol-
chen Tatar oder C n v a sch e, einen T s ch a u s
und einen Mihmandar— Führer— bey
sich, 'die für Lebensmittel zu sorgen haben,
und alles Nöthige zur Ausführung der Reise
herbcpschaffen müssen. Wehe den armen Land«
leuten, wenn diese Begleiter kommen!

Die Poflhäüfer, mit denen ich auf meiner
Reise zu thun hatte, sind hinlänglich mitPfer«
den, wenn diese auch nicht die besten sind, ver-
sehen. Für das Gepäck sind eigene rüstige Ka-
ravanpferde auserkoren; auf dieses Sonto wer«
den sie aber auch unbarmherzig belastet. An
beyden Seiten hängen große lederne Säcke/
C hurt sch genannt, deren jeder über 60 Or-
ks ") wiegen mag. Auf diese Bürde wird je-
doch keine Rücksicht genommen, und das arme
. Thier muß mitDem Reisenden sortgollopiren,
wozu es noch von den unbarmherzigen Ianit-
scharen mit der Peitsche angeeifert wird. Auf
den Stationen ist meistens das Posthaus selbst

")! Okka— Pfund.



ein Kaffeeh«as, wo man allenfalls etwa- be-
kommen kann. Ohne einen Postsirman erhält
jedoch der Reisende nichts, und muß sich selbst,
Lebensmittel verschaffen; ist er aber mit einem
solchen versehen und reiset mit dem Kurier, so
wird> er unentgeldlich verpfleget, wodurch er in-
dessen nicht wohlfeiler davon kommt, da die
Tri«?gelder dafür um so mehr austragen. Ritt-
geld wird ebenfalls nicht nachzusehen.^ Tiits Post-
personale besteht gewöhnlich aus dem Men-
fi l H sch i (Postmeister), VfensilChalfassi
(Postzehülfen), Cahvedschi( Kaffeesieder>
und Tschau sch (OheroostkMcht). Pas Nacht-
lager lnuß man. auf Eineinhalb verfaulte^ Fuß-
boden nehmen.

Weil ich gerade von Posten spreche, so sc»
es mir hier erlaubt, um Sie nicht wo ander«
unterbrechen zu müssen, Ihnen alle Poststati-
snen in einem Zusammenhange von Wien nach
Äonstantinopel anzuführen. Ich glaube, dieser
gedrÄNgte Uebechlick wird nicht wenig dazu bey-
tragen, Ihnen die geographische Vorstellung
Meines Weges klarer zu machen, als dieß in



^« I2ö

der Beschreibung selbst geschehen konnte, wo
die zerstreuten geographischen Glieder sich im
Bewußseyn nicht so leicht an einander reihen.

Poststatione»
von Wien nach Konstantinopel.

Oestier reich.

Wien bis Station.

1. Schwächst.... .1

2. Fi schamend..... i
z. Regelsbrunn.... L

4. Haimburg..-->^

Ungern.

5. Kitsee.....^

6. Ragendorf

7. Wiese Iburg.... .1
».Hochstraß.... .1;
9. Raab'......>

10. G ö ny ö...... i

11. Acs...... 1

12. S zö ny... ... 1



Station.^

>3. Nes mel. ....'. i

,4. N e u d 0 r f..'... l

>S. D 0 ro g.'.-. 1

16. B e re sv ar.'.-.. >i

17. Ofen ....-'.- ^?
(Von Wien nach Ofen rechne ich alsn
1/ Posten, ig Stationen> 38 Meilen)^

,8. Soroksar.- '.^^ t ^-

19- O cfa-..'- -'- i^
2«. Inarcs.--..' -',

21. Orkeny..' i'... T

22. F u l d e a k...'..-«

23. Kecskemet ..... 1

24. Paks^

25. Felegyhaza .....^

26. P e t e e i.--.-'

27. Kistelek i 1
23. Szatymaz..,.. 1
29. Szegedin .....
z«. H 0 r g a s..'.^'^. 1
Zi. Török-Kanisa.,... ,5
32. Mokrin. .'. .... ij
ZZ. Komlos... 1

-



Station-

34- S sa t s d.... .....XI

35. «leiy-Bxcskerek..,,. l

36. H e m e s v q r.....- ^..^ l

3?- Rekas .. .. .. ..^.. itz

38- ^iset^to,... .... i

Z9vÄl«h Lngoj .... :, :->'., R

4«. Bozsur .. s..,,. iz

O l a h F a t se t...., ,, Z.- e?!

42. K o sso v a.,..,.".^
43 ,? 0 s c e t.. .«...>

Siebenbür.g en,
44, Dobra..... c, .1,
4,1, Lesne? .1

46. Dev a........ R

47. Broos.....,.. 1^

43. S i b 0 t .l

4^- Mühlenbach.. 1
5«- Reise n markt.. :i
51. M sag..... .1

52; Hermannstadt..- -.-^

( Von Wien nach Hermannstadt
rechne ich also J2 «Posten, 57! Statio-
nen, ii^z Meilen;— von Ofen nach



I2H

.' Stationen.

Hermannstaöt Z5 Posten, ZS^' Sta-
tionen 76z Meile).. i,, r» i, l>>^

53. Dolmasch., .... ,.. i^

Wallachey.,.>

54. Kinäny *). ...... iz

65- Pripora. ,. ....'-«!,:,.>,!

56. Sale trug.. ,.. .5, 1.>.z ,zit
Y.M r g i sch. ,^ s k'' s,-^ ':>- L.'. »<>'.^,
gg. Manieeft.;'.. .'. ij

^ Kinäny wirb auch Kinee, Kineen u, s. w.
geschrieben. Uebergaupt sind die Schreibarten der-
jenigen Wörter, dir sich auf y endigen, sehr «er«
schied?«, «eil y im Wallachischen nur halb ausge-
sprachen und sanft verschlungen wird. Auch die i„
a ausgehen, schwanken in der Rechtschriibung zwi-
schen a und e, wie z. B. Puart a R oman il 0 r,
nach andern Puarte, Slobosia, nach andern
Slob o-sie u. s. «. Dieß kömmt daher, weil ein
solches a wie ein deutsches e in Sylbe, Seele ic. muß
ausgesprochen werden. S, Sulzer's grammatika«
lische Abhandlung von der wallachischen Sprache'
zweyter Band dritter Abschn.'— Ich möchte mich
zu weit entfernen, wenn ich Ihnen den Grund al«
lec der orthographischen Verschiedenheiten erklären
wollte. Das einfache s mögen Sie durchgehende
wie s ch lesen., i >7 >>,' 5



Stationen,
ög. Pite ff>.^..>.' .!>^
6«. Kurzinov..^ .>»

6,. Göyefl.>..,«' '. ij^

62. Morunschusz. <. ..'. K

6Z. Fiorest. .1

LH. Volenti«... .... ^.

65. B u ka r e ff......^ s^^

(Von Wien nach Bukarest rechne ich
also 65 Posten, 74? Stationen und >Hyj
Meilen;— vom Rothenthurm bis B u«
karest ,1 Posten, 16z Stationen, ZZ
Meilen).

66. Copaczen.... ,a

67. Fa la sio k....'.

63. Pietri...,... ^1
69. Da ja...... r

70'Dschurdsueno.., .,»

Eigentliche Türkey.
7,. R uschc sch u?...." K

72- Nasgrad..... .Z

?z. Sch u m na.,.... .n

74. P a r a v a d i....> 2

7z. Aid 0s,...-- ZZ



iZr ««>

Stationen.

?S. Fakir '.-. g
77'. Kirkkilisse '.'> '.'-. Z

73. K arisch dura n^ '... Z
79. Bivados..'« .'..^
8«. Konstantinopel..., 2z

(Von W i en nach Konstantinopel rechne
ich also ga Posten, ioSz Stationen undsiZMei-
len, man kann meinethalben auch 220, selbst
2Z« annehmen, denn Straßen- und Meilenzei-
ger gibt es in der Türkey nicht, daß man sei«
ner Rechnung mathematisch gewiß seyn kön-
nte:— aber 274z Meilen ansetzen, wie ej
einige Wegweiser thun, ist doch zu viel. Man
darf in Bulgarien und Numelien die
Stundenwege nicht als Meilen ansehen, denn
jene sind Karavanenstunden, von welchen zwey
auf eine deutsche Meile gezählt werden können.
— Von Bukarest nach Konstantinopel sind
,5 Posten, Stationen, 6Ztz Meilen-—
Siehe zu Ende die trigonometrische Berechnung.)

Das sind die geographischen Haltungspune-
te, die der Reisende bis Konstantinopel im Ge-
dachtnisse festzuhalten, und im Wagen oder zu



Pferde zu durcheilen hat. Ich mu? Ihnen noch,
seitdem ich in den türkischen Staaten bin, ejne,
Bemerkung machen, die Sie schwerlich s prior!
wissen werden, nähmlich ich brauche hier mei-
nen Reisepaß beynahe gar nicht. Diese Erfah-
rung ist mir um so auffallender, da ich gerade
aus einem Lande komme, wo man jeden Frem-
dzn, er möge seyn wer er wolle, genau beob-
achtet, und ihm jede Kleinigkeit abfraget. Das
letzte Mahl, wo mein Paß vidirt wurde, war
in der Kontumaz an der österreichischen Grenze.
Iene aber, die ohne eine solche Begleitung wie
ich habe, reisen, zeigen den ihrigen im ersten
wallachischen Orte Kinänv dem dortigen
Obern vor, der ihn unterschreibt. In Buka-
rest wird er einer der Agentien vorgelegt, ds
man sich bey der Rückkehr legitimiren muß. Ie
tiefer in der. Türkey, desto weniger wird diese
europäische Ordnung beobachtet. Am Donau-
ströme in Dschurdsuevo oder Ruscß.t-
s ch u k müssen alle türkische Unterthanen, Grie-
chen, Armenier, Iuden, Wallachen u. s. w..
ihre Reisekarten vorweisen: sobald es aber heißt



«— IZZ V«

Niamts (ein Deutscher), Moskov (Russe),
Frenzus (Franzose), Ingles ic. so wird
nicht einmahl darnach gefragt, und man ist auch
des Zahlens enthoben, was den Singebornen
nicht zu statten kommt. Schiffe, die dießseits
der Iantura, welche sich in die Donau er«
gießet, geladen sind, erlegen ihren Zoll in
Nuschtschuk. Den Salzkaravanen, die aus
der Wallach ey kommen, werden 10 Salz-
stüeke vom iOc> abgenommen; davon kommen 4
dem Zollamte, Z dem Desire, und wieder 3 dem
Aerarium (Miri) zu. Von den Mauthze,
bühren sind die Gesandtschaftskuriere ausgenom-
men. Musulmaneil.die mit Zeugen und Stoffen
„ach der Wallachey handeln, geben 3, nicht-
mahomedanische Unterthanen 4' Fremde Z pr.
Cent. Von den Donausischereyen werden 25 pr.
Cent, entrichtet.)' >>>!'

Auf dem Wege von Ruschtschuk nach
Kovstantinopel ist von der Vorzeigung der Päs«
se nie die Rede. Langt man in der Hauptstadt
an, so müssen die Waaren, welche man etwa
mit sich führt, in's Douanengebüude wandcrn;



»z^

sonst zeigt man seinen Paß dem Gesandten vor,
unter dessen Protektion man zu flehen wünscht,
um vor den möglichen Neckereyen gesichert zu
seyn. Uebrigens nimmt weder die Regierung
des Landes, noch die Polizey der Stadt irgend
eine Notiz von den Fremden, und bekümmert
sich eben so wenig um die Ankommenden als um
die Abreisenden.— Das sey Ihnen zur nähe-
ren Beleuchtung der Art, wie man in der Tür-
key reiset, gesagt. Lassen Sie mich nun den
Faden der Erzählung, den ich hinter Ru sch t-
s ch u k fallen ließ, wieder auffassen.

Als wir von dieser Stadt um ein gutes
Stück weg waren, sahen wir bald die Gegend,
wo im Alterthum die Stadt Cser novo da
gestanden haben soll, an welcher aber die ge-
bührende und verschlingende Zeit nur wenige
Spuren übrig ließ. Ich sah von den Trümmern
ihrer Tempeln und Pallästen nichts, die da sonst
prangten.,,,.

Die nächste Station ist Rassrad, aber
nicht weniger als 12 Stunden von Rusch-
tsch u k entsernt; wir hatten also noch einen



!Z5

langen Nitt zu machen. Erst als die Sonne vom
Himmel stieg, gelang es uns, diesen Ort zu
erreichen. Er heißt auch Hesargrad, ist
nicht groß, aber ziemlich belebt. Eine seiner
Merkwürdigkeiten ist die majestätische von lau-
ter Quadersteinen aufgeführte Moschee, sammt
zwey hohen, schönen runden Thürmen (Mi-
liar e t s). Ihre Religionsdiener besteigen sie des
Tages fünf Mahl, und rufen zum Gebethe, indem
sie die Finger an die Ohren legen, und aus vollem
Halse schreyen. Dieß geschieht aber in solchen Tö-
nen, als wenn es aus Knabenkehlen käme, und je
höher es die Schreyer treiben, desto mehr wer-
den sie geschäht. Sie wenden sich bey dieser
Amtsverrichtung nach allen vier Weltgegenden,
und rufen den Türken auch die Tagesstunden zu.

Wir ritten .so sort in das Posthaus z überall
hatten wir das Glück Segenswünsche, zu em-
pfangen, von allen Seiten ertönte das O g u r-
la o l a l> uz u ri« «i Ob es indessen mich,
oder meine Begleitung anging, das wi.g ich nicht
entscheiden. ?, Auf den offenen Vvrsprüngen/dM
vielen K«ffee.häusejr saßen, unter gefärbten Lein?



^x-, iZö

wanddächern mit kreuzweis unterschlagenen Bei-
nen müßige Türken in Menge; sie rauchten Ta-
bak, tranken Kaffee, und sahen die Borüberge-
henden an. Mancher bringet so ganze Tage zu,
in Gedankenlosigkeit oder im Tiefsinn— wie
man es gerade nehmen will— versunken. Mit
Wohlbehagen schlürft er das schwarze Betrank,
und rauchet aus seiner langen Pfeife, ohne sich
um seinen Nachbar zu bekümmern. Außer
Kaffee und Tabak wird sonst in der Regel nicht
bald was verabreicht. Mit dem ersten ist man
sehr freygebig; und die Diener serviren ihn den
Bettlern nicht minder ehrerbiethig als den Rei-
chen.' Hier sah ich den Geist der Gastfreund-
schaft, die der Koran vorschreibt, und die dem
Morgenländer so eigen ist; aber auch das todte
Wesen ihres Umganges, das Phlegma ihrer Un-
terhaltung, die Trägheit ihr^r physischen- Ma-
schine. Viele lagern sich um die Spieler her-
um, und ohne einen Blick zu verwenden be-
trachten sie ganze Stunden lanH den Gang des
Spieles. -Da die Pösthg'User bekanntlich auch
Kaffeehäuser sind, ss bin ich «»n ?unter lauter'



!Z7

Türken; sitzen ernsthaft und feyerlich und
ftnatsmäßig, als sollten sie die wichtigste Au-
dienz geben. Nur der Wirth zeigte -mir,. wir,
jedem andern, ein freundliches Gesicht, plau-
derte mit allen, und flog von einer Ecke in die
andere, um die Befehle der Gäste aufzufangen.
Indem ich alles dieses betrachtete und mit dem
verglich, was ich sonst in meinem Vaterlande
dieser Art zu sehen gewohnt war, wurde ich
auf das angenehmste unterhalten. Keine Stüh-
le mehr, lauter Abtheilungen durch Geländer
begränzt, eine Art Staffeln oder Stufen— ich-
weiß nicht wie- ich es nennen soll— zum Si-
tzen, diese und manche andere Anschauung deS"
Alltäglichen in der türkischen Lebensweise, die
von' der unsrizen so sehr abweicht, regt ein ei«
genthümliches Gefühl in der Brust eines Euro-
päers auf. Wie viele Vorurtheile muß man da
nicht ablegen; wie viele Reihen neuer Begriffe
nicht in die übrige Masse seiner Erkenntnis? auf-
nehmen, um die umgebenden Dinge in ihrer
wahren Gestalt zu sehen- >.

..' is ^:! '.



^v. IIS

Während dem, ich damit umging, alle Ein-
drücke, die ich allerseits empsing, zu ordnen,
ließ einer, der Ianitscharen die Mahlzeit zurecht
machen. Sie wurde eine Stunde nach Sonnen-
untergang aufgetischt, da wir Abends angekom-
men sind. Der Wirth mit einigen seiner Gäste
und die Ianitscharen waren meine Tischgenos-
sen. Da war aber an keinen Teller, an kein
Besteck zu denken. Ein Haufen hölzerner Löf-
fel bildete das ganze Tischgeräthe, und ein Stück
ungesäuertes heißes Brod, das dem Türken ei-
nen Leckerbissen gilt, lag vor jedem Gaste. Das
Tafelgerüste— ich muß es schon so nennen—>
bestand in einer Art von hölzernem Aufsake,
der, vielleicht auf einen halben Fuß vom Fuß-
boden aufstieg. Darüber war ein .zirkelförmi-
ges Stück Leder oder Tuch gebreitet, um wel-
ches sich die Speisenden nach orientalischer
Sitte ,«uf Polstern oder sonst etwas mit un-
terschlagenen Beinen lagern. Auf diesem Le-
der oder Tuche hatte man nun den kleinen nie-
drigen Tisch gestellt, der die große, runde
zinnerne Schüssel trug, aus welcher wir alle



,Zg

mitsammen essen mußten. Niemanden siel dieß
lästiger als mir; aber was war zu thun? Konn-
te ich die Landessitte umgehen, ohne zu erhun-^
gern?— Da mir das türkische Sitzen, wo der
Mensch wie ein Häuflein Unglück erscheint,
nicht bchagte, so legte ich mich wie ein Römer
hin, und schmauste, wie ich konnte. Es wurde
eine saure Milchsuppe, eine Gattung Vrodsul;
sus gemeinem zerkochten Brode zubereitet, ein
Eingemachtes von kleingeschnittenen Stückchen
und ein Pilav aufgetragen. Der Pilan bestchk
in einem Reißgerichte mit Hammelfleisch, Ge-
flügel u. s. w. Ich hoffe, ich werde ihnen über
alles dieses im Versolge meiner Reise genauere
und vielumfasszndere Erfahrunzen mittheilen
können. Da ich bey der sonderbaren Tischein-
richtung nicht recht wußte, wie ich daran märe,
so gab ich genau Acht, waö vor meinen Augen
geschah, um in der Form zu bleiben. Bey der
Suppe und beym Pilav wurde nach den Löffeln
gegriffen, und aus der gemeinschaftlichen Schüs-
sel gegessen. Bey festen Speisen vertritt der
Daumen und der Zeigesinger Messer und Ga-



bel. Ich inachte dieß alles mit, denn die euro-
paische Zartheit hatte ich bedächtlicherweise noch
vor dem Schmause ausgezogen. Der Herr des
Hauses machte die Honneurs, indem er sich
selbst zuerst vorlegte und trank, ohne sich um
die übrige Gesellschaft weiter zu bekümmern,
die ihm Gesundheit wünschte, wenn er den Be-
cher, aber nicht mit Wein gefüllt, geleert hat.
Was mir aber mehr als alles andere gesiel,
war, daß die übriggebliebenen Speisen, unter
die Armen vertheilt wurden. Fand sich gleich
mein Gaumen durch diese ungewohnten Spei-
sen nicht sehr geschmeichelt, so hat es mir den-
noch gut geschmeckt, und es ist wahr, daß der
Hunger der beste Koch sey. Vor und nach dem
Eßen goß uns ein Aufwärter Wasser auf die
Hände, und ein anderer kehrte die Stelle aus,
' wo wir gegessen hatten. Im Sinne des Pro-
pheten trinkt der Türke nur Wasser und zwar
gewöhnlich nach Tische. Mir trug indeß der
Wegweiser Wein an, den ich aber ausschlug.
Er wollte jedoch die Flasche nicht ungenützt aus
den Händen legen und die schickliche Gelegen-



heit fahren lassen. Das Verboth des Prophe-
ten ward bald vergessen, das Gewissen bald ein-
gelullt, und er machte einen so ausgiebigen
Zug, daß er sie ganz ausleerte. Ueberhaupt,
lege der Türke emmahl die religiösen Serupeln
bey Seite, so geschieht es nicht um einiger
Tropfen willen; sondern er schlürfet dann eine
solche Menge des hitzigen Getränkes in sich,
daß er sich vollkommen betrinket, wo er dann
äußerst lärmend und aufrührerisch wird. Der»
gleichen Leuten, besonders an abgelegenen Or-
ten zu begegnen, ist deßhalb sehr gefährlich;
denn abgesehen, daß man leicht das Spiel eines
solchen Tollhäuslers werden könnte, so ist man
auch vor seiner Wuth mit dem Leben nicht
sicher. Es herrscht «ähmlich die nachtheilize
Sitte, daß nicht sobald jemand unbewaffnet ist.
Jeder Türke trägt entweder ein langes Messer,
oder Pistolen, oder beydes zugleich, meistens
reichlich mit Silber beschlagen und schön ge-
faßt, in seinem Gürtel; selbst Kinder haben an
ihren Gürteln Messer.



Nach der Mahlzeit wurde zum zweytenmah-
le Kaffee herumgetragen. Dieses Getränk iff
mit der Pfeife hier, so zu sagen, der erste Lebens«
artikel, der Reiche wie der Arme muß es ha-
ben, und wenn man ein Dutzend Schalen auf den
Tag rechnet, so ist es eben noch nicht viel. Ich
erinnere mich, daß Beau^our von einem
«feudi erzählt, der täglich Z« Tassen Kaf-
fee genommen, 6« Pfeifen Taback geraucht,
Z Quentchen Opium verschluckt hat, und statt
aller andern Nahrung 4 Unzen Reis ver-
zehrte. Aber weit davon entsernt, Voltai-
res begeisternde Anwandlungen zu erfahren,
glich der seltsame Mann vielmehr einer Mumie,
deren Muskeln mit der Haut zusammengeleimt
und völlig ausgetrocknet waren. Doch scheint
der Kaffee auf die Gesundheit der Türken bcy
ihrem Phlegma und ihrer orientalischen Konsti-
tution vielmehr wohlthätig als nachtheilig ein-
zuwirken; denn er erscheint gewissermaßen alt
Antidote gegen das Opium und das Rau-
chen, und führt die Munterkeit in's Gemüth zu-
rück, die der Rauchtabak verscheucht hat.



l^J

Gleichwohl legt der Türke die Pfeife felren
sus dem Munde. Er gebraucht sie nicht nur
unmittelbar nach dem Essen mit dem Kaffee,
wo er sie als Deftrt ansieht, sondern auch fönst
bey den meisten Geschäften des Tages als wah-
re Gefährtinn feines Lebens. Für ihn sind es
die genußreichsten Augenblicke, wenn er auf fei-
nem gepolsterten Divan sorglos ruhend, in an-
genehmer Muße feine Stunden mit ihr zubrin-
gen kann. Dabey geht er mit der nähmlichen
Langfamkeit zu Werke, die allen feinen Unter-
nehmungen eigen ist; und dieß mag ihm den
Genuß des Taba?s weniger betäubend machen,
besonders da er diesen fehr fchwach wählt— er
heißt Iavafch— und das Rohr an z Ellen
in der Lange hat, so daß nur ein gelinder, von
aller Schärfe geläuterter Dampf zum Munde
emporsteigt. Der Rauch des türkischen Tabaks
ist überaus angenehm und läßt keinen bleiben-
den Geruch in den Kleidern zurück. In den
Kaffeehäusern pflegen die meisten ihren Tabak
und Pfeife mitzubringen; ich sah auch viele den-
selben schnupfen, und mein Ibrahim stopfte



sich gewaltig die Nase mit Bukarester. Als
ich abgestiegen war, und hereintrat, nahm der
gefällige Wirch die Pfeife von feinem Munde
und gab sie mir— welch einen Kontrast nehme
ich nicht alle Augenblicke zwischen unfern Gc-
brauchen und den hiesigen wahr! Ben uns wür-
de diefe Höflichkeit für eine Impertinenz gelten.
Bey uns muß jeder fein besonderes Glns zum
Trinken, feine besondere Pfeife zum Rauchen
haben; hier will man den Gast dadurch von der
Freundschnft überzeugen, daß man ihn aus fei-
nem eigenen Glafe trinken, a>us feiner eigenen
Pfeife rauchen läßt. Wir wollen von Kaffee ohne
Milch und Zucker nichts wissen; die Orientaler
wollen vom Kaffee mit Milch und Zucker nichts
wissen. Wir fchlafen in eigenen Schlafzim°
mern; sie ruhen in den nähmlichen Gemächern,
auf den nähmlichen Diva ns, auf welchen sie
den Tag über mit unterschlagenen Füßen sa-
ßen. Wir hängen unsere Kleider in Schränken
auf: sie legen, sie in Kästen. Wir sinden unsere
Unterhaltung in Assemblern, Bällen, Konzer-
ten, Theatern, Billiards, Karten, Wein,



«v-> 1^5

Punsch, Damenzirkeln; sie in stummen Ver-
sammlungen, fremden Erzählungen, Kaffehäu-
ftrn, Tabakrauchen, Kaffeetrinken, Schacht
spielen, Damenbretern. Das Frauenzimmer ist
hier von der anschaulichen Welt verbannt; bey
uns ist es ihr schönster Schmuck. Bey uns sind
die Zimmer mit Portraiten, allerley kostbaren
Meubeln ausstaffirel; hier duldet die Religion
keine Portraite, und die Meubeln bestehen in
4«— 5« Pfeifen, nicht wenigeren mit Silber
oder Gold ausgelegten Röhren, in prachtvollen
Mundstücken von Bernstein, die, wenn der Lu-
xus den Superlativ erreicht, auch mit Edelstei-
nen geschmücket sind. Eigene Diener haben die
Reinhaltung, Stopfung, Zündung, Darrei-
chung dieser Kostbarkeiten über sich. Sie hei-
ßen I t s ch- A g a oder T u t u n- V a sch i. Der-
gleichen Pfeifen pflegen oft mit Tuch oder ro-
them Zeug, das ihnen ein schönes Ansehen
gibt, überzogen, und sie selbst im Sommer
mit Brunn-, ja auch mit Rofenwasser be-
netzt zu werden, damit der Rauch kühlend im
Munde, sich fühle- Der Pfeifenkopf ist oft' mit-

II



Gold ausgelegt, und die schöne röthliche Farbe?
soll daher kommen, weil der dazu genommene
Thon viel Eisenoryd enthält. Doch ich werde
Ihnen davon eine richtigere Vorstellung ver-
schaffen, wenn ich Ihnen bey meiner Rückkehr
wirklich einige Stücke werde sehen lassen.

Es war nun die Abendmahlzeit, der Kaf-
fee, der Trank und alles, was sonst mit dem
Schmause in Verbindung stand, vorbey, und
ich glaubte, ich würde den müden Körper nach
einem so beschwerlichen Ritte bald zur Ruhe le-
gen können, denn es war Nacht und bereits ge-
gen 9 Uhr. Da traten die beyden Ianitscharen
herein, und meldeten, daß die Pferde schon ge>-
zaumt am Thore stünden, wir müßten sort.
Immer habe ich es gerne gesehen, wenn ich
schnell erpedirt wurde, aber dießmahl war mir
diese Pünktlichkeit sehr ungelegen, denn es ist
zehnmahl ärger in der Nacht zu reiten als zu
fahren. Es war aber keine Wahl übrig, und
wir saßen auf. Da sprach mich jeder Verdienst-
fertigen Postdiener um ein B aksch 'S— Trink«
geld— an. Leider hatte ich kein türkisches Geld'



«« 1^ ««!

Sey mir, und theilte Zwanziger unter sie aus;
aber ig not! „»Iis ou^icl«, sie verstanden
diese Münze nicht, und konnten sie also zur Be-
friedigung ihrer kleinen Phantasien, die sie sich
gebildet haben mochten, nicht anwenden. Ich
rathe es jedem Reisenden an, sich mit Lander-
Münze zu versehen, wenn auch nur deßwegen,
um die zahlreichen Bettler, deren es überall
gibt, zu betheilen und nicht unbarmherzig zu
scheinen.

Es war vollkommene Nacht, als wir unsern
Weg wieder antraten. Kaum zwey Stunden
von R a sgra d weg entdeckte ich weit und brei«
verfallene Mauern und Hauser, die mir wie
große Meyerhöfe sammt Schloß und Garten
vorkamen. Ueberall Trümmer, und' kein Leben,
kein Mensch, selbst kein Echo. Bonden Ianit-
scharen erfuhr ich, daß dieß Arnauk'köi Ware,
vielleicht im letzten russischen Kriege vom Feinde
zerstört. Der Weg ging weiter. Der spate Abend
war lieblich und angenehm Schweigend ritten
wir einer hinter dem andern, rings um uns
hrrrschte die Stille der Nöchtlichkeit, und außer



dem Hufschlage unserer Pferde tönte kein Laut-
in der ganzen Gegend. Es war Mitternacht und
meine Seele fühlte sich von allerley Rückerinne-
rungen, von allerley Gedanken umschwärmt.
Dazu kamen noch die Klagelieder der voraus-
rritenden Postknechte, in welche bisweilen auch
die Ianitscharen einstimmten. Sie pflegen oft
Stunden lang ein Lied zu singen, das in vielen
Strophen meistens eine gereimte Geschichte zum
Gegenstande hat, und unseren Romanzen nicht
unähnlich sieht. Die Arie ist traurig, aber auch
durch ihre Eintönigkeit schläfrig. Indessen wis-
sen sie durch geschickt angebrachte Modisikationen
die Anmuth zu erhöhen, da sie die Kunst eigen
haben, die leere Einfachheit mit einer Art von
Halbtrillern, mit einer passenden Modulirung
der Stimme, und mit der großen Mannigfal-
tigkeit ihrer Laute auszufüllen. Ich hörte dem
eine Weile mit Vergnügen zu und schwärmte
in meiner Art. Aber je später es wurde, desto
mehr legte sich das Feuer, desto mehr kühlte
sich die Brust. Ich hatte mir überhaupt von
den nächtlichen Reisen zu viel für meine Gefüh-



'I^J ««>

le versprochen. Das „schliche Dunkel erschien
mir als das Element der Einbildungskraft, die
Natur kleidet sich da in ihr Feyergewand, und
wenn alles abgestorben erscheint, äußert sich
am meisten die Fülle des geistigen Lebens. Be-
trachtungen dringen sich unwillkührlich auf,
zahllose Empsindungen regen sich im Innern,
und Kopf und Her; werden von der stummen
Umgebung desto lauter angesprochen. Eine süße
Melancholie ergreift die Seele, und der Mensch
empsindet einen nahmenlosen Schmer;, der sich
in eine «ahmenlose Freude menget. Das matte
Mondeslicht erinnert an Zilien hellstrahlenden
Lichtglanj, der nicht mehr da ist, es erscheint
gleichsam als eine düstere Leichenfackel vergan-
gener Größe und als ein bleibender Nachschim-
mer sterbender Verklärung. Das reget in der
Brust alle die Wehen wieder an, reißet alle
die Wunden wieder auf, die den Verlust gro-
ßer Gegenstände, an denen die Seele hing, die
Zernichtung erhabener Ideale, an die sie sich fest-
klammerte, die Zertrümmerung besserer Wel-
len, in denen sie klebte, dem entzmeyten Gefülx



«XK IIS

le schlug. Wenn sich aber da« Auge emporhe-
bet, und am Sternenhimmel in unendlicher
Entsernung Licht schauet, das es bey Tage nicht
geahnet hatte; dann steigt der beseligende Ge-
danke auf, daß ei noch eine andere Welt gebe,
all die immer gesehen wird, und in diese ent-
fliehet der Geist wonnetrunken, in ihr das Ur-
Jdeal zu suchen, zu sinden.— Oft, als wir noch
mitsammen über meine vorzunehmende Reise
schwatzten, sprachen wir davon. Ich erinnere
mich, wie Sie meine Erwartungen mäßigten;
nun sinde ich, daß sie meiner Einbildungskraft
nicht unrichtig geweissagt haben. Beym Anfan-
ge der Nacht geht es noch an, da ist man noch
fur die Entzückung empfänglich; aber auf die
Dauer ist der Schwung nicht anszuhalten.
Wenn der Körper, unabläßig angestrengt, end-
lich laut nach Ruhe schreyet, wenn der Schlaf
die Augenlieder gewaltsam zusammenziehet, und
man sich nachlaßig sortschleppt, wenn man oben-
drein reitet und immer Acht geben muß, daß
man nicht vom Pferde falle und irgendwo verlo-
-en gehe: da verliert das Schauspiel der Nacht



««> ^gl ««^

M?« Reih, und die schwärmende Phantasie,
die viel fertiger und freyer ist als der Körper,
geht beyzeiten schlafen, um dem nagenden Ue-
ierdruß Platz zu geben. So ging es mir nicht
einmahl, und setzt mehr als sonst. Sin Drittel
schlafend, ein anderes Drittel wachend, und
wieder eines träumend langte ich mit Tagesan-
bruch in S ch u m na an. Durch was für Ge-
benden ich geritten, weiß ich nicht, so viel weiß
ich nur, daß es oft Stundenlang brauchte, bis
wir ein Dorf antrafen. Die Stadt lag in tie«
fen Nebel gehüllt. Die Ianitscharen zeigten
mir mit vieler Selbstgenügsamkeit triumphirend
den Kampfplatz, wo der Angriff der Moskovi-
ten auf d«s türkische Lager so siegreich von
I u ssu f P a sch a zurückgewiesen wurde. Als
wir früher durch die verödeten Ebenen ritten,
erzahlte mir Ibrahim mit ThrZnrn in Au-
gen, wie sehr die Russen die Gegend verheere
hätten; was ihr Schwert nicht niedermetzelte,
das versengte das Feuer, und den umliegenden
Ortschaften fehle -es daher öfters an dem Noth-



i5»

wendigstem Er war dabey tief geruhrt und ich
war es mit ihm. j>

Schumna, auch Schumla genannt,
ist eine alte, im Oriente berühmte Stadt, in
einer angenehmen und fruchtbaren Gegend ge-
legen. Die Anzahl ihrer Häuser gibt man auf
3— an. Ungeachtet sie in den vielen Krie-
gen gegen Oesterreich und Rußland die Ehre
oder das Unglück hatte, gewöhnlich das Win-
terquartier des Großherrn abzugeben, so erhalt
sie sich doch noch ziemlich. Sie soll eine Festung
rvrstcllen; es ist aber zu bemerken, daß die türki-
schen Festungen meiff/ns in alten thurmförmigen
Kastellen bestehen, die auf Anhöhen liegen und
mit hohen Mauern umgeben sind. Zu dem wird
ihre Ausbesserung wenig besorgt, da die Pa-
schas, die die Werke im guten Zustande erhalt
ten sollten, ihr Geld und Mühe nicht darauf
legen wollen. In dieser nachläßigen Gemächlich-
keit hält sie noch überdieß ihr fatalistischer Glau-
be zurück, und der hochtrabende, aber für sie
sehr verderbliche Grundsatz': „Nur den Ungläu-
bigen kommt es zu, Festungen anzulegen; den



««> Igz ««,

Musutmanen aber, sie zu erobern." Ehemahtt
mag dieß wohl gegolten Haben, als noch ihre
Tapferkeit die unüberwindliche Mauer bildete,
jetzt ist aher hinter der Feigheit kein Schutz.

Gesehen verdient hier zu werden das präch'
tige Grabmshl des um das osmanische Reichs,
hochverdienten Großadmirals und Großvesiers
Gesairli Hassan Pascha, welcher durch
Glück und Verdienst in der vsmanischen Ge-
schichte gleich glänzet. S ch um na gilt in der
Türkey für eine sehr schöne Stadt; nicht aber
in Europa. Unser an Mauerwerk gewöhntet,
Auge sindet an Holz, aus welchem hier, die öf>
fentlichen Gebäude ausgenommen, alle Häuser
gezimmert sind, keinen Wohlgefallen. Diese im
Oriente übliche Bauart nimmt sich unter einem
so heißen Himmelsstriche noch schlechter als
sonst irgendwo aus, da durch die große Sonnen-
hitze die Wände Risse bekommen und ein bau-
fälliges Aussehen haben. Bei, vielen sah ich
keine Fenster, sondern bloß Gegitter. Wie mö-
gen wohl die Bewohner sich in einem solchen
Hause zur Winterszeit, bey schlechtem Wettes



IgH

iestnden? Wind und Regen müssen ja durH
diese siebartige Wohnung ohne Hinderniß drin«
gen. Bey starkem Regenguße werden in den
Zimmern Schasseln ausgestellt, die das eindrin-
gende Wasser auffangen. Kamine sindet man
selten, Oefen sind nicht gebräuchlich, und wenn's
kalt ist, hüllen sich die Reichen in warme Pelze,
die Armen in elende Lumpen. Meistens werden
Mang als— KoHlenpfannen— in die Mitte
des Zimmers gestellt. In den Harems ist der
Tandur (Tennur, Feuerherd im Arabi-
schen) Mode, der in einem rechten Winkel dem
Sopha angestellt wird, und zugleich Tisch- und
Toiletten- Dienste versieht. Er ist ein vierecki-
ger bis auf den Fußboden bedeckter Tisch, des-
sen unterster Boden ein irdenes oder kupfernes
Kohlenbecken mit heißer Asche gefüllt, birgt.
In einem hinlänglichen Abstande ist um die
Ecken, des Tisches eine gepolsterte Bank geführt,
welche die Wärme -Kandidaten einnehmen um
ihre Füße unter die Decke zu thun. Diese zurück-
gehaltene Wärme ist mäßig und wohlthuend,
aber nicht umfassend, so daß man sich am üöri°



>W

gen Körper, wenn die Kälte strenger est, gar
leicht eine Abkühlung zuziehen kann-— Doch
wo verweile ich noch immer. Wahrlich, ich
könnte 8 Monathe in Briefen reisen, wenn ich
Ihnen alles erzählen wollte, was ich gesehen^
gehört, erfahren habe- Noch eins kann ich nicht
übergehen, denn es liegt gerade dem Pvsthause
gegenüber, nur durch die Straße getrennt— es
ist eine Begräbnißstätte, die sich auf einem sanf-
ten Hügel erhebt. Sie müssen sich aber darun«
ter keinen europäischen, mit einer Mauer be«
grenzten Gottesacker vorstellen. Cypressen, das
Symbol der Trauer und UnVergänglichkeit, be-
schatten die Asche der Verblichenen, und die Le-
benden, die mit gepreßter Brust zu dem Grabe
ihrer Geliebten hinwandern, dort die bangen
Thränenlasten zu entladen. Mit Inschriften
-versehene Pfeiler machen die Stellen kenntlich,
wo die Erde die irdischen Hüllen birgt. Die
Inschrift ist gewöhnlich in wenige Worte ge-
saßt; sie enthält den Nahmen, das Alter des
Verstorbenen, einen Spruch aus dem Koran
oder eine Erinnerung an die Vergänglichkeit,



Änd sordert 'den Vorübergehenden ein Gebeth
ab. Der Turban macht den Verstorbenen auch
nach dem Tode als Musulman kenntlich, lieber
den Ueberresten der Frauen steht meistens eine
Urne. Niemand darf sich auf das Grab setzen,
noch weniger darauf stehen, damit die Verklar-
ten nicht mit Füßen getreten werden. Ich möch-
te Ihnen das Verfahren der Türken, wenn ei-
ner von ihnen den Besuch des Todesengels M e-
lekulMout empfangen hat, schildern, wenn
Sie es nicht ohnehin schon, und noch besser,
an der neuesten Lander- und Völkerkundenach«
lesen könnten. Die Grabstatten liegen in der
Regel außerhalb den Städten; bey den Hausern
der Vornehmen aber, gibt es deren in den
Städten selbst viele. Sie sind mit hohen Git-
tern umgeben, und mit der Ulmen, Cedern,
Cyprefsen Trauerlauben geziert, die ihre ho-
hen Wipfel weit über die Häuser emportragen,
und mitten im Geräusche des städtischen Lebens
Gefühle der Wehmuth in der Brust des Be-
trachtenden anregen. So treten hier die Tod-
. ten unaufhörlich mit den Lebenden in Verbin-



v«> 157'

!^ung, und es werden allerley sinnliche Mittet
angewendet, um die Aufmerksamkeit der Vor-
übergehenden auf die Gräber derselben zu hef-
ten, und sie dazu zu bringen, ihre Gebethe
mit denen der verwahrlosten Freunde und Ver-
wandten zu vereinigen. Deßhalb sind auch die
Begräbnißstätten immer den Heerstraßen und
Wegen zur Seite angelegt.

Nach einer mäßigen Ruhe von ein paar
Stunden, die der ermüdende nächtliche Ritt
nvthwendig gemacht hatte, setzten wir die Reise
wieder sort. Wir waren jetzt in dem Distrikt
Kirli Ova, dessen Bewohner gute Kotzen
verfertigen. Bonden Hügeln und Gewässern,
mit denen der Reisende allaugenblicklich zusam-
men trifft, mag ich Ihnen erst nicht schreiben-
Es wurde Mittag, der Ritt dauerte schon an 6
Stunden, und noch war die nächste Station
nicht da. Die Svnne goß ihre Gluth auf uns
aus, und ihr alles versengender Strahl löste
noch das bischen Kraft auf, das dk vielen Be-
schwerlichkeiten und der entbehrte Schlaf übrig
ließen. Ich fühlte diese Schmerzen doppelt, da>



rz?

ich sie zum erstenmahle ertragen mußte. Ent-
zückt war ich immer, wenn es ausruhen!
hieß. Aber meine Glieder waren so gelähmt,
daß ich ohne fremde Nachhülfe nicht vom Pfer-
de steigen, und nicht aufsitzen konnte. Sie kön-
nen sich meine Leiden nie in ihrem ganzen Um-
fange, noch in ihrer ganzen Intensität vorstellen,
außer wenn Sie sie einmahl selbst erfahren ha-
ben werden. Meinem- Begleiter, der auch eu-
ropäisches Fleisch hatte, und den der Schuh
wie mich drückte, siel, dieß sich recht lebhaft
vorzustellen, nicht schwer. Dagegen hatten die
abgehärteten Ianitscharen für unsere Klagen-,
wie für unsere Leiden wenig Sinm Bey so
bewandten Umständen kam mir der Weg mehr
als je langweilig vor; das Land, in dem ich
mich befand, schien mir ohne Grenzen zu sevn.
Die lange Wagenfahrt abgerechnet, dauert nun
das Reiten schon an 3« Stunden; und so sog
ich noch ö Tage, ich sage 6 Tage reiten, da-
bey die gewohnte Kost, Bett, Ruhe, Schlaf,
kurz alle Bequemlichkeiten entbehren. Wir ent-
fernen, uns immer mehr von der Donau, aber



lös—^

wie- weit ist noch demungeachtet der Bospho»
rus! Ich möchte mich zu Tode klagen, und
jede Hoffnung aufgeben!— Doch hier sind
wir an einer Quelle, ich labe mich mit sei-
nem Krystallwasser, trinke neues Leben mit
meinen Lippen, und sehen Sie, dieser unbe-
schreibliche Genuß versö.hnt mich wieder mit den
Beschwerden. Wie doch das menschliche Herz
sich oft durch wenig befriedigen, und oft durch
viel nicht sättigen läßt! Den gastfreundlichen,
frommen Sinn der Türken, die dergleichen er-
frischende Quellen für den müden Wanderer
häusig auf der Straße anlegten, habe ich erst jetzt
«cht preisen gelernt.

Nachmittag hatten wir auf einem Felsen-
wege zu klimmen. Wie sehr überraschte mich
Anblick der einer Stadt unter meinen Füßen,
die ich plötzlich vom Gipfel entdeckte. Es war
schon Paravadi, auch Pravadi genannt,
VsS zwischen zwey Felsenbergen der nördlichen
Abdachung de5H am u s, die sich steil wie Mau-
ern erheben, in einem vielleicht eine halbe Stun-
de, breiten Thale verborgen liegt. Ober der Stadt



bis zum Gipfel des Berges, erstrecken sich die
Ruinen eines Schlosses, das sich noch aus den
Zeiten der Römer hicher verirrt hat. Nicht
ohne Gefahr mußten wir uns über einen langen,
jähen, ganz mit Steinen verschütteten Treppen-
weg hinabsenken, wo sich uns auch alles ver-
schloß. Man sindet auf den glatten Oberflachen
der Felsen in horizontaler Lage große eiserne
Ringe befestiget, deren Zweck räthselhaft ist.
Die Einwohner hauen den Knoten dadurch ent-
zwey, daß sie annehmen^ diese Bergschlucht sey
vormahls eine Meerenge gewesen, wie der B o s-
p h o r u s, und die Ringe wärm da zum Fest-
machen der Schiffe angebracht worden *).

Paravsdi hat mehrere schöne Moscheen
und auch Bäder- Die Gassen, die wir bis zum
Posthause passirten— der Abend war nicht mehr
ferne— erscheinen ziemlich leer. Aber hier
und da nehme ich vttschleyerte Gestalten wahr-
Ihre Kleidung ist grün, der Kopf vermummt,
das Gesicht hinter einem weißen Tuche verbor-

*) Bekanntlich sollen auch in denselben «sn Ca ffa
und Dfcharich eiserne Ringe bemerket werden, de-
«n Zweck ebenfalls ratMMt ist.'.



gen; bloß die Augen funkeln heraus und ein
Theil der Nase ragt hervor. Das sind ja Wei-
ber?— Ia, türkische Weiber sind es, von de-
nen wir so viel sprechen und so wenig wissen.
Sie ziehen sich in ihre Wohnungen zurück; denn
es wird dunkel, und so wie die Sonne vom Ho-
rizonte verschwindet, muß auch das Weib— so
will es das Gesetz— von allen öffentlichen Plä-
nen verschwinden. Wie sinde ich hier neuer-
dings alles verkehrt! Bey uns sind die Frauen-
zimmer so zu sagen die Seele des Umganges,
sie verbreiten Anmuth über das Leben, erhöhen
seine Reitze, geben ihm die größte Mannigfal-
tigkeit, Uebung, Schönheit, ihr äußerer An-
zug mischet die buntesten Farbenspiele in das
Gemahlde des Menschengewühles in den Städ-
ten, ihre so sehr zusammengesetzte Tracht bil-
det einen sonderbaren Kontrast mit der Ein«
fachheit des männlichen Schnittes; sie gehew
selten ohne Gesolge aus, und sind wie Königin-
nen, denen viele huldigen, das männliche Volk
wartet ihnen aller Orten auf, es überbiethet sich
an Artigkeit, Gefälligkeit, Ehrerbiethung, um



l62

sich Eingang zu verschaffen, und ermangelt
nicht, auch Unbekannten seine Dienste anzubie-
then. Hier sehe ich nicht nur von allem dem
nichts, sondern gerade das grelle Widerspiel.
Die Frauenzimmertracht ist die Einfachheit selbst.
Man kann kaum die Eine von der Anderen un-
terscheiden, so große Gleichförmigkeit herrscht
darin; es ist, als wenn sie alle eine Unisorm
trügen. Sie legen ein langes grünes Kleid an,
das rückwärts sehr weit hinunter reichet', mit
einem Viereckigen Kragen. Es sieht im Ganzen
einigermaßen unserem Reitkleide ähnlich, und
heißt F e r r a d sch e. Ueber das Antlitz breitet
sich ein weißer Schleyer, und an den Füßchen
haben sie gelbe Sandalen. Außerhalb des Hau-
ses dürfen sie nicht mit ihrem Manne erschei-
nen; aber auch dürfen nicht galante Herren sich
einsinden, und ihnen den Arm reichen, oder
sonst auf irgend eine Art Cour machen. Ich
rathe jedem Reisenden in der Türkey, keine der
ihm begegnenden Weibergestalten zu sixiren,
sondern nur dqs Auge schnell und flüchtig über
sie hingleiten zu lassen, und ihnen lieber schon



««^ 16Z

in der Ferne aus dem Wege zu treten; denn sie
werden sehr leicht beleidigt, sind meistens über-
trieben fanatisch, und man sey vor einer Mu-
sulmanin mehr als vor einem Musulmane auf
der Huth. Die üble Gewohnheit, alles anzu-
gaffen, könnte hier sehr theuer zu stehen kom-
men, am meisten beym fchom^Geschlechte. Es
darf nicht einmahl mit den Augen angetastet wer-
den, denn der Musnlman übet mtt strenger Hand
feine Rechte, Die ängstliche Pünktlichkeit aber,
mit welcher man in der Türkey das Frauenvolk
der Oeffentlichkeit so viel als möglich entziehet,
ist nicht fs ganz der Eifersucht und dem Arg-
wohne zuzuschreiben, als zum Theil auch der
Achtung und der lobenswürdigen Absicht, ihr
zartes Schamgefühl zu schonen. Es soll viel-
leicht eine Huldigung ihrer Tugend seyn, da
man glaubt, niemand könne eine Schöne gleich-
gültig und mit reinem Herzen ansehen. Deß-
wegen sind sie beym Ausgange in eine so wenig
gefallige Kleidung verhüllt, damit die schönen
Formen ihres Wuchses und Gesichtes nicht nur
nicht mehr gehoben, sondern sogar verschleyert



wenden. Daher rühren die oft widersprechenden
Urtheile der Reisenden über die Reitze ihrer
Schönheit. Frauen vom Stande pflegen auch
verschiedene gefärbte Ferra dsche zu tragen.
Für die Schmeicheleyen, welche unsere Schö-
nen von ihren Anbethern hören, hat die Tür-
kinn in der Liebe und Ehrfurcht ihrer Kinder
einen Ersatz.

Wir hielten uns in Pa ra va di nur so
lange auf, als es nöthig war, um auf der Post
alles in Ordnung zu bringen, und sich durch ein
kleines Mahl zu stärken. Mit der eintretenden
Nacht ritten wir von dannen, bald gehüllt in
dichte Finsterniß. Als wir durch ein bulgari-
sches Dorf kamen, erblickten wir die Weiber
desselben im Freyen einen Kreis bildend um ein
Feuer sitzen, das eine von ihnen unterhielt.
Das blaue Firmament war ihr Dach, und sanft
fächelte die kühle Abendluft ihre Locken. Sie
dreheten fleißig die Spindel, und bereiteten in
ländlicher Unschuld die flockige Wolle, indem sie
in harmonischer Fülle einen Choralgesang an-
stimmten, dessen Melodie mich innig rührte.



iVZ

Tie Wörter verstand ich nicht, aber die Töne
drangen tief in meine Seele. Da es Zeit zum
Ausruhen war, so lagerten wir uns nicht fer-
ne von dem Feuer dieser Vestakinnen, und er-
götzten uns an ihrem Anblicke wie an ihren Me-
lodien. Die Isnitschgren schienen mir für die
letzteren wenig Sinn zu haben. Ihre Kleidung
nahert sich der wallachischen; sie selbst sind rei-
tzend, und vereinigen mit der Regelmäßigkeit
der Züge und dem schönen Bau des Körpers,
den Vorzug eines hohen edlen Wuchses und ei-
nes majestätischen Ganges. Dieß gilt auch von
den Bulgarinnen überhaupt.

Die Ruhezeit war bald vorüber, und wir
mußten sort. Der Weg verlor sich nun in die
unabsehbaren Wälder des Hämus. Schwelgend
liegen die Himmel über uns, schwarz ist es rings
herum in dem undurchdringlichen Dickigt. Bey
mir und bey meinem Begleiter meldete sich der
Schlaf unabläßig an, und es war beynahc un-
möglich sich ihm zu widersetzen. Das Auge
fchloß sich unwillkührlich, der schwergemordene
Kopf schaukelte, und wir mußten alle Augen-



blicke von den Ianitscharen angerufen werden,
um nicht vom Pferde zu stürzen- Der Weg mar
so voll Gestrauch, so verwachsen, als wenn er
Nie befahren würde. Die hinüberragenden Aeste
nahmen uns unabläßig die Mützen ab; denn
wenn gleich die vorausreitenden Postknechte
Göfet: „Habt Acht!" riefen, so war es doch
nicht möglich, in der Finsterniß auszuweichen,
und unvermuthet flogen die Mützen wieder her-
unter; Gott sey es gedankt, daß nicht auch die
Köpfe nachflogen! Dieß war sehr unangenehm,
und das hausige Absteigen, um das Verlorne
zu suchen, fehr lästig. Wir waren dessen satt,
und als wir das nächste bulgarische Dorf er-
reichten, wurde beschlossen hier Nachtlager zu
halten. Es mochte nach Mitternacht gewefen
feyn- Wir quartierten uns bey einer Bulga-
rin« ein, die aus ihrer Stube schnell alles
hinweg räumte, und die armen Kinder, welche
aufgewacht waren, und durch so viele fremde
Gestalten geschreckt, zu weinen ansingen, in
sin angrenzendes sinsteres Nest brachte. Mi«
<hst es sehr weh; und ich wußte mir jetzt eben



lö^

so wenig als bey andern Gelegenheiten zu er-
klären, ob der bulgarische Landmann selbst um
die Mitternachtssiunde dem Reifenden seine klei-
ne Hütte mit solcher Bereitwilligkeit und Selbst-
ausopferung aus Furcht oder Gastfreundschaft
einräume. Bielleicht mag ersteres gelten und
zugleich die große Achtung für den Türken, sei-
nen Beherrscher, den er bey sich zu. sehen für
eine Ehre hält. Unsere Wirthinn breitete uni
Teppiche aus, auf welche wir alle mitsammen
unsere matten Körper hinstreckten, wie wir
konnten, und während dem wir ruhten, rich-
tete sie mit der Freundlichkeit einer B a u c i s
in der nähmlichen Stube auf dem Herde des
Fußbodens auf Morgen ein Frühstück, zu dem
wir uns auch, so wie wir erwacht waren, so-
gleich setzten. Mit Dankgefühlen berichtigten
wir unsere Rechnung, und saßen um g Uhr
wieder auf.

In den Ortschaften, die wir jetzt passirten,
hörte ich keine Segenswünsche mehr uns zuru-
fen, die in Rusch tschuk und Rasgrad,
welche doch auch in Bulgarien liegen, auch



l^ö

von Torfen stark bewohnt werden, dem Rei-
fenden so schön die gemuthliche Gastfreundlich-
keit charakterisirten. Ter Fanatismus wird schon-
sinsterer, man scheint bey dem Anblicke eines
«ndern Glaubensgenossen gewissermaßen zu er-
grimmen. Doch sindet man auch aufgeklarte
Türken, die frey von Vorurtheilen sich zu dem
hohen Standpunete einer liberalen Toleranz er-
heben, und mit dem Christen wie mit ihres
Gleichen umgehen. Ich hübe türkische und
christliche Bekannte einander sehr freundlich
grüßen gesehen. Erstere erwiedern den Gruß
gewöhnlich durch Ahkbetin Oerola, d. h.
möge dein <?nöe selig seyn. Als Glaubensge-
nossen des Propheten unter einander erkennen
sie sich an dem Glückswunsche Selam alei-
r u m. Ueberhaupt machte ich die Erfahrung,
daß sie gegen ihre christlichen Unterthanen viel
toleranter, gegen die Fremden viel gefalliger
sind, als sie es in meiner Meinung, bevor ich
noch ihr Land betreten habe, waren. In wie-
fern ich die Türken kennen lernte, kamen sie
mir ehrlich, ausrichtig, gutthötig, liebreich.



mäßig, ja auch artig vor, und ich bemerkte un-
ter ihnen fleißige, geschickte Leute. Was ihren
Stolz anbelangt, so möge Zimmermann in sei-
nem Werfe über den Nationalstolz sie richten.
Ein vollständiges, tief eingreifendes, umfassen-
des Urtheil über das Gefammtwesen des türki-
schen Geistes verlangen Sie von mir nicht; das
zu fallen, liegt jenen Männern ob, die bey ei-
nem langjährigen Aufenthalte mit ihrem Scharf-
sinn überall gedrungen sind. Mein Zweck darf
nur auf die nächsten Umgebungen, nur auf die
Veranschaulichung der Art, wie man in die-
sem Lande reiset, gerichtet seyn^

Wer in seinem Umgange mit den Türken
rin zuversichtliches Betragen handhabet, und-
unmerklich auf die Vermeidung alles Anstößi-
gen aufmerket, der kann unter ihnen sicher seyn','
wer über dieß noch ihre Sprach? redet, ihrem
Eigendünkel manches einräumet, und alle zü-
dringlichen Fragen, mit denen sie oft lästig fal-
len, willig beantworte!; wer mit ihnen lßk,
schmaucht, Kaffee trinkt, der kann auch darauf'
rechnen, daß er ihr Zutrauen und ihre Zunei-

I5>



l^o

gwng gewinnt. Davon überzeugte ich mich! in-
der Folge zu Konstantinvpel. Es gab daselbst
eines Toges ein öffentliches Speetakel zu schau-
en, da der Großherr in feyerlichem Pompe nach
der Moschee ritt. Der k. k. Legations- Sekretär
von H u ssa r, welcher eine- feltent Geläusigkeit
und Beredsamkeit in orientalischen Sprachen be-
sitzt,hatte die Gefälligkeit ,, mich dahin zu be-
gleiten. Sine ganze Schaar von Türken sam-
melte sich um ihn, welche die Fertigkeit, mit
der er ihre Sprache redete, bewunderten, und
ihm,, je mehr er sprach, des!a mehrere Fragen
stellten- Es traf sich,, daß ich gerade durch mei-
ne Augengläser sah. Dieß siel einem, Türken
<u>f, und er bestürmte sogleich meinen Beglei-
ter, zu welchem Ende ich dieses thäte. Als er
ihm meine Kurzsichiigkeit als dir Ursache angab,
antwortete er, er wisse wohl woher diese käme,
er hätte nähmlich bemerket, daß die meisten
Franken sch^on in frühen Iahren sich durch Au?
genzläser ihre Augen zu verderben ansingen.-
Wahrscheinlich muthete er auch mir diese, Untu-
gend zu, denn schwerlich wird er auf den Ge-



^ 17 t'

d'ankeu, daß mich die Natur in dieser Hinsicht
stiefmütterlich behandelt habe, verfallen seyn.
Alle wollten nun aus Neugierde durch inriiie
Gläser schauen. Ich war dsb'ey wie auf'Ni?-
dein, denn ich fürchtete die Pest .nicht Äenig,
und gleichwohl konnte das Gesuch nicht schMich
abgeschlagen werden. Ich durfte nicht einmal^
die Gesichtsmiene ändern, noch weniger Ab-
scheu äußern, wenn ich mich nicht in üblen
Credit setzen wollte. So hassen die Menschen
unter allen Himmelsstrichen den feindseligen
Argwohn! Sie wollen, daß Man ihnen mit Zu°
trauen entgegen komme, und sie werden gleich-
falls mit Zutrauen liebevoll entgegen kotnmen.
Je mehr man den Türken flieht, desto mehr
eilt sein Haß nach. Hat ihn die Wuih ergrif-
fen /oder der Fanatismus geblendet/ dann ist
freylich kein Franke sicher.'"

Dieser Benennung scheinen sie jene Ausdeh'
nung zu geben, die wir der eines Barbaren er-
theilen; d.h. ihnen ist' sie die generelle Bedeu°
tung eines Europäers, wie die letztere für uns
eines Wilden ist, Doch kennen sie auch schon'



einige Unterabtheilungen. Fast überall", wv ich
auf meiner Reise hinkam, fragte man mich, ob
ich ein Nemtsch *) oder Moskov wäre- So
heißen bey ihnen die Deutschen und Russen- D<r
beyde ihre Nachbarn sind, so fragen sie nur nach
ihnen- Viele mögen erst vor kurzer Zeit in das
Gcheimniß gedrungen zu seyn, daß Engländer
und Franzosen zwey verschiedene Nationen sind.
Was kümmern auch den Morgenländer unsere
Abendländer, ihre verschiedenen Verzweigun-
gen? E'r unterscheidet sie nicht, gleich wie
wir die verschiedenen Negerstämmc nicht zu un-
terscheiden wissen.. Dem gemeinen Haufen ge-
nügt es, weil alle einander ähnlich sehen, sie.
für eins gelten zu lassen^ Der musulman'sche
Pöbel pflegt ,guch^.die,,?urg,päer schlechtweg durch
,,H u t t r ä g e-r,^ zu bezeichnen, da die Meisten?
Hüte tragen, und diese von dem orientalischen
Kopfputze so sehr abweichende Bedeckung ihm
am meisten in die Augen fällt, dem Harnischen:

MKw erinnere gch auf die Nametei des Julias,
S«sar., ... ,.>;.,.,



zusolge. Mehr scheinen sie die Russen xit ken-
nen und zu fürchten, theils weil diese ihr An-
denken mit dem Schwerte in ihr Tedachtm'ß ein-
geschrieben haien, theils wegen einer alten Pro-
phezeiung, welche viel Unglück und Unheil von
daher weissaget und die Frommen nicht wenig
ängstiget. Nach Wittmann lautet sie ungefähr so?
„Das türkische Reich wird von den Russen zer-
stört werden. Die erste Schlacht geht für d«
Türken an den Ufern des Dniesters verloren;
den unglücklichen Ausgang der Zwesten werden
die Mauern von Konstantinopel sehen, und ihr
Sultan wird genöthigt seyn, zu D amascus
<ein Hoffager aufzuschlugen." Die Meinung
scheint sich immer mehr allgemein zu machen,
daß die Stadt Stambul, wo vorzüglich der
Glauben herrschet, in kurzer Zeit durch die An-
wesenheit des Kaisers der Russen besudelt, und
durch seine Oberherrschaft beschimpft seyn wer-
de, daher auch alles vermieden wird, das dem
mächtigen Nachbarstaat z« 'Feindseligkeiten und
so zur Erfüllung dieser Weissagung Anlaß ge-
ben könnte.



>7^

^<Unsere Reise ging rasch fort, und wir be-
finden unö nun am Fuße des H,äm us, den die
Türken, wie jedes andere hohe Gebirg, Bal-
eA n nennen. Seine Kette erstreckt sich vom
sdriatischen bis zum schwarzen Meere, beynahe
So Meilen. Er scheidet Bulgarien von Ru-
melien- Doch ich spreche und sprach Ihnen
oft von Bulgarien, so nennt man gewöhn-
lich das Land von der Donau bis hieher; allein
seine Grenzen sind lange verwisckt, seine Städ-
te meistens von Türken eingenommen, und so-
gar die B ulgar.er,, seine Bewohner, wissen
kaum mehr, daß sie in Bulgarien sind.
Diese Benennung ist nur unter uns üblich.
Selbst in Hadschi Chalfa, den uns un-
ser gefeyerte orientalische Gelehrte Herr von
Hammer in einer UeberseHung gab, sinde ich
von Bulgarien keine Meldung. Dort ist
die S,intheilung der europäischen Türkey bloß
in Zlumelien, Bosnien und die Va-
sallen-Staaten der Moldau und Wal-
lache«. Ich finde gleichfalls in dieser Ueber-
seyung, daß die Türken unsere Begrenzung in



I?ö

ihren Landern nicht kennen, sondern daß sie ih-
re Beglebeglike und Sandschare ha-
ben. Die Sandschake von Silistria,
Nicopolis, Widdin, Akirmen utt)
Sofia enthalten nun ziemlich das, was die
alten Geographen mit B u l g a r i e n bezeichnen.
Dieß Land ist voller Berge und Hügel. Dir
letzteren geben vortrefflichen Wein, die ersteren
treffliche Viehweiden, auf welchen aber wenig
Vieh zu sehen ist. Die Hirten pflegen in Dien-
sten der Pascha und der Großen zu stehen,
deren Pferde sie, so lange die Wiesen grünen,
pflegen; oder in ihre Gebirge zurückgezogen be-
bauen sie die kargen Felder. Die Bulgarer, einst
ein kriegerisches Volk, vor dem Byzant's Kai-
ser zitterten, leben jetzt in Dürftigkeit, in De-
muth und politischer Erschlaffung, musiciren,
ranzen, ziehen nie ohne Dudelsack aus, dem sie
kreischende Töne entlocken, kleiden sich in eine
Iacke von Schafpelz, in weite Leinwandhosen,
in Mützen von Lämmerfellen und in Schuhe
vvm rohen Lcder der Wildschweine. Der Bart
ist nicht stark, die Hautsarbe olivenfarbig, das



5.

r?6

Aussehen welk, der Wuchs schon, die Miene
geiffloö.

Wir klimmten nun muchig auf den ZZal-
can hinauf, je näher Koparan, desto höher
thürmten sich die Berge. Als wir uns auf den
waldigten Gipfeln diefes ungeheuren Gebirges
sahen, blickte ich spähend in die Ferne, denn
ich hoffte das adriatische und schwarze Meer, zu
entdecken: da erinnerte ich mich, daß ich kurz-
sichtig wäre, und ließ den eitlen Versuch blei-
ben. Wir hatten einen großen, vier Stunden
langen Wald zu durchreiten, den Aufenthalt
Adser. deren Siele ^n? Verfertigung der
Pfeile gebraucht werden. Seit 6 Stunden sa-
hen wir noch kein Dorf, und kein Trunk Was-
ser hatte unsere lechzenden Lippen erfrischt, da
erspäheten die suchenden Augen auf diesen Ho-
hen unter buschigten Gesträuchen das dem Fel-
sen entquillende Waffer. Wir hielten inne,
verbargen uns hinter die schattichten Lauben
vor der strahlenden Mittagssonne, und löschten
den brennenden Durst. Ein Stück Brod, das
noch vorrgthig war, wurde gierig verzehrt,



'

wahrend dem die Pferde graseten. Hieraufl»«
ßen wir Karinabad, einen Flecken mit ei-
nem Schlosse auf der Straße von Adrign««
p e l rechts liegen, und versolgten durch Na di r
D erbend, durch Strauch., Berg, Thal,
Kluft den Weg nach Aidos, das wir auch um
Z Uhr wirklich erreichten. Hier tönen uns wie-
der von allen Seiten Segenswünsche zu; war-
um yiee und dort nichts— Die Türken mögen
gut aufgelegt seyn, jene waren vielleicht Sa«-
ertöpse. Wir ziehen durch den Pkarktpleg,«
ist mit erbärmlichen Buden gefüllt. Aber WS
ist mein Reisegefährte?— Da kommt er auß?«
Athem nachgeritten. Ich frage was es gebe; er
antwortet, er sey, als er etwas zurückgeblieben,
von einer Schaar müßiger Iungen umringt
worden, die ihren Spott mit rhm getrieben und
ihn ausgelacht, hätten. Das habe er denn übel
genommen und ihnen gedroht, wodurch er die-
se jungen Lassen im Zaume zu halten hoffte;
sie hätten ihn aber statt aller Besserung mrt
Koth beworfen, einen Giaur( Schimpfnah-
me, mit welchen die Türken uns Christen be-



ihren) geheißen, und allerley ungebührlichen
Unfug zu treiben angefangen. Da er gesehen,
daß das Drohen nichts helsen wollte, habe er
für gut befunden, Reißaus zu nehmen, und so
das Uebel in seiner Wurzel abzuschneiden. Glück-
licherweise hatte das keine weitern Folgen, au-
ßer daß mein Reisegefährte mit seinen Kothpa-
tzen wie ein geflecktes Thier aussah. Dieß war
aber eine neue Witzigung, sich nicht allein in
entlegene Straßen zu wagen, und hübsch bey
den Ianitscharen zu bleiben. Man könnte viel-
leicht auf einige Fanatiker flößen, die die übri-
gen anreitzen würden, was allerley Unannehm-
lichkeiten nach sich ziehen möchte- Der Iugend
ist am wenigsten zu trauen; sie ist ohnehin
überall zu Neckereyen und Ausgelassenheiten
bereit. Bey jenen Sau v e- Garden aber wagt
sich niemand den Reifenden anzutasten, und er
ist mehr grachtet.

Aidos (nach Büsching das ulte IS°r) ehe-
mahls eine ansehnliche Stadt, jetzt, nach un-
seren Begriffen nur ein großer Marktflecken,
hat warme Heilbäder, die im Herbste sehr besucht



«>«,

.werden. S u l e i m a n n erbaute eine große Ku?«
pel darüber. Als wir beym Posthause anlang-
ten, Hieß man mich auf einem im Freyen stehen-
den Divan ausruhen, bis die Mahlzeit bereitet
wäre. Mir waröer Antrag sehr willkommen, ich
streckte meine lahmen Glieder auf demselben
aus, und die lang entbehrte Ruhe that sehr
wohl^ Bald schritt ein Musulman im feyerli-
chen, Ernste heran, und nahm auf dem nähmli-
chen Divan Platz. Ich hakte Muße genug, ihn
vom Kopf zum Fuß zu betrachten, und daran
«och manche andere Gedagken zu knüpfen, die
ich Ihnen hinwerfen will. Der Kopf war ss
rein geschoren wie unser Kinn. So ist es über-
haupt bey den Türken Mode. Nur auf den
Scheitel bleibt ^in kleiner Haarbüschel stehen,-
den ein rothes Mützchen von Wolle deckt. Dar-
über wird der Turban gesetzt. Die Emirs
tragen ihn ausschließlich grün. Diese Emirs
sind eigentlich der arabischen Bedeutung nach
Fürsten, die im türkischen B e g heißen. Ihre
Anzahl ist sehr groß. Alle Klassen der Gesell-
schaft sind voll davon, die niederen noch mehr



^» lSr>

«ls die höheren. Fast alle Stallknechte, Last-
träger sind Emire, und die Hefe des Volkes
««schadiget sich oft für den Mangel wesentlicher
Vorzüge durch solche leere Titel. Sie sind mei-
stens die Gebethausrufer, die Prediger u. f. w.
und nennen sich Abkömmlinge des aPropheten.

Ich betrachte meinen Nachbar weiter.
Sein Kleid hat keine Knöpfe, einige wenige
an den Aermeltt ausgenommen; für unsere
Knopfmacher und Friseur gabe es Hier also we-
nig zu verdienen. In !>em Shawlgürtel steckt
ein langes, krummes', reich, mit Silber beschla-
genes Messer. Er begehet Pfeife und Kaffee,
und siehe! man bringt ihm eine mit Wasser ge-
füllte Flasche, der in schlangenförmigen Win-
dungen eine vielleicht zwey Ellen lange Röhre
entsteigt. Das ist die sogenannte persische Pfei-
fe, die der Türke Na rgi le nennt. Die Vor-
richtung ist äußerst niedlich. Man bekömmt
den Dampf kalt in den Mund, und er hat, wie
man mich versicherte, bey der schmelzenden Ta-
Leshiye eine sehr erfrischende Kraft. Dafür soll
die Lunge viel leiden, und diese Art zu rau-



chen, die Gesundheit untergraben. Der Tabax
ijk dazu eigens geschnitten und hat den Ruf ei-
ner persischen Waare. Mit Wohlbehagen mach-
te der Musulman einen Zug um den andern,
strich zu Zeiten seinen Bart und unterhielt sich
mit meinem Ibrahim, den er zu kennen
schien.

Aber was nahet da für eine seltsame Ga-
flält!— Bey dem Nahmen des barmherzigen
Gottes flehet sie um Allmosen. Die Mütze, die
auffallende Kleidung, das mystischa Betragen
gibt mir den Derwisch zu erkennen. Die Der-
wische sind der türkische Bettelorden, und ein
lebendiger Beweis des orientalischen Myflicis-
mus, des verschraubten religiösen Sinnes. Sie
wohnen in einem Gebäude beysammen, dss
ziemlich der Abdruck unserer Klöster ist. Der Nah-
me ist dem persischen Boden entwachsen, wo ex
eine Thürschwelle andeutet, und hier die vor
der Thürschwelle stehen bleibende Demuth be-
zeichnen soll- Sie leben von Allmosen, sind
unverheirgthet, wohnen in Sellen, essen ge>
meinschgftlich, aber nur wenig, trinken nur spat-



>öö

ftim, und' soffen des Nachts nur drey Stunden
schlafen, die übrige Zeit aber mit Bethen und
Lesen zubringen. Ich habe zu Galata bey
Kvnstantinopel, wo sie ein Kloster haben, ihre
Zeremonien mit eigenen Augen geschaut; denn
ungeachtet das Heiligthum der Moscheen den
Christen sorgfältig verschlossen wird, so ist es
ihnen doch erlaubt, den Andachtsübungen der
Derwische beyzuwohnen. Sie sind mit dem viel-
sagenden Worte: Mukab>ele— Gotteson-
schauung— oder auch Tewhid— Preis der
Einheit— benannt. Der Versammlungsort,
welcher zu diesen Frömmigkeiten dient^ ein
solcher besindet sich bey jedem Kloster— ist ein
Cirkus, der Tewhidchan heißt. Die Wände
sind statt aller Zierrathen mit Tafeln behangen,
auf welchen Gottes Nahme und des Stifters
pranget. Alles war voll frommer Zuschauer.
Die Derwische kamen demüthig und mit nieder«
geschlagenen Augen herein, und machten eine
<iefe Verbeugung gegen ihren Obern/ Einer
stieg auf eine Art Kanzel und hielt eine Art
Anrede. Alsdann singen die Begeisterten bey



lKJ

dem- Tone einer Flöte und kleiner Trommeln an?
sich mit ausgestreckten Armen in der Runde zu
drehen, wodurch die Harmonie der Sphären
versinnlicht werden sollte. Bald hielten sie die
Hand an's Herz, bald an den Hals, bald an
andere Glieder, wodurch sie andeuten wollten,
daß sie für Gott Herz, Hals und den ganzen
Leib hinzugeben bereit seyen. Ich bemerkte un-
ter ihnen sogar Knaben von 12>— 14 Iahren.
Sine ausführliche und gehaltvolle Beschreibung
der Derwischorden sinden Sie in Mou radgea
d-' O h s so n. Er zahlt ihrer einige und dreyßig,
Ein Zweig derselben si«d die Begtaschi, de-
ren viele in den Kasernen der Ianitschsren ein«
quartiert werden, wo sie den Himmel für die
Wohlfahrt des Reichs Tag .und Nacht bestür-
men.

Iener Derwisch, der mir zu diesen Zeilen
Veranlassung gab, war sortgegangen, den sitzen-
den Türken sah ich auch nicht mehr: da wurde
ich zur Mahlzeit gerufen -, die man indessen fer-
tig gemacht hatte- Ein Diener brachte uns
Wasser zum Händewaschen, und stellte den nie-



IgH

d'rigen Tisch, von dem ich schon einmahl sprach,
vor uns. Messer und Gabel gab er uns nicht,
wahrscheinlich, weil er überzeugt war, daß uns
die Finger die nähmlichen Dienste leisten wür-
den. Ein Serviette- Surrogat hatten wir—
ich spreche von mir und meinem Reisegefähr-
ten -> an unfern Tüchern im Sacke, und das
Tischtuch konnte der hungrige Magen am leich-
testen entbehren. Es wurde eine Reisfuppe auf-
getragen; hierauf eine Eyerspeise, die ich so
vortrefflich fand, daß ich glaubte die Ursache
hievon könne nicht bloß subjektiv in meinem
Heißhunger, sondern müsse auch objektiv in ei-
ner besonderen Zubereitungsart gegründet seyn.
Ich erkundigte mich darnach; man gab mir zur
Antwort, daß man statt der Butter, wie es
sonst zu geschehen pflegt, Kaimac dazu ge-
nommen habe- Dieß ist eine durch langes Ko-
chen— ich glaube von 2» Stunden— so verdich-
tete Milch, daß sie sich schneiden läßt. Man
genießt sie auch sonst mit Zucker und andern In-
gredienzien. Der Eyerspeise solgte ein Iachni
(Gedünstetes) und einPilav (gekrülltex Neis)



i85

mit einem Huhne. Sonst wird er auch mit
Schöpsenfleisch gegeben, und Rosinen mitPfef-
ser hineingethan, welche beyde Extremitäten in
dem Geschmacke eines Türken Platz sinden. Er
ist seine Lieblingsspeise^ In zweymahl so viel
Wasser, welches zuvorn-zum Sieden gebracht
worden, wird einmahl so viel Reis gethan,beyc
des mitsammen verschlossen, bis der Reis weich
ist, worauf das Wasser durch Verdunstung weg-
geschafft wird. Man gießt geschmolzene Butter
hinein, rührt alles um, läßt es einige Minu-
ten am Feuer, und das Gericht ist zum Aufti-
schen fertig. Ich war nicht wenig überrascht,
da ich den Reis wieder anders zubereitet fand,
als ich ihn sonst gegessen hatte. Man weiß ihm
die mannigfaltigsten Farben zu geben; bald gelb,
bald röthlich, bald weiß, bald veilchenblau. So
aß ich meinen Pilav. Diese Speise ist über-
haupt sehr nahrhaft, und allein zur Sättigung
hinreichend. Schade nur, daß sie oft zu fett
bereitet wird. Meistens tritt der Ioghurd
damit in Verbindung, woran der Europäer bald
Geschmack sindet. In eine halbe Maaß kochcn-

,6



der Milch wird ein Lössel Hefen gegeben, um
sie zum Gerinnen !md zur Säure zu bringen.
Davon nimmt man an zwey Eßlössel voll, und
macht eine andere Milch damit gerinnen- Noch
einige solche Wiederholungen und der Hcfen-
geschmack hat sich zuletzt ganz verloren. Man
ißt diesen Ioghurd mit Zucker, auch oft mit
Erdbeeren. Er ist den Türken eine so wohlthZ-
tige Erscheinung, daß sie dafür halten, Abra-
ham habe seine Zubereitung von einem Engel
erlernt. Nach andern soll wieder ein Engel der
Hagar einen Topf voll davon gebracht haben.

Das Geflügel, welches aufgetischt wurde,
zerrißen die Ianitschoren mit Händen und prä-
sentirten mir die bessern Stücke. Daß man die
Speisen mit Fingern berührt, sindet der Ori-
entale nicht im geringsten unanständig; matt
hat sich ja vorher gewaschen, möchte er sagen.
Mir siel hier ein, was Herr Murhard erzählt,
dem ein Mus ulm an, als er ihm unsere eu-
ropäische Art zu speisen begreiflich machte, er-
wiederte: „Ist denn dein Finger nicht reiner,
als die Vabel oder der Lössel?— oder schmc-



cken dir die Gerichte vielleicht besser, wem, du
sie mit Ceremonien genießest?"— Wirklich
würde man auch hier mit Umständemachen sehr
übel daran kommen, und die langwierigen Ge-
spräche, die bey uns die Tafeln so sehr in die
Länge ziehen, müssen ganz bey Seite bleiben;
denn der Türke ißt und spricht nicht, und oft
ist in wenigen Minuten alles vorbey. Daher
ist es am besten, schnell zuzugreifen, <onst lauft
man Gefahr, zu kurz zu kommen, da die Spei-
sen sogleich wieder sortgetragen werden- Wie
Sie sehen, haben wir als tätliche Reisekost eine
nicht germge Anzahl von Speisen gehabt; dieß
verdanken wir aber auch nur den Ianitscharen,
die sich gerne auf der Reise gütlich thun. Sonst
leben die Türken sehr mäßig; Reis und Schöp-
senfleisch ist oft ihre ganze Mahlzeit, ihr Ge-
trank Wasser, Kaffee, Scherbet, welches eine
von Erd-, Himbeeren und Aprikosen zubereite«
te gezuckerte Masse ist, die man in Wasser auf-
löset. Tabak und Opium gehören auch unter
die Unentbehrlichkeiten. Unsere raffinirten Le-
, verbissen kennen sie nicht, aberauch unsere raf-



Igg

gnirten Krankheiten nicht, so daß sie viele Iahr?
lang ohne Aerzte durchleben, mag es mm von
dieser Mäßigkeit oder von den Arkanen herrüh-
ren, deren jedermann in der Türkey gegen Kör-
persübel besitzt. Vielleicht war es auf dieses
Sonto, daß meine Ianitscharen alles mögliche
ohne Scheu hinein schluckten; Melonen, heißes
Brod, Ioghurd, kaltes Wasser, alle diese
heterogenen Bestandkheile mußten sich in ihrem
Magen reimen. Sie luden auch mich dazu ein,
und da wir gewöhnlich heißes Brod bey Tische
hatten, so konnte ich den Versuch leicht ma-
chen, den zu meiner nicht geringen Freude ein
glücklicher Ersolg krönte. Ich überzeugte mich
also, daß mein Magen mehr tauge, als ich es
geglaubt hatte. Das gemeine Volk nahrt sich
mit Obst aller Art, mit Melonen, vorzüg-
lich Wassermelonen, die den Ianitscharen unter-
wegs besonders behazten. Sie waren mit einer
nicht zufrieden, sondern fleckten deren gleich Z
— 4 in ihre Straußmägen. Kaffee wird man
in den bulgarischen Dörfern schwerlich nach
Wunsch erhalten; ich habe wenigstens von



^ 18g w-,

Gchumn« bis Aldos, in Paravadi aus-
genommen, keinen zu sehen bekommen. Dafür
war ein geistiges Getränk, Nackn ') genannt,
da, das unserem Branntwein nahe kommt. Es
wird aus den in Gährung übergegangenen Hül-
sen und Stängeln der Weintrauben gemacht,
und mit A nis destilliret. Zu Zwiebeln, die
weine Sauvegarden mit vielem Appetite -gesal-
zen aßen, mochte ich mich nicht entschließen.
Nachdem die Mahlzeit vorüber war, brachte
man aus einem nahe gelegenen Harem, ein
kleines herzliches Mädchen herein. Ihre hüb-
schen schwarzen Augen, die Bildung des Ge-
sichts und die heiteren Mienen zogen besonders
die Aufmerksamkeit auf sich. Sie hatte ein gel-
bes seidenes Beinkleid, einen Gürtel um die
Hüften und einen Kaftan von lichtbrauner Far-
be. Doch soll die Tracht der Türkinnen sehr
verschieden seyn. Die Modesucht ist aber bey
ihnen eben nicht zu sinden. Man wird sich viel-
leicht wundern, daß sie, um ihre Schönheit zu

*) Ursprünglich Irak! vom attbischen Ire», w,
zuerst Palmenbranntwein ge«r»nnt «urde.



steigern, sich die Nagel mit einer dunklen Oraw-
genfarbe bemahlen; aber im Grunde genom-
men gehört dieß in eine Klasse mit unseren
Schminken. Das liebe Mädchen hatte nicht
mehr als acht Iah«. befremdete mich, daß
man sie entschleyert sehen könne; man sagte mir
indeß, daß der Schleyer erst mit dem zwölften
Iahrte beginne. Sie müssen aber nicht glauben,
daß man in den türkischen Städten, wie in un-
fern, kleine Madchen herumlaufen sieht—
nichts weniger als dieses, und erscheinen sie öf-
fentlich, so sind auch sie verschleyert.

Ich glaube nun, was die Eßangelegenheiten
betrifft, Ihnen mein früher gemachtes Verspre-
chen erfüllt zu. haben; noch muß ich Ihnen,
weil ich von der Zubereitung anderer Speisen
gesprochen habe, auch über die Zubereitung des
Kaffee's, dieser Generalspeise des Orients, ei-
niges wenn nicht Neue dzch Interessante sagen.
Herrn E t o n gebührt das Verdienst, uns zu-
erst damit bekannt gemacht zu haben; ich fand
feine Angaben richtig. Der Kaffee wird in ei-
nem heißen Backofen auf irdenen oder eisernen



Pfannen langsam geröstet, (denn je langsamer
dieß geschieht, desto besser wird er) und sobald
er knistert, lichtbraun vom Feuer weggenom-
men. Zu Konstantinopel gehen allein 100 Men-
schen damit um, in einer eigenen Ksffeefabrik,
T a h m i s genannt, die edlen Mokka- Bohnen
zu reinigen, zu brennen, in großen steinernen
Mörsern zu zermalmen und' durchzusieben, wn
er dann zum Verkaufe ausgebothen wird. Ich
staunte über die Geschwindigkeit, mit welcher
der Kaffeebäcker ein halb Dutzend Pfannen mit-
telst eigener Gabeln, eine nach der andern her-
ausnahm und wieder hineinschleuderte-

Nachdem der Kaffee in einem Mörser mit ei-
ner schweren Keule zum feinsten Staube zerrie-
ben worden, wird er in einen leeren Topf ge-
geben, und so lange über ein schwaches Koh-
lenfeuer oder heiße Asche gehalten, bis er ei-
nen lieblichen Geruch von sich gibt. Mai, schüt-
telt ihn öfters, giefset das Wasser vom zuletzt
gekochten Kaffee darüber, und läßt ihn so lan-
ge am Feuer 'stehen, bis sich oben ein weißer
Schaum bildet; doch darf n nicht sieden, son«



Sern muß nur leicht aufwallen. Sodann wird
er zwey- bis drcymahl aus einem Topfe in den
andern übergegossen, und die Kocherey ist vorü-
ber. Um ihn geschwinder klar zu machen, braucht
man nur einen Löffel kaltes Wasser hinein zu
thun, oder einen in solches getauchten Tuchlatzen
um den Topf zu legen. Allein der Türke trinkt
ihn, bevor er sich noch setzt, (und ohne Zucker),
weil er meistens genug Zeit hat, sich in der
Schale zu setzen, da er immer nach einigen Zü-
gen aus der Pfeife, einen Zug aus der Schale
macht. Dafü'r ist dann auch diefe zur Hälfte
mit Satz gefüllet, wobey der Wirth sich aller-
dings wohl besinden muß. Da auch übrigens
die Schalen sehr klein sind, und nur mit eini-
gen P s r a h bezahlt werden, so ist es, streng
genommen, nichts außerordentliches, wenn man-
cher Türke deren ein paar Dutzend deö Tages
leeret. Ich selbst nahm ihn täglich acht bis
neunmahl zu mir. Den Zucker entwöhnt man
sich bald. Da die Ianitscharen anfangs glaub-
ten, daß mir dieß unangenehm seyn würde, so
iießen sie Hn für mich zuckern. Allein bald ekel-



,JZ

te mich der gezuckerte Sud an, und ich fand
den bittern Geschmack weit zuträglicher. Wie

kam es mir sonderbar oor, hier ein Getränk in
solchen Ueberfluß zu haben, das in Ungern für
mich eine Seltenheit war! Dagegen mußte ich
die gute Rindsuppe entbehren, weil die Türken
höchst selten Rindfleisch essen, und daher die
Zubereitungsart einer Rindsuppe nicht kennen.
Die Ochsen sind klein, und werden mit den Büf-
feln zum Ackern, zu allerley andern Arbeiten,
aber nicht zum Schlachten gebraucht. Als die
Ursache des Vorzugs des Mokka-Kaffee vor
dem westindischen gibt Herr Lindner in sei-
nem Gcmählde der europäischen Türkey, dieß
an, daß letzterer wegen der Witterung, nicht
so lange, bis er völlig reif wird, auf den Bau-
men hängen kann, und auf der weiten Herreise
von der schlechten Luft in dem untern Schiffs-
raume einen unangenehmen Geschmack bekom-
men muß.— Bier sah ich nirgends in diesem
Lande. Scherbet ist nicht in den Kaffeehäusern
zugekommen, sondern muß erst gehöhlt werden.,

V



Als ich mich gesättigt und gestärkt fühlte-,
bestieg ich gerne die frischen Pferde, die bereits
gesattelt im Hofe standen. Es war 7 Uhr Abends,
und nach F a ki h hatten wir 12 Stunden. Ger-
ne wollte ich mir gefallen lassen, die ganza
Nacht hindurch zu reiten, da dir Hoffnung, bald
in Konstantinopel zu seyn, mich anfeuerte. A i-
dos kann als die Hälfte Weges von Ruscht-
fchuk bis zu dieser Hauptstadt angesehen wer-
den. Die Finsternisse der Nacht machten uns
keine Scheu, und unsere Wegweiser führten
uns, zu meinem Erstaunen, durch einen lan-
gen Wald, wo einer kaum den andern sah, so>
geschickt und kundig, daß keiner von uns an ir»
gend einen Baum, was wohl sehr verzeihlich
aber sehr schmerzlich gewesen wäre, anrannte-
So langten wir glücklich in Fakih, der näch-
sten Station- an, die noch zum Sandschak Ti-
li st ri a gehört. Die Hunde bewillkommten uns
mit einem furchtbaren Lärme, und erst nach
langer Zeit hat es ihnen zu schweigen beliebt.
So treiben sie es bey der geringsten Veranlas-
sung, und ich weiß nicht, was die Eigenthü-



5- Igg ««,

mer dazu sagen mögen, wenn sie bey der Nacht
in iHre Träume dergleichen Intermezzos ma-
chen. In allen türkischen Städten trifft ms«
deren eine Menge auf den Straßen an, sie gl«-
chen unsern Schäferhunden, und sind eine wah-
re Stadtplage. Herrenlos laufen sie .allenthal-
ben herum. In der Nacht ist das Geheul die«
ser gefräßigen und halbverhungerten Thiere ist
der That schauerlich. Haufenweife erblickt man
sie, wie sie die Misthaufen anatomisiren, oder
wie sie in diesen Kehrichtbergwerken genießba-
re Adern «ufsuchen, und an dem verpesteten
Aase nagen. Doch erstreckt sich die Barmher-
zigkeit des Musulmans auch auf diefe vierfußi-
gen Bettler, und er stellet, gerne die Ueberbleib-
fel seiner Mahlzeit zu ihrem Vortheile vor das
Haus. Vornehme lassen sogar eine Menge Fleisch
einkaufen, und an gewissen Tagen unter sie aus-
theilen f ja es soll viele geben, die ihnen
Vermächtnisse machen. Ihre Zahl nimmt
eher zu als ab, und die Hundsbevölkerung
Surfte bald die Menschenbevölkerung errei°
chen. Das sonderbarste dgbey ist, daß sie ner-,

'7*



Ig<>

stoßene Thic« sind, und wer sie berührt, gilt
für unrein. Die Katzen, weil sie Lieblinge
des großen Propheten gewesen seyn sollen, ge-
nießen die Gunst, in die sich die Hunde bey uns
gesetzt haben. Ihnen ein Leid zuzufügen, wäre
eine Sünde.

Nach gewechselten Pferden verließen wir
Fakih. Endlich war der Balkan zurückge-
legt, ich hatte das uiigeheure Gebirge im Rü-
cken, und blickte auf meine zurückgelegten Wege,
auf meine ausgestandenen Mühseligkeiten, auf
meine mancherley Freuden und Leiden mit einer
süßen Empsindung zurück. Ich sehe nun Bä-
che, Haine, Hügel, grünende Wiesen, wo Heer-
den von Kühen und Schafen schwelgen, Hütten,
im fernen Hintergrunde Felsen, deren groteske
Umrisse in Nebel sich verlierend seltsame Bilder
dem Auge darbiethen, und das gan,e mannig-
faltige Schauspiel, welches die künstlerische Na-
tur vor unseren Blicken entsaltet. Wir besinden
uns in dem Sa n dschak K irk kili sse, wo
es viele Weingärten, viel Holz, aber menig/Was-
ser gibt. In der Hauptstadt K irk kili sse.



selbst waren wir um 4 Uhr Nachmittag«. Sie
heißt eigentlich Kirk- ek klesie d. i. 4«
Kirchen, deren hier vormahls die Christen
so viele hatten, wovon «ber nichts als der Nah-
me übrig ist. Sie liegt westlich vom St ran-
chea- Gebirge und 12 Stunden von A dri a-
itvpel, durch welche die k. k. Kuriere sonst ih-
ven Weg zu nehmen pflegten, jetzt aber die
Straße, die wir geritten waren, einschlagen-
Kirkkilisse rühmt sich mit vielen Moscheen,
mit Badern und einen großen Chan, überdicß
haben hier derSandschakbeg und der K a d i
(Nichter) ihre Sitze aufgeschlagen. Diese Stadt
ist eine der vorzuglichsten unter den türkischen
Städten, aber auch nur unter den türkischen
Städten, welchen alle jene Zierden fehlen, die
fo fehr bey uns d« Schönheit heben. Säulen,
Triumphbögen, Denkmähler, imposante Werke
der Architeetur, die Moscheen jedoch ausgenom-
men, hat man hier nicht anzustaunen; denn
Vorurtheil und Religion haben sich gegen diese
Gebilde der schonen Kunst erklärt. Vielleicht ist
ss Ihnen nicht unbekannt, daß Mohammed,



igS

um einen Damm gegen die Abgötterey zusetze«,
seinen Anhängern verbothen hat, das Haus Sor>
tes durch Werke der Bildhauerey und Mahlerey
feyerlicher zu machen, nicht bedenkend, daß
dieß gerade die eingreifenden Hebel sind, auf
welchen sich der menschliche Geist aus den Tie-
fen seines Standpunetes zu der Ahnung und
lebendigen Empsindung eines allwaltenden We-
sens erhebt. Mahler und Bildhauer sind daher
die Türken am wenigsten. Landschaftsmahlerey
ist ihnen zwar erlaubt, aber noch hat ihr Ge-
genstand keinen so ergriffen, um einen großen
Meister zu schaffen. Thiere darzustellen trägt
man auch kein Bedenken. Tiger, Leoparden,
Löwen u. f. w. sah ich auf den meisten Kaser-
nen abgebildet; selbst Fahnen und Zelte, Kaf-
feehäuser und Kaufläden sind mit Abbildungen
— freylich sind diese nicht vorzüglich— von
Vögeln und vierfüßigen Thicren geschmücket.
Dessen unbeschadet, was gesagt worden, soll
sich doch in der Bibliothek des Serails eine Por«
traitsammlung aller Sultane von Osman I.
bis Mahmud II. inOchlfarben besinden. Die



I-Zs—

Bildhauers? ist auf die DenkmMer derXodte«
beschränkt, und man sieht auf den marmorne»
Grabmählern Säulen mit prächtigen Turbane«,
Blumentöpfe und Guirlanden, die auch eine«
europäischen Künstler nicht Unehre machen wür-
den- Uebrigens sind Tempel, Bäder) Brunnen
beynabe alle Gegenstände ihrer Baukunst, auf
deren Verschönerung was gehalten wird.

Wir sollten in Sirkkilisse über Nacht
bleiben, ungeachtet die Nachi noch fer„5 war.
Zwar fühlte ich mich ermüdet, aber dadurch
wurde mein Wunsch, sobald als möglich sort-
zueilen, um einmahl an's Ziel zu gelangen,
nicht gebrochen; denn theils hatte die alles be-
siegende Gewohnheit meine Beschwerden gelin-
dert, theils die elende Beschaffenheit des Post'
hauses mir so wenig BequeMichkeiten verspro-
chen, daß keine Ursache da war, mit diesem
Entschluß? zufrieden zu ftyn. Allein, ich über-
zeugte mich, daß man nichts anders thun kon«-
te, weil, wie man mir sagte, von hier bis Kon«
flantinopel keine Post mehr bestehe, und man
gezwungen sey, mit den nähmlichen Pferden bis



w> 200

zur Hauptstadt zu reiten, überdieß auch diei«
Stalle vorhandenen, da sie erst gestern von ei-
ner solchen Reise zurückgekehrt wären, nich<
füglich zu gebrauchen seyen. (Wir bezahlten hier
das Pferd mit Z« Piaster; ein Piaster— 2? kr.
Konv). Es blieb also dabey. Da mir noch von
der Mahlzeit ein Theil des Tages übrig blieb,
so glaubte ich ihn nicht besser als mit der Be-
sichtigung der Stadt zubringen zu können. Ich
ersuchte einen Türken, der mir freundlicher als
die übrigen schien, mein Cicerone zu seyn,
wozu er sich auch gerne herbey ließ. Wir ka-
men zuerst in eine Gassenreihe, wo ich keine
Häuser, sondern nur Gewölber von Holz sah,
die gegen die Straße zu offen sind, und den
Vorübergehenden den ganzen Inhalt der Bude
vor die Augen stellen,— si,K «vulos 3i5>>int. Da-
für haben die orientalischen Städte keine Aus-
hängeschilder, die Key uns die Häuser beynahe
ganz verdecken, und machen, daß die Stra-
ßen an Sonn -und Feyertagen, wo der Handel
ruhet, ein geräumigeres, ja ganz anderes Ausse-
hen haben. Was für Seltenheiten hat hier ein



2QI

europaisches Auge zu schauen, die im Lande nur
Gemeinheiten sind! Da ist ein Hansen sonder-
barer Pantoffeln, Socken, Pavutschen
(persisch: P a p u sch d- i. Fußbekleidung), einige
Musulmanen stehen herum und probieren sie
an; aussuchen muffen sie sich die paffenden,
denn in 5er Türkey nimmt der Schuster kein
Maß, sondern biethet die fertige Arbeit, wie er
sie nach dem allgemeinen Leisten gesormt hat,
jedem zur Auswahl dar. Dort bemerke ich über«
aus schöne Pfeifenköpfe,, prachtvolle Mundstü-
cke, von echtem und gegossenem Bernstein mit
grüner und rother Verzierung, die mit mehre-
ren Dukaten bezahlt werden; hier kostbare Par-
/ümerien, orientalische Wohlgerüche, die ihre
lieblichen Düfte weit und breit ausströmen;
dort Tabak von allen Gattungen in großen Zu-
ckergläsern, irdene Schalen zum Trinken, und
das bunteste Farbenspiel wollener und seidener
Stoffe. Aus dem Bn sa r— dem Marktplatze—
kamen wir in die eigentlichen Gössen der Stadt.
Sie sind bald breiter, bald enger, doch un'cht so
leicht schmaler als 6— 7 Schritte, Die hol-



«5» 20!

lernen Höuser haben meistens nur ein Stock-
werk, ich sah deren auch mit zweyen; ihre Bau-
art ist aber so kunstlos, mit so wenig Mühe
verbunden, daß wenn die Feuersbrunst einige
Hundert in Asche leget, sie in wenig Woche«
Menschenhande daraus wieder hervorzaubern.
Auf einer Grundlage von Steinen »erden dieHolz-
stücke zusammengefügt, die Zwischenräume mit
Lehmerde, die mittelst irgend eines Zusatzes zäher
gemacht worden, ausgefüllt, und die Wände mit
Bretern beschlagen. Nur öffentliche Gebäude be-
merkte ich vonStein gebaut— Doch einige Haus«
sind aschgrau angestrichen, währenddem ich alle
übrigen roth bemahlt sehe I Sie gehören den Grie-
chen an; nur die Türken haben das Borrecht des
Rothen. Bielen dient der heilige Ausruf „Ma-
schallah!" (Gott segne es, nder wörtlich: was
Gott will) zur Inschrift, von manchem aus religi-
ösem Sinne, von mehreren aus Aberglauben, nach
Art der Amuletten gebraucht, um jedem Unglü-
cke das Thor zu sperren- Ich stoße auf meinem
Ausfluge auch auf Iuden, die ich an ihren Mü-
tzen erkenne. Sie sind zahlreicher als die Grie-



20Z

chen, und reden auch hier. Ms mir unbegreif-
lich ist, ein gebrochenes Deutsch. Den Käs«
und Butter, den sie verfertigen, essen sie theils,
theils Verhandeln sie ihn an ihre Glaubensge-
Nossen in Konstantinopel versiegelt, vielleicht da-
mit die Waare nicht entkoschert werde, viel-
leicht damit die Smpfänger derselben die Sicher-
heit ihrer Reinheit haben- Wir machten noch
eine kleine Tour um die Stadt, und kehrten
dann zum Pssthause zurück. Dem freundlichen
Türken gab ich vielen Dank, und was er noch
wohlgefälliger aufnahm, ein Backfisch—
Trinkgeld.— Sodann setzte ich mich auf einen
Divan hin, der zu meinem Vergnügen in der
freyen Luft stand. Der Divan— ein Hausge-
räthe, von dem ich schon so oft spreche— ist
ein Sitz, der ungefähr einen Fuß hoch vom Bo-
den sich erhebt, in der Breite an 5 Fuß, in der
Länge an 2— 4 Klaftern haben mag. Die dar-
auf liegenden Matratzen sind mit Zeug oder
Leinwand überzogen, und rückwärts werderpan
die Wand Kissen gelehnt. Vornehme lassen die-
se Divans oder Sophas nicht fetten mit Sam-



met überdecken, und mit seidenen, silbernen
oder vergoldeten Franzen einfassen. Die Tür-
ken schlafen auch darauf, wvbey sich beyde Ge-
schlechter nie völlig entkleiden. Ich meines
Theils dachte noch nicht ans Schlafen, sondern
zog meine Schreibtafel aus der Tasche, um das
Gesehene anzumerken. Allein schon zu Aidos
hatte ich einen Verlust erlitten, den Sie wenig
zu beachten geneigt seyn werden, der aber uner«
schlich ist— mein Bleystist ist nahmlich ver<
loren gegangen, und ungeachtet sich die Ianit«
scharen sehr angelegen seyn ließen, mir irgend-
Ivo einen aufzutreiben, so war es doch- verge«
bens. Ich mußte daher zur türkischen Dinte
und Feder meine Zuflucht nehmen, die man
inir auch auf Verlangen brachte. Allein was
war das für eine Schreiberey! —auf dem Fuß-
boden mit einer hölzernen Feder von Rohr,
die, wie sie die Türken gewöhnlich zu schneiden
pflegen, eher zur Frakturschrift, als zu unserer
Kurrent geeignet ist. Ich mahlte damit, zum
großen Gelachter meiner Umgebung, Buchsta-
ben, die so "dickleibig aussahen, als hätte ich



^ 205^

meinen Daumen dazu gebraucht. Dazu waren
in dem Dintensaß kaum einige Tropfen; doch
zauberte ich einige Zeilen hin, nachdem ich
mich Übermaßen angestrengt hatte. Den Türken
wird das Ding nicht so schwer. Sie schaffen ihr
Knie zum Schreibtische um, und legen darauf
ein Blatt Papier, und schreiben dabey— be-
kanntlich von der Rechten zur Linken— so fer-
tig und gerade, als wir es nur bey aller Be-
quemlichkeit zu thun im Stande sind. Daß aber
aus ihren hölzernen Federn nur holzmäßige
Buchstaben entstehen können, wird sich jeder
leicht einbilden. Ich habe zu Konstantinopel
für meine Rückreise einen großherrlichen Fir-
man in der Originalsprache erhalten, an des-
sen Spitze ein so ungeheurer Buchstabe stand—
wenigstens nahm ich ihn dafür, später erfuhr
ich, daß es die Chiffre des Grostherrn wäre
— daß ich veynahe darüber erschrocken bin. Er
schien mir ganz das Aussehen einer großen Spin-
ne zu haben. Rückwärts waren auf der Papier-
ftäche mehrere Unterschriften der Staatsbehör-
den in solcher Gestalt angebracht, daß ich glaub-



te, jemand habe darauf seine Feder probieren
wollen. Das Papier selbst war dick wie Leder,
glänzend, dem Pergamente sehr ähnlich, und
von einem überaus großen Formate. Die Tür-
ken beziehen gewöhnlich solches aus der Pro-
vence, wo sie es ober dann erst zu Hause glätten
und zu ihrer Schreiberey tauglich machen. Die
Anfangsbuchstaben, Kolumnentitel, Zeichen
und Unterschriften mahlen sie gerne mit golde>
ner, silberner, grüner oder rother Farbe aus.
Ihre Dinte besieht, wenn ich nicht irre, aus
Galläpfeln und gestoßener Kohle oder Kienruß.
Man hat sie in festen Stücken und löst sie zum
Gebrauche in Essig auf; i,ch werde mich damit
auf der Rückreise versehen. Gelehrte Türken,
und für gelehrt gelten schon solche, die lesen,
schreiben und zierlich türkisch reden können,
pflegen das Dintenfaß in ihrem Gürtel zu
tragen. Ihr Siezellack weicht auch von dem
unsrigen ab. Ich sah es bloß in Klumpen
und nicht in Stangen; es ist eine Art von
rvthlichem Wachs, und fühlt sich etwas wei-
cher an.



Nachdem ich einen Spaziergang gemachr,
gesessen, geruhet, geschrieben, ein paar Mahl
Aaffee getrunken, gegessen hatte, nahm ich mit
allen meinen Reisegefährten eine angrenzende
Stube in Besitz, um daselbst den Tag ab zuwar-
ten. Der Schlaf wäre mir auf den staubigen
Fußboden sehr verleidet Warden, hätte ich nicht
glucklicherweise ein ledernes Leintuch mit ge-
habt, da- ich über die schmutzigen und zerris-
senen Polster ausbreitete- Dazu kam noch, daß
ich mich nun, weil wir uns Konstantinvpel,
dein Sitze der Khalifen, aber auch der Pest im«
mer mehr näherten, vor der Pest zu fürchten
ansing, und jeder türkischen Berührung auszu-
weichen trachtete, welches aber schlechterdings
unmöglich war, und nur zu allerley ängstlichen
Besorgnissen An^iß gab, die mich unaufhörlich
peinigten-

Mit Tagesanbruch verließen wir K i rt ti-
li sse. Das schöne Wetter, dessen ich mich'
schon seit Hermannstadt zu erfreuen hatte, hielt
noch immer an; und gewiß ward mir dadurch
die Reise innerlich und äußerlich um die Halfts



erleichtert. Auch in der Folge begünstigte mich
der Himmel in dieser Hinsicht, denn er blieb
immer heiter. Zu Konstantinopel hatte es den
ganzen September und Oktober, so wie den vor-
hergegangenen August hindurch nicht geregnet,
und ein so großer Wassermangel war davon die
Folge, daß öffentliche Gebethe angeordnet wur-
den, um BZasser vom Himmel zu erflehen. Die
Bettler in Pera jammerten nicht um Allmo-
sen, sondern um einen Trunk Wasser. Bonden
Regengüssen, die das übrige Europa zu über-
fluchen drohten, war hier keine Spur- Ueber-
hauvt soll hier der Herbst im Ganzen sehr schön
und angenehm seyn, und die Eingebornen nen-
nen diese Iahrszeit den kleinen oder zweyten
Sommer, eine höflichere Benennung für un-
seren Alter-Weiber- Sommer.

Bisher waren wir auf unserem Wege nnx
durch öde Gegenden geritten und selten einer
menschlichen Seele begegnet; jetzt versprach ich
mir einen erfreulicheren Anblick. Ader noch
fah ich die fruchtbarsten Strecken unbenutzt,
ungeachtet sonst in der Nahe der Hauptstadt Hie



20J

Kultur schönere Blüthen zu ziehen pflegt. Wir
hatten hier eben so wenig als in andern Gegen-
den Ackerleute, Fuhrwerke, oder irgend ein Ge-
spann angetroffen. Sie können sich nicht vor-
stellen, wie dieß den Reisenden traurig macht.
Die Straße ist wie ausgestorben. Man durch-
zieht Strecken Tage lang, ohne das Gleis eines
Rades, ohne etwas anders zu sehen, als, un-
fruchtbares Gesiripp und dürres Farrenkraut.
Wahrscheinlich mögen auch die Felder an der
Straße deßhalb vernachlässiget sepn, weil sie
bey den Durchzügen der Truppen, bey den
Streifereyen der aufrührerischen PaschnZ, und
bey vielen andern Gelegenheiten den Plünderun-
gen ilnd der verheerenden Raubgier so sehr aus-
gesetzt sind. Nur in entlegenen Gegenden su-
chen die Eigenthümer ihre Grundstöcke nach
Möglichkeit zu benützen, weil sie eher Grund zu
hoffen haben, daß sie und nicht andere die Früch-
te ihres Schweißes einernten werden. Die Tür«
ken sind dem Ackerbau und der Industrie ab-
geneigt, indem sie sich für Krieggeweihte anse-
hen. Deßhalb überlassen sie beydes den Grie-



««, 2IS

chen und Bulgaren, der« Ortschaften mir auch
kultivirter und wohlhabender vorkamen.

Die nachste Stadt, die wir erreichten. war
Borgai, in einer fruchtbaren, aber wenig
fruchtenden Gegend, da man sie nicht benutzen
mag. Allem Anscheine nach ist es das vormah-
lige Bergull, wovon in den römischen Reise-
beschreibungen Erwähnung geschieht'). Ein ver-
fallenes Schloß zu meiner Linken siel mir zuerst
auf. Wir ritten durch eioe sehr breite Gasse,
und stießen auf einen sehr großen Springbrun-
nen, eine Merkwürdigkeit für mich in diesen
Gegenden. Dem Angeben nach ist hier eine freye
öffentliche Herberge mit so großen Stallungen,
von Quadersteinen, daß mehrere Tausend Pferde
darin Pla^ haben; ich konnte mich davon nicht
überzeugen. Rechts staunte ich die prachtvolle
Moschee an, die schönste, die ich auf meiner
Reise bisher gesehen habe. Das eigentliche ar-
chitektonische Meisterstück glaubte ich in der küh-
nen majestätischen Wölbung, und in dem Bau
der zwey Minarets mit ihren Galerien, die



gleich Kerzen mit Löschhörnern hinan streben, be-
wundern zu müssen. Dieses Gebäude der Pracht
und der Religion steht in Mitte eines geräumigen
Hofes, dem hohe Cypressenbäume eine überirdische
Feierlichkeit geben. An der Krystallquelle wäscht
sich, nach dem Willen des Propheten, der an-
dächtige Musulman vor dem Gebethe rein. Ei-
ne schöne Säulenordnung, die rings um geht,
bildet die Vorhalle, wo Frauen zu Gott bethen,
weil ihnen das Innere der Moschee verwehrt
ist. Diese Einrichtung rührt von tiefer Kunde
des menschlichen Herzens her, das so oft ben
den heiligsten Angelegenheiten auf Seitenpfade
gerüth, und zeigt zugleich von dem hohen Wer«
che, welcher aus das Gebeth gelegt wird, in
dem alle Störungen, die fremdartige Gefühle
anregen könnten, beseligt werden. Auch die
Reitze der Musik sindaus dem Gottesdienste ver-
bannt, denn nach hiesigen Ansichten erhebt sich
der Geist in tiefer Stille am ehesten zu Gott.
Das Innere der Moscheen haben so viele Rei-
sende und so trefflich beschrieben, das ich der
Mühe enthoben bin, Ihnen darüber was zu



sagen, ös ist Mittag, überall ertönt der Ruf
zum Gebeth. Ucber diesen Gebrauch in der Tür-
ke« schreibt Herr v- Hammer so interessante
Nachrichten, daß ich einige um Ihrentwillen in
das, was ich gesehen habe, einweben will- Ben
großen Moscheen, welche mehrere Minaretj
haben, besteigt jeden derselben ein Muesin,
nicht aber um mit allen zugleich wild durchein-
ander zu lärmen, sondern um die Stimmen
regelmäßig auf einander solgen zu lassen, und
so eine Art genießbarer Musik für den Hörer
zu Stande zu bringen. Da die Uhren nicht alle
gleich gehen, so beginnen auch die Ausrufer der
verschiedenen Moscheen nicht zu gleicher Zeit
ihre Mahnung. Des Mittags und Nachmit-
tags verhallt diese im Geräusche des Stadtle-
bens ohne große Wirkung, desto tiefer ist der
Eindruck am stillen Abende, oder wenn durch
das Schweigen der Nacht und durch die Strah«
len des Frühroths der Zuruf tönet: Ahsen
es-salat minen -Naun! „Das Gebeth ist
besser als der Schlaf!"



Als wir vor der erwähnten Moschee vorbey
waren, ritten wir auf das zunächst gelegene Kaf-
feehaus. Der Cahvedschi wärmte an dem
Herde, der hier, wie gewöhnlich, im Versamm-
lungszimmer selbst war, für uns Kaffee auf,
und tischte uns Obst, Melonen, warmes Brod
vor. Doch ich bemerke nicht ferne von mir ei-
nen Muftilman, der mit ganz andern Dingen
umzugehen scheinet, als ich. Welch eine ehr-
erbiethige Stellung! Sein Blick zur Erde ge-
heftet, vor ihm ein Tuch ausgebreitet. Er
scheint das Gebeth zu verrichten. Er blicket ge-
gen Aufgang, hin, bringet die Hände an die
Ohren, fleckt sie zur Hälfte in den Gürtel, le-
get die Rechte über die Linke, knieet oder fetzet
sich vielmehr nieder, die Hönde über seine Bei-
ne gebreitet. Er steht auf, die Hände sind kreuz-
weis über einander, legt sich sodann förmlich
auf die Erde hin, und berühret ein weißes Blatt
Papier mit der Stirne, das wenigstens in mei-
nen Äugen unbeschrieben ist, worauf er sich
aufrichtet, eine frühere Stellung wiederhohlt
und mit der jweyten endct. Nachdem alle diese



Sereinonien durchgeführt sind, geht das Gebeth
zu Ende, welches im Ganzen eine Viertelstunde
gedauert haben mag.

Mu ra dgea d'OH sso n in seinem L>n>
. gira Ottomsn giebt ausführliche Nachrich-
ten über die Religion der Mohammedaner-
Sechs Gesetzgeber von unvergänglichem Ruhme,
behaupten sie, theilren den Menschen sechs Of-
fenbarungen mit, die zwar unter sich verschie-
den, aber aus einer unverganglichen Religion
hervorgegangen seyen. Stufensolge sindet aller-
dings in der Verehrung Adam's, Nosh's, Ab-
rahams, Moses, Christus, Mohammcd's statt;
aber nur ein Unglaubiger kann irgendeinen von
ihnen lästern, und der mag des Todes seyn. Der
Mensch preise die Eigenschaften Gottes, und
rufe aus die Nichtigkeit seiner selbst. Gott will
von dem Menschen nicht um irdische Güter, son-
dern um geistige Güter, um die ewige Glückse-
ligkeit angesprochen, und sowohl in der Moschee,
als im Lager, als auch an jedem andern Orte
des Tages fünfmahl verehrt werden. Das Mor-
gengebech soll schon Adam nach der Verjagunz



2 »5

V

aus dem Paradiese, das Mittagsgebech Abra-
ham bey dem vorgehabten Opfer seines Soh-
nes, das Nachmittagsgebeth Ionas im Bauche
des Wnllsisches, das Abeadgebeth I e s u s C h r i-
fl u s, das Nachtgebeth Moses gebethet und den
Gläubigen zum Nachbethen hinterlassen haben.
Das Waschen der Hände, des Gesichts und auch
oft der Füße geht dem Gebethe voran, und ein
kleiner Teppich ist die Basis der Ceremomen.
Mas meine. Ianitscharen und Postknechte be-
trifft, so sah ich sie nie bethen; ich vermuthe,
daß sie auf Reisen eben so eine Ausnahme von
dieser Regel machen dürfen, wie sie auch auf,
. Reisen von der Faste entbunden sind. Sie müssen
jedoch das Versäumte nachhohlen, und später
so viele Tage als das Gesetz vorschreibt, fasten.
Ob und wie die Airchenpolizey darüber wacht,
weiß ich Ihnen nicht anzugeben, mehr noch
wäre ich im Stande über die profane Polizey
etnvs zu sagen. Denn es sindet sich hier eine
regelmäßigere Marktpolizey (wenn man diese,
Benennung gebrauchen darf), vor, als Sie sich
vielleicht einbilden mögen. Ich werde spä-



216

ter Gelegenheit haben, davon zu sprechen.
Die ganze innere Einrichtung und politische
Orzanisirung des türkischen Staates können
Sie nirgends besser erfassen, als in dem
unvergleichlichen Werke des Herrn Ritter v.
Hammer, das Osma n i sch e Reich betitelt.
Schade nur, daß ein so tief in das innere We-
sen der türkischen Staatsverfassung eindringen-
des Buch, womit ein so berühmter Schriftstel-
ler der Literatur ein Geschenk gemacht hat,
von wenigen gelesen wird. Nach seiner Art zu
sprechen, sind die Richter die Zungen, Religi-
onsdiener die Ohren des Gesetzes, Krieger die
Hände, innere Staatsbeamte die Augen, Fi-
nanzbeamte als Spürhunde gleichsam die Nase
des Monarchen, dessen fünffaches Ministerium
das se„5orium cornmune des Staates ist. Et-
gentlich zerfällt aber das Ministerium in sieben
Abtheilungen: in das Ministerium des Innern,
des Aeußeren, des Polizei)-, des Finanzwesens,
de? Kriegsdepartements, der Admiralität, und
des Korps der Ulemas, d. i. derGesetzgelehr-
ten und Religionsdiener. An der Spitze aller



dieser Ministerien steht der Großvesir, als un°
mittelbarer Stellvertreter und unumschränkter
Gewalthaber des Monarchen in allen Rcichsge-
schälten. Ihm sind alle Zweige der össenclichen
Verwaltung unterorönet. Feiner Einsetzung nach
ist er Vice- Sultan; seinem Nahmen nach, Last-
träger der Geschäfte des Reichs, welche auf sei-
nen Schultern ruhen, und eigentlicher Regent,
während dem die Person des Monarchen nur als
der sichtbare Schatten Gottes auf Erden verehrt
wird. Sine ausführliche Beschreibung der Wür-
den des Staates sindet man in dem obgenannten
Werke, das den sogenannten Kanun Name
oder die Gesetzgebung des Sultan Suleiman
in sich enthält, wodurch dem Leser die türkischen
Gesetze, Verordnungen, Statuten, Regle-
ments, Handelsverfügungen, Zunftordnungen
u. s. w, die vielen Kanzeleyen, Büreaur, Kam-
mern u. dgl. kennbar, der Geist des Orients
aber, der überall darin herrschet, sichtbar ge-
macht wird. Ich will Sie noch auf etwas auf-
merksam machen, worüber sehr viele in Irrthum
sind: daß nähmlich die Benennung Hohe

ig



«<« LI 8 V«

Pforte, worunter das türkische Kaöinet ver-
standen wird, daher rühre, weil die Psorte des
Eroßresirs nur zum Unterschiede von den übri-
gen z. B. der Psorte des Tefterdar (Finanzmi-
nister), des Ianitscharen- Agg, vorzugsweise die
Hohe Pforte genannt wird, da der Groß-
vcsir alle Geschäfte verhandelt. Der Nahme
Pforte oder die Schwelle des Thors bedeutet
im Türkischen, was wir in den europäischen
Sprachen Hof nennen. T h o r st e h e n ist den
Orientalen gleichbedeutend mit Hofmachen.
Ben größerer Ausdehnung der Macht, als die
Geschäfte nicht mehr am Hofe des Fürsten selbst,
sondern am Thore des Wesirs besorgt wurden,
ging mit der Wesenheit der Macht auch der
Nahme des Thors oder der Psorte von dem
Pallaste des Kaisers auf den Vesir über, und
in diesem Sinne ist im osmanischen Kanzleystile
die H o h e P fo r t e der Pallast des Großvesirs,
oder der dort concenkrirten Regierung. Lassen
Sie mich sortsahren, wie wir uns dieser Hohen
Psorte immer mehr und mehr näherten.



Nach eingenommenen Erfrischungen verlie-
ßen wir ungesäumt Borgas, und nachdem
wir fünf Stunden durch ein ebenes von weni-
gen Bächen getränktes, mit mehreren grünen-
den Hügeln geschmücktes Land geritten waren,
kamen wir Abends zu Kalisteran, einem
schlechten Dorfe, an, wo wir in dem sinskern
Loche des elenden? h a n's Hie Nacht zu verblei'
ben beschlossen, um die Pferde zu schonen. Denn
Sie erinnern sich, daß wir mit denselben bis
nach Konstantinopel reiten müssen, da es keine
Posten bis dahin mehr gibt. Ich nahm mein
Lager auf Matten, die ich vorfand, so schlecht
sie auch waren, und ging bey Zeiten schlafen,
da die Ianitfcharen ansagten, daß wir Morgens
in aller Früh ,,Sabs, saba" weiter reisen
sollten. Dicß war die Art, wie sie mir das
sehr Früh zu verstehen gaben.— Ich wußte
mich aber keineswegs nach ihren Uhren zu rich-
ten. Erstens kannte ich die türkischen Ziffern
nicht, und dann war es mir unbegreiflich, wie
es bey ihnen erst zwey Uhr seyn könne, da doch
die meinige schon auf 8 wies- Meine Ionit-



scharen stutzten noch mehr dabey. Die Türken
zählen ihre Stunden von Sonnenuntergang,
so wie die Römer, und da ist es immer >2
Uhr. Darnach kehrt sich die ganze Tagesordnung
lim, noch vor Sonnenaufgang stehen sie auf
nach dem zweyten Gebeth, um 9 Uhr wird ge-
frühstückt, nach dem letzten Gedeihe nach Son-
nenuntergang mahlzeiten sie erst eigentlich und
gehen bald darauf schlafen. Die Taschenuhren
sind fast allgemein in Gebrauch gekommen. Da
aber der bürgerliche Tag mit Sonnenuntergang
anhcbt, und dieser nach dem Stande der Sonne
in der Ekliptik bald früher bald später sich er-
eignet, so muß auch die Mittags -und Mitter-
nachtsflunde bald früher bald später fallen. Auf
den Minsrets sollen sich Sanduhren besin-
den, nach welchen sich die Muesin richten,
um aber in ihrem Geschäfte sicherer zu Werke
zu gehen, gibt es Almanache, welche nachdem
Langengrade des Ortes die Gebethstunden ge-
nauer berechnet enthalten.

Ich schlief wie ein Erschlagener, die Ia-
nitscharen schliefen aber nicht; denn sie kochte«



die ganze Zeit hindurch Kaffee, womit sie mich
bewirtheten, als ich noch kaum die Augen auf-
gethan hatte. Ich sah nun, daß sie unter dem
sehr frühe die Mitternacht verstanden, denn
gar viel mehr war es nicht, als wir sortritten.
Es war noch tiefe Nacht, die Sterne glänzten
am Himmel, der neue Mond blickte hinter ir-
renden Wolken hervor, und ein kalter Frost
durchlief die Glieder. Unter den süßesten Vor-
cmpfmdungen eines nicht mehr fernen GenußeS
eilte ich vorwärts. Sechs Toge und mehrer-7
Nächte war ich nun zu Pferde gesessen, aber
dafür bin ich auch von Konstontinopel nicht
mehr weit. Oft waren wir im Gallopp gerit-
ten, gewöhnlich aber im sogenannten Paß, der
nicht so erschüttert, wie der Trab, und doch
hinter ihm nicht zurückbleibet, wobev es aber
immerauf die Pferde ankömmt, ob sie gleichen
Schritt halten können. Oft stoßen sie ganz ge-
waltig, und, was noch ärger ist, fallen nicht
selten zusammen. Diese unangenehme Überra-
schung hatte ich jetzt nur gar zu oft; denn die
Gaule, die wir in Kirkkilrsse erhielten.



sind schwach auf den Füßen, und stürzen alle
Augenblicke auf die Vorderbeine nieder. Dem
meinigen passirte zuerst der Unfall, die Ianit-
fcharen reichten mir sogleich eines von den ih-
rigen, aber auch dieß war nicht viel besser. Ich
machte indeß die Erfahrung, daß man bey der-
ley Gefahren in den türkischen Sätteln, die ei-
nen halben Fuß hoch über den Pferderücken er-
hoben sind, viel fester und sicherer sitze. Stürz-
te eines von den Packpferden zusammen, so
mußte es zuvor entladen werden, um sich auf-
richten zu können. Wenn gleich durch der-
ley Unfälle aufgehalten, waren wir doch um
sieben Uhr früh schon in Tfchorli, das die
Türken auch Tschorlu aussprechen- Die ver-
fallenen Mauern und ehrwürdigen Ruinen le-
gen Zeugniß ab, daß es das alte Tyrilos
oder '^»e»^<>: der Byzantiner am Fluße Zoru-
lus sey. Daneben thürmten sich Felsen auf,
die in ihren Eingeweide« furchtbare Höhlen
bergen, in welche sich das Licht nur durch en-
ge Oeffnungen hineinstiehlt. Die umliegende
Eegend sprach mich gefällig an. Durch ein ver-



22Z ^«

fallenes Thor— für solches nahm ich weniz-
flens den liegenden Schutt— traten wir in die
ziemlich bevölkerte Stadt, in welche sich Tür-
ken, Griechen und Armenier getheilt haben,
und gönnten uns vor einem großen Stalle ein
Stündchen Ruhe, während der wir den hiesi-
gen Aase, dem der Ruf weit und breit das
Wort spricht, Frühflückshalber verkosteten. Die
Straße, auf welche w!r jetzt kamen, erschien
auf einmahl belebter, viele Türken kamen uns
mit einem ansehnlichen Gesolge entgegen. Wahr-
scheinlich ziehen sie nach Borgas, wo sie die
Straße nach Adrianopel einschlagen möge-?;
denn sonst weiß ich mir nicht zu erklären, war-
um die Straße von Kirkkilisse nach Bor-
gas, wo wir niemanden antrafen, so leer seim
sollte. Diese Türken, die ich da sehe, kostet dat
Reiten wahrscheinlich nicht so viele Mühe alj
mich; Gewohnheit hat es ihnen so leicht wie
das Fahren gemacht. Sie sitzen auf dem Sat-
tel wie auf dem Stuhle. Ohne alle Anstren-
gung reiten sie gewöhnlich den Paß, dann ei-
nen kurzen Gallovp, den sie allmählig bis zum



stärksten Wettrennen steigern, worauf wieder
der Paß eintritt. Auf den Stationen, wo die
Pferde gewechselt werden, ruhen sie ein wenig
aus, besonders suchen sie die brennende Mittags-
hitze zn umgehen. Unterhalt sindet ein türkischer
Magen überall ohne Schwierigkeit, und mit
dem Lager nimmt er bald vorlieb. Kommen
mehrere Passagiere zusammen, so macht die
Fröhlichkeit der Gesellschaft alle Beschwerden
rergesscn.

Aber da biethet sich meinem Auge ein noch
schöneres' Schauspiel dar. Eine ganze Heerde
bepackter Kameele nahet mit gravitätischen
Schritten in einer langen Reihe heran. Neben-
her gehen ihre Treiber zu Fuß, und viele Pack-
pferde sind unter die seltsamen Thiere gemischt.
Das sind die berühmten Karavanen des Orient,
die man merkantilische Armeen heißen könnte,
die alle Stappelplätze der Türrey durchziehen,
und dieses, Land mit Europa in Verbindung
bringen. Bon Adricmopel nach Konstantinopel
braucht die Karavcme gewöhnlich 4^5 Tage.
Die Kuriere machen von Kirkkilisse den



beynahe gleich weiten Weg in zwey Tagen, wo-
bey sie das erste Nachtlager zu Borgas oder
A a l t st e r a n, das zweyte zu S e l i v r i oder
B i v a d o s halten- Was ich Ihnen also in
meinem Verzeichnisse der Posten hinter Kirk-
kilisse unter den Posten angeschrieben habe,
werden Sie nicht als solche— denn es gibtihrer
nicht mehr— sondern als bloße Nachtstationen
ansehen. Eigentlich hören schon zu Fakih die
Posten auf, da man zu Kirkkilisse nur
Lehenpferde erhält, wodurch freylich die Reise
sehr verspätet wird, da man nicht nur frühzei«
tig einkehren, sondern auch die Pferde schonen
muß, wenn man nicht zu Fuß weiter zu gehen
gezwungen seyn will- Warum gerade in R u-
melien eine so vortreffliche .Einrichtung ab-
bricht, weiß ich Ihnen nicht zu erklären.

Es war Mittag, als wir zu Kinikli,
einem unbedeutenden Marktflecken eintrafen.
Zuvor hatten wir eine große Brücke über den
Fluß gleiches Nahmens passirt, die ungefähr
auf 32 Schwibbogen ruhet, und von Sulel«
man, dn er das erste Mahl gegen Wien zog<



herrührt. HadschiChalfa macht in sei-
ner topographischen Beschreibung R u m e l i e n s
keine Erwähnung von Kieser Brücke. Wir stie-
gen indem nächsten Kaffeehause ab.- Ein freund-
licher Bostandschi, dem die Ianitscharen
gesagt hatten, wer ich wäre, hieß mich neben
sich Platz nehmen, ließ Kaffee bringen, und der
Wirth reichte mir die Pfeife. Er schwieg, ich
auch, denn schwerlich hätten wir uns einander
verständlich machen können. Was er denken
mochte, weiß ich nicht; ich aber dachte über die
Gastfreundschaft und über die Sitten der Tür-
ken nach. Ia es ist gewiß, daß, so schlechte
Gesellschafter sie auch sonst seyn mögen/ die
Gastfreundschaft mit zu ihren Tugenden gehs-
ret, wenn gleich sie mehr fromme Sitte, mehr
eitle Prahlerey, als der Abdruck eines teilneh-
menden Gemüthcs ist. Der Türke läßt es sich
sehr wenig angelegen seyn, die Gäste mit Ge-
sprächen zu unterhalten; ergibt ihnen Kaffee
zu trinken, oder sonst was, damit sie sich die
Zeit vertreiben, und bekümmert sich weiter nicht
um sie. Er ist ein Mann von wenig Worten



und von wenig Komplimenten. Wer hieher
reiset, mag die Kra;füße und Kopfenrblößun-
gen, und derleyHögichkeitstand mehr, unbesorgt
in Europa zu Hause lassen. Der Musulmau
senket seinen Blick gewöhnlich zur Erde, und
leget die rechte Hand auf die Brust, wenn der
Gruß einem seines Gleichen gilt. Vor dem
Vornehmeren neigt er sich ein wenig, indem er
die Rechte an den Mund und hierauf an die
Stirne führet. Ist der Mann von Rang und
Ansehen, so ist die Verneigunz tief, die Rech-
te fährt gegen die Erde, und geht dann vom
Munde an die Stirn. Um seinen Herrn zu eh-
ren, berührt er mit der Hand den Boden, und
von da den Kopf.

Während dem ich mich an der Betrachtung
schöner Tugenden des Musulmanes ergötze,
werde ich plötzlich eine seiner Abscheulichkeiten
gewahr. Ein von ZKrn entbrannter Herr pru-
gelt seinen Sklaven jämmerlich um einer began-
genen Ungeschicklichkeit willen, und sturmet sei-
nen Kopf mit Faustschlägen, ohne daß der Un-
glückliche sich rühren darf; ja erzieht das blan-



«"> 22S^

ke Messer aus seinem Gürtel, und drohet ihm
damit. In phlegmatischer Gefühllosigkei: gehen
die andern vorüber, ohne sich im mindesten dar-
um zu bekümmern, was da vorgehe, als wenn
es ganz was gewöhnliches wäre. Iener rohe Unge-
stüm, jener Stolz, der den Türken mehr oder we-
niger eigen ist, wird Key der geringsten Veran-
lassung grausam, und der, so zu sagen, vulkani-
sche Ausbruch einer wilden Natur, den nichts
zu mäßigen vermag, wirft furchtbare Schimvf-
reden aus- Unter ihres Gleichen entladet sich
der Zorn der Türken meistens in bloßen
Vorwürfen. Die Duelle sind nur unter dem
Militär und unter den Schijfleucen gangbar,
und werden mit Messern, Säbeln oder Pistolen
abgethan.

Als ich in dem Kassechause solchen Unfug
sah, lief ich davon, und sah es überaus gerne,
daß schon alles zum Aufsitzen bereit war. Wir
kamen bald in jene Gegend, wo vom schwarzen
Meere bis zum Meere von Marmora die
Mauer sich erstreckte— die sogenannte thraci-
sche vom Kaiser Zeno 4«3 n. Chr. aufgeführt



— hinter welche sich das elende byzantinische
Kaiserthum vor dem Schwerte der einbringen-
den bulgarischen Horden barg. Ihre Ausdeh-
nung betrug an Stunden, eine Strecke, die
für die feigen Schatten- Griechen viel zu groß
war, als daß sie hätte gut vertheidigt werden
können. Von dem ganzen berühmten Bollwer-
ke hat die Zerstörung keine Spur gelassen, und
wer ihr nachgraben wollte, würde wenig mehr,
als seine kindische Neugierde befriedigen.

Immer nähern wir uns mehr und mehr
Silivri, und schon sehe ich im fernen Blau
der Lüfte die weite Spiegelfläche des Meers von
Marmora, das sich unabsehbar vor meinen
Blicken ausdehnt. Im Hintergrunde steiget am
Horizonte die Küste von Kleinasien hervor, aber
noch fließen die Umrisse der Gegenstände in ein-
ander, noch sind sie nicht abgegränzt gegen ein-
ander, noch menget sich im Bilde chaotisch al-
les durch einander. Gleich dunkeln Puneten er-
scheinen Schiffe in der Ferne; vielleicht verlie-
ßen sie so eben die Hauptstadt, nach der^sich
meine Gefühle drängen, nach der meine Blicke



2Z<Z

herumschwcifen. Wie war es mir, als ich in
der Nähe eines neuen unermeßlichen Elements
war, das ich nur vom Hörensagen kannte, das
Welttheile von einander scheidet, das furchtbar
wüthet und freundlich begünstiget, das himmel-
an seine Fluthen schleudert, seine Abgründe
schrecklich aufthut, wild tobet, und das gefällig
mit seinen friedlichen Wellen spielt, die Klüfte
ausfüllet, sanft und gelassen ruhet. Wir über-
ließen uns am sandigen Ufer dem herrlichen An-
blicke, und der Körper genas zu neuer Stärke
in diesem Genuße. Ich sammelte Muscheln,
die ich als Andenken meines Hierseyns mit-
nahm, um, wenn mich das Schicksal in andere
Gegenden wird hingetragen haben, an diesen
Kleinigkeiten, das in mir wieder zu entzünden,
was hell aufloderte, als ich, trunken von sü-
ßen Vorgefühlen eines baldigen Freudengenu-
ßcs sie aufhob. Wir ritten längst dem Ufer
hin, und schon zeigt sich Silivri meinen Au-
gen; seine Häuser thürmen sich am Abhange
eines Hügels übereinander auf. Am äußersten
Ende einer weiten Ebene, nicht weit vom Mee-



2Z1

re gelegen, ist diese Stadt für den Handel ge-
schaffen. Die Alten kannten sie unter dem Nah-
men Selymbria- Ein griechischer Bischof
residirt hier. Die Anhöhe trägt auf dem Gipfel
die Ruinen eines Lustschlosses, welches vor Zei-
ten den Sultanen zum Stützpunete ihrer Iagd-
parthien in dieser Gegend diente. So gerne ich
dieses alles genauer besichtigt hätte, so war ich
doch über die Eilfertigkeit meiner Begleiternicht
ungehalten, weil mich die Sehnsucht zu sehr
nach Konstantinopel zog. Um 4 Uhr Nachmit-
tags zogen wir bereits in B i v a d 0 s ein. Un-
geachtet der Abend noch weit war, entschlossen
wir uns doch, hier zu übernachten, da die mü-
den Pferde geschont seyn wollten, und eine an-
dere taugliche Station nicht ganz so nahe sich
vorfand. Würden hier Posten bestehen, so mä-
ren wir schon am Ziele. So mußte ich noch
einmahl auf der Folter des ungeduldigen Har-
rens leiden, und in der Freude, die das nahe
Ende meiner Beschwerden und der nahe An-
fang meiner glücklichsten Stunden in der Brust
aufweckte, noch einmahl entbehrend inne halten.



232

Alles ist in mir rege, nicht- spricht mich mehr
an, es sindet meine Umgebung nicht mehr Platz
in dem Herzen, wo so viele Empsindungen ein-
ander drängen, meine Gefühle sind voraus ge-
eilt, meine Seele ist in andere Gegenden ent-
flohen, ich sehe und höre nicht mehr, was um
mich geschieht. Deßwegen schreibe ich Ihnen
von B i v a d v s nichts, so viel schreibe ich Ih-
nen nur, daß wir durch einen großen Pferde-
stall über elende Stiegen oder vielmehr Leitern
in ein armseliges fensterloses Zimmer gelang-
. ten, aus dem wir, als es noch kaum Mit-
ternacht war, uns hinab schlichen, und die
gesattelten Nosse bestiegen. Wir passirten
Kumburgas, einen unbedeutenden Flecken,
und nebenher einen ganz verfallenen Ort, den
die Ianitscharen Tschiflik nannten. So hei-
ßen mehrere Landhäuser der türkischen Gro-
ßen, der Nahme bedeutet einen Weyerhof.
Die Gegend ist hockericht, meistens mit unnü-
tzem Gestrippe verwachsen, doch schienen Wein-
berge und Gärten durch, wenn auch der Boden
«icht sehr fruchtbar seyn soll. Es lichtet sich



««-. szz ^«

aMnZhlich der nächtliche Schleyer, und das rn-
«ende Thal von B u j u k- T sch e k m e t s ch e>
im Westen und Osten von Gebirgen ummau-
ert, im Norden von sanften Hügeln umgrenzet,
entsaltet sich vor unseren Augen. Dieser in sich
unansehnliche Ort, auch Ponte Grande,
im Alterthume M e l a n t h i a s genannt, wird
als das Ziel der ersten Tagreise von Konstanci-
novel bezeichnet, wenn nicht etwa die Reisen-
den, wie es gewöhnlich zu geschehen pflegt,
ihren Weg bis Bivados fortsetzen. Man rei-
set nach der Hauptstadt bis Kirkkilisse mit
Lehnpferden (K i r a) und macht 4 Konak oder
Haltvunete: Erstens zu B i va-do s i« Stunden
von Kvnstantinopel; zweytens zu Tschorlu
,2 Stunden weiter; drittens Borgas ia
Stunden, und viertens K i r kki l i sse g Stun-
den. Von Aidos bis Schumna nimmt man
wieder Kira und macht den Weg in ig Stun-
den. Neben Bujuk-Tschekmetfche erblickt
man in seiner ganzen Ausdehnung den See,
den die Gewässer des Karas lder Atyras
der Alten) bilden. Man kennt ihn aber bloß

20



unter der Benennung des Flußes Ponte
Grande, der aus der Gegend des 4 Stunden
von Konstantinopel entsernten Belgrad her-
kömmt. Suleiman sing 1593 eine sehr lange stei-
nerne Brücke darüber zu bauen an, die Selim
zu Ende brachte. Um die unfruchtbaren Auen
bis K u t sch u k- T f ch e k m e t s ch e oder- P o n-
te Picolo zurückzulegen, brauchte es aikzwey
Stunden- Der unbedeutende Flecken liegt an
einem unbedeutenden Bache; über den sich eine
unbedeutende aber steinerne Brücke wölbt. Von
diesen beyden Brücken entlehnen beyde Ortschas-
ten ihre Nahmen. Das Meer ist nahe, Kon-
stantinopel auch nicht ferne, und in drey Stun-
den sollte ich die berühmte Stadt mit eigenen Au-
gen schauen. Mr ruhten hier aus, um uns ein
wenig zu erhohlen, und in der Hauptstadt nicht
abgemattet einzuziehen. Der Kaffee schmeckte
trefflich, und der Anblick eines Schwarmes von
reisenden Türken, die alle von daher kommen,
wohin wir hingehen, war nicht unangenehm. In
den letzten Zeiten des bizantinischen Kaiserthums
stand hier ein kaiserliches Schloß Reggium;



heut zu Tage stehen hier eine Menge schlechter
Häuser, und uralte Ruinen, welche dieeinzigen
lleberbleibsel des vermeinten kaiserlichen Vergnü-
gungsortes seyn mögen- Die umliegende Gegend
ist schön, und ein Thal oder Thiergarten, den die
Türken Haranderessr— Mördergrube—
nennen, soll hier seyn, der rings herum mit
. pressen umwachsen ist, und den Nahmen von den
häusigduselbst ehemahls begangenenMordschlägen
entlehnt-Gegenwärtig ist jedoch nichts zu fürchten.

Freudig saßen wir auf, um noch den letzten
Aitt zu machen. Mit Ungeduld erwartete ich
nun den Augenblick, wo ich die Thürme von
Konstantinopel erblicken würde. Wir betraten
nun eine vollkommen gepflasterte Straße, gleich-
sam zur Entschädigung für die lange Weglosig-
keit. Schon erblicken wir zur Linken und dann auch
zur Rechten sultanische Lustschlösser mit pracht-
vollen Gärten. Da kommt ein vierspänniger
Wagen entgegen gefahren, Eunuchen mit blan-
ken Schwertern bewachen ihn—- es ist ein Harem,
der wahrscheinlich auf eines der nahegelegenen
Lustschlösser sich begibt. Der Wagen (K o r sch y)

2«'



?Z6 ^-

ist klein, viereckig, hölzern, auf beyden Seiten be-
mahlt, vergoldet, vorne offen, mit gegitterten
Fenstern verschen. Man steigt rückwärts mittelst
einer Treppe hinein. Ter kostbare Schatz, den
er enthält, sind 6—7 grün gekleidete, ver-
mummte Frauenzimmer. Plötzlich rufen die
Ianitscharen freudig aus: „Infchallah,
Stambol de uz!" und ich entdeckein der
Ferne die dunklen Umrisse der unermeßlichen
Hauptstadt. Mit unverwandtem Blicke starre
ich das neue Schauspiel an, und gebe Acht,
wie sich das verworrene Gemäylde entwickelt,
und nach und nach klarer in mein Bewußtseyn
gelanget. Wir ziehen nördlich über die Felder
und Wiesen hin, passiren die Linien, man fragt
die Janitscharen tiber mich aus, man läßt uns
weiter reiten, wir kommen zu den Begräbniß-
plätzen des westlichen Dreyecks der Hauptstadt.
Ein großer schauerlicher Wald beschattet diese
Gesilde des Todes, und beschränket die Aussicht
nur auf diese Stätte stummer Trauer. Die vie-
len tausend Sypressen, die zahllosen Grabmäh-
ler an beyden Seiten der Strasse, die feperliche



2Z7^

Stille, machen diesen Hain überaus melancho-
lisch. Eine nahmenlofe Empsindung regt sich in
der Brust des Europaers, wenn er durch einen
solchen Todtenhof wie durch die Psorte des To-
des in da? größte Gewühl des Stadtlebens ein-
zuziehen begriffen ist. Wie viele Hunderttausende
mögen hier den ewigen Schlaf schlafen, wievie-
le Opfer verheerender Seuchen, schadenfroher
Zufälle, die mit der Menfchen Leben spielen,
des ewigen Ganges der Natur, herausgerissen
aus der Hoffnung Armen in das kalte Grab
gestiegen seyn. Wie viele Thränen mögen diese
Blüthen, die der Asche der Verblichenen entkei-
men, getränket haben, wie viele Seufzer, wie
viele Wehklagen mögen an den tauben Stäm-
men verhallet seyn. Ich erblicke einzelne Men-
schen schweigend mit gesenktem Haupte auf den
Hügeln herumsteigen. Wir selbst ritten schwei-
gend, nur der Hufschlag der Pferde ließ sich laut
vernehmen; denn die Straße war gepflastert.
Ein kalter Schauer durchläuft meine Glieder,
wenn ich an die Pest denke, deren eigentlichem
Sitze ich mich nun nähere. Vielleicht flattert



2Zg

der T«dcsengel über dieser Stätte, vielleicht
streuet er den verderblichen Saamen in die Lüf-
te, und ich trinke ihn vielleicht mit denselben.
Doch— lassen Sie mich diese Besorgnisse, diese
Aengsten, die mir plötzlich den Genuß rauben,
ablegen; ich sehe ja was anderes, ich Hn Inder
Stadt, ich' war schon lange innerhalb den Stadt-
mauern, und bemerkte sie nicht, denn sie sind
verfallen, daß man eigends auf sie aufmerksam
gemacht werden muß. Die schwarzen Gedanken
fliehen, die Todesgestalten verschwinden; unter
lebenden Menschen sehe ich mich wieder. Durch
verschiedene Gassen des äußersten Stadtviertels
kamen wir über einen kleinen Hügel auf einen
freyen Platz, der sich mit einer Brücke ins Meer
endiget; wir sollten nähinlich den Ueberrest des
Weges zu Schiffe machen. Die Ianitscharen
mietheten ein Paar Tschaik —Kähne— und
während dem sie mit dem Abpacken der Pferde
beschäftiget waren, saß ich auf einem Steine,
zu dem, was da war, die Augen weit aufthu-
end. Nun bin ich zu Konstantinopel, dacht' ich,
nach einer Reise von 2«, Tagen und 19 Nächten,



stN äußersten Winkel von Europa, über 2«o
Meilen von Wien, ferne von so vielen Bekann-
ten und Freunden, in der Hauptstadt der Tür-
key, unter ganz andern Menschen, unter einem
andern Himmel, an der Scheidewand von Asien
und Europa- Ich mochte es kaum glckuben; so
kam mir alles wie in einem Traume vor! Noch
hatte mein Auge wenig Spielraum; denn da,
wo ich stand, häufen sich HZusermassen aufein-
ander, die der Aussicht sehr enge Grenzen se-
tzen. Zur Linken und mir gegenüber schaueich
auf Hügeln längst dem Hafen zahllose Häuser
roth, schlecht, hölzern, die übereinander reihen-
weise aufgeführt zu seyn scheinen; im Hinter«
grunde sind unbebaute Felder, Plätze, Haine
und—> wieder die Trauer verbreitende Todten-
höfe, welche der Türke stets in's Leben mischet.
Inzwischen kommt eine Frau im dunkelblauen
Talar und dunkelrstyen Sandalen auf meinen
Begleiter zu; ihre Tracht ist der Türkischen
ganz. ähnlich, allein das Gesicht offen— das
befremdet mich in der Türken. Sie frägt sogar
meinen Begleiter, sb dieß ein Kurier wäre,



der hier angekommen sey— das befremdet mich
noch mehr in der Türkey. Doch ich erkannte in
ihr bald die neugierige Griechin«. Sie mag von,
der nahe gelegenen griechischen Vorstadt Fanal
her seyn. Die Griechinnen und Armenierinnen
tragen sich in Konstantinopel, wenn sie ausge-
hen, wie die Türkinnen, doch darf ihr Ober-
kleid nicht grün seyn; sie wählen dann meistens
zwischen der blauen, braunen, dunkelrothen
Farbe. Gelbe Stiefeln und Pantoffeln sind auch
nur ein Prärogativ der Türken.

Allein die Iamtscharen sind mit ihrer
Schiffsladung zu Ende, die ganze Gesellschaft
vertheilt sich in zwey Schiffchen, und wir sto-
ßen vom Lande. Wir sind in der Mitte des Ha-
fens— welch ein unbeschreiblicher Anblick!
Die ungeheure Hauptstade, das stolze Stambul
auf 7 Hügeln thronend, entsatt-et sich ganz vor
meinen Augen. Ich glaube eine ganze Welt zu
fehen. Rechts erheben sich auf den vielen Anhö-
hen prachtvolle Palläste, unzählbare Moscheen,
unter welchen vorzüzlich die kaiserlichen in der
ganzen Fülle ihrer Majestät hervorragen, Tau«



sende von Minarets, Gebäude ohne Zahl, ohne
Ende, mitten unter dem bunten Gemisch der
Häuser erheben Cypressenbäuine ihre hohen Wi-
pfeln. Links dehnen sich über die bergichtenAb^
hänge die Vorstädte, und das Gimze bildet ein
prachtvolles Amphitheater um die weite Bay
des Hafens. Da derselbe die Gestalt eines halben
Mondes hat— daher die alte Benennung des gol-
denen Horns— so entwickelt sich die Scene dem
Schiffenden immer mehr. Alles dieses, und
dazu noch das Meer, das mich trägt, macht ei-
nen unbeschreiblichen Eindruck auf mich, ich bin
übervoll, ich weiß nicht, was ich zuerst ergrei-
fen soll, der Stoff häuft sich zu sehr, meine
zerstückte Aufmerksamkeit kann ihn nicht umfas-
sen, nicht in eine Einheit zusammenfügen, mei-
ne Denkkraft unterliegt unter den vielen Gegen-
ständen, ich bin ganz in Gefühl verloren.

Halb taumelnd nähere ich mich dem Arse-
nal, nicht weit vom Pallaste des Kapudan Pa-
scha, des ersten Admirals der Musulmanen.
Hier wieder eine ungeheure Anzahl schwimmen-
der Gebäude und ein Wald von Mastbäumen!

21



2^2

Gondeln ohne Ende voll Türken und Türkinnen?
schwärmen kreuz und quer; mit erstaunlicher
Schnelligkeit schießen diese großen und kleinen
Schiffchen herum, geschickt muß man ihnen aus-
zuweichen wissen, denn der geringste Stoß könn-
te das Fahrzeug umwerfen, auf dem man oh-
nehin nicht viel sich bewegen darf, um nicht
ins Wasser geschaukelt zu werden, welchem Un-
glück jedoch die Geschicklichkeit der Schiffleute—
Tschaikier— vorbeuget. Diese sind meistens
Türken, durch sie wird ohne Unterlaß die Ver-
bindung zwischen der Stadt und den vielen in
Europa und Asien längst dem Bosphorus
liegenden Vorstädten unterhalten. Vielen tau-
send Menschen gibt dieses Handwerk Brod, noch
mehreren verschafft es für geringes Geld viele,
Bequemlichkeit. Der Haupttheil des Arsenals
liegt gerade da, wo sich der Hafen in einem
Meerbusen verbreitet, und so ein Hafen in dem
Hafcn gebildet wird. Mehr als hundert gewölb-
te Remisen besinden sich hier, wovon ein gro-
ßer Thcil im Wasser fleht, unter welchen die
Schiffe und Schiffchen sicher und bedeckt stehen.



^ VK, 2^z

— Da sind wir an der E ch e l l e von K a s si m
Pascha. Eine Sckaar Kähne kommt an, alle
wollen ihre Passagiere absetzen, andere stoßen
ab, kaum ist ein Ort für uns zur Landung
übrig, Menschen jeder Art füllen im wilden
Getümmel alle Räume aus, zu Fuß und zu
Pferd, mit und ohne Gesolge, Arm und Vor-
nehm drängt sich herbey, taufende von Turba-
nen bilden eine dichte Masse über den buntsar-
bigen Trachten. Ein unablässiges Getöfe be-
stürmet die Ohren, man lärmt, man schreyt,
hunderte von Schiffern strengen ihre Kehle an,
um ihre Tfchaike anzuempfehlen, und sie
irgend jemanden aufzudringen. Alles will fah-
ren, alles ist in steter Bewegung. Mit Mühe
konnten wir uns nur durch die Schiffe und dann
durch die Menschen drängen. Die Ianitscharen
nahmen sogleich ein Paar Lasttrager— H ama l

— auf, die sich hier immer in Bereitschaft hal-
ten, und luden ihnen die ganze Bagage auf
den Rücken, um sie nach Pera bringen zu
lassen. Diese Lastträger sind gar derbe Kerle,
denn für einige Piaster tragen sie 5— 6 Zent-

21*



««o 2^

«er schwere Ballen, wobeysie sich eines hölzer«
nen Instrumentes, von der Form eines Sat-
tels, bedienen, worauf ihnen die Last gelegt wird,
welche sie mit einem Stricke festhalten- Eine
erstaunliche Menge von Menschen lebt zu Kon-
stantinopel von dieser Handthierung. Schwe-
ren Trittes schritten sie vor uns her, und wir
solgten ihnen langsam nach. Noch mußten wir
über eine langwierige Anhöhe abermahl durch
Grabstatten steigen, bevor wir Pera erreich-
ten. Dieses liegt selbst an einer ziemlich stei-
len Erhöhung.— Der Nahme ist griechisch («k«
jenseits) und heißt so viel als ein jenseits des
Hafens liegender Ort. Diese Borstadt von Kon-
ftantinopel kann als eine eigene europäische
Stadt mitten im Oriente angesehen werden, sie
ist ausschließlich für die Franken aufgespart,
die musulmanischen Bewohner sind alle aus ihr
verwiesen. Nur eine gewisse Anzahl Ianitscha-
ren, die jedem fremden Gesandten dem Range
gemäß von der Psorte als Sauve- und Ehren-
Garden zugetheilt werden, unterliegt dieser Pro-
scription nicht. Seit einigen Iahren leben hier



^« 245

indessen die Franken nicht so ganz unvermischt,
da sich angesehene Griechen und Armenier un-
ter denselben niedergelassen haben; vorzüglich
mehrt sich die Anzahl der letzteren, die, indem
sie taglich die Theuerung vermehren, die Fran-
ken so ziemlich aus dem ihnen angewiesenen
Quartiere vertreiben. Dje Gebäude sind fask,
durchgehends zwey Stockwerke hoch, aber im
Durchschnitte unansehnlich; die Wände sind
meistens mit Bretern beschlagen und grau an-
gestrichen. Die hZusigen Feuersbrünste, die
die schrecklichsten Verheerungen anrichten, schei-
nen die Bewohner noch nicht gewitzigt zu ha-
ben, daß sie nicht in ihr eigenes Haus dem
Feuer Zunder legen, und wenn nicht hin und
wieder doch einiges Mauerwerk dem Flammen-
meere einen Damm setzen möchte, so müßte gans
Pera, wenn die Gefahr da wäre, in Rauch
aufgehen. Prachtvoll nehmen sich die Palläste
der europäischen Gesandten aus, die Eigenthum
der Nationen sind, welche sie repräsentiren In
der Mitte wird die Stadt von der Hauptstraße
durchschnitten, von welcher die Quergassen links



, ««^ 2^6

und rechts gehen. Zu ihren beyden Seiten sind
Trottoirs angebracht, welches hier viel sagen
will- Dafür ist sie aber hin und wieder so eng,
daß, wenn zwey Wagen einander entgegenkom-
men, der minder Vornehme von den Fahren-
den sich genöthigt sieht, an einer der breiteren
Stellen das Vorüberziehen seines Gegners ab-
zuwarten. Geschieht die Ucberraschung unver-
sehens, so müssen die Pferde ausgespannt und
der Wagen in ein Seitengäßchen geschoben wer-
den. Da überdies fast alle Häuser kleinere oder
größere Vorsprünge haben, um vermittelst der
Seitenfenster die Aussicht auch der Länge der
Straße nach zu erweitern, so gewinnt diese noch
ein engeres und sinsteres Aussehen, besonders
da hierin einer den andern zu übertreffen sucht,
so daß die Fenster mit den Vorsprüngen auf
der entgegengesetzten Seite fast zusammen tref-
fen. Zur Pestzeit lauft man in dieser Gassen-
enge allaugenblicklich Gefahr, mit seiner Ge-
sundheit zu scheitern, da man nur mit Mühe
jedermann gehörig ausweichen kann, ohne sei-
nen Rock irgendwo anstreifen zu lassen, und da



ist es wirklich recht sehr erwünscht, wenn die
Straßen leer und lebenlos smd; denn unter der
Menge schleicht der Tod umher. Glücklich der-
jenige, dem die vorangehenden Gesandtschaftsja-
nitscharen mit ihren Stöcken den Weg durch das
Gewühle bahnen. Iene sonderbare Bauart ver-
wehrt der sreyen Luft den Zugang, und sie
kann hier unmöglich ganz gesund seyn. Nebsk
den Rondellen habe ich weiter keine äußere Ver-
zierungen an den Wohngebäuden bemerkt, denn
man bringt sie lieber im Innern an.

Die katholischen Kirchen, deren die Franken
in Pera vier nebst einen Erzbischof haben, müs-
sen durch Ringmauern dem Anblick entzogen
werden, oder von Aussen den Anschein anderer
Gebäude haben, daher sie weder Thürme noch
große Glocken haben dürfen. Inwendig mö-
gen sie immerhin prächtig seyn. Die vier er-
wähnten Kirchen sind: erstens die St. Ma-
ria von Franziskanern versehen, unter öster-
reichischem Schutze. Zweytens, St. Trini-
ta, vormahlige österreichische Gesandtscha/ts-
kirche, jetzt unter österreichischem Patronat, der



Obsorge des Erzbischofs überlassen. Drittens,
St. Antonio, wird vonMinoriten versehen,
und fleht, wie viertens St. Louis, eine Kapu-
zinerkirche unter französischen Schutz.— ?K
giöt in P e r a auch eine sehenswürdige griechische
Kirche, Maria Himmelfahrt. Sie ist sehr
schön und ganz von Stein, obwohl sie in^ Ta-
gen aufgebaut worden ist, um dem Befehl der
Pforte zuvorzukommen, die den Bau einstellen
wollte.— Unter den Armenischen ist die Geor«
genkirche die vorzüglichste. Außer Pera gibt
es noch einige katholische Kirchen in Gha-
li t a.

Am westlichen Ende wird Pera von einer
andern Straße durchschnitten, welche als die
zweyte Hauptstraße angesehen werden kann,
' und nach G h a l a t a führt. Gegen Osten verliert
es sich hingegen in einen ungepffasterten Weg,
der bey den griechischen und fränkischen Pestspi«
talern, bey den prächtigen Infanterie- Kaser-
nen zwischen mancherley Gebauden und Todten-
höfen vorbeyläuft, und sich in die reitzenden
Thäler von Dolma Bagtsche, einem



-«^ 2^g

sehr lieblichen Spazierorte einlenket. An ver-
schiedenen Ecken von Pera so wie von Kon-
stantinopel stehen Wachthäuser, Culluk ge-
nannt. Zur hiesigen Polizey kann man vorzüg-
lich die Tebdil rechnen, die, vom Groß«zir
ausgeschickt, in den Vorstadten die Runde ma-
chen, um die Preise der Lebensmittel und das
Gewicht zu untersuchen, in wie fern es der Sa-
tzung entspreche. Denjenigen, welche sich einen
Betrug zu Schulden kommen lassen, wird dieß.
durch eine Geldstrafe oder hausizer noch durch
eine salbungsvolle Bastonade wieder eingebracht.
Bey dieser Operation bindet man den Patien-
ten a« Händen und Füßen auf ein Bret, un>
betheilt ihn nach Maaßzabe des Verbrechens
mit einer größeren oder geringeren Anzahl Schlä-
ge auf die Fußsohlen. Häusig werden die Be-
trüger zum abschreckenden Beyspiele sogar an
ihren eigenen Thürpsosten aufgeknüpft. Doch
leider macht die wachende Polizey nur allzuoft
gemeine Sache mit den Krämern, und läßt sich
für gute Bezahlung zur Ruhe bescheiden.—
Mehrere Kaffeehäuser sind hier nach europäische«



2J>? ^«

Art eingerichtet, und es gibt auch einen Gast-
hof, wo man gut bedient werden soll. Sie müs-
sen aber nicht glauben, daß die vielen Fremden,
welche ankommen, insgesammt hier absteigen.
Die fränkischen Kaufleute, welche in Gesell-
schaft oder in Karavnnen, zu Land oder zu
Wasser, aus Rußland oder den übrigen Thei-
len des türkischen Reichs anlangen, halten sich
meistens in den feuerfesten Chans mitten in
Konstantinopel auf, wo sie nicht nur Wohnun-
gen sondern auch für ihre Waaren sichere Nie-
derlagen sinden. Auch in Ghalata halten sich
viele fremde Kauffeute auf, wo sie geraumige
Magazine haben. Sie sind aus dicken Quader-
steinen erbaut und die Thore stark mit Eisen
verwahrt.

Um Ihnen ein vollständiges Gcmählde von
Pera zu geben, darf ich der sich hier besindli-
chen türkischen Schule oder Akademie,
Medresseh, nicht unerwähnt lassen. Diese
unter dem Nahmen Ghalata Serai be-
kannt, wiewohl sie ober Ghalata, nähmlich
zu Pera, mitten unter den Wohnungen der



Franken sich besindet, ist bestimmt, die jungcn
Leute zu bilden, die in das Serai kommen.
Die Akademie, worin die strengste Klausur ge-
halten wird, steht unter dem Kapi Buscht; der
berühmte Bezir Djin Hali Pascha hat sie
zum besten. jedes Türken errichtet, der seine
Söhne in diesem Dienste anzubringen wünscht:
aus ihnen wählt der Sultan einige bey seinem
jährlichen Besuch. Man sieht nur ihre äußern
Bedienten, ncihmlich die Köche und Verschnit-
tenen, die jungen Leute aber nie, ausgenommen
wenn sie zum D sch i r i d werfen oder zum Pfer-
detummeln auf dem hinter C h a ss K ö j gelege-
nen Ok Meidan oder Pfeilplatz ausziehen.
Diese Anstalt soll über 4oa der hoffnungsvoll-
sten Knaben der Hauptstadt enthalten.
, So traurig und düster mir auch P era ge-
genwärtig vorkam, so ist es, hier doch nicht im-
mer so. Nur im Sommer veröden seine Gas-
sen; denn die meisten Gesandten und ihr Ge-
folge eilen nach B u j u k d e r e h hinaus, wo sie
Sommersche haben, und verpflanzen auch das
Leben/ welchcs sie eigentlich anregen, dahin-



Doch stehen sie in ununterbrochener Verbin-
dung mit der Stadt— so wird Pera von de-
nen zu Bujukdereh genannt— denn die
Aanzeleyen, Dragomanen «. bleiben daselbst
zurück. Kaum hat aber der spät? Herbst das
Laub von den Baumen geschüttelt, und das
frische Grün gelblich gefarbet, als auch alles
auf dem Lande vor dem Winter fliehet und
statt den dahinschwindenden Freuden des Land-
lebens die Lustbarkeiten der Stadt suchet. Da
wacht Pers wieder auf, und der Zusammenfluß
von Menschen aus allen Weltgegenden gibt
ihm eine eigene Schattirung; in dem Leben der
verschiedenen Nationen aber, die desto ängstli-
cher an ihrer Sitte hängen, je näher sie der
Vermischung mit andern sind, spricht sich eine
eigenthümliche Originalität ans- Dem scharf,
blickenden Auge des Beobachters biethen sich
hier tausend Gelegenheiten dar, die verschieden-
sten Menschen auf einer Stätte zu betrachten,
wo einst Griechen und Römer in ihrer Größe
und Kleinheit gewandelt haben. Der junge Di-
plomatiker möchte vielleicht in diese Schule des



«— 253—

politischen Lebens, in welcher die Representan-
ten von allen Thronen Europa's in so naher
Berührung stehen, nicht ohne Nutzen And viel-
fachen Vortheil gehen.

Noch schleppen wir uns über das elende
Pflaster,— überall verschlossene Thüren, ver-
riegelte Thore, dumpfes Schweigen, nur weni-
ge schreyende Mäkler, keine Fröhlichkeit, aber
auch keine Ausgelassenheit, kein Gedrange, un-
ser Weg desto freyer— so spricht uns Pera
an. Endlich zeigt man mir das Ssterreichischc
Palais, ich trete ein und— welch eine Über-
raschung.' Meine vielgeliebte Mutter drückt mich
an ihren Busen. Sie hatte meine Ankunft ge-
ahnt, und war erst vor einigen Stunden aus
Bujukdereh hier eingetrosfen. Mir fehlte
die Sprache, und nur mit der Zeit konnte ich
vom überströmenden Gefühle ;„r Besonnenheit
kommen. Nachdem sich die Fülle des Herzens
in zärtlichen Umarmungen entladen hatte, mach-
ten wir uns auf den Weg nach Top -hana,
wo wir uns einschiffen und nach Bujukde-
reh gelangen sollten. Dieser Ort ist an der



2S4

europäischen Küste des Bosphorus gegen das
schwarze Meer hin sehr angenehm gelegen. Er
ist von Konstantinopel nur vier Stunden ent->
fernt. Die Ianitscharen, gingen mit ihren lan-
gen Stöcken vor uns, um die Pest abzuschre-
cken. Das Hof- und Post- Paquet blieb zurück,
denn aus weiser Vorsicht vertraut man es nie
dem Meere an, sondern befördert es zu Lande
über die Gebirge zur Gesandtschaft. Bald sa-
hen wir uns in T op- ha n a; da wimmelt alles
von Musulmanen. Ich staune hier zuerst eine
prachtvolle Moschee an, und einen Marmorbrun-
nen, in der Mitte eines geräumigen Platzes,
der auf alle vier Seiten Wasser sprudelt. Er
trägt von oben bis unten auf seiner Oberfläche
die Weisheit des Korans, und strotzet vom Gol-
de. Zinnerne Schalen hängen an Ketten vefe-
stiget, aus welchen die Musulmanen trinken,
und viele von ihnen sind rings herum gelagert.
Die architeetonische Pracht der Moscheen läßt
sich leicht begreifen, wenn man bedenkt, daß es
Tempel des Shristenthums, mit aller Ueppigkeit
des Orients aufgeführt, waren, welche die Mo»



hammedaner metamorphofirten, und nach deren
Muster die späteren Moscheen durch griechische
Baumeister erbaut worden sind, die noch diesel-
ben Kenntnisse besitzen, die sie einst von ihren
Voraltern erbten. Fremde Künstler sinden hier
eine bereitwillige Aufnahme.

Mir zur Linken auf dem Platze, wo ich mich
besinde, ist eine Menge Geschütz vorhanden, daZ
in dem nahen großen Gußhause verfertigt wird.
Von dieser Kanonengießerey entlchntTop- ha-
ns seinen Nahmen. Sultan Mustafa, der
Vorgänger des jetzigen Kaisers, legte hier auch
geräumige Kasernen für die Toptschi (Kniw-
niere) an, mit denen er den ersten und letzten
Versuch zur Einführung der europäischen Tak-
tik machte, aber bevor er noch eine höhere Stu-
fe erstiegen hatte, auf dem schwierigen Wege ver-
unglückte. Die Vertheidigung des Hafens ist
zwey Batterien anvertraut, auf welchen bey den
Spazierfahrten des Sultans und bey öffentli-
chen Freudenbezeugungen die Kanonen gelöst
werden. Einzelne Schüsse verkündigten ehemahls
den Tod der im Serai Hingerichteten I a n i t-



256 ««,

fch a ren der Menge und schärften die Handha-
bung der Gerechtigkeit, wie auch die Beobach-
tung der Gesetze ein; jetzt aber werden solche
Hinrichtungen in den Schlössern am Bosphorus
kund gethan, wo oft ein einzelnerKanonenschuß
die Stille der Nacht unterbricht, und aus der
Ruhe des Schlafes zur Furcht des Todes weckt.
Die Leichname der Hingerichteten werden mit
Sonnenuntergang in einen Sack gesteckt und in
die See geworfen. Das Getümmel um mich
her ist auf diesem Handelsplatze einzig in feiner
Art. Es erscheint alles von Käufern und Ver-
käufern vollgepfropft, unzählige Schiffe legen
allaugenblicklich hier an, Menschen aus allen
Weltgegenden mischen sich seltsam durcheinan-
der; Turbane, Hüte, Mützen, buntscheckige
Trachten, groteske Gestalten, charakteristische
Bewegungen, das Innere verrathende Physiog-
nomiken, mannigfaltige Gruppirungen gewäh-
ren das anziehendste Schauspiel dem aus der
Fremde kommenden Beobachter. Rechts ver-
liert sich das Auge in eine unnennbare Majestät
der ungeheuren Hauptstadt, die mit ihren Thür-



wen und Dschamien, Moscheen und Minarets,
vergoldeten Zinnen und halben Monden, Er-
pressen und Grabmählern, Belustigungsorten
und Bädern, Thälern und Hugeln, prachtvol-
len Pallasten und zahllosen Wohnungen, sich
schrankenlos entsaltet, und die Seele mit Stau-
nen erfullet. Man wird versucht, die Häuser-
masse mit dem Fürsten Kantemir auf
^J0,<x>« anzuschlagen, wenn gleich neuere Be-
rechnungen Stadt und Vorstädte durch 38,oo
ausmessen. Mir gegenüber am äußersten
Ende des südlichen Dreyecks pranget, wo ehe-
mahls das alte Byzanz stand, das berühmte
Serai mit seinen weiten Pallästen und schat-
tichten Cypressen, mit seinen schönen Bädern,
Moscheen, Ksschk und Gärten. Die Dächer, die
mit Bley gedeckt sind, werfen die Sonne ver-
vielfältigt zurück, und gewähren dem Auge des
Fremden einen hohen Genutz. Zu der südli-
chen Landspitze bildet Top- ha na nebst Ga-
la t a und dem emporstehenden entsernteren P e-
/ ra ein Gegenstück, und alles zusammen das
große Amphitheater. Diese drey Vorstädte schei-

22



— 25S

nen nur eins zu seyn. G ha lata ist noch m:^
wer mit Ringmauern, Thürmen und einem
Walle umgeben, wodurch sie von Kassim
Bascha und andern Vorstädten abgeschnitten
wird. Diese Befestigung stammt noch von den
Zeiten der Genueser her; hin und wieder erblickt
man selbst Trümmer von Thoren. In einem
der höchsten Quartiere und beynshe in der Mit-
te der Stadt steht ein merkwürdiger Thurm—
gleichfalls von den Genucsern errichtet— von
außerordentlicher Größe, der auch von allen
Seiten die herrlichste Aussicht gewähret. Er
ist von Anastasius erbaut, und versieht die
Dienste eines Feuerthurmes, obgleich er auch zu
einem Taubenschlage dienet. ') In G ha lata
wohnen nicht nur Franken, Iuden, Armenier,
Griechen, sondern auch Türken. DieMevlevi
Dermis ch e, gestiftet von Mev la naD fchc-

*) Dieser Thurm, ehedem der Thurm Christi genannt,
wirb von den Türken B u j u k- k u l e genannt. Sei«
ne Höhe von der man ganz Konstantinopel übersteht,
beträgt 140 Fuß vi« an da« sehr hohe konische Dach.
Die Türken brauchen ihn, um darauf den Tocsin
anzuschlagen, wenn Feuer isk



laleddiit, dein größten mystischen Dickter
des Orients (auch Molla Cha nka r genannt
und Verfasser desMesnevi) haben hiereinen
Tempel. Die Unverheiratheten wohnen iiy Klo-
ster selbst, die andern wo es ihnen beliebt; doch
müssen sie sich Freytag und Dinstag alle im
Tempel einsinden. Der Kirchhof dieser Derwi-
sche enthalt das Grabmahl des berüchtigten Re-
negaten Bonneval. Das hierdurch mehrere
Iahre lang bestandene Seminarium, die,
einzige europäische Bildungsanstalt zu Konstan-
tinopel, in den letzten Iahren des >9ten Iahr-
hunderts von den Deutschen und Franzosen zur
Erziehung junger Leute errichtet, ging vor eini-
gen Iahren ganz ein, und ist hiemit nicht mehr
unter den Sehenswürdigkeiten zu erwlhnen.->
Scueari, das Chrysopolis der Alten,
von den Türken Es kiuda r genannt, hatte in
Europa nicht mehr Platz, und dehnt sich auf
der asiatischen Küste aus. Zwischen Menschen-
wohnungen erblickt man anmuthige Haine und
im Hintergrunde erscheinen noch größere Anhö-
hen voll düsterer Cppressen, türkischer Gxaö-

22*



sieine, mit denen die berühmte asiatische Vrab
statte, sich in dunkler Ferne verlierend, ganz über-
säet ist. Die Lage von Scutari wetteifert
mit jener des gegenüberliegenden Serai'i an
Schönheit. Weiter südwestlich über die Land-
spitze hinaus ffuthet das Meer von Marmors,
dem der Kanal von Bosphorus östlich ent-
gegen stehet, der zwischen Asien und Europa
die Grenze setzet. In dunkler Ferner entsteigen
Inselgruppen gleich Bergen der Wasserfläche,
und vereinigen sich in die Familie der sogenann-
ten Prinzeninseln, die in einer Entsernung von
drey Stunden gegen die asiatische Küste südwärts
von Kadi-köi, dem im Alterthum berühmten
C h a l c e d o n, sich erheben. Schiffe aller Na-
tionen liegen hier vor Anker, und bilden eine
Wasserstadt. Mit Freude entdeckte ich unter den
flatternden Wimpeln auch österreichische Flag-
gen. Am Eingange des Kanals steht im Ange-
sichte von Scutari ein Thurm mitten in den
Fluchen auf großen Steinmassen aufgeführt,
der, obwohl fälschlich, den Nahmen L e a n d e r't
trägt. Die Musulmanen benennen ihn K i s-



kula d. i. Iungferthurm; chemahls schwache
teten Gefangene in seinen Finsternissen, nun
leuchtet er den Seefahrern. ') Ich konnte mich
nicht satt sehen an allen Gegenständen, die sich
mir darbothen, und flehe noch immer an der
Echelle zu Top- hana, meine Augen nach
allen Seiten rollend. Endlich steigen wir in daS
kleine österreichische dreypaar- rudrige Missions-
schiff, das mit rothem Tuche ausgeschlagen und
mit goldenen Borten verziert ist. Wir schiffen
nun durch die berühmte Meerenge zwischen Na-
rollen und Romanien nach Budjukdereh.
Bis jetzt scheint mir Konstantinopel ohne Gren-
zen zu seyn; das europäische Gestade bildet, so
zu sngen, eine zusammenhängende Stadt. Freund-
liche Luflhäuser und Sommerpavillons laufen
an dem Fuße der Bergkette, die sich 'längst der
Küste des Bosphorus schlängelt, ununter-
brochen sort. Die Abhänge der Hügel sind mit

*) 74 Stufen führen auf feine Anhöhe, der Felsen hat
il2 Schrat im Umfang; der Thurm aber nur Z4,
Eine Sage erzahlt, er sey einst zum ewigen Gesang-
niß einer griechischen Prinzessinn bestimmt gewesen;
daher auch seine Benennung Jungfernthurm,



2ö2

reitzenden Gärten eingefaßt, ihre Gipfel mit be-
laubten Hainen gekrönt. Auf der asiatischen
Seite ergötzt sich das Auge an den fruchtbarsten
Landschaften an deren üppigen Grün es sich ge-
stärkt fühlet. Reihende Landparthien im Schmu-
cke des Luxus und der Natur, steile Felsen,
fchöne Weinhügel, fruchttragende Feigenbäume,
dunkle Cvpressen, ehrwürdige Ruinen des Al-
terthums, Berge und Wäldchen auf ruhige
Stille hindeutend, alles dieses von der Sonne
goldfarben mannigfaltig ins Licht, gestellt und
schattirt gibt der Ansicht des Kanals einen so ro-
mantischen Anstrich, daß das Gemüih innig ge-
rührt, und die Phantasie von der Wirklichkeit
übertroffen wird. Wer noch mit feinem Gedan-
ken die Vorwelt mit der jetzigen verknüpft, und
das, was im Laufe der Zeiten hier geschah, der
Griechen Götter, herbeyrufet, kann nicht um-
hin, in dieser Fahrt vielen Genuß zu sinden-
Rasch schiffen Tschaiken bey uns vorüber,
eine sucht die andere zu übereilen, und schnell
wie die Fische schießen sie auf dem Wasser her-
um. Tausend Ruder durchschneiden taktmäßig



in jedem Momente die Wellen, und schäumend
entsteigt jedesmahl Wasserstaub, den die Son-
ne versilbert. Ieder weicht aus und macht Platz
wie und wo er kann, schon von weiten rufen
sich die Ruderer das Aufgeschaut !" zu. Den
Dienern des Serai's, besonders Vornehmen
geht man bey Zeiten aus dem Wege, um nicht
in den Grund gebohrt zu werden, und so die
versagte Verehrung zu büßen. Wir mußten
dem Strome entgegen fahren, der aus dem
schwarzen Meere besonders an der asiatischen
Küste stark hervorbricht, so daß man deutlich
den Fluß unterscheiden kann. Da erhebt sich
Fondukli mit einem Schlosse, das Hus-
sein Aga, Mohammed's IV. Vezier dicht
am Ufer erbaute, so daß mehrere Zimmer bis
an das Meer, ja über dasselbe hinausragen;
weiter hinauf blühet D o lm a Bagtfche—
der Melonengarten, und dort in dunkler Wald-
höhe steht ein grotesker Pallast im chinesischen
Geschmack aufgeführt, vor dem sich ein großer
freyer Platz ausbreitet, auf dem öfters D sch i-
rid- Spiele gehalten werden. Hier ziehen wir



an dem S erat von B e sch i kt a sch vorbey,
hinter dem wie ein FeensiK mitten aus einem
Zauvergarten ein reichlich vergoldeter Köschk her-
vorblicket. Nebenbey zieht sich das Dorf glei-
ches Nahmenz hin, ein den Türken heiliger
Ort, wo die Asche des Hadschi-Baktasch
ruhet, jenes gottgefälligen Mannes, der den
Janitscharen bey ihrer Erschaffung den Segen
gab, und sie mit einem Aermel seines Filzro-
ckes beglückte, dessen Abglanz gegenwärtig ihre
Müsen sind. An Beschiktasch floßt daran-
muthige Orta Köj, gegenüber an der asiati-
schen Küfle liegt S t a v r «s, dem das vergol-
dete Kreuz auf der Kirche, die Konstantin, der
erste Christ auf dem Throne, erbauen ließ, den
Nahmen gab. Bald sehen wir Akindi B u-
r u n zu unserer linken und die schönste Gegend
der sogenannten kleinen Wässer neM einem
großherrk'chen Sommerpavillon auf dem jensei-
tigem Gestade. Nach Verlauf von H Stunden
war die Hälfte des Weges zurückgelegt, aber
die Ruderer triefen auch vom Schmeiße; so
anstrengend ist die Arbeit! deßhalb ist ihre



26g

Kleidung ganz leicht, denn außer einem Paare
blauer Hofen und dem vorne weit aufgeschlitz-
ten Hemde, welches die behaarte Brust fehen
läßt, haben sie nichts weiter an, als einen Feß
(rothe Kappe) auf dem Kopfe, um den ein Tuch
gewickelt ist. Die Füße sind bloß. Man wird
unwillkührlich zur Bewunderung hingerissen,
wenn man die außerordentliche Muskelkraft die-
ser Männer und ihre Wirkungen betrachtet- In
heißen Sommertagen ist die Fahrt um so be-
schwerlicher, je mehr man in den ganz offenen
Tschaiken den sengenden Sonnenstrahlen
ausgesetzt ist; selbst Sonnen -und Regenschir-
me vermögen nur wenig gegen die Hitze zu schü-
tzen. Am stärksten ist der Meeresstrom von
Norden nach Süden an der Küste von Asien,
weniger heftig ja kaum merklich wird er gegen
die europäische Seite zu, an welche sich auch un-
sere Fährmanner sorgfältig halten. Als es ih-
nen zu schwer fällt, ruft vlsylich einer unter
ihnen den am Ufer flehenden Iungen zu, und
wirft ihnen ein Seil, das am Schiffe befe-
stigt ist, hin. Sie ziehen es eine Strecke sort,

23



26t>

sLr welche Mühe sie einige Parahvonde«
Gondoliers auffangen. So schiffen wir im An-
gesichte zweyer Welttheile weiter, immer auf
Gegenstände stoßend, Werth des Anstaunens
sö«v/«« «55,S«,). Zwey feste Schlösser*), die sich
in romantischer Kühnheit, den Blicken darbie-
then, eines in Europa: Rumely Hifsar,
eines in Asien: Anatoly Hissar^ scheinen
gleichsam den Eingang in einen zweyten Kanal
zu bewachen, da sie beydc auf Vorgebirgen Ge-
horsam gebiethend sich erheben. Hier betrat
einst des Darius Heer imgezählter Knechte den
Boden griechischer Freyheit, um bey, Mara,
thon zerstäubt zu. werden^ hier soll Xerxes,
der kindische Despot, seine Brücke hinüberge-
spannt haben; hier strömten Gallier, Gothen,,
Kreuzfahrer nach Asien über,, und hier zog der

Die griechischen Kaiser haben sie angelegt.. Da5
an der asiatis chen Seite würbe aufs neue befe«
Niger nan M och a m4t> i., dem Großvater des sieg-
reichen Motz nmed n., der von dem unglücklichen,
Konstantin Palaol ogus die Erlaubnis er-
zwang, das auf der e irr o p a i sch e n Seite auch zu.
hekstigen.



««> 2L7

Melhafte Iason zum goldenen Felle Vurch.
Beyde Schlösser haben die Bestimmung, den
Zugang zu Konstantinopel, vom schwarzen Mee-
re aus zu beherrschen. Dergleichen gibt es noch
an der Mündung des Kanals in dasselbe auf
der asiatischen Küste vier, auf der europäischen
drey. Gegen due Meeresseite zu sind sie insge-
sammt stark mit Kanonen bepflanzt dafür er-
scheint der Rücken um desto wehrloser, und der
Feind fände keine große Hindernisse, sich von den
Anhöhen aus derselben zu bemächtigen. Mit
völliger Bangigkeit fuhren wir unter den dro-
henden Feuerschlünden der gut versorgten Bat-
terien durch, und fanden uns durch den schö-
nen Anblick einer neuen Stadt, S te n i a über-
rascht, die einem Golf den Nahmen gibt, wel-
cher voll von Schiffen aller Nationen ist, die
hier sicher vor jedem Sturme liegew Ihre zahl-
reichen Masten gleichen einem Walde, und die
meisten, welche vom schwarzen Meere, nah-
mentlich von Vorna kommen, pflegen hier
Anker zu werfen. Unweit davon ist in Euro-
pa Ien iköi, und gegenüber in Asien besinden

23'



263

sich die Ruinen der ehemahligen Gärten der
Sultamnnen mit einem K ö sch k, vom Sultan
Suleiman erbaut, wovon aber die Zerstö-
rung nichts als Schutt übrig ließ. Das Dorf
B ei kos vor demselben hart am Kanal gelegen
hat viele Anmuth; noch mehr aber Ku n k i a r-
Jskelessi, ein Dorf in Tempes Thal. Diese
Heiterkeit, diese Fröhlichkeit, diese Lebendig-
keit, diese Ueppigkeit und Mannigfaltigkeit der
Natur, man mag das Auge wenden wohin man
immer will, fesseln nicht wenig die Sinne. Das
Ländliche und Städtische einet sich harmo-
nisch.

Nun sind Felsengebirge vor uns, die sich
am europäischen Gestade brechen. Wir schicken
uns an sie zu umschiffen, um bald in Buju k-
d e r eh zu feyn. In einer mahlerischen Gegend
erblicken wir T a ra pia, einst Pharma! ia
genannt; denn hier hat die berüchtigte M e d e a
— OoliKi n«xi',,n ,^stse genus beym S e n e c a
ihre Zauberkräuter gepflückt. Gärten und Hai-
ne, und Grabmähler, und Wäldchen erhöhen
noch'daj Romantische seiner Lage- Unter den



Gärten zeichnet sich besonders jener des f«inö-
sischen Botschafters aus, welcher hier den
Sommer zubringet. Der heftige Meeres ström
erschwert im Golf der Griechenstadt das Lan-
den gar sehr. Hier so wie in- den Dörfern, von
Stenis angefangen, haben viele Griechen ihre
Sommersitze. Sie kommen von der griechischen
Vorstadt Konstantinopels Fanal, nennen sich
Adeliche, bestehen aus reichen Familien und
bilden sich oft nicht wenig ein, aus den Zeiten
der griechischen Kaiser berühmte Nahmen er-
erbt zu haben. Sie versehen die Psorte mit
Dragoman's, und sind die Pffanzschule der
Fürsten der Wallachey und Moldau. Vom
Meeresufer führt hier ein Weg, aber bloß
die Spazierenden, nach Bujukdereh; die
eigentliche Straße geht von Pera aus hin-
terhalb den Bergen, doch ist sie, wie ich mich
später zu überzeugen Gelegenheit hatte, schlecht,
öde, bergicht. Auf der ganzen Strecke sieht man
sich vergeblich nach Häusern um. Man fährt
sie in drey Stunden. Noch haben wir einige
Zeit Tarapia zur Linken. Ein neues Schau«



spiel thut sich vor unfern Augen auf, die asia-
lischen und europäischen Gestade scheinen in der
Ferne zusammen zu laufen, und es kommt mir
vor, als fey der Kanal zu Ende, «nd schließe
sich in ein« großen Bucht. Zugleich erblicken
wir auch weiterhin links den Golf und die Bucht
von ,B u j u k d e r eh. Hier ist die Meerenge am
breitesten doch nicht über eine Stunde. Ueber-
haupt ist der Kanal sehr ungleich breit und win-
det und krümmt sich beständig, während dem
die beyden User nicht gleich mit Häusern besäet
sind— am europäischen erscheint mehr Leben
— und bald mit Hügeln, bald mit Thälern ab-
wechftln, die besonders an dieser Stelle durch
die Bergketten im Hintergrunde sehr unter-
scheidbar gemacht werden. Der Höchste dersel-
ben heißt Riesenberg, auf dessen Gipfel die Tür-
ken ein Grabmahl von außerordentlicher Grö-
ße ') weifen, das nach ihrer Meinung einen
Riefen bergen soll/ dessen geheiligte Reliquien
Wunder wirken. Die orientalischen Doeumente

*) Am «ltertgum das Bett des tz a r c u l e< genannt



2?l

machen Aaron den Bruder Mösts zn diesem
Riesen. Am Fuße liegt ein schönes Landgut,
merkwürdig wegen einer langen Brücke. Der
Ort heißt Lolie!Ie«ju SrsnZ.Seignem-, weil der
Großherr öfters hier zu landen pffegt, um die
reitzende Kegend z« genießen. Am westlichen
Ende des daneben liegenden Dorfes ist ein grü-
nes Thal, in dessen Mitte bey einem Brunne»
eine Laube von dichten Platanen ist. Hier auf
dieser anmuthigen Wiese waren die Kreuzfah-
rer unter G ottfried vonB ouillon mehre-
re Monathe lang gelagert, ehe ste 1097 Nicäa
belagerten, als der Kaiser Alexis ihnen ver-
bot!), der Stadt näher zu kommen. Nicht weit
von der Brücke -enthält ein majestätisches Ge-
bäude eine prächtige Papierfabrik, die aber un-
geachtet ihrer guten Einrichtung wenig im Brau-
che zu seyn scheint. Der Fels auf der europäi-
schen Seite, dem vor Alters eine Fabel den
Nahmen des Gerechten zn wege gebracht haben
soll, nun K eres- Bur nu, war bald um-
schifft, und schon brechen sich schäumend die
Wellen des schwarzen Meeres, in Hss sich «n-



««,

sere Blicke verlieren, an den Klippen der Gesta-
de. Wir nähern uns Bujukdereh; alles
wird in .meiner Brust rege, ich bin innig be-
wegt. Bald haben wir gelandet und ich eile in
den Schooß meiner geliebten Sleltern und Ge-
schwister, nach denen ich mich so lange verge-
bens gesehnt hatte. Freund! lassen Sie mich hier
inne halten, denn was von nun an in meinem
Innern vorging, das vermag keine Feder zu be-
schreiben, das mögen Sie nur mit Ihrem Ge-
fühle ahnen. Ich werde Ihnen nicht Konstan«
tinopel beschreiben, denn ich hielt mich die gan-
ze Zeit über in Bujukdereh auf, und die
wenigen Ausflüge, die ich nach dieser Haupt-
stadt machen konnte, setzen mich bey weitem
nicht in den Stand, Ihnen darüber etwas zu
sagen, was so viele andere, die sich ihr Gemähl-
de zum Ziele gesetzt hachen, nicht gesagt hätten.
Ich verweise Sie also an ihre Schriften.

Nur will ich Ihnen noch einiges über B u-
jukdereh, dem ehemahligen Bathykolpos
oder Tiefthal, und seine Umgebungen sagen,
weil ich weiß, daß Sie es mir schwerlich mit



— 2?Z

«utew Millen nachlassen werden. Dieser roman-
ische Ort gewähret mir einen Anblick, der von
dem, was ich bisher am Bosphorus gesehen
hatte, ganz verschieden ist« Dem von der Meer-
feite Ankommenden stellt sich ein Ufer dar, wel-
chem entlang sich nach Osten hin eine lange Rei-
he von schönen Gebäuden dehnet, welche im eu-
ropäischen Geschmacke aufgeführt auf die man-
«igfaltigste Weise, blau, gelb, grün, weiß,
grau angestrichen sind und in ihrem Hintergrun-
de weitläusige Gärten haben, die Kunst und
Natur den schönsten englischen gleich gestellt
Hat. Gegen Osten ziehet sich Bujukdereb
bis zum Kap des Golfes hin, wo Sari H is-
sari, ein anderes Dorf beginnt. Mit dem west-
lichen Ende des Gestades (das mit dem s>a ni-
schen Palais aufhört) beginnt das eigentliche
Dorf— wenn man es so nennen darf— von
Bujukdereh, welches in einer Hauptstraße
und einigen wenigen Seitengäßchen besteht.
Die Hauptstraße ist ziemlich schlecht gepflastert
«nd unrein gehalten, doch mit Kramläden alln
Art erfüllt, worunter man auch zwey nach eu-



274

ropäischer Art eingerichtete Kaffeehauser be-
merkt. Hier tummeln sich nicht wenige Men-
schen— Franken, Griechen, Armenier, Sla-
vonier ic- auch Türken mitunter— herum. Die
hier liegende Abcheilung der Top t sch i Kano-
niere, die einzig anwesenden Türken), welche
die Polizey bilden und unter dem Befehle eines
S u b a schi (Lieutenant) flehen, hat zu ihrem
Gebrauche zwey Moscheen (Med sched) jede
mit einem Minaret.— Den Schluß macht ein
türkisches Kaffeehaus, welches die Aussicht auf
die Bucht gewährt. Hier schiffen die kleinen
Fahrzeuge die Gäste aus, welche den Weg in
das anmuthige Thal, von dem Bujukdereh
den Nahmen führt *) und das Von einem Bache
benetzt wird, lieber zu Wasser als z« Lande
machen. In diesem zauberischen Thale, mitten
auf einer großen Wiese, pi-siri« insgemein
genannt, rings um von Hügeln und Bergen
eingezäunt, steht eine Gruppe von S Platanus-
bäumen, welche D e l i l l e in seinen Gärten ge-

-) Denn Bujuk bedeutet im türkischen Troß >mb
D°«eh ein TM.



275

feyert Ist, und die, aus einer gemeinschaftlichen
Wurzel entsprossen, einen so dichten Kreis bil-
den, daß sie für einen einzigen Baum angese-
hen werden möchten/ in dessen Mitte schon öf-
ters große Tafeln gehalten wurden- Die schö-
nen Rasenplätze unter den schattenden Lauben
sprechen die Ruhe liebenden Spazierenden über-
aus an. An Sonn -und Feyertagen wimmelt
es auf dieser Wiese von Menschen aus den ver-
schiedensten Nationen. Mancher Armenier und
mancher Grieche reitet da seine Araber oder Per-
ser zur Schau; reiche Franken durchziehen die
Reihen in ihren Equipagen. Hier gehen einige
im majestätischen Spazierschritte auf und ab,
dort liegen mehrere in tausend Gruppen zer-
streut und auf den grünen Natursitzen gelagert,
da thut sich eine Masse von neugierigen Zu-
schauern in einen Kreis zusammen, und ein Af-
fe oder ein Bär tanzt ihnen vor, wie der Herr
vorgeiget. Auf einer kleinen Hsndtrommel
schlägt er den gelehrigen Thieren den Takt, und
singt wohl auch dazu- Es dürfte jedoch manch-
Mshl schwer fallen gleich zu unterscheiden, ?o



276 ««5

er oder der Bär der eigentliche Sänger sey. Auf
einem andern Platze stellen wieder herumziehen«
de Seiltänzer ihre halsbrecherischen Künste zur
Schau aus.

Rund herum hat der Landmann den frucht«-
barsten Boden zum Bebauen, und er hat ihn
nicht unbenutzt gelassen, auch die Tiefen des
Thals sind mit Fleiß angebaut. Vorzüglich
sieht man viel Weitzen, hier und dort wechseln
grüne Weingärten mit dunkeln Hainen ab. Die
Wiesen biethen das bunte Spiel von unzähligen
Blumen und die fernern Gegenden die herrlich-
sten Aussichren. Da sprudelt aus lebendigem
Quell frisches Wasser hervor, und locket so
manchen lechzenden Spazierenden an; so z. B.
nahmentlich die Fontaine cje I^laäsms lle ZZrsn-
tsno, welche in dem Dunkel kleiner romanti-
scher Gehölze ihre Tropfen perlet, und von ei-
ner Dame den Nahmen führet, welche ihr
durch die kleinen Anlagen, ganz im zarten und
feinen Geschmacke des weiblichen Geschlechtes,
viele Reitze zu geben wußte. Ein Weg, im Dun-
kel der Haine sich schlingend, führet nach der



Wasserleitung von Bagtscheköi, (von Su-
keiman I. erbaut) gleich einem Triumphbogen
auf einer steilen Anhöhe sich erhebend «Us
zmey Geschossen bestehend, die«i Bogen haben,
von denen die unteren lozweymahl so stark sind,
als die oberen. Unter einem der ersteren gehet
der Weg durch des Waldes düstere Scenen,
in das schön gelegene Belgrad, welches La-
dy Montag ue das irdische Paradies nennet.
Hier rauschet der Trianon der Hirten, lärmet
die fröhliche Schalmeye, und die Bogel zwit-
schern in den hohen Eichen und Wattnußbäu-
men ihr munteres Liedchen. Eine reine Luft
belebet und erheitert das Gemüth, zahlreiche
Heerden irren auf der blumigen Flur, seit-
wärts windet sich ein Silberbach und entzieht
sich dem Auge hinter den Bergen. In der Nä-
he erhebet sich collossalisch die Wasserleitung,
welche unter der Regierung des Kaisers I u-
flinian und zwar unter seiner unmittelbaren
Aufsicht erbaut morden ist. Dieß erhabene
Werk der Baukunst verbindet zwey Berzspitzen,
die durch ein Thal getrennt sind, und dient



27k

dazu, daß aus der Ferne herbeygeleitete Wasser
weiter nach der Hauptstadt, die sich durch diese
Wasserleitungen erhält, zu führen. Es besteht
aus drey Geschossen, die durch aufeinander ste-
hende, >4 Schuh breite, große Arkaden gebil-
det werden.—

Zu den besuchtesten Plätzen in B uj u kd e-
r e h gehört auch der amnuthige Quai an der
Meeresküste. Gewöhnlich lustwandeln hier die
Franken, bevor es noch Nacht wird. Im mil-
den Mondeslicht gehen beyde Geschlechter Arm
in Arm längst dem Gestade auf und ab und ge-
nießen des Abends schöne Stunden. Da tönet
der Klang einer Guitare, die ein Liebender im
Strome seines Gefühles rühret, dort erschallen
die süßen Harmonieen der Flöte, und hier be-
gleitet ein göttlicher Gesang die sanften Melo-
dieen der Harfe- Dazu stellen Sie sich vor, das
Bild der Gegend von einem matten Schimmer
bestrahlet, die einzelnen Umrisse in einen halb-
durchsichtigen Schleyer gehüllet, die Feyerlich-
keit durch die nächtliche Stille erhöht und—
das schwimmende Element, über, welches «w



««^

sanftes Lüftchen wehet: gewiß werd«, Sie e«
dann mitsühlen, daß dieß eine Feengegend
sey.— Von hier aus übersieht man auch eine
große Strecke nach Süden den Kanal hinab,
während dem westwärts die nahen europäischen
Gestade im schönen Sommergrün dem Auge
entgegen kommen, und gerade gegenüber die
Küste voii Kleinasten einen mahlerischen Anblick
gewährt. Am Fuße der asiatischen Gebirge,
die dem Blicke eine Grenze setzen, sieht man
weiter links die weitläusigen Ruinen eines alten
Schlosses und weiter hinab Mauern,— das
noch ««verlöschte Andenken der Genueser, wel-
che hier einst im dreizehnten Iahrhunderte groß
gewesen sind. Sie tragen das sichtbare Gepräge
. des Alterthums, smd ganz mit Gesträuch be-
wachsen und die Spuren der Inschriften un-
kenntlich. Um sie herum haben sich die Türken
angebaut.— Etwas unten liegt das schöne Dorf
Kavac, und ostwärts von demselben, beherr«
schen mehrere feste Schösser, die den europäi-
schen gegenüber liegen, die Mündung des Ka-
nals in das schwarze Meer. Das letzte davon



^» söo

an, außersten Vorgebirge des schwarzen Meeres
soll auf dem Platze stehen, den ehemahls ein
Tempel des Iupiters einnahm, welchem in Vu,
ropa jener des Serapis entgegen stand. Das
Fort auf der europäischen Seite, welches den
Eingang des Kanals zu vertheidigen bestimmt
ist, liegt mitten unter Felsen. Es steht auch
das Haus des Pascha dabey, im europäischen
Styl erbaut- Gegen Osten erhebt sich eine an-
dere Beste, welche unter der Leitung der fran-
zösischen Ingenieure aufgeführt worden ist. Die
ungestümen Fluchen des P ontu s Euxinus
brechen sich schäumend nn dem Felsen, die dem
Fori von Fanaraki zum Grunde dienen,
welches einsam aber furchtbar in dieser öden
Gegend da steht. Die Soldaten signalisiren
bey sinsterer Nacht durch den dumpfen Ton ei-
ne- Sprachrohres die Schiffe, sich vom Ufer
entsernt zu halten. In der Nähe ist auf einem
Spitzfelsen ein Leuchtthurm angebracht. Unge-
fähr 8« Schritte vom Ufer entdeckt man die In-
sel'Cyanea— gleichfalls nur ein Felsen,
auf dem die sichtbaren Ueberreste des Alter-



^- söl

thums nach der Meinung einiger der Säule des
Pomp ejus angehören, die er errichtet haben
soll, als er den Mithridates überwunden
hatte. Die Zeit hat die lateinische Inschrift
ganz unleserlich gemacht, und kaum erkennt
man noch, daß es lateinische Buchstaben sind.
— Gegen Norden von B uj ukder eh ist das
Thal von Domusdcreh und an dessen östli-
chem Ende abermahl ein Thurm— halb ver-
fallen. Er trögt allgemein den Nahmen In
?«ur ä' Ovicle, in dem man ihn für denjenigen
hält, worin Ovid starb. Ich fand jedoch, als
ich ihn gelegenheitlich besuchte, gar nichts an
ihm, was ihn zu dieser Ehre berechtigen könn-
te, es sey denn das kleine Wäldchen in der Nä-
he Z denn bekanntlich hat O v i d in seinen Li-
Kris ?ri.°tium auch ein kleines Wäldchen besun-
gen. Der Thurm selbst' ist viereckig und hat
ii Schritte in der Länge und 9 in der Breite.
Er scheint nebst dem untern Theil ein oberes
Stockwerk gehabt zu haben; und ist übrigens in
einer öden einsamen Gegend eine Stunde weit
von dem schwarzen Meere gelegen. Sein ge-



««. 2gS

rmger Umfang scheint es wahrscheinlich zu ma-
chen, daß er vielmehr für einen einzelnen Ge-
fangenen bestimmt war; ab« Tomisvar
(Eski-Pargana) 'O v i d's Berbannungsott
ist js im silistrischen Pa schallt, und die Mei-
nung, daß dieß anfänglich nur ein Wachtthurm
gewesen sey, von dem herab die Einwohner vor
den Kosaken— den ehemahligen Seeräubern
dieser Gegenden— gewarnt wurden, mag mehr
Grund für sich haben.



2gZ

Trigonometrische Berechnung

der'

Entftrnung Konstantinopels von Wien.

Um zu der Angabe der Entsernung Konstan-
tinopels von Wien ein Gegenstück zu haben
und gewissermaßen einen Maßstab zur Schä-
tzung derselben zu geben, wollen wir versuchen,
sie nach mathematischen Gründen zu erwögen,
und die Auflösung mittelst der sphärischen Tri-
gonometrie leisten- Es sey das sphärische Dreyeck

In demselben stelle NI. einen Bozen
des Aeq«ators, Kl? und 1.? die Meridiane von



^- 2ö4

Wien und Konstantinopel und? den Nordpol
vor. Wenn nun die Länge und Breite beyder
Oerter gegeben ist, so wird sich die Entsernung
derselben berechnen lassen, und zwar aus der
Betrachtung des Dreyecks ?VVO. Wir «ollen
sehen, was uns in demselben bekannt seyn mag,
um daraus das Unbekannte zu entwickeln. Der
Schlüssel dazu liegt in der Kenntniß der geo-
graphischen Längen und Breiten beyder Haupt-
städte, und diese können aus den angefertigren
Verzeichnissen entlehnt werden. Sie sind für
Konstantinopel Länge— 46° 35'

——— Breite 41° 27"
Wien-- Länge— 34° 2' 30"
——«- Breite ---> 4»° 1»' 36"
Nun wird der Winkel am Pol d. i. der Stun-
denwinkel, am Aequator gemessen, mithin ist
der Bogen Kll. das Maß desselben> und das
Quantum desselben ergibt sich, wenn man die
W Lange von der O Länge abzieht, nähmlich
der Winkel? --12° 32' 30"--- I.
Ferner da die Breiten von Wien und Konstan-
titiopel gegeben sind, und das Stück deö Neri-



Lös

dianbögens vom Aequator bis zum Pole immer
90° gleichen muß, so braucht man nur zu se-
hen, wie viel der W Breite und O Breite noch
bis auf 9«° fehle, und man wird die Größe der
Complement- Bögen W? und O? in Graden
sinden, nahmlich es ist

der Bogen W? 4?' 2^"-- ll.

der Bogen O? 4»° 5»' ZZ"-- III.
Also sind in dem Dreyecke ?N'O zwey Bögen
«ebst dem eingeschlossenen Winkel bekannt, der
Bogen WO aber unbekannt, und dieser m«ß
bestimmt werden, weil er eben die Entsernung
vorstellt. Das kann durch solgende Gleichung
geschehen:

vos. WO— sin. O?. sin. W? cos.?^ oos. O?.
e°,. W?.

Es ist nicht möglich diesen Ausdruck bis in
seine innersten Gründe denen, die mit der
sphärischen Trigonometrie nicht vertraut sind,
anschaulich zu machen, ohne den eben genann-
ten Zweig der höheren Mathematik ganz durch-
zuführen, weßwegen er auch als schon bekannt
vorausgesetzt wird. So aber, wie er da steht,



«». 236

ist er zur Bearbeitung nicht recht brauchbar,
da er sich nicht lozarithmisiren läßt, ohne wel-
chen Vorlheil die Auflösling eine unsägliche
Mühe kosten möchte- Man muß also trachten
durch verschiedene Operationen mittelst der
analytischen Trigonometrie ihn so zu modeln,
daß er sich gebe. Dieß kann so geschehen.

Man dividire beyde Glieder der Gleichung
durch co,. W?, denn es ist durch kein mathe-
matisches Gesetz verwehrt, warum aber gerade
durch cos. Wp?— Dieß wird nur derjenige
begreifen, der den Endzweck in der Perspektive
hat, und schon im Voraus durchschaut, wie die
zu wählenden Mittel innerlich zusammen hän-
gen müssen, damit sie zum Ziele führen, und
welche von ihnen aus der großen Menge zu-
sammen zu stellen seyen, damit sie in ih-
rem Einklange die gewünschte Wirkung hervor-
bringen. Die Gleichung übergeht in solgende
Form:

cos. WO ,in. O?. rin. W?. co».?

c>?. vos. vv?



287 ««l

Mun ist für «ntot 1 der Ausdruck

so viel als tn"8. also -—^ »in. O?.
^sng. w?' <?03.? -5 «0a. O?--'° A.
Man setze tsng. V^ ?. co».?— 004.- B.

Denn c< tst ja erlaubt, und man kann
sicher voraussetzen, daß es eine Sotangente von
einem unbekannten Winkel? geben könne, die
dem ^Produkte im ersten Gliede der Gleichung
gleich märe; denn die Cotangenten umfassen al°
le möglichen noch so großen und noch so kleinen
Größebestimmungen, weil sie ihrer Natur nach
zwischen den Grenzen M und 0 liegen, und so«
mit alle Werthe annehmen können. Der un-
bekannte Winkel <P .aber wird aus der Auflösung
der Gleichung B bekannt. Zu bemerken ist noch,
daß cot.^ so viel fey als^^ für den »intot.

1. Nach gehöriger Substitution in A ist:
00». WO „r, cos.«.^

«0a. vvt' ,I„. P ^,

wenn man den Bruch ^'-^ wegschasset:
«°s. WO..^

^Z7?7 »IN.« -IN- Ot^. so». S'i' »IN, P 00»,

10-. vv?

OL,--«-,-- C.



Ietzt kann man es einsehen, warum und
durch was man sich bestimmen ließ tsng. VVI>,
cos.? gerade c«i. ?> l^«- ^^^) gleich zu se-
tzen; dieser Kunstgriff bringt es nähmlich mit
sich, daß in C das zweyte Glied der Gleichung
als der Sinus der Summe von Ok> i-? erscheint

(NR. für 5>n>ot.— ,) daher^^

,in. (O?^ z>) woraus der unbekannte Bogen

cos. WO- SM. ^^^5^ ec«. wr.
-in. P

Und nun kann die Logarithmisirunz zur be-
quemeren Bearbeitung vorgenommen werden,
nähmlich:

log. cos. WO log. sin. (O? -I- I«s-
W?.— log. sin. ?>----- D.

Vor allen muß der Werth von z> bekannt
seyn; dieß ist er aus dem Obigen, nähmlich:
log. est. p— log. tsng. W?4->«g. eos.? d. i.
log. cot. p— log.tsng.^,- z^"-t-Iog. cos, 12°
Z2< Zo" d. i.

log. rot. ^> 9,95^235— l«
-t- 9,9«95io— l»
^ ig,84«745— so -t- i«



««, 28J w

Es muß hier nöhmlich überall 4r «> ->
Idg. i«.«oc>,cx>o,<x)o »intot. in den gewöhnli-
chen Tafeln abgezogen werden, weil die hier
entwickelten Formeln nach der Annahme «intot.

i eingerichtet worden, in den trigonometri-
schen Tafeln aber nicht nach sinwt. »1 sondern
nach siniot io.cx>c?,cxio,cx«> die betreffenden
Logarithmen berechnet sind, mithin auf aintot.

1 reduzirt werden müssen. Nach dem man
die Addition der auf diese Weise reduzirten Lo-
garithmen vollbracht hat, so gäbe die Summe:
!9,94«?45 2«, den der Cotgngente des Win-
kels p entsprechenden Logarithmus, wobey aber
,inaot. 1 angenommen ist. Nun soll der zu
diesem Ausdrucke zugehörige Winkel in denTa^
feln nachgesucht werden; es ist daher nothwen-
dig jenen Ausdruck erst so einzurichten, daß
man ihn dort zu suchen befugt sey, das heißt,
ihn auf kinwt. ^- io.<xx),«>J,ac)0 zu redu^iren,
wo dann zum Endresultate -t- 1« addirt werden
muß, weil die Multiplieation der Zahlen durch
die Addition ihrer Logarithmen geschieht. So
istldann est.? --9,94«?4S. Diesem Logarithmus^

Kg.



n9»

entspricht, der Winkel log. oot. 43° 53' 4S"—

9,94o?46 und die Bedeutung von p ist gefunden.

Nach dieser Borbereitung ist es möglich zur

Auflösung der Gleichung D zu schreiten, nahm«

lich: ,.',,. 7-

lue. cos. WO log. »in. (43° 53' 33",

-t-43°S3'48")''' !«>L-

4?' 24"— log. sin. 48° 53' 48"
(oder, was alles eins ist, statt dem letzten lie-
ber 4- Dekadische Ergänz. log. 5in.- 43° 53' 48")

Und wenn die Logarithmen aufgesucht, und
die gehörigen Reduktionen angebracht worden:
log. cos. WO— 9,993542—

5 '9,872502— 10

Des. Erg. 4- «,122902

, i9,9S«946— 2« 4. °rö d. i.
7bg. co«. WO 9,983946 wozu der Winkel von

52' 39" gehört.

Also ist der Bogen (WO) von Wien nach
Aonstcntinopet 12° 5^' 39^, welcher sich durch
folgende Proportion in Meilen verwandeln läßt«

') Weil nähmtich der Winkel, -^99° gl' 21",
so muß der Log. sin. des Ergänzungswin«
fxls auf i8u° nähmlich 80° 8' 39" geiwm'
men werden.



- 295,^ >,^^

Jöo° :^oo M. --12° KS/ SS" ^,LL^A°):x
Meilen und abgekürzt: 4,,,' !r^

««.-z-S'S«« «-ä^.

Von Wien na ch K on st anti no p e?
— 193,1625 Meilen. Dieß wäre der mathe-
matische oder der kürzeste Weg, der aber «H der
Wirklichkeit, da er nie gerade ist, um vieles
langer ausfallen muß. Wenn ihn also der Frey-
Herr von Stürmer auf 21Z— 2Z0 Meilen an-
gibt, so ist es zuverlässiger, sich an die höhere
Zahl zu halten.— Die Franzosen geben die Ent-
fernung Konflantinopels von Wien auf «3a Üeue,
an; sollen es nun wirklich französische Land-
meilen feyn, so gabe dieß nur 168 Deutsche,
welches offenbar zu wenig ist; sollen aber dar-
unter französische Seemeilen verstanden werden,
so würden sie 21« deutschen Meilen gleichen, und
das käme mit der Rechnung des Pr. Stür-
mer ziemlich, überein. Die Strecke von Rom
nach Konstäntinopel bemessen sie auf Zss,,,von
L 0 n d °>n auf sös, von Madrid auf 62«, von
Pa ris auf 5«s lisu«, das ich aber nicht ver«

bürgen möchte.''^ G 0 l u ch 0 w s k i.

^ ,.^„^- u'



Einige Druckfehler zu verbessern:

S, s5^ Natt: lieti

is iz Saraksar,Enltsa:c.— Ssroksar, KtttttMtt ».

iz Kinii— Kinili,, ,.

7l 17 der leste Fgrst'— Furl^
159 17 Anblick der' —der Anblick ...-
,zz 12 nach —von
nSS 4 Bäschn.,>— Pasch«
zö4 ln bar^— das

>^——»

Bcy demselben Verleger ist erschienen:

Reise,

durch einen Theil.

Ungarn's, Siebenbürgen's, der Moldau

und Bukowina.

Vom Graftn Vincenz Bachyany.
,. g igli. i Rthlr. S gr.,

Der Mangel an Nachrichten über das von
manchen Abenteurern, aber von wenigen ein-
sichtsvollen Reisenden besuchte Ungarn und Sie«
benbüraen; die für die Länder- und Völkerkunde
noch so fpöklichen Aufklärungen über den Zu-
stand^der Moldau und Bukowina, müssen ein
Werk willkommen machen,, dessen Verfasser mit
seltner Unbefangenheit Länderstriche beleuchtet,
Sie in Hrer Verfassung, in der Benützung ih-
rer Naturgaben, in den Sitten ihrer Bewoh-
ner und in den damit verbundenen Städtege«
mälden wie z. B. bey Debreczin und Iassy/
bey Kaschau und Kaminiecj «. die auffallend'



flen Kontraste zeige«. Noch wird dsS Interesse
dieses Werkes für die Leser von den Skizzen
Her Reise des Frevh. v. Stürmer da-
durch erhöht, daß der Herr Graf Bathyany
gerade denen Gegenden eine ausführliche« Be-
schreibung widmen konnte, welche der Freyh v.
Stürmer nur beym Antritt seiner Reise gleich-
sam durchflog oder vorüberstreifte; so daß wir>
church besde Werke vereinigt, ein vollständiges
Gemälde von einem der interessantesten und
bisher am wenigsten gekannten Theile des süd-
lichen Suropa's erhalten.

Reise durch Ungarn und einige angrenzende Län-
der. Vom Grafen Dominik Teleki. gr. 8.

'> >«S«Z. i RtlM 8 gr.

Xiil^"'" i

« 'Die dtty Ostindiettfahrer.
Abenteuerliche Reisegeschichte«;

herausgegeben
von

Prof. Ch. Zlng. Fischer.^
Mit Kupfer- 6. i3>7-^ Rthlr. i3 gr.
Herr Prof. Fischer in Würzburg beschenkt
«nS hier Mit drey interessanten Gemälden aus



Pen Reiseberichten des Holländers Ha«f«er,
des Niederdeutschen Potior und des Fxanz»-
sen T o^m b e, deren abenteuerliche Schicksale
auf der Fahrt in den ostindischen Meeren schon
an und für sich die anziehendsten Konttafle bil-
den, wenn auch nicht noch der Herr Herausgeber
mit sektner Meisterschaft die nationelle Manier
der Erzähler nachzuahmen und ihren Erzahlun-
gen dadurch eine gefällige Abwechslung zu geben
gewußt hatte. Wer die Darstellungögabe des
Herrn Prof. Fischer aus seinem Gemälde von
Valencia kennt, wird Ach gewiß mit Recht auch
von diesem Werke die angenehmste Unterhal-
tung versprechen, so wie daraus manche inte-
ressante Notitz über die Gegenden schöpfen, de-
ren hier umständliche Erwähnung geschieht,
z. B- über die Insel St. Helena und Napoleons
jetzigen Aufenthalt Lougwood, das Vorgebirge
der guten Hoffnung, die hindostanische Halb-
insel mit ihren englischen und dänischen Rieder-
lassungen u. d. m. r.

:>- ..'>-> -.5,5i'^".s .': S ZlS^
ÄZiniatttrgemcilde

aus der Länder- und Völkerkunde,

... -l von den

Sitten und Gebräuchen, der Lebensart und den
Kostümen der verschiedenen Völkerschaften aller



Welttheile,' mit Landschafts- und Städtepro-
spekten, Ansichten von Pallästen, und Abbil-
dungen anderer merkwürdiger Denkmäler der
älteren und neueren Baukunst überhaupt. Nach
dem Französischen deutsch bearbeitet von A u g.
ehrenstein. Mit vielen Kupfern. Ta-
schensormat.

,^ Es soll diese Sammlung nicht dem streng
wissenschaftlicha« Studium der Länder- «nd Völ-
kerkunde als Hülfsmittel dienen, sondern demje-
nigen, gewiß zahlreichen Theile des Publieums
gewidmet seyn, welches allgemeine Kenntnisse
aus diesen Wissenschaften zu seiner Bildung für
unentbehrlich erachtet, und sich daher das Wis-
senswertheste aus ihnen gern in anmuthvoller
Kürze vortragen läßt. Für ein solches Publikum
erhält diese Sammlung ein?n besonderen Werth
durch die zahlreichen schönen Kupfer, welche in
getreuen zierlichen Abbildungen die beschriebe-
nen Gegenstände versinnlichen. Diese Abbildun-
gen in solcher Vollständigkeit haben bisher nur
die großen malerischen Reisen geliefert, die um
ihrer kostspieligen Anschaffung willen nur Ei-
genthum reicher Privaten oder öffentlicher Bib-
liotheken werden, und darum nie eine Gemein-
nützigkeit erhalten konnten, wie sich diese
Sammlung sicher z;, versprechen hat.



Es sind von dieser Sammlung bis jetze
erschienen:

R u ß l a n ö,

oder

Sitten, Gebräuche und Trachten der sämmttt-
chen iProvinzen dieses Kaiserthums. Mit n«
Kupfern, nach Original- Zeichnungen und nach
der Natur aufgenommen durch Demame- De-
martrait, und Robert Ker- Porter. Nach dem
Französischen des Herrn Breton. 6 Bdchn. Ta-
schensormat. 1S16. In Umschlag geh. 6 Rthlr.
Ein Reich von Ausdehnung, wie keines m
der Welt, von zahllosen Völkerflämmen ubersäet,!
wo bey den einen die Cultur reißende Fortschrit-
te macht, bey den andern dieselbe gleich dem
nahen Nordmeer in Eisbanden seit Jahrhunder-
ten erstarrt liegt; e/n Reich endlich, das an Sit-
ten, Gebräuchen, Trachten eine so bunte Man-
nigfaltigkeit aufzuweisen hat, muß näher zu be-
trachten und kennen zu lernen jeden Gebildeten
interessiren ,' zumahl seit dem dieses Reich durch
seine politischen Verhältnisse in immer nähere
Berührung mit dem übrigenEuropa kommt.

Jllyrien und Dalmatien,

oder

Sitten, Gebrauche und Trachten der Illyriek'
und Dalmatier, und ihrer Nachbarn- Aus dem
Französischen nach Hacquet, Fottis und Cass»S>



5