Bibliothek
Reiſebeſchreibungen,
FTÄ
ſ a- KÄ)
Äºr-BÄÄÄ
Ä # f TE-
Ä Ä WÄl
> SºA - -
"- -
S
S
S
S
Siebenten Bandes, andere Abtheilung.
Frankfurt und Leipzig
in der Chriſtoph Weigel. und A. G. Schneideriſchen
Kunſt- und Buchhandlung. 17 87.
2F 327-27-
- A.


-
:

- - «
- - -
-- / - - - -- --- ------------
- " - - - - - -
- - - ...
-
- -
-
- # - - >.
- -
- -
- -
-
- -
- -
- -
- : - -
2.
- - - - - - - - -------- - - -
- - -
- - - T. --
- -
- - - - - -
* - - * - - - -
- -
-
-
sº I" - ? -
: - - - - - - - - - - - - - * -
..* - - - - -
» - - " -- *.“
- -
-
- -
-
- -
- - - - - - - . - - - - - - -
- - -
-
-
- -- ----------- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - 2- -
- v - -
- - -
-
-
-
>T
Sº
..
F-S /
-... «' -
- ..
-
-
-
?
:
-
.
A
s
*
- -
-
übedo
"I -
"
- - - - -



– — ·|-|- ----|- |------- - - - ---------- - --|-）|-~~ ~ || ------- --------|---|-|-----
*** • •* ，* •• • • • • • ** ******…*:'，* • ** ** • • • • • • • ** ** ，ae！，•••• • • • •
|-*** • • •
····&#|-
|-
· · · **：• • • • • • •**********|-*** 4. *** |- •·• • • • --„ …».ſ.
u----|-|-- - ----|-… *… --★· ***-·… * *）（.**• • .！!！！！•••• • •.*¿¿.*----••••• •**,*****----~~·****！T,--------•%*
****/* *****· *;- - -,----. . .
#* v!*
-|-|-|-|-
*|-º . "*. *|×•••·*
· |-:：: ***|-*…！*
•·****, ！·
.|-|-•£|-…|-{|-
- - - - - - -
-
f
-
！|-+！ ±--**~~|-|-|×
* *** -->* ， ，----• • • •\
|-|-
*••----**… ·**,· *----|-
|-
----· ----·*„“·
}----`-'.*（~~*·----|-·|- →|-
··-|-|-}
*----·|-
*→ +··*|-·|--*ae|-|-|×
|--{*••*2.****·→→ ·----|-|-
|-ae·|-！”··！** r ）:， ！|-*…*º.
-|-*·' ~|-！ ,****…
* ,…" - º * · · · · * --**… .* … .\
|-→ ·****~ ！|-|-----|-
- ：·* … ***, ， ، ، ، ،*
·-*·----* · ** *-****|-+|-|-|-|-
*----|-|-|-！~~ ~~|-·*•••• • •|-·
-+ - -, •••*.·）-- :«.~~----|-•.|-|- |-*·
！ 1· ·|-·* ,. ， ！*·. ***·
|-}|-* ,*|- ：·*' +|-• r. w·º- -... *·|-·**
|-· · ·• ！|-, ， , ,· • ¶· – “ - ·→·
! \,*, , ， ， ， ， ） · · · · · · ·*
→|-**, … ***|-
*----- -|-* （ ）|×|-·* •----|-··|-
*|---.**|---------• • •·•- \
*---- |-----*: *）.----· *|- -·
*|-•*+**|-, ，ae•
*****→ ·· · · · · ·|-· · · ***|-|-|×
！·• • • •-• → +****-* ** |-··
|-|-|-
----|-* ,*, ， ， ,|-·* ~~~~ …-·{
+·|-|-- …！·+ ***`ſ，
-|-±*|--+|-|-•• ·*|-！*
！|-·- -|-*
•* •·|-•|-
|- »·*|-•-|-- -
（*）|- - *----|-· · *|- |-*,.*
^|-•••• |-， ！→|-|×**{|-，į
·|-~ -.. |· |-- → +|-*
-|--|-|-|-* ,
•-|-|- |-|-*•·|--*
.**·|-|- |-;*·----|- |-|-
·|-|-··*••••-*|-+|-}\，
*----«sº·→
·|-|-----|-|-|- |-v*
|-|-|-
}·---- |-----·！*.- *;----
·|-→·*·|-|-
|×|-* ·|-ae- ----|-|-.……--
----··|-
*|-·· • ×|-• .
{-*|-„*
·|-|-, ！~ . --|-
|-|-
|**→ ·|- ··|-·****----·ſaeº.,º}·
··|-|-
·|-|-: • ** = --~~~~ ~~+ * --|-·|×
|-...… → … • • • • • ** ** **- - ------- -* · ·|-- -|-· ·|-·... --.*..*|-• ~ ~ ~ ~ ~ ~~~~ ··|-|-|-
|-·*
|-·
----•
·
|-|-•


Vorbericht.
Z )e Reiſebeſchreibung, die hier im Auszuge
folgt, iſt im vorigen Jahr zu Paris un-
ter dem Titel: Voyage dans les Etats Barba-
reſques de Maroc, Alger, Tunis et Tripo-
ly &c, herausgekommen. Der Verfaſſer derſela
ben iſt ein franzöſiſcher Officier, welcher das
Unglück hatte, auf der Fahrt von Toulon nach
Gibraltar von barbariſchen Seeräubern zum
Sklaven gemacht zu werden. Das Glück war
ihm indeſſen doch in ſoweit günſtig, daß er ei-
nen guten, menſchenfreundlichen, - und zugleich
angeſehenen Mann zum Herrn bekam. Er ge-
noß bey demſelben eine weit gröſſere Freyheit,
als gewöhnlich den Sklaven eingeräumt wird,
und machte mit ſeinem Herrn von Salee aus
zwo Reiſen, die eine durch die vornehmſten
Städte des marokkaniſchen Reiches, und die
andre über Algier nach Tunis, an welchem letz-
tern Ort er ſeinen Herrn durch den Tod verlohr,
worauf er als Sklave eines andern Herrn nach
Tripolis kam, hier aber bald losgekauft wurde,
und dann nach Frankreich zurückkehrte. Auf
dieſe Art hatte er m als Andre in ſeiner La-
2. g


4. Vorbericht.
ge Gelegenheit, manches zu ſehen, genau zu
beobachten, und ſogar ſeine gemachten Bemer-
kungen im Lande ſelbſt ſchriftlich zu verzeichnen.
Man wird alſo wohl ſeine Nachrichten für zu-
verläſſig halten dürfen. Da er überdies, wie
ſchon bey ſeinem Stande zu erwarten iſt, Kennt-
niſſe beſaß, die nicht ein ieder, den ein ähnli-
ches Schickſal in iene Gegenden führt, beſitzt,
ſo war er auf manches, das ein anderer entwe-
der ganz überſehen oder unrichtig beurtheilt hät-
te, aufmerkſam, und wußte daher ſeine Nach-
richten deſto anziehender und wichtiger zu ma-
chen. Wir hoffen deswegen den Dank unſrer
Leſer zu verdienen, daß wir ihnen hier das We-
ſentliche davon (denn mit den verliebten Seuf-
zern und Klagen des Verfaſſers, der ſeine ge-
machten Bemerkungen in Briefen an den Vater
ſeiner Braut vorträgt, würde ihnen wohl nicht
gedient ſeyn) getreu mittheilen, zumahl da es
Gegenden und Länder betrifft, wovon man ſel-
ten zuverläſſige Nachrichten erhält, weil ſie von
Europäern nicht auf dem ordentlichen Wege be-
reiſt werden können.

ch war in der Abſicht, der Belagerung von
Gibraltar beyzuwohnen, im April 1781 in
Toulon angekommen. Noch an eben demſelben
Tage ſchiffte ich mich auf ein Genueſiſches Fahrzeug
ein, das eben nach den mittägigen Küſten von Spa-
nien abſeegeln ſollte. Wir lichteten bald die Anker,
und da der Wind günſtig war, ſetzten wir alle See-
gel bei, ſo daß unſere Fahrt auſſerordentlich ſchnell
gieng. Kaum aber hatten wir die Höhe von Ma-
iorca und Minorca erreicht, ſo ward es windſtill,
und wir ſahen uns gezwungen beizulegen. Ein Theil
unſerer Schiffsgeſellſchafft gieng ſchlafen, indeß die
andern ſich die Zeit auf dem Verdeck vertrieben. Ich
begab mich in meine Kajüte, und hieng meinen Ge-
danken nach. Auf einmal hört' ich ſchreien: Zu den
Waffen! Ich flog aufs Verdeck, die Waffen in der
Hand, und munterte meine Schiffsgeſellſchafft auf,
ſich zu wehren. Alle zeigten einen Heldenmuth. Ich
gieng auf die Korſaren los, und alles mußte mir
weichen, was mir im Wege war. Meine Gefähr.
ten thaten nicht weniger brav. Jedoch unſre Tapfer-
keit mußte diesmal der Menge weichen.
Die Barbaren wiſſen nichts von der Schonung,
Achtung und Bewunderung, die ein muthiger Krie-
- A 3 ger


6 - -d
ger verdient, der nicht eher unterliegt, als bis er
ſich lange herzhaft gewehret hat. Dies erfuhr ich ießt
ſelbſt. Dieſe Nichtswürdigen entwaffneten uns und
rieſſen uns die Kleider vom Leibe, worauf ſie uns
alte Lumpen anzogen und uns in Ketten legten.
Welch eine ſchmerzliche und ſchimpfliche Erniedrigung
für einen wackern Soldaten, deſſen tapferer Arm
bisher nur Säbel und Degen zu führen gewohnt
war! Endlich fiengen die Barbaren an mit ihrer ge»
wöhnlichen Schlauigkeit uns auszuhohlen, um uns
ſern Stand zu erfahren. Der eine ſprach freundlich
mit uns, der andere drohte, und alle ſchimpften
uns Chriſten - Hunde, Menſchen ohne Glauben und
Geſeß. Dieſen Schmähungen folgte ein Auftritt,
bey deſſen Erinnerung mir allezeit das Herz brechen
möchte. Einer von uns, der denen die ihn ausfrage
ten, keine befriedigende Antwort gegeben hatte, wur-
de der Länge nach auf das Verdeck hingelegt, und
nun fielen Streiche wie Hagel auf ihn, indem es
immer dabei hieß: Was? du Hund! du Schelm!
du Jude! du Betrüger! du willſt uns hintergehen?
Heraus mit der Wahrheit, oder es iſt um dich ge-
ſchehen! – Groſſer Gott! iſts möglich, daß Mens
ſchen ihre Brüder ſo mißhandeln? –
Nach dieſer Erekution geboten ſie einem Theil
von uns, hinunter in den Schiffsraum zu ſteigen,
und zwangen die übrigen mit vorgehaltenen Piſtolen,
nach den Küſten der Barbarei hinzurudern. Da ſie
mich für einen der ſtärkſten anſahen, ſo wurde ich
dieſen leßtern beygeſellt. -
Inzwis

drehungen des Körpers.
Inzwiſchen war das Meer vollkommen ruhig
geweſen. Allein bald ſahen wir in der Ferne dicke
Wolken ſich zuſammenziehen, und gleich darauf ere
hub ſich ein Wind und trieb ſie uns entgegen. Auf
einmal brachen tauſend Bliße hervor, der Donner
fieng an zu toben, und alle Elemente ſchienen ſich zu
vermiſchen. Jetzt ſah ich, was der Aberglaube über
dumme Seelen vermag. Die Barbaren, voll Furcht
und Schrecken, ſuchten Hilfe in den Opfern, die in
ſolchen Fällen gebräuchlich ſind. Sie nahmen ein
Schaaf, hieben es mitten voneinander in zwey Theis
le, und warfen das eine Theil woran der Kopf war
von der rechten Seite des Schiffes aus ins Meer,
und das andere von der linken. Die ganze Ceremo-
nie begleiteten ſie mit kindiſchen und lächerlichen Ver-
Ich will bey dieſer Gelegenheit anmerken, daß
dieſe Leute, ehe ſie in die See gehen, ſich allezeit der
Fürbitte eines Marabou oder muhammedaniſchen
Prieſters empfehlen, und demſelben einige Geſchenke
machen, wofür er ihnen aus Erkenntlichkeit eine ge»
wiſſe Anzahl Schaafe gibt, um ſolche bei Gelegen-
heit einer augenſcheinlichen Gefahr opfern zu können.
Das thaten ſie nun diesmal. Da iedoch der Sturm
noch immer fort wütete, ſo brachten ſie ein andres
Opfer. Dieſes beſtund darinn, daß ſie zwei irdene
Gefäſſe nahmen, die mit dem beſten Oliven Oehf
angefüllt und ſehr ſorgfältig zugeſtopft waren. Hier-
auf fiengen ſie an zu beten, indem ſie dabei wechſels
weiſe Augen und Hände zum Himmel erhoben. End-
A 4 lich
-“

8 "º-
lich knieeten ſie verſchiedenemal nieder und kehrten
dabei den Kopf nach der rechten Hand, weil ſie glau.
ben, daß auf dieſer Seite ihr guter Engel ſteht.
Nun ergriff der Schiffsſchreiber, als der Gelehrteſte
unter ihnen, die zwei Oehlgefäſſe, und warf das
eine rechts, das andere links über Bord. Indeſſen
wütete noch immer der Sturm entſeßlich, weshalb ſie
ihre Zuflucht zu noch einem andern Opfer nahmen,
das gemeiniglich nur im alleräuſſerſten Nothfall ange,
wendet wird. Es wurden alle Lampen, Wachsker-
zen und Lichter angezündet, die nur auf dem Schiff
zu finden waren, und ſodann auf die Kanonen ge-
ſetzt, wobei ſie ſich dem Muhammed empfahlen. Als
les dies geſchah unter dem allertiefſten Stillſchweis
gen, welches niemand unter keinerlei Vorwand un-
terbrechen durfte. Inzwiſchen tobte der Donner uns
aufhörlich, und die ganze Luft war Ein Feuer, ſo
ſchnell folgte Bliß auf Blitz. Zuletzt, da dieſe elen.
den Kreaturen ſahen, daß all ihre Gebete unnüß was
ren, nahmen ſie zu den unſrigen ihre Zuflucht; denn
in der äuſſerſten Noth bekümmert ſie's wenig, an
wen das Gebet gerichtet iſt; ſie ſind zufrieden, wenn
ſie ſich nur vom Schiffbruch gerettet ſehn.
Nun hörte der Donner auf, die See ward ru-
hig, und ein günſtiger Wind folgte nach dem Sturm;
wir ſteuerten mit vollen Seegeln; und ſo ſah ich
denn bald wie die Barbaren ganz getroſt wurden
und ihre Stirnen ſich wieder aufheiterten. Auch ga-
ben uns einige tüchtige Stockſchläge auf den Rücken
deutlich zu verſtehn, daß wir uns der Barbarei nä-
- herten.

M-Mº- 9
herten. Wir fuhren durch die Meerenge von Gib,
raltar, und bald ſahen wir auch die Stadt Salee.
Da wir endlich vor derſelben angekommen waren,
mußten wir auf die Fluth warten, um mit derſelben
in den Haven einlauffen zu können, der auſſerdem
zum Landen nicht tief genug iſt. Man ſchickte inzwis
ſchen in der Chaluppe einige von unſern Führern ab,
ohne Zweifel, um von unſerer Ankunft Nachricht zu
bringen. Während der Zeit hatte ich Muſſe, die La-
ge des Havens zu unterſuchen. Zur Zeit der Ebbe
hat er nur anderthalb Fuß Waſſer. Er ſieht ziem-
lich einer Bucht ähnlich, und wird vom Fluſſe Bu-
ragrah gebildet, der die Mauern der Stadt auf ei-
ner Seite beſpühlt.
Indeſſen kam der Abend herbei und wir liefen
mittelſt der Fluth ein. Der Haven wird von Felſen
und Thürmen geſchützt auf denen immer einige
Schildwachen angeſtellt ſind. Wir wurden ans Land
geſetzt, und hier waren wir einige Zeit allen Belei-
digungen eines ausgelaſſenen Pöbels blos geſtellt.
Endlich führte man uns nach den Matamuren, oder
Stadtgefängniſſen, wo wir alle zuſammen eingeſperrt,
und von einigen Mauren die ganze Nacht über ſehr
ſcharf bewacht wurden. Dieſe Matamuren ſind ei-
ne Art ſehr tiefer Keller oder Gewölber, in welche
nur durch ganz enge Luftlöcher das Licht hinein fällt.
Am folgenden Morgen wurden wir hervorge-
hohlt, und auf den Batiſtan oder Markt geführt,
wo gewöhnlich die Sklaven und das Vieh unterein-
- A 5 der

IS a-
„“
4
der zum Verkauf ausgeſtellt werden. Der Kerker-
meiſter brachte uns zuerſt nach den Bazaren, das
iſt, nach einer Art Börſe, die am Markte ſtehet,
und wo gewöhnlich die Rays oder Schiffskapitaine
ſich verſammeln. Zuerſt wurde der Preis beſtimmt,
um den wir verkauft werden ſollten. Sodann iagº
ten uns eine Art Stadt. Knechte über den Markt hin.
Indem ſie uns ausboten, gaben ſie uns für ſtärker
aus, als wir waren, und machten's mit uns geras
de ſo, wie man es in Frankreich zu machen pflegt,
wenn man gerne eine Waare an den Mann bringen
mögte. Es ſtand nicht lang an, ſo ſahen wir Käu-
fer kommen, die uns aufmerkſam unterſuchten, und
uns ganz nackt ſehen wollten. Da wir uns ſehr weit
gerten, ſo zwang man uns mit tüchtigen Stockſchlä,
gen dazu. Nach dieſem hieſſen ſie uns hin und her
gehen, ſpringen, Säße machen; unterſuchten unſe-
re Augen und Zähne; vor allem aber betrachteten ſie
ſehr genau unſere Hände, um zu ſehen, ob wir zu
harten Arbeiten gewöhnt ſeyen, oder nicht. Auſſer-
dem ſuchten ſie auch, als ſtarke Liebhaber der Chiro-
mantie, aus den Lineamenteu zu erforſchen, ob der
Sklav lange leben werde, ob er nicht krank ſey, ob
er nicht davon laufen werde? Endlich wurde man
des Handels eins, und wir wurden an verſchiedene
Herren verkauft. Ich für meine Perſon wurde an
den Alkaiden oder Kaja des Alkaſſavas oder des
Stadt Schloſſes verkauft. Unmöglich kann ich
Worte finden die ſtark genug wären, die ſchmerzli-
chen Bewegungen in meinem Innerſten zu ſchildern,
{. als

II
als ich die unglücklichen Gefährten meines Elends
verlaſſen mußte. Sprachlos ſah'n wir uns lang ein-
i ander an. Allein, endlich mußt' es geſchieden ſeyn.
Mit einemmal wurden unſere Augen voll Thränen;
unſere Herzen bluteten. Wir wollten uns umarmen;
aber ein unbarmherziger Renegat verwehrete uns die.
ſen geringen Troſt. Weinend verlieſſen wir einan-
ider, und oft kehrten wir uns noch um, uns zu ſehn,
- und noch einmal zu ſehn; endlich konnten ſich unſere
Blicke nicht mehr begegnen, und ich ſah mich nun
allein unter einem Haufen Barbaren, die ſich eine
Luſt daraus machten, mich zu beſchimpfen.
' Endlich kam ich bey dem Alkaiden an. Ich
wurde zu den niedrigſten Dienſten in ſeinem Haus
ſe gebraucht, die ich aber ſo gut verrichtete, daß mir
mein Herr einige Freyheit ließ, und ich dadurch
Zeit gewann, meine Neugierde mit der Unterſu-
chung aller Merkwürdigkeiten in der Stadt zu be-
friedigen. -
Salee liegt am Meere, dreiſſig Meilen von Ma-
rocco, der Hauptſtadt des Reiches, wozu ſie gehört.
Dieſe Stadt war ſchon zu Ptolemäus und Plinius
Zeiten unter dem Nahmen Sala bekannt, und nach
den Ruinen ihrer alten Mauern zu urtheilen, muß
ſie ehedem ſehr groß geweſen ſeyn. Das Erdreich
umher, ob es gleich ſandig iſt, bringt doch ſehr viel
Getraide. Auch die Viehzucht iſt ſtark, und das
Geflügel ſehr wohlfeil, ſo daß ein Rebhuhn oder ein
Huhn nicht mehr als zwei Sous koſtet. Man ſieht
hier viele Gärten voll ſchöner Obſt Bäume; auch
Baum-

I2, mm-
Baumwolle wird darinn gezogen, und da Flachs
und Hanf hier ſehr ſelten iſt, ſo verfertigen die Tür
ken in dieſer Stadt aus Baumwolle eine Art von
Hemden und langen Röcken. Uebrigens ſind ihre
Kleider ſehr einfach.
Die Regierungsform der Stadt nähert ſich ſehr
der republikaniſchen. Die Türken allein haben im
Divan oder in der Rathsverſammlung zu ſprechen,
und ſind die letzte Inſtanz. Alle Jahre im Mai,
Monat, werden zwei Gouverneurs gewählt, die man
gemeiniglich Alkaiden oder Kajas nennt; der eine
hat in der Stadt zu befehlen und der andere in der
Citadelle oder im Schloß. Dieſe zwei Häupter der
Regierung haben eine unumſchränkte Gewalt, und
vier bis fünf Alkaiden der vorigen Jahre zu Beiſitzern,
bemengen ſich aber bloß mit Staatsſachen. Die
übrige Gerechtigkeits-Pflege, ſowohl in bürgerlichen
als peinlichen Dingen, iſt in den Händen der Kadis.
Da dieſe Stadt ehehin Spanien gehörte, ſo haben
ſich beinah noch alle ſpaniſche Gebräuche und Geſetze
darinn erhalten. Man findet Leute hier, die ziemliche
Aehnlichkeit mit unſern Prokuratoren und Sollicitas
toren haben, und es iſt dieſe Stadt die einzige in der
Barbarei, wo die Sachwalter ſchriftliche Aufſäße
übergeben. Es wohnen hier Mauren, National,
Türken, und Renegaten. Aber dieſe letzten ſind von
allen Aemtern im Divan und in der Stadt ausge-
ſchloſſen. Alles, was ſie hoffen dürfen, iſt, Rays
oder Korſarenkapitäne zu werden. -
Die

sº >- 13
Die Einkünfte von Salee ſind nicht ſehr be.
trächtlich. Sie beſtehen bloß in den Auflagen, wo-
mit alle Kaufmannsgüter beſchwert ſind, die einge-
führt, da verfertigt, da verkauft, oder ausgeführt
werden. Auſſerdem müſſen auch die Korſaren von
allen gemachten Priſen zehn Pro-Cent abgeben.
Alle dieſe Abgaben werden den Einnehmern, welche
hier Schreiber heiſſen, entrichtet. Dieſe werden
vom Divan gewählt, dem ſie von drei zu drei Mona-
ten ihre Rechnungen ablegen müſſen.
Von öffentlichen Gebäuden findet man nichts
merkwürdiges, ausgenommen einige hübſche Mo-
ſcheen. Obgleich die Mauern der Häuſer nur von
Backſteinen aufgeführt ſind, ſo hat man ſie dech mit
Statüen und marmornen Säulen verziert. Gemei-
niglich ſind ſie nur ein Stockwerk hoch: auf die
Straſſe hinaus ſieht man keine Fenſter, ſondern bloß
Thüren; aber in einem ieden Haus findet ſich in der
Mitte ein freier Plaß, auf den alle Zimmer die Aus-
ſicht haben, und auf dieſe Art erhalten ſie ihr Licht.
Die Dächer ſind ganz flach; man hält ſich Nachts da
auf, um die friſche Luft zu genieſſen. Auf der Al-
kaſſava oder Citadelle trifft man einen ziemlich hohen
Thurm an, woran verſchiedene halbe Monde, als
das Zeichen, welches Muhammed im Schild führte,
auf allerlei Art vorgeſtellt ſind. Hier haben verſchie-
dene Könige von Marocco ihr Serail gehabt, worin-
nen mehr als achthundert Frauenzimmer unter der
Aufſicht der Verſchnittenen unterhalten wurden. Das
iſt

I4 R-.
iſt alles, was ich merkwürdiges in dieſer Stadt geſes
hen habe.
Mein Sklavenſtand wurde immer erträglicher,
und ich lebte ſo gut als man es in einem ſolchen Lande
wünſchen kann. Bey dem mir egnen ſtillen Weſen,
und bey der Aufmerkſamkeit, mit welcher ich die mir
anbefohlnen Geſchäfte verrichtete, verſicherte ich mich
der Gewogenheit meines Gebieters. Aus allzugroſ
ſer Güte ſetzte er mir verſchiedenemale zu, die mu-
hammedaniſche Religion anzunehmen, um auf irgend
eine Art mein Glück machen zu können. Ich habe
ihm aber allzeit geantwortet, indem ich ihm die Hand
küßte, daß ich nicht anders glücklich ſeyn könnte, als
wenn ich meiner Religion getreu bliebe. Meine Bes
ſtändigkeit gefiel ihm ſo, daß er mich nur deſto mehr
liebte. -
Als ich einige Monate bei meinem Herrn ge
weſen war, mußte er in Staatsgeſchäften nach
Tetuan verreiſen. Er wollte mich in ſeinem Gefolg
haben, und dies hat mir das Vergnügen verſchafft,
ein Land zu ſehen, das an allem, was zum Lebensun
terhalt gehört, einen Ueberfluß hat.
Die Stadt Tetuan liegt auf einem kleinen Bere
ge. Die Häuſer ſind in Terraſſen über einander ge-
baut, und ſchön weiß mit Kalk übertüncht, welches
ihnen ein freundliches Anſehen giebt. Sie hat die
Ausſicht über weithin ſich erſtreckende Wieſengründe,
welche von einem kleinen Fluß bewäſſert werden, der -
ſich dann ins Meer ergießt. Die Rhede iſt nur zwei
Meilen von der Stadt entfernt, die man auf derſel
ben

I5
ben in ihrer ganzen Gröſſe in Form eines Amphithea-
ters erblickt. Obgleich die Felder umher ſehr viel
Korn tragen, ſo würden ſie doch noch ergiebiger ſeyn,
wenn ſie fleiſſig gebaut würden; aber dies Volk iſt
ſo träg, daß man öfters Leute geſehen hat, die
lieber Möhren, Kohlblätter und wilde Kräuter aſ-
ſen, als daß ſie Brod gebachen hätten. Allhier
nimmt die Zärtlichkeit der Eltern ie mehr und
mehr ab, nach dem die Kinder an Jahren zuneh-
men, ſo daß die leßten, beinahe eben ſo wie es bei
den Thieren hergeht, ganz vergeſſen werden, ſo
bald ſie groß genug ſind, ſich ſelbſt zu ernähren.
Eben ſo denken die Könige; ſie fühlen nichts von
der Freude viele Kinder zu haben, ſondern be-
erachten ſie als ihre Feinde, und entfernen ſie
von ſich ſo viel möglich, um nicht von ihnen ent
thronet zu werden.
Der Palaſt des Paſcha von Tetuan beſteht
aus drei groſſen mit einander verbundenen Haupt-
Gebäuden, die drei beſondern Paläſten ähnlich
ſehen. Das eine von dieſen Hauptgebäuden hat
einen groſſen viereckigten Nebenflügel von unge-
heurer Höhe. Es ſieht wie auf Franzöſiſch gebaut
aus, indem es verſchiedene Fenſter von mittelmäſs
ſiger Gröſſe hat, wodurch das Licht hineinfällt, da
hingegen die bevden andern dergleichen nicht has
ben. Jeder dieſer Paläſte hat einen Garten, der
mit Citronen« Pomeranzen- und Feigen - Bäumen
beſetzt iſt. Als wir in Tetuan ankamen, ſaß der
Paſcha unter einer Laube desjenigen Gartens, der
zu.

zu dem ſchönſten Gebände gehört. So bald ſich
mein Herr bei ihm ſeines Auftrages entlediget hat,
te, giengen wir wieder nach Salee zurück.
Wenige Tage darauf wurde meinem Herrn
aufgetragen, nach Mequinez zu gehen, um dem
König von Marocco aufzuwarten, der hier reſidirt.
Da der Paſcha von Tetuan ſich gleichfalls dahin
begeben mußte, ſo entſchloß ſich mein Herr, den
Weg in ſeiner Geſellſchaft zu machen. Wir zogen
lange durch ſcheusliche Wüſteneyen. Die erſte Nacht
blieben wir auf einer kleinen Ebene liegen, wo ein
Soke oder eine Meſſe gehalten wurde. Es wa-
ren viele Menſchen da verſammelt. Man verkauf
te hier Brod, Fleiſch, Waſſer, Roſinen. Die
Hausbedienten des Paſcha verſorgten ſich mit gue
tem Vorrach, ohne iedoch etwas dafür zu bezah
len. Das iſt hier Landesſitte. Denn alle, die uns
ter einem Paſcha ſtehen, ſind verbunden, wenn er
durch ſeinen Sprengel reiſet, nicht allein ihn, ſons
dern auch alle Leute, die er in ſeinem Gefolge
hat, frey zu halten. Es kamen verſchiedene Al-
kaiden aus den Gebürgen, um dem Paſcha von
ihrer Amtsverwaltung Rechenſchaft zu geben, und
ihm Geſchenke zu machen. Dieſe beſtanden in
Maulchieren und Pferden, die mit Kiſten und
Ballen beladen waren. Alles das machte einen
anſehnlichen Haufen von Menſchen und Vieh aus;
man hätte es für ein kleines Heer halten mögen.
Tags

h Tags darauf brachen wir um drei Uhr des
Morgens auf. Wir kamen geraume Zeit durch dürre
Wüſten und beinah unzugängliche Gebirge. Die Ein-
wohner der Gegend brannten Gehölz und Buſchwerk
ab, ſoweit der Weg durchhin gieng, damit wir beſſer
fortkommen könnten, und die Tiger und Löwen,
deren es dort eine groſſe Menge giebt, verſcheucht
würden. Da wir nun ziemlich lange fortgezogen
waren, kamen wir in eine kleine Ebne, wo gleich-
falls ein Soke gehalten wurde. Wir verſorgten
uns hier noch einmahl mit Lebensmitteln. Nach-
dem wir uns etwas erfriſcht hatten, machten
wir uns auf, und kamen Abends bei einer kleinen
Quelle an. Dieſe Nacht wurde die Wache, der
Mörder und Räuber wegen verdoppelt, deren es
ſehr viele in der Gegend giebt. Die Bewohner
der benachbarten Gebirge ſtehen in dem ſchlimm.
ſten Ruf, und man erzehlte uns die grauſamſten
Unthaten von ihnen, damit wir auf unſerer Hut
ſeyn mögten. Unſere Schildwachen hatten Befehl
ieden Augenblick einander anzuruffen, und man
rieth uns Laternen in unſern Zelten brennen zu
laſſen. Dieſe Beleuchtung, das wiederhohlte Ge-
ſchrey, und die Furcht, worein, wir den Abend
vorher geiagt worden waren, machten, daß ich ei-
ne äuſſerſt ſchlimme Nacht hatte, ſo daß ich mei,
ner groſſen Müdigkeit ohngeachtet kein Auge zu.
hun konnte. Den nächſten Morgen gieng die
Reiſe früh um drei Uhr weiter, ohne daß uns irº
t B gend
W

IZ ---
gend etwas begegnet wäre. Um 10 Uhr kamen wir
in Alcaſſar an. -
Alcaſſar will nicht viel ſagen. Inzwiſchen
liegt dieſe Stadt in einer ſchönen und ungemein
fruchtbaren Ebne. Da die Gärten fleiſſig beſtellt
werden, ſo geben ſie einen reizenden Anblick. Ob
gleich Alcaſſar viel kleiner als Tetuan iſt, ſo ſieht man
doch daſelbſt mehr Moſcheen. Die Straſſen ſind eng
und ziemlich unſauber. Bis an das Meer iſt es eine
ziemliche Strecke. Man findet hier wenig Zeitver“
treib. -
Endlich brachen wir auch von hier wieder auf,
und marſchirten bis nach Sonnen-Untergang bei ſehr
ſchönem Wetter. Wir lagerten uns in einer ſchönen
flachen Gegend, um daſelbſt zu übernachten. Unſer
Zug beſtand damals aus mehr als funfzehnhundert
Menſchen, ohne die Mauren zu rechnen, die aus als
len benachbarten Aduards oder Dörfern mit Geſchen-
ken und Lebensmitteln, die ſie uns brachten, herbei
gekommen waren. Auſſerdem hatten wir eine groſſe
Menge Pferde und Mauleſel, um unſre Bagage
fortzubringen. Mit anbrechendem Tag gieng es von
hier weiter. Mittags kamen wir in ein kleines Defilé,
wo wir zwar einen hübſchen Weg hatten, aber auch
ſehr von der Sonne leiden muſten. Unweit von hier
ſahen wir rechts und links funfzehn bis ſechzehn
Aduards, die ganz unbeſchreiblich armſeelig waren,
Die hölzernen Hütten, woraus ſie beſtehen, ſind von
5 oder 6 Stücken zuſammengeſetzt; einige Rohr-Bü
ſchel

s- I9
ſchel müſſen wider die rauhe Witterung ſchüßen, und
eine elende Bedeckung vertritt die Stelle des Daches.
Dieſe Hütten ſind ſo geſchwind abgebrochen, daß ein
ganzes Aduard in einem Augenblick von einem Orte
zum andern kann verſetzt werden. Eine Stunde nach
Mittag kampirten wir in einer ſchönen Ebne. Da
wir nun nicht zu eilen hatten, und für heute unſre
Reiſe nicht weiter fortſetzen durften, ſo unterhielt die
Leibwache und die Ritter vom Gefolge des Paſcha,
dieſen mit dem Schauſpiel eines Lanzenwerfens und
Scharmützels. Wir reiſten mit Anbruch des folgen«
den Tages weiter, und kamen an einen kleinen Ort,
der Bura heißt, und am Ufer eines kleinen Baches
mit Nahmen Sebut liegt. Da wir wieder zwei Ta-
ge fortgezogen waren, kamen wir an einen groſſen
Aduard, der den Nahmen eines der Heiligen des
Landes führt, deſſen Wohnung auch unfern dabei
liegt. Es wurde hier Halte gemacht, weil der Pa-
ſcha dem Heiligen einen Beſuch abſtatten wollte.
So oft er nach Mequinez geht, unterläßt er nie ihm
aufzuwarten. Ein gleiches beobachtet er gegen alle
die andern Heiligen, die an ſeinem Weg ſich aufhal,
ten. Am nächſten Tag gieng unſere Reiſe um Mittag
vollends nach Mequinez, das nur noch drei Meilen
entfernt war. Wir langten daſelbſt gegen Abend an.
Des folgenden Tages hatte der Paſcha von Tee
tuan Audienz beim Könige, der ihn wohl aufnahm
und ſehr mit ſeinen Geſchenken zufrieden war. Auch
mein Herr erſchien darauf vor dem Könige, der ſich
B 2 auch

2O. -
auch gegen ihn nicht weniger gnädig bewies, und ihn
ſeinen Sohn nannte. Mein Herr richtete die Geſchäft
te, welche ihm die Einwohner von Salee aufgetra-
gen hatten, aufs beſte aus. Während der Audienz,
die er beim Könige gehabt, konnt' ich den letzten mit
aller Gemächlichkeit betrachten. Dieſer Prinz iſt
ſchon ziemlich beiahrt. Er hat einen ſchönen Wuchs,
ein langes etwas volles Geſicht, ſchwarze Augen voll
Muth, einen getheilten grauen Bart; die Haut iſt
ſchwarz- gelb, die Naſe gebogen, der Mund groß,
die Lippen dick; mit dem Kopf zittert er etwas. Mein
Herr, als er ſich ihm nahte, beugte ſich dreimal zur
Erde, die er zum Zeichen der Ehrfurcht küßte. Eben
ſo macht er es beim Weggehn, um ſeine Dankbar.
keit dadurch anzuzeigen.
-
Der König gab dieſe Audienz in dem Vorhof,
der zunächſt an ſeine Zimmer ſtieß. Er ſaß mit kreuß-
weis über einander geſchlagenen Beinen in einer Art
von Kaleſche, die auf vier ſehr niedrigen Rädern
ſtund, und weder eine Bedeckung noch eine Rückleh-
ne hatte. Hinter ihm ſtand ein Maure und hielt ei-
nen groſſen Sonnenſchirm über ihn, und ein Maſ
garin hatte eine Lanze ohngefähr ſechs Fuß hoch in
der Hand. Neben ihm waren zween andere Mauren
mit Handtüchern, um die Fliegen wegzuiagen, und
ringsumher ohngefähr funfzig Masgarins mit ge-
ſchultertem Gewehr. Dieſe machten damahls ſeine
ganze Leibwache aus. Ich bemerkte, daß allzeit,
wenn der König ausſpucken wollte, ſeine vornehm
ſten

S- 21
ſten mauriſchen Günſtlinge hinzutraten, um die Spu-
cke mit einem Sack. Tuch aufzufangen. Ein anderer
that daſſelbe mit der Hand, und beſchmierte ſich ſo-
dann das Geſicht damit wie mit einer vortreflichen
Salbe. Eh wir in den Hof kamen, wo ſich der Kö-
nig befand, hatten wir vorher ſechs andere von aller-
lei Form paſſiren müſſen, die mit dreiſſig
Schuh hohen Mauern eingeſchloſſen waren. Keiner
von dieſen Höfen iſt gepflaſtert, daher ſie alle bei Re-
genwetter ſo ſchmutzig ſind, daß es ſehr beſchwerlich
darinn fortzukommen iſt. Im erſten Hof ſtehen die
Maulthiere und Pferde der vornehmen Mauren, die
bei dem König Audienz haben. In dem vorletzten
halten ſich dieienigen Sclaven auf, welche die Pan-
toffeln aller derer verwahren, die in den Hof, wo der
König ſitzt, eingelaſſen worden ſind; denn niemand,
was er auch immer für eine Würde bekleiden mag,
darf anderſt als mit bloſſen Füſſen vor ihm erſchei
nen. Die, welche keine Sclaven haben, ſtecken ih-
re Pantoffeln in den Gürtel. Bei ieder Thüre dieſer
Höfe ſtehn ungefähr dreiſſig Thürhüter welche nichts
als einen Stab in der Hand führen, womit ſie ohne
Unterſchied auf alle zuſchlagen, die ſich herein drän-
gen wollen. Sie laſſen keinen Fremden hinein, der
ihnen nicht eine Blankille in die Hand drückt; das -
nähmliche muß beim Herausgehn geſchehen.
Kann ich gleich keinen vollſtändigen Begriff von
dem Palaſt des Königes geben, ſo will ich doch ſo
viel davon melden, als ich von der Höhe eines Thurms
B 3 geſe»
s

22 -,
geſehen habe, den ein Alcaide von Mequinez auf ei-
nen ſeiner Paläſte hat ſetzen laſſen. Dieſer Thurm
mögte wohl ſchwerlich lange ſtehen, da er die ganze
Stadt überſieht und beſonders die ganze Alcaſſava;
daher glaublich iſt, daß ihn der König, ſobald es
ihm einmal einfällt, wird abtragen laſſen. Mir in
zwiſchen kam er wohl zu Statten, um den Pallaſt
des Königs zu betrachten, der mir mehr als eine hal,
be Meile Wegs im Umfang zu haben ſchien, die Gär,
ten ungerechnet. Er enthält eine ſolche Menge Mi-
ſchoirs oder abgeſonderte Wohnungen, daß man ſie
unmöglich überzählen kann, -
Dieſer Palaſt gleicht einer kleinen Stadt, Man
ſieht Straſſen darinn, die nach der Schnur gezogen
ſind. Die Wohnzimmer ruhen auf Kolonnaden von
weiſſem Marmor, welche zugleich die Gärten von den
Miſchoirs abſondern. Verſchiedene groſſe Wohnge
bäude ſtehen iedes für ſich da. Die meiſten ſind mit
wohl glaſurten Ziegeln gedeckt. Einige haben platte
Dächer. Ich bemerkte verſchiedene Springbrunnen,
und viele Arbeiter, die hier und da beſchäftigt waren,
Ins Innere kömmt niemand als die Arbeiter und ei
nige im Dienſt ſtehende Sklaven, die mir folgendes
davon berichtet haben. Das Wohngebäude des Kö
niges, welches Kupe heißt, iſt ein groſſer Pavillon
mit zwei Gemächern. Das, worinn er zu ſchlaffen
pflegt, hält ſechzig Fuß in's Gevierte, und iſt mit
kleinen viereckigen Steinen von allerlei Farben aus
gelegt. Auf dieſen iſt ein Teppich von auſſerordent-
- licher

23
licher Dicke ausgebreitet. Die Oberdecke iſt ſehr hoch
und mit Blumen übermahle. Die Wände hängen
voll Flinten, Piſtolen, Säbeln und Lanzen. Das
andere Zimmer hat den Nahmen Doirie, und hier
pflegt ſich der König zu baden. Der Fußboden iſt
von weiſſem Marmor. Mitten inne iſt ein groſſer
Ofen angebracht, wo immer warmes Waſſer unter-
halten wird, das von der Quelle her in einen groſſen
Keſſel fällt, und von da in ein Bad, das auch von Mar-
mor iſt. Dieſes Bad hat immer einen gleichen Abfluß,
1o daß vermög des Grades von Wärme, die in dem
Ofen unterhalten wird, und durch das Waſſer, das in
gegenſeitigem genauen Verhältnis immer zu - und
abfließt, das Bad beſtändig gemäſſigt warm bleibt.
Es giebt noch andere Kupas oder Wohnungen,
die nicht gebraucht werden. Die Kupa des Königes
iſt zwiſchen vier groſſen Miſchoirs erbaut, daran
Gemächer auf marmornen Säulen ruhen,
Die Wohnung der Königin, welche das Sche-
ry heißt, iſt in der Nähe der Kupe Kadra des Köni
ges, und zwar auf ungefähr 200 Schritte von der
ſelben. Sie iſt gröſſer als iene, und enthält mehre-
re Zimmer, die die Königin nach ihrem Wohlgefal.
len meubliren läßt. Ueber dieſen Ort herrſcht ein ſol-
ches Geheimniß, daß niemand im Stand war, mir
etwas davon zu ſagen. Ihm zur Seite ſtehet ein
groſſes Miſchoir, worinn alle zu ihrer Bedienung an
geſtellte Frauensperſonen wohnen; es hat vier Spring-
brunnen und Bäder, die mit Marmor verziert ſind.
B 4 Ein

24 -
.
/
Ein Miſchoir beſteht aus vier Hauptgebäuden, in des
ren Mitte man einen Hof und Garten findet, welcher
ziemlich kloſtermäſſig ausſieht. In dem groſſen Mis
ſchoir zeigen ſich fünf und zwanzig Säulen von weiſ
ſem Marmor auf ieder Seite, und auf der Breite
achte; auch ein ſehr ſchöner Springbrunnen in Form
einer Muſchel, von eben derſelben Steinart; rings
um iſt der Boden mit viereckigen Marmorplatten von
allerlei Farben belegt. Jedem dieſer Springbruns
nen zur Seite ſieht man ein Bad für das Frauenzim-
mer. In der Mitte iſt ein kleiner Waſſer Fall, deſ
ſen Becken die Form eines Sterns hat, und von al-
lerleyfarbigtem Marmor verfertiget iſt. Zwiſchen ie
dem Säulenpaar trift man eine Thür an, welche in
die Kupa's oder Zimmer führet, in deren ieder zwei
bis drei Frauensperſonen wohnen. Ein bloſſer Vor-
hang ſcheidet den Theil der Kupe ab, den eine iede
innen hat.
Die drei andern Miſchoirs, welche die Woh.
nung des Königs umgeben, ſind kleiner, iedoch aber
von der nehmlichen Bauart. Hier halten ſich ſeine
vier Frauen auf, ſo daß die vornehmſte eine Kupa
für ſich hat. "Die Beiſchläferinnen belaufen ſich auf
drei tauſend. Dieienigen, welche er unter ihnen am
liebſten hat, bewohnen dieſe Kupas; die andern aber
Maloiren oder Bitte's, das iſt, kleine bretterne
Zellen, die in dem Korridor oder bedeckten Gang der
Miſchoirs neben den Thüren, welche ſehr niedrig und
enge ſind, angebracht worden. Sie ſind klein und
euge.
Die

»- W-Mº 25
Die Kupe Kadra iſt ein groſſes Gebäude,
mit verſchiedenen königlichen Magazinen, zur Ver-
wahrung von Koſtbarkeiten, als Gold, Silber
und feiner Stoffe.
In dem Umfang dieſes Akaſſavas oder Pa.
laſts findet man auch vier Gemme's oder Kapel.
len. Doch iſt nur eine mit einem Thurm verſe-
hen, wo die königliche Fahne aufgeſteckt wird.
Dies iſt alles, was ich von dem Palaſt des
Königes von Marocco zu erfahren im Stande
war. Ich komme nun auf die übrigen Merk-
würdigkeiten.
Mequinez iſt eine ſehr alte Stadt; man hält
ſie für das Silda des Ptolemäus. Sie liegt in ei-
nem ſehr ſchönen Thal, das ein ziemlich anſehnlicher
Fluß durchſtrömt. Man zählt in dieſer Stadt ſechs
tauſend Häuſer, verſchiedene ſchöne Moſcheen, und
eine groſſe Anzahl Schulgebäude, wo in der Lehre Mu- -
hammeds Unterricht gegeben wird. Man ſiehet hier
eine Menge prächtiger und bequemer Bäder. Die
Straſſen ſind breit. Ein Kanal mit ſehr reinem Waſ
ſer und der nur eine halbe Meile Weeges von der
Stadt ab liegt, verſieht die Citadellen, die Moſcheen
und Bäder reichlich genug.
In einer Stadt, wo es ſo viele Chriſten-
Sklaven giebt, konnte ich nicht unterlaſſen, mich
nach ſelbigen zu erkundigen. Ich gieng beinahe
täglich zu ihnen hinein in ihre KaMot5, "(ſo heiſ
B 5 ſen

20
ſen in Mequinez die Kerker, wo die Gefangenen
eingeſperrt werden), ſprach ihnen Muth zu, er,
mahnte ſie zur Standhaftigkeit, und ſchätzte mich
glücklich, ihnen einiges Almoſen, zur Erleichte
rung ihres Elends, reichen zu können! Einsmahls,
da ich nach der Wohnung meines Herrn zurück,
gieng, machte ſich ein iunger Sklave an mich und
ſagte: ein gefangenes Frauenzimmer aus Spanien
wünſche ſehr, mich bey ihr zu ſehen, und bäte
ſich dieſe Ehre zur Gnade aus. Ich erkundigte
mich nach ihren Umſtänden und ſo bald ich ge:
hört hatte, wer ſie war, macht ich weiter keine
Schwierigkeiten zu ihr hinzugehen. Ich fand ſie
in bittern Thränen bei einer iungen Tochter, dem
einigen Troſt in ihrem Unglück. Ich grüßte ſie
ehrerbietig, und mußte mich zu ihr hinſetzen.
Nachdem ſie mich nun zuerſt gefragt hatte, auf
was Art es mir gelungen ſey, mich bey meinem
Herrn in Gunſt zu ſeßen, machte ſie mir eine
umſtändliche Erzählung von ihren unglücklichen Schick,
ſalen. Sie, die ſich Donna Thereſia nannte, war
von Valencia nach Maiorka zu Schiffe gegangen,
um daſelbſt ihren Gemahl, der voraus gereiſt war,
wieder anzutreffen, gerieth aber unterwegs in die
Sklaverey. Beynahe hätte ſie den Jammer gehabt,
ihre Tochter in ihren eigenen Armen ermordet zu ſe.
hen, weil ſie ſich einem von den Barbaren, der ſie
misbrauchen wollte, widerſetzte. Nach ihrer Ankunft
in Mequinez wurde ſie von der Königinn gekauft,
welche ſie durchaus vom Chriſtenthum abfällig machen
- wollte,

:
s
wollte, und zu dem Ende anfänglich Liebkoſungen,
ſchöne Kleider, koſtbare Edelgeſteine auserleſene und
niedliche Speiſen an ſie verwendete. Als die Köni-
ginn damit ein ganzes Jahr lang nichts ausrichten
konnte, gebrauchte ſie die Schärfe, Donna There»
ſia wurde der Wuch einiger ſchwarzer Sklaven über-
laſſen, welche ihr vorher zur Bedienung zugegeben
worden waren. Dieſe ſuchten ſie durch Schläge und
andere harte Begegnungen wankend zu machen, iaſie
ſeßten ihr ſogar zweymahl an den empfindlichſten Or«
ten des Körpers mit Feuer und eiſernen Inſtrumenten
zu. Da ſie beſtändig blieb, ſo ließ ſie die Königinn
aus ihrem Alkaſſave in eine andre Wohnung bringen -
wo ſie aber immer noch Sklavinn blieb, und zur Kö.
niginn ſo oft kommen mußte, als es dieſe befahl.
Einige Tage vorher, ehe ich ſie kennen lernte, wurde
ſie auch gerufen, und freundlich empfangen, aber
durch das Lob, welches ihre zwölfiährige Tochter um
ihrer Schönheit willen bekam, in ängſtliche Sorgen
geſetzt, daß ſelbige nächſtens dem Vergnügen des Kö
niges werde aufgeopfert werden. Donna Thereſia
ſetzte dieſem mir gemachten Bericht bey, daß die Kö-
niginn bereits eine anſehnliche Summe ausgeſchlagen
habe, welche ihr Vater und ihr Gemahl für ihre und
ihrer Tochter Freyheit geboten haben.
Die arme Frau fieng, da ſie mir dies erzählt
hatte, an, ſo ſehr zu weinen, daß ſie nicht weiter zu
ſprechen vermogte. Da ich wußte, daß der König
keine verheuratheten Frauenzimmer haben mag, ſo
fiel

fiel mir ſoglrich ein, der iungen Thereſia einen Mann
zu geben; allein hier mußte die Königinn um Erlaub-
nis gefragt werden; und dieſe Anfrage war kitzlich.
Inzwiſchen willigte die Prinzeſſin in die Heurath des
iungen Mädgens; es ſey nun, daß ſie dabey etwas
zu gewinnen hoffte, oder daß der Himmel ſelbſt unſre
Bemühungen unterſtützte. Ein gefangener Portu-
gieſe, der ſich ſchon lang um das Mädchen beworben
hatte, war unſer Mann. Der Vicarius des heili,
gen Stuhls gab ſie feierlich zuſammen, in Gegen,
wart aller in der Nähe befindlichen Gefangenen, wel,
che die Mutter der iungen Braut bei ſich bewirthete.
Alle ſchienen bei dieſer Hochzeit ihr Elend zu vergeſ
ſen, dankten Gott für das Rettungsmittel, das ich
gefunden hatte, und überhäuften mich mit Seegens,
wünſchen. Donna Thereſia konnte kaum Worte ge-
nug finden, um ihre Dankbarkeit mir zu bezeigen.
Alle Gefangne waren entzückt ſie ſo froh zu ſehen,
Denn dieſe Dame that ihnen viel Gutes, pflegte ſie
in ihren Krankheiten, und machte ihnen ſogar öfters
manches Vergnügen; weshalb alle Sklaven ſie wie
ihre Mutter anſahen. Ich weinte, da ich von ihr
weggieng und begab mich nach dem Hauſe meines
Herrn zurücke.
Dieſer hatte ſo eben von dem König den Auf
trag erhalten, in Fez und Marocco alles auf guten
Fuß zu ſetzen, wohin wir denn auch unverzüglich ab
reiſten.
Ehe

- = 29
Ehe ich dieſe Reiſe beſchreibe, will ich kürzlich
melden, wie es der Donna Thereſia und ihrer Toch-
ter nebſt deren Manne weiter ergangen iſt. Da wir.
bey unſrer Rückkehr nach Salee wieder durch Mequi-
nez kamen, legt' ich gleich bey ihr einen Beſuch ab.
leg
Sie nahm mich wie ihren Schuß. Gott auf, und ich
faßte aus Mitleid und Freundſchafft für ſie den Ent-
ſchluß, mich dem König zu Füſſen zu werfen, und
mein Unternehmen gelang glücklich. Denn ſo bald
er hörte, daß Albatelaar, der Alkaide von Salee,
mein Herr ſey, antwortete er mir: die Leute, um
deren Freiheit ich bäte, könnten in ihr Vaterland
heimkehren, woferne ſie anders nicht meinem Herrn
zugehörten. Ich küßte zum Zeichen der Dankbarkeit
ſechsmal die Erde, eilte zu Donna Thereſia hin, um
ihr dieſe glückliche Neuigkeit zu hinterbringen, und
beſorgte hernach, was nöthig war, daß ſie und ihre
kleine Familie losgelaſſen wurde. Darauf führte ich
ſie des folgenden Tages zu meinem Herrn, der ihr
dann ſagte, daß ſie mit uns reiſen könnte, und daß
er, nach unſerer Ankunft in Salee ſie nach ihrem
Vaterland wolle bringen laſſen. So bald wir in Sa-
lee angekommen waren, ſchiffte ſie ſich mit ihrer
Tochter und mit ihrem Schwiegerſohn ein. -
Ich komme nun zu meiner Reiſe nach Fez und
Marocco. Bei unſrer Abreiſe von Mequinez mache
te ſich auch der König auf, um uns bis an das Thor
von Fez zu begleiten. Mein Herr und der Paſcha
von Tetuan, (denn auch er war mit abgeordnet,)
T küßten

30 dº-------
küßten ihm die Hand und nahmen von ihm aufsehr,
erbietigſte Abſchied. Wir reiſten den ganzen Tag
über, und unſer Gefolge war auſſerordentlich zahlreich.
Endlich kamen wir gegen Abend an.
Dieſe Stadt iſt wegen ihres Alters merkwür
dig. Es ſchlieſt ſie eine hohe ſehr feſte Mauer ein.
Sie iſt ſehr ſchön und ſehr groß, hat breite Straſ
ſen, wohlgebaute Häuſer, und es giebt da viele ſehr
reiche Kaufleute, vorzüglich in der alten Stadt, ei,
nem beſondern ſehr groſſen Quartier, das ihnen zu
ihren Waarenlagern angewieſen iſt. Zu dieſem Flor
der Stadt trägt die Fruchtbarkeit der umher liegen,
den Gründe nicht wenig bei, als welche Getraide,
Früchte, Zugemüſe von aller Art, Baumwolle und
Zuckerrohr tragen. In einiger Entfernung von der
Stadt finden ſich ungeheure Waldungen voll reiſſen
der Thiere, als Löwen, Tiger c.; doch auch voll des
vortrefflichſten Wildprets, und das im Ueberfluß.
Demohngeachtet iſt dieſe Stadt heutzutag nicht
mehr ſo ſchön, als da die Könige noch hier reſi,
dirten. Denn ihre Gegenwart zog eine Menge
Menſchen hin, wodurch dieſelbe viel Geld gewann.
Auch war ſie damals voll von Gelehrten aller Art,
die daſelbſt in verſchiedenen Collegien lehrten. In
zwiſchen kann man doch dieſe Stadt wie die Aka-
demie der ganzen Barbarei anſehen. Es halten
ſich hier viele Alfakis oder Lehrer des Korans
auf, welche dies berühmte Buch auslegen, imgleis
chen andere Lehrer, die zum Theil für Anfänger
Schule
>.

#
= - 3 K
Schulen halten, zum Theil in der Mathematik, .
obgleich nach einer ziemlich wunderlichen Methode,
Unterricht geben. Eine Menge ſchöner Gebäude
giebt der Stadt ein ſehr prächtiges Anſehen. Sie
iſt voll Hoſpitäler, Gaſthäuſer, Schulen, und
Moſcheen. Unter den letzten fällt eine beſon-
ders auf, die beinah eine Viertel Meile im Um-
fang hat, ſo unglaublich dieſes ſcheinen möchte.
Rings umher ſind kleine Magazine gebaut, worinn
alles, was ſie nöthig hat, verwahrt wird. Neun-
hundert Lampen brennen darinn unaufhörlich, und
ihre Einkünfte belaufen ſich täglich auf zweihun-
dert Thaler. Die Häuſer der Stadt ſind theils
von Bruch» theils von Bachſteinen gebaut. Zim.
mer und Galerien ſind mit Landſchafften, Por-
traiten und Statüen ausgeziert. Die Decke dieſer
Galerien iſt gemeiniglich vergoldet, und wird von
ſchönen Marmorſäulen getragen. Auf den meiſten
Häuſern ſind hohe Thürme, wo das Frauenzim.
mer in ſchönen Zimmern eingeſchloſſen iſt, die ſie
wenig verlaſſen; wenn es aber geſchieht, ſo ſind
ſie ſehr prächtig gekleidet und tragen einen Schleyer
vor den Augen. Der kleine Fluß Fez, der der
Stadt den Nahmen giebt und ſie durchſtrömt, iſt
ſehr fiſchreich. Die Einwohner ſind ziemlich um.
gänglich, aber eiferſüchtig bis zur Ausſchweiffung.
Dieſe Stadt iſt von Bergen umgeben. -
Von dieſer Stadt brachen wir nach Marocco
auf, wo wir nach 50 Tagen ankamen. Der Weg
- gieng

Z2 –
gieng durch ſcheußliche Wüſteneyen, Gebirge und
über ſteile Felſen.
Dieſe ſehr alte Stadt iſt mit einer Mauer
von grauen Steinen umgeben, die beträchtlich
hoch iſt, und mit Thürmen und tiefen Gräben be-
feſtigt. Sie liegt in einer reizenden Ebne. Ehe-
mals war ſie mit prächtigen Gebäuden geziert;
noch heut zu Tag ſieht man daſelbſt zwei unges
heure groſſe Tempel, die mit einer funfzig Ellen
hohen Mauer eingefaßt und mit herrlichen Säu-
len geſchmückt ſind. Der königliche Palaſt gleicht
einer kleinen Stadt und iſt mit ſtarken Mauern
umgeben. Mitten im Hof ſteht eine ſchöne Mo-
ſchee. Ueber ihr erhebt ſich ein Thurm, auf deſ
ſen Spitze eine eiſerne Stange mit drei daran ge-
ſteckten goldenen Kugeln ſteht. Sie ſollen an Ge-
wicht ſechshundert Pfund halten, und man be-
hauptet eine Königinn von Marocco habe ſie hier
aufſtecken laſſen und den Teufeln aufgetragen ſie
zu bewachen. An den Palaſt ſtößt ein prächtiger
Garten, der mit allerlei Bäumen beſeßt iſt; durch
hin geht ein fiſchreicher Kanal; mitten im Garten
iſt ein viereckigtes Baſſin von weiſſem Marmor,
das auf ieder Ecke einen Leopard von eben derſel«
ben Steinatt, im Mittelpunkt aber eine Säule
hat, worauf ein Löwe ruht, aus deſſen Rachen
ein Waſſerſtrohm hervorſchießt. Bei dieſem Palaſt
ſieht man auch kleine Galerien mit marmornen
Waſſerbecken, wo die Barbaren ſich reinigen, eh'
v - ſie
-
#

ſie ihr Gebet verrichten. Die Dächer der hieſi-
gen Häuſer ſind platt. Die Einwohner von Ma-
rocco ſind gut gebildet; die Frauenzimmer weiß
und ſehr ſchön, daher ihre Männer äuſſerſt eifer-
ſüchtig ſind. Niemals darf ein Mann zu ſeiner
Frau hineingehen, wenn er weiß, daß ein anderes
Frauenzimmer bey ihr iſt; deßwegen laſſen, dieſe
gewöhnlich ihre Schuhe vor der Thüre der Dame,
die ſie beſuchen, ſtehen; denn ein Maroccaner
würd' es äuſſerſt übel aufnehmen, wenn er erfüh-
re, daß ſeine Frau von einem andern Manne
auſſer ihm geſehen worden. N ,
Ich würde kein Ende finden, wenn ich mich
über andere weniger merkwürdige Gegenſtände
ausbreiten wollte. Doch will ich verſuchen, von
allen gottesdienſtlichen Gebräuchen in der Barba-
rei, eine Beſchreibung zu geben. Man feiert ver-
ſchiedene ſonderbare Feſte. Das berühmteſte iſt
das Ramadan, eine Art Faſten, die einen ganzen
Mondenmonat lang dauert. Die ganze Zeit über
enthalten ſich die Muhammedaner alles Getränkes,
ſogar des Tabackſchnupfens, auch des Eſſens, von
Tagesanbruch bis Nachts. Aber alsdann bringen
ſie das Verſäumte reichlich ein, und ergeben ſich
allen Arten von Unmäſſigkeit. Wenn ſie endlich
recht voll ſind und anfangen einzuſchlafen, werden
ſie ermuntert von neuem anzufangen. Es gehen
auch beſoldete Leute um Mitternacht und bis 2
und 3 Uhr Morgens s den Straſſen herum,
- UIN
\

Z4 -,
um dieienigen mit ſich zu nehmen, welche ſie auf
den Straſſen finden. Selbſt die Korſaren auf
der See beobachten dieſes Feſt ſehr pünktlich.
Nach dem Ramadan kömmt das Bayram oder
die Oſterfeyer.
Während dieſes Feſtes werden eine Menge
Schaafe geopfert und dann den Armen ausgetheilt,
auch werden um dieſe Zeit fleiſſig alle Moſcheen
beſucht, und die, ſo miteinander im Streit le
ben, ſöhnen ſich aus. Nach dieſem Feſt folgt die
Geburtsfeier Muhammeds.
An dieſem Tag Nachmittag verſammeln ſich
alle Schullehrer mit ihren Schülern und begeben
ſich nach der vornehmſten Moſchee in der Stadt;
gehen paar und paar wieder heraus mit Fackeln
in den Händen, und ſo in Prozeſſion durch die
Straſſen, wobey ſie Lobgeſänge auf den Propheten
anſtimmen. Zwei von dieſen Schullehrern tragen
eine Pyramide auf den Schultern, die über und
über mit Blumen bedeckt iſt, und auf der Spitze
einen halben Mond hat. Hinter ihnen her gehen
alle Muſikanten der Stadt. Die Straſſen ſind
alle mit Tapeten behangen und mit brennenden
Lampen erleuchtet. Um Mitternacht wird in ie-
dem Haus eine Fackel angezündet, die man ganz
ausbrennen läßt, weil man dieſe Stunde für Mus
hammeds Geburtsſtunde hält. Dieſes Feſt dauert
acht Tage, und dieſe Zeit über ſteht es iedermann
frei, ſelbſt den Chriſten - Sklaven, Nachts in der
- Stadt

-
m Z5
Stadt ſpazieren zu gehn, welches auſſerdem die leß-
tern nicht wagen dürften. Während des Feſtes
gehen alle Mundköche des Divans, ieder mit ei.
ner Serviette über der Schulter und einer Fackel
in der Hand, von ſieben Uhr Abends bis eilf
Uhr durch die Straſſen, bleiben vor den Thüren
der vornehmſten Beamten des Divans ſtehen, und
ſingen Loblieder auf ſie und auf Muhammed; wenn
ſie dann einige Blanquillen erhalten haben, gehn ſie
weiter, um ſich luſtig zu machen.
Obgleich die Muhammedaner kein beſonderes
Feſt zum Andenken des Todes ihres Propheten ha-
ben, ſo bezeigen ſie doch groſſe Ehrerbietung und
Andacht für ſein Grab. Sie reiſen oft durch die
ganze Barbarei, durch die brennenden Sandwüſten
des alten Libyens, und durch den ganzen Strich
von Abend gegen Morgen, um dahin zu wallfahr-
ten. Es giebt ihrer darunter, die toll genug ſind,
ſich den Körper zu verſtümmeln, zum Zeichen daß
ſie dieſe hohe Pflicht erfüllt haben. Einige ſtechen
ſich bei ihrer Heimkunft die Augen aus, damit ſie
nichts anders auf der Erde mehr ſehen dürfen,
nachdem ſie das Grab Muhammeds erblickt haben.
Das nenn' ich doch Fanatiſmus! – Bevor ich
von dieſen Feſten Bericht gab, hätt ich von den
Prieſtern, von den Heiligen, von den Moſcheen
ünd von den Gebeten der Muhammedaner reden
ſollen, welches ich ießt thun will,
E 2 Es

36 -
Es giebt zweierlei Arten Prieſter bey den Mit-
hammedanern: Santons und Marabuts. Ihr
Oberhaupt heißt Muphti, wohnt in der Stadt, und
entſcheidet überall in Religionsſachen. Man findet
allenthalben Marabuts in Menge, vorzüglich aber
bei den Moſcheen; einige auch auf dem Lande, wo
ſie als Einſiedler in kleinen Zellen leben, die bei
dem Volk in ſolcher Hochachtung ſtehen, daß kein
Menſch ſich unterſtehen würde, einen Verbrecher da
heraus zu hohlen, wenn er ſich hinein geflüchtet
hat. Die Santons ſind eine Gattung Heiliger,
manche darunter aber ziemlich ſonderbare Leute. Man
kann ſie oft durch die Straſſen gehn ſehen mit alten
Lumpen bedeckt und mit einem Stab in der Hand,
womit ſie auf alle, die ihnen begegnen, zuſchlagen.
Die Muhammedaner halten es für ein groſſes Glück,
wann ihnen dieſe Gnade widerfährt. Wenn dieſe
Heiligen ſterben, werden Fackeln vor ihren Gräbern
angebrannt, man beſucht ſie und bringt ihnen ſogar
Opfer. -
Die Moſcheen ſind weitläuftige Gebäude von
allerlei Form. Bildniſſe ſieht man da nicht, ſon»
dern bloß eine groſſe Menge Lampen. In der Mauer
iſt eine kleine Kapelle angebracht, wo ſich der Ma-
rabut hinbegiebt, wenn er das Gebet, welches Sa-
la heißt, verrichtet. Das verſammelte Volk wieder
hohlt alle Worte die er ſagt, ahmt alle ſeine wun-
derlichen Geberden nach, hebt Augen und Hände
gen Himmel, und küßt zu wiederhohlten malen #
--- 00

Boden. Alle Muhammedaner waſchen ſehr ſorgfäl-
eig, ehe ſie in die Moſchee gehen, den Mund, die
Naſe, die Ohren, die Fußſpitzen, und andere Thei-
le des Körpers, die der Wohlſtand mir nicht zu nen-
nen erlaubt. Sie laſſen am Eingang ihre Schuhe
ſtehen, die von gelben oder rothen Leder gemacht ſind,
ſpizig zugehen, und unſern Pantoffeln ähnlich ſehen.
Frauensperſonen gehen nie hinein, damit die Män-
ner nicht durch ſie geſtört werden. Das Sala oder
Gebet wird fünfmal des Tages verrichtet. In ieder
Moſchee müſſen gewiſſe dafür beſoldete Leute zu den
durchs Geſetz vorgeſchriebenen Stnnden die Glaubi-
gen zuſammruffen. Zu dem Ende ſteigen ſie auf
den Thurm der Moſchee und pflanzen eine Fahne
dort auf, worauf dann einer von den muhammeda-
niſchen Prieſtern, die man Moveddins oder Mo-
vezzins nennt, ſich gegen Mittag hinkehrt, um
Muhammeds Grab zu verehren, das nach dieſer
Weltgegend liegt, einen Finger in iedes Ohr
ſteckt, und aus vollem Halſe die Worte ſchreyt: La
ilah illa 'llah, Muhammed reſulallah! das iſt:
es iſt kein Gott auſſer Gott, und Muhammed
iſt ſein Prophet! Zum Gebet ihr Gläubigen!
Ihr wöchentlicher heiliger Tag iſt der Freytag,
wo ſie ſich ordentlich in die Moſchee begeben, und
zwar gemeiniglich des Nachmittags. Sie arbeiten
an dieſem Tag nichts, und feyern denſelben, weil
Muhammed, nachdem er das Geſeß in Mekka ge-
predigt hatte, ſich an einem Freytage nach Medina
E 3 flüch“

flüchten mußte. Dieſe Flucht führt den arabiſchen
Nahmen Hedſchrah, und dieſe Hedſchrah iſt die Pe-
riode, von welcher die Muhammedaner ihre Zeit
rechnung anfangen. -
Die Muhammedaner bedienen ſich einer Art
Roſenkränze ohne Kreuß, von hundert Corallenkü-
gelchen. Sie beten ſolche mitten im Gehen auf der
Straſſe ab, und ſprechen bei iedem Kügelchen: Ha-
fer lah, das iſt, Gott behüte mich. Es iſt ihnen
ausdrücklich verboten Schwein. Fleiſch zu eſſen und
Wein zu trinken. -
Ich bekam immer mehr Urſache, mich vor an
dern Sklaven glücklich zu ſchätzen, daß ich einem ſo
guten Herrn zugefalleu war. Er war ein ſanfter und
wohlthätiger Mann. Seine Güte und Geſchicklich
keit in Geſchäften erwarben ihm die Freundſchafft
und Liebe aller, die ihn kannten, und ſein Ruf
breitete ſich in der ganzen Barbarei ſo ſehr aus,
daß die Einwohner von Tunis ihn zum Paſcha
Dei ihrer Stadt an die Stelle des verſtorbenen
erwählten. Es war dies ein auſſerordentliches
Beiſpiel. Demohngeachtet hat er dieſe Würde nur
Ungern angenommen, und zwar auf Anliegen vere
ſchiedener Freunde, die ihn auf einige Undankbarkeit
von Seiten ſeiner Mitbürger aufmerkſam gemacht
hatten, - - -
Kaum hatte ſich die Neuigkeit von der Abreiſe
meines Herrn in Salee verbreitet, ſo legten alle
v. Bürger
W.

Bürger die Trauer an, weil ſie wohl einſahen wie
viel ſie an ihm verlöhren. Man ſuchte ſie zu tröſten;
es verſammelte ſich der Divan und wählte einen neuen
Alkaiden; dennoch wollten ſie ihn nicht weggehn laſ
ſen ohne eine Art von Vertrag mit ihm zu machen.
Zu dem Ende ſtellte man ein öffentliches Feſt an,
wobei alle Paſcha's und Alkaiden aus der Gegend ſich
einfanden. Mein Herr verrichtete alle bey ſolchen
Gelegenheiten übliche Ceremonien. Fürs erſte be-
gab er ſich in die vornehmſte Moſchee der Stadt, um
dort ſein Gebet zu verrichten; dann beſuchte er das
Grab eines Heiligen des Landes und kehrte nach ſei-
nem Alkaſſave zurücke. Er ritt ein reich geſchirrtes
Pferd; die Sattelbögen waren mit ſilbernen und gol-
denen Blechen verziert, und die Schabracke ſtroßte
von goldnen Stickereyen und Edelſteinen. Ihm zur
Seite giengen zween groſſe Schwarze und wiſchten den
Schweis und den Schaum von ſeinem Pferd ab.
Zweihundert andre Schwarze giengen voraus, alle
mit Flinten und Säbeln bewaffnet. Dabei ſah man
eine Menge Trommelſchläger, Hautboiſten, und ans
dere Inſtrumentenſpieler. Dreihundert weiſſe Mauren
folgten hinter ihm. Als mein Herr in dem größten
Hof des Alkaſſava's angelangt war, ſtieg er vom
Pferd, und opferte vierhundert Schaafe; ein vor
züglich fettes ſuchte er aus, ſchnitt ihm die Kehle ab
und ſchickte es unverzüglich zum Kadi, der noch Be-
wegungen an dem Thier wahrnahm, nachdem es in
ſein Haus gebracht worden war. Es wird dies für
ein beſonders gutes Zeichen bei ihnen gehalten. Auch
- - C 4 machº

4O G-
-
machte dieſer Umſtand das Feſt noch froher; denn
das Volk, das davon gehört hatte, beſang ſogleich
dieſe glückliche Begebenheit. Mein Herr ſchickte
noch andre Schaafe in alle Häuſer der Stadt, daß
ſie gleichfalls geſchlachtet werden ſollten. Dieſes Feſt
währte ſechs Tage lang, und indeſſen wurden die
Schlachtopfer verzehrt und man machte ſich tüchtig
luſtig. Täglich wurden auf einem ſehr groſſen Plaß
beim Alkaſſava Spiele angeſtellt, und allzeit gegen
fünf Uhr des Abends erwarteten meinen Herrn fünf
hundert Menſchen, um ihn auf den Platz zu begleis
ten, wo die Spiele ſollten gegeben werden. Die
barbariſche Muſick dabei war voll Mißklang und un-
angenehm. Alle Groſſe der Stadt waren ſchon ver-
ſammelt; endlich gegen ſechs Uhr ſah man ihn kom-
men. Er ritt ein ſehr ſchönes Pferd, und es wurº
den noch zwei Handpferde nebenher geführt. So
bald er an den Plaß hinkam, theilten ſich alle Maus
ren, die vorher in der größten Unordnung da geſtan
den hatten, in zwei Korps, die, ſo lang der Wett-
Kampf dauerte, in derſelben Ordnung aushielten,
wie ſie gewöhnlich gegen den Feind geſtellt ſind.
Mein Herr begann ſogleich nebſt 2 Officieren
den Lanzen-Kampf und ſprengte mit ihnen in vol.
lem Galop hervor. In demſelben Augenblick brachen
aus dem gegenſeitigen Heer drei andere vor; und
als nur wenig noch fehlte, daß ſie mit den erſten zu.
ſammgetroffen wären, kehrten ſie um, und nahmen
die Flucht, ſo daß ießt die Angreifenden Gelegen-
heit

= 4. I
g
heit hatten, ihnen mit der größten Geſchwindigkeit
nachzuſetzen, und die Flüchtigen ihre Lanzen fühlen
zu laſſen. Indem die drei Sieger nach ihrem Stand.
ort zurückritten, wurden ſie von andern verfolgt:
mein Herr wandte ſich alſo wieder, und parirte mit
vieler Geſchicklichkeit alle Lanzenſtöſſe, die ihm gelten
ſollten. Gleich darauf kamen aus iedem Heer zwan-
zig Ritter mit verhängtem Zügel und feuerten ihre
Gewehre nur in einer Entfernung von zehen Schrit.
ten auf einander ab. So wie dieſe nach ihrem Ort
zurückeritten, erſchien von ieder Seite eine ähnliche
Anzahl mit vorgehaltner anze, und ſtieſſen ſo derb
aufeinander, daß einige davon aus dem Sattel ge-
hoben wurden. - Dieſe Angriffe wurden ſo oft wie-
derhohlt und waren ſo hartnäckig, daß man hätte
glauben ſollen, ſie wollten ſich einander umbringen.
Dieſe Luſtbarkeit dauerte allzeit zwei Stunden-
Den letzten Tag der Feierlichkeiten hatte mein
Herr eine leichte Wunde am Bein empfangen, die
doch inzwiſchen unſerer Abreiſe kein Hinderniß in
den Weg legte. Allein nachdem wir einige Tage auf
der Reiſe geweſen waren, ſchien ſie gefährlich zu wer-
den. Er ließ ſeine Wundärzte kommen, dieſe aber
konnten keinen Rath geben, ſondern hielten ſie für
unheilbar. Indeſſen beſann ich mich auf verſchiede.
ne Heilmittel, die man in Frankreich bei dergleichen
Schäden anwendet. Auſſerdem hatte ich auch einige
Zeit die Wundarzneikunſt ſtudirt, und durfte es da.
her wagen, mich der Prüfung zu unterwerfen, ohne
C 5 welche

42 -
welche man hier zu Land niemand anrühren darf.
Ich unterſuchte darauf das Bein, und heilt es in
wenig Tagen. Mein Herr wußte nicht, wie er nur
immer mir ſeine Dankbarkeit bezeigen ſollte, und
hätte ich nur, wie er verlangte, den Turban auf,
ſeßen wollen, er würde mich mit Wohlthaten über
häuft haben. Von meiner Loslaſſung wollte er aber
nichts hören, ſondern ſagte öfters, ich wär' ihm für
ganz Frankreich nicht feil. Die Renegaten ſahen
ſcheel dazu, daß er mich ſo ſehr begünſtigte, und
verſuchten verſchiedenemahle mich bey ihm anzu.
ſchwärzen, womit es ihnen aber nicht gelang,
Sobald er keine Schmerzen mehr fühlte, bra-
chen wir auf. Deſſelben Tages kamen wir noch in
der Provinz Errif an, Hier iſt alles voll Felſen,
und daher das Land unfruchtbar; inzwiſchen findet
man viele Ziegen, Eſel und Affen, auch Pferde und
kleine Ochſen, die nicht gröſſer als ein Kalb ſind,
Auf der Gränze dieſer Provinz iſt ein feyerſpeyender
Berg. Die Landeseinwohner ſind häßlich und roh,
und die Frauensperſonen ungetreu, woraus oft äuſ
ſerſt blutige innerliche Kriege entſtehen. Wir kamen
ſodann in die Provinz Garet, die nichts merkwürº
ges darbietet. In der Provinz Schaus, die wei-
ter hin liegt, ſieht man eine alte Stadt, mit
Nahmen Moza. Sie war ehedeſſen die dritte Stadt
des Königreichs Fez, und hatte eine prächtige Mo-
ſchee. Heutzutag enthält ſie ohngefähr fünfhundert
Häuſer, die Paläſte, Kollegien, Bäderund Tempel,
- - die
.
N. /

die ziemlich wohl gebaut ſind, nicht mitgerechnet.
Bei dieſer Stadt iſt die Götzen-Quelle, die man
im Land unter dem Nahmen Ain el Dſchinnim
kennt; es ſind auch hier noch die Trümmer eines
Tempels zu ſehen, wo Männer und Weiber ehedem
zuſammkamen, um ſich allerlei Arten von Unzucht zu
überlaſſen. Ueber den Subu-Fluß, der durch die
ſe Provinz lauft, geht eine Brücke, die bemerkt zu
werden verdient. Sie beſteht aus zwei groſſen Bal«
ken, die an iedem Ufer befeſtigt ſind. An iedem
Balken iſt eine Kurbel, an welcher zween aus Meer.
hinſen geflochtene Stricke laufen; an dem obern
Strick oder Seil hängt ein Korb von eben ſolcher
Materie, der ohngefähr zehen Menſchen faſſen kann.
Will man nun über den Fluß, ſo ſetzt man ſich in den
Korb zieht das untere Seil gegen ſich, und gelangt
ſo mit leichter Mühe von einem Ufer ans andere.
Obgleich der größte Theil dieſer Provinz unfruchtbar
iſt, ſo findet man doch hin und wieder ziemlich gutes
Land. Man erblickt ſehr hohe Berge, die mit den
dickſten Wäldern bedeckt und voll wilder Thiere ſind;
auch giebt es Schlangen da, die niemand etwas zu
Leid thun, wenn man ſie anders nicht ſelbſt aufbringt.
Die Einwohner ſind von weiſſer Farbe, ſtark, flüchs
tige Käufer und geſchickte Reuter. Das weibliche
Geſchlecht iſt ſo liebenswürdig, als es hier zu Land
möglich iſt. Mit den Gränzen dieſer Provinz hört
das Königreich Fez auf, das dermalen, in Vereini,
gung mit dem von Marocco das ſchönſte Reich der
ganzen Barbarei ausmacht. Der König herrſcht
Ullº
-

44- -
unumſchränkt; doch muß er iährlich dem Groß-
Herrn eine gewiſſe Summe bezahlen.
Von hier an kamen wir in die weſtlichen Pro-
vinzen des Königreichs Algier. Die Luft in dieſem
Land iſt vortreflich, die Bäume grünen das ganze
Jahr, und der Boden iſt auſſerordentlich fruchtbar,
vorzüglich in der Nähe des Meeres. Die erſte Pro-
vinz, die man antrift, heiſt Tremezen, die Haupt-
ſtadt gleiches Namens iſt ſehr feſt und alt; man trifft
darinn ein groſſes Schloß nach neuer Bau- Art an,
und darinn mancherlei Zimmer, Säle, Gärten und
andere Einrichtungen für die Janitſcharen. Man
findet auch hier verſchiedene ſchöne Moſcheen, fünf
Kollegia, vier groſſe Bäder und zwei Hoſpitäler,
Die Häuſer ſind hübſch, und gut gebaut. Es giebt
hier viele Gärten mit Obſtbäumen und Wein. Lau-
ben, weshalb ſie ſehr anmuthig ſind. Die Juden
hatten ehedem zehn Synagogen inne. Das Land iſt
fruchtbar, und die Einwohner leutſeelig. Unter ih-
nen finden ſich Gelehrte, die in verſchiedene Claſſen
abgetheilt ſind, als Studenten, Rechtsverſtändige,
Notarien, und Lehrer des Alkorans; es wird auch
in der Medicin und Mathematik Unterricht gegeben.
Weiter hin kömmt man in die Provinzen An-
gad, Beni und Ararid, die weiter nicht als durch
die Araber bekannt ſind, welche hier ihrem Raub
nachgehen. In der Provinz Milian iſt die Stadt
Teſtara zu bemerken, die in der römiſchen Geſchichte
Ullev

=- 45
Endlich kamen wir geſund in Algier an.
unter dem Nahmen Cäſarea ſo bekannt iſt. In al-
len dieſen Gegenden bekommt man eine Menge Lö-
wen, Leoparden, Chamäleons, Affen, Strauſſen,
und Stachelſchweine zu ſehen. Nach dieſem kamen
wir durch das Königreich Kuko, und die Provinzen
Labez und Tenez, die aber nichts ſonderliches ent-
halten. Dann kömmt die Provinz Humanar,
worinn eine Stadt liegt mit Nahmen Neb Roma,
das iſt, Neu. Rom. Sie iſt in einer ſchönen Ebne
erbaut, drei Meilen von der See. Ihre Häuſer,
ihre Mauren, und ihre Ruinen, unter denen man präche
rige umgeſtürzte Säulen von Alabaſter mit lateini-
ſchen Aufſchriften findet, zeigen genugſam, daß ſie
von den Römern erbaut worden iſt. Dieſe Provinz
iſt ziemlich fruchtbar. Sie trägt im Ueberfluß Baum-
wolle, Wein, Feigen, Aepfel, Senegré, Citro-
nen, Granaten, Pfirſiche, Oliven und herrliche
Melonen. Horeſcol, die Hauptſtadt der Provinz,
durch welche man zunächſt kommt, enthält nichts
merkwürdiges. Einen reizenden Anblick aber ge-
währt die Stadt Oran oder Horan. Sie iſt hübſch
gebaut, und liegt zum Theil auf einem Hügel voll
ſchöner Bäume, die das Auge des Reiſenden durch
liebliche Sträuſſer von Blumen und Früchten ergö-
zen. Weiterhin in der Provinz Sargel, ſahen
wir einen koſtbaren Tempel, der noch von den Rö-
mern erbaut worden iſt. Die Fluren dieſer Provinz
ſind ſehr fruchtbar. Man erblickt eine Menge Maul-
beerbäume, die zur Seidenwürmer-Zucht dienen.
/
Algier,

46 –
Algier, von den Türken Dſcheſair genannt,
war ehedem, nach einigen, unter dem Nahmen Ju-
lia Cäſarea bekannt, und die Hauptſtadt von Maus
ritanien, ſo wie ſie noch heutzutag die Hauptſtadt
des Königreichs iſt, das ihren Nahmen führt. Sie
liegt am Abhang eines Berges. Die Häuſer endis
gen ſich in Terraſſen und ſind ganz weiß angeſtrichen,
das denn den Anblick noch verſchönert. Auf der
Nordſeite der Stadt brechen ſich die Wellen des
Meeres an ihren Mauern. Sie hat über eine fran-
zöſiſche Meile im Umfang. Die Stadt. Mauern
werden durch einen kleinen Graben beſchützt und von
mehreren Thürmen beſtrichen, aus welchen dicke eis
ſerne Hacken oder Ganges hervorſtehen, in welche
die Chriſten, die etwas verbrechen, geworfen wer
den und daran ſo lange hängen bleiben, bis ſie ſters
ben. Auch Mauten, die irgend ein groſſes Verbre
chen begangen haben, müſſen oft dieſe Todesſtraffe
äusſtehn. Die Straſſen in Algier ſind ſehr eng, ſo
daß die Häuſer beinah gegen einander zuſammſtoſſen.
Man verſichert, daß dieſe Stadt mehr als hundert
tauſend Einwohner enthält.
Der Hafen iſt durch ein Wöhrd verwahrt,
das ohngefähr fünfhundert Schritte lang iſt, und
vom veſten Land bis an einen Felſen gehet, auf dem
der Leuchtthurm und drey Batterien mit metallnen
Kanonen ſtehen, wozu erſt kürzlich noch verſchiedene
Fortifikationen mit neu errichteten Batterieen geköm
nen ſind. - -
". . . ( . . - Die

==- 47
Die Stadt hat fünf Thore, zehn groſſe Mo.
ſcheen, und funfzig kleinere, drei Kollegia, eine
Menge niederer Schulen und ſechzig prächtig meublir.
te Bäder. -
Die Gegend um die Stadt herum iſt voll Gär-
ten und Landhäuſer, und daher ſehr reißend. Dieſe
Gärten ſind mit ſchönen Obſtbäumen bepflanzt, und
man ſieht darinn eine Menge Lauben von Jaſmin,
Weinſtöcken und Orangen, unter denen man der fris
ſchen Luft genieſſen kann. Hier zwingt der übermü-
thige Türke das unglückliche Mädgen aus Georgien
in harter Sklaverei zu ſeufzen; ſie bemüht ſich, doch
umſonſt, ſeine Liebe zu gewinnen; denn er kommt
bloß in der Abſicht zu ihr, ſeine viehiſche Leidenſchaft
zu befriedigen. Der Boden dieſes Landes iſt zwar
gebirgig, bringt aber doch alle Nothwendigkeiten int
Ueberfluß hervor. Es giebt darinn dicke Wälder voll
wilder Thiere, wie nicht weniger voll wilden Geflü.
gels, und man ſagt ſogar, daß die Rebhüner acht
bis zehnmal des Jahres brüten. Man hat hier zu
Land ein Thier mit Nahmen Gapard, das ſich ziem-
lich leicht zahm machen läßt, und ſeiner Flüchtigkeit
wegen zur Jagd gebraucht wird. Sein Kopf gleicht
dem einer Kaße, der Schwanz iſt gefleckt, wie bei
dem Panterthier, und die Hinterfüſſe ſind höher als
die vordern. Es findet ſich hier noch ein anderes
Thier, deſſen Odem, wenn man ihn nüchtern ein-
athmet, die erſchlaften Glieder ſtärket. Es gleiche
halb einem Hund, und halb einem Fuchs.
- Die

48 - -m
Die Einwohner von Algier ſind von ziemlich
weiſſer Farbe, ſtarken Gliedmaſſen, und wohl gebil,
det. Leute von Stand tragen ihren Bart, aber das
gemeine Volk läßt ihn abſcheeren, ſo wie auch die
Haare, von denen ſie nur einen kleinen Schopf auf
dem Wirbel ſtehen laſſen. Sie glauben feſt, daß
ihr Prophet ſie hieran ergreifen und ins Paradies
tragen wird. Die gemeinen Leute ſind ziemlich ſchlecht
gekleidet, die Vornehmen aber tragen ſehr koſtbare
Kleider von Seide, oder goldenen Stoffen mit groſ
ſen Blumen, mit Edelgeſteinen geſchmückte Turbans,
und kleine türkiſche Stiefel-
Algier iſt mit Feſtungswerken umgeben, die es
ſehr gut wider feindliche Angriffe vertheidigen. Sie
ſind ſtark mit Mannſchaft beſetzt, und mit Artillerie
verſehen. -
Die Regierung iſt beinah monarchiſch. Der
Dey allein entſcheidet in allen bürgerlichen und pein-
lichen Fällen. Er verſammelt zwar bisweilen den
ganzen Divan, oder die vorderſten Reichsbeamten,
aber es geſchieht nur in wichtigen Angelegenheiten
bloß aus Politik, und damit er nicht allein für den
Ausgang Rechenſchaft geben müſſe. Auf ſolche Art
läßt er einen Schatten von republikaniſcher Verfaſ
ſung übrig. Er wird immer von der Armee erwählt.
Wenn alle Stimmen über die Wahl des Deys eins
ſind, ſo rufen alle zuſammen: „Glück auf! Gott
gebe ihm Glück und Heil!, Sie bekleiden ihn ſo-
dann,

- = 49
:
dann, er mag nun wollen oder nicht mit dem Kaf
tan, einem Zeichen der königlichen Würde, und ſe-
zen ihn auf den Thron. Der Kadi lieſt ihm hierauf
ſeine Pflichten vor, und alle ſchwören ihm den Eid
der Treue. -
Man weiß hier nichts von den krummen We-
gen, welche die Chikane immer einzuſchlagen
weiß, dieſes gefräſſige Ungeheur, das von ſeinen
Sklaven mit dem Vermögen der Bürger gemäſtet
wird. Der Dey läßt iedem geſchwind und ohne Ko-
ſten ſein Recht angedeihen. Hat iemand Schulden
halber oder in andern Angelegenheiten einen Rechts-
Handel, ſo geht er hin und bringt ſeine Klage beim
Dey an. Dieſer läßt auf der Stelle die andre Par-
thei herbei hohlen. Man verhört den einen in des an.
dern Gegenwart. Kann der Gläubiger oder der
Schuldner Zeugen aufbringen und den Gegentheil
eines Meyneids überführen, ſo werden dem, der
falſch geſchworen hat, ſogleich dreihundert Streiche
aufgezählt, und er muß die Schuld doppelt bezahlen;
daher kömmt ein ſolcher Fall nicht leicht vor. Ge-
ſteht aber der Schuldner die Schuld ein und beweiſt
er durch triftige Gründe, daß er nicht eher zu bezah»
len im Stand war, ſo wird er befragt, wie bald er
zu zahlen gedenke? das aber doch niemals über einen
Mondenmonat hinausgeſetzt werden darf; man bewil»
ligt ihm noch acht Tage über die verlangte Zeit, und
wann er nicht zuhält, ſo wird ein Scha-us oder
Gerichts. Diener hingeſchickt, der vor ſeiner eignen
D Haus»

5e -,
Hausthür ſeine Habſeeligkeiten losſchlägt, bis die
Summe der Schuld voll iſt, die ſodann dem Kläger
ausgehändigt wird. Unkoſten hat weder der eine
noch der andre Theil zu tragen. Hat ein ſolcher
Menſch kein Eigenthum, ſo wird er ſo lange einges
ſperrt, bis er bezahlt. Die Entſcheidung in Erb-
ſchaftsſachen wird gewöhnlich dem Kadi überlaſſen,
ſo wie alles was die Religion angeht. Die peinliche
Rechtspflege iſt eben ſo wenig umſtändlich. In
deſſen wird ein Türk und ein Fremder nicht auf glei
che Art beſtraft. Der erſte muß in beſter Form über-
wieſen werden, und durch unverwerfliche Zeugen;
der andre hingegen wird bei dem geringſten Verſe-
hen geprügelt, erdroſſelt, oder zu der und der Sum
me verurtheilt. Der Aga lieſt ihm das Urtheil vor
und vollzieht es auch ſogleich. Die Mauren ſind in
Algier nicht beliebt; und wenn ſie ſchon Eingebohrne
des Landes ſind, müſſen ſie doch nachſtehn.
Das Kriegsheer in Algier beſteht aus Türken.
Sie haben ſehr groſſe Freiheiten, ſpielen groſſe Her-
ren, bezahlen keine Auflage, werden niemals öffent:
lich abgeſtraft und ſehr ſelten in Geheim. Der elen-
deſte Soldat macht den vornehmſten Mauren nach
ſeiner Pfeife tanzen. Sie laſſen niemals einander
fallen, und behälten immer recht, ſie mögen thun,
was ſie wollen. Sie ſind in den Kaſarmen oder
Kaſcherien gut logirt. Drei und drei wohnen auf
einem Zimmer, und es werden ihnen Selaven zu ih-
rer Bedienung auf öffentliche Koſten gehalten. Je-
der

51
der erhält vier Brode nebſt ſeinem Sold, und ihr
Fleiſch bezahlen ſie um ein Drittheil wohlfeiler, als
die Polizei es für das Publikum tarirt hat. Den
Mauren erlauben ſie keine andere Waffen zu führen,
als Lanzen, Säbel und Meſſer; auch laſſen ſie ſolche
nicht in ihren Sold eintretten. Sich behalten ſie
das Recht allein vor Feuergewehre zu führen, die
ſie ſorgfältig in gutem Stand erhalten, ſo wie ihre
Pferde, die die Republik ihnen giebt. Finden ſie
einen Mauren, der beſſer beritten iſt, als ſie, ſo,
wechſeln ſie ohne Umſtände mit den Pferden; daher
haben ſie denn immer die ſchönſten und beſten Klepper.
Es iſt ihnen ausdrücklich verbotten, was vom
Feind erbeutet wird, zu berühren, und ſie würden
für ſchlechte Kerls angeſehen werden, wenn ſie's thä-
ten. Niemals ſpielen ſie um Geld, ſo gering auch
die Summe ſeyn mögte, und ſelbſt der lüderlichſte
unter ihnen wird niemals den heiligen Nahmen Got.
tes mißbrauchen. Sie vergeſſen es bald, wenn ſie
Händel unter ſich bekommen haben, und, ſobald der
erſte Augenblick vorüber iſt, hält es der Türke für
eine Schande, weiter an erlittene Beleidigungen zu
denken. Sie haben für nichts Achtung als für die
Waffen, und bei ihnen iſt man nur in ſo weit für ei-
nen Menſchen angeſehen, als man ein Soldat iſt,
oder es ehedem war. A
Da das Königreich Algier einen weiten Umfang
hat, ſo giebt es noch mehrere Truppen, die unter
2 denn

52
dem Commando dreyer Beys ſtehen, welche der Dey zu
Generalen bei der Armee und zu Gouverneuren von
Provinzen ernennt, und kraft ſeiner Gewalt in ihre
Würden einſetzt. Sie haben gleich unumſchränkten
Herren im Feld und in ihren Statthalterſchaften zu
befehlen. Sie beziehen die Abgaben der Städte,
treiben die Karaſch oder Grundſteuren auf dem plat-
ten Land ein, und überhaupt alle Einkünfte des
Staats. Ueber alles das legen ſie iährlich dem Dey
von Algier Rechnung ab und liefern das Geld in
das gemeine Aerarium.
Die algieriſche Seemacht iſt beträchtlich. Die
See-Officiere machen ein ſehr zahlreiches Corps aus.
Ob ſie ſich gleich nicht in Staats Sachen miſchen,
ſo geht man doch ſehr behutſam mit ihnen um, weil
durch ihre Klugheit und Tapferkeit alle Unternehmun-
gen zur See beſchloſſen und ausgeführt werden. Man
ſieht es nicht ohne Bewunderung, wie gut ſie ihre
Schiffe unterhalten, wenn man bedenkt, daß ſie im
Lande ſelbſt keine Materialien zum Schiffsbau finden;
denn es fehlt ſehr an Holz beſonders zu Maſten,
imgleichen liefert das algieriſche Gebiet kein Tauwerk,
keinen Theer, kein Seegeltuch, keine Anker, ſogar
nicht einmahl Eiſen. Indeſſen, wenn ſie nur eine
mahl friſches Holz genug haben, das ſie von Bugia
kommen laſſen, um davon den Kiel zu bauen, ſo
wird das übrige vollends von den Trümmern derweg-
genommenen Schiffe zuſammgeſeßt. Sie wiſſen das
mit ſehr gut umzugehn und haben ſo das Geheim-
- - nis

5- 53
.
nis erfunden, aus alten Schiffen neue und gute
Seegler zu machen. Unter allen Mächten auf den
Küſten der Barbarei ſind die Algierer zur See die
ſtärkſten.
Der Divan iſt ſo viel als der Staatsrath.
Sind alle Mitglieder deſſelben beiſammen, ſo pro-
ponirt der Aga die Sache, worüber berathſchlagt
werden ſoll, mit lauter Stimme, ſo daß er ſich
zuerſt an die Häupter der Verſammlung wendet,
und dann an die übrigen. Es ſind ihrer funfzehn-
bis ſechzehnhundert. Der Verſammlungsort iſt
im Hof des Palaſtes des Dey. Alle bleiben ſtehn,
und ſind ſo bisweilen ſechs bis ſieben Stunden
allen Unannehmlichkeiten einer übeln Witterung
ausgeſetzt. Alle halten die Hände kreuzweis über
die Bruſt, und wer ſich erkühnte die geringſte
Bewegung damit zu machen, würde ſogleich in
einen Sack geſteckt und ins Meer geworfen wer-
den , weil man das als ein Zeichen von Empö-
rung anſieht. Aus eben dem Grunde darf nie»
mand gewaffnet erſcheinen, nicht einmahl ein Meſ
ſer bey ſich führen. Iſt die Sache genugſam er
wogen, und ſcheint ieder ſie hinlänglich eingeſehn
zu haben, ſo entſteht auf einmahl ein ſchrecklicher
Lärm / beſonders wenn die Meynungen getheilt
ſind. Die meiſten Mitglieder des Divans können
weder leſen noch ſchreiben. Alles wird in türki
ſcher Sprache proponirt und verhandelt. Haben
Frauenzimmer bei dem Divan eine Klage vorzu-
- D 3 brin-
»

bringen, ſo verſammeln ſie ihre Freundinnen und
Verwandtinnen, der ganze Haufe erſcheint vers
ſchleiert vor der Thüre und ruffet: Scharala,
das iſt, Gottes Gerechtigkeit. Gemeiniglich
fällt die Audienz gut für ſie aus, wie in ſo vie-
len andern Ländern.
Es giebt in Algier viele Chriſten. Sclaven,
die ich ſo oft beſuchte, als ich konnte. Einſt
wohnte ich dem Leichbegängniſſe eines ſolchen bey,
der unter den Schlägen geſtorben war, weil er
einen Renegaten geſchimpft hatte. Zween Scla
ven trugen den Leichnam, und voraus giengen eis
nige andre Gefangne nebſt einem katholiſchen Or
densgeiſtlichen. Die Barbaren liefen haufenweiſe
herbei; vor allen ſchmähten die Renegaten auf
uns, und ſogar die Kinder ſpieen uns ins Ange»
ſicht. Andere warfen den todten Körper mit Stei,
nen und Koth, und riefen: Schupeke, das iſt,
garſtiger Hund. So giengen wir nach dem Be-
gräbnißplaß, verrichteten daſelbſt die gewöhnlichen
Gebete und Ceremonien, und giengen ſodann nach
der Kapelle zurück. Da ich wieder zu meinem
Herrn nach Haus gehn wollte, traf ich von ohn-
gefähr auf einen abentheuerlichen Zug. Es wa-
ren Barbaren, die ein iunges Mädgen führten
und dazu tanzten und ſangen. Ich fragte den
Sclaven der bei mir war, was das bedeuten ſoll,
te? und hörte, daß es ein Theil von Hochzeit“
Ceremonien ſey. - -
Wenn

ammammºn 55
Wenn man ſich hier zu Land verheurathen
will, ſo wendet man ſich an die Eltern des Mäd-
gens, wozu man Luſt hat, und unterſchreibt die
Artikel, über die man eins geworden, in Gegen-
wart des Kadi und zweier Zeugen. Der Mann
muß für die Ausſteuer des Mädgens ſorgen, das
Mädgen aber bringt gar nichts mit als ihre Ge-
rade. Iſt alles in Ordnung, ſo händigt der Kadi
beeden Theilen eine Abſchrifft ihres Ehekontrakts
ein. Am Hochzeittag zieht das Mädgen in Be-
gleitung ihrer Anverwandten, ihrer Freundinnen
und einiger Männer und Weiber, die auf ver»
ſchiedenen Inſtrumenten ſpielen, durch die Straſ-
ſen, und wird ſo den längſten Weg im Triumph
ihrem Bräutigam zugeführt, der ſie unter der
Hausthüre empfängt. Hier geben ſich beede, die
einander nie geſehen haben, die Hand, und über-
häufen einander mit den zärtlichſten Verſicherun-
gen, die nur immer eine wahrhafte Liebe einge-
ben kann. Ich wundre mich gar nicht mehr dar.
über, daß die Eiferſucht in der Barbarei ſo ſehr
herrſcht; denn unmöglich kann ia das Herz an ei-
ner ſolchen Heurath Antheil nehmen. Die Neu-
vermählten werden ſodann von einem Marabut
auf eine gewiſſe Art zur Ehe eingeſegnet. Der
Reſt des Tages wird mit Spielen, Schmauſen
und Luſtbarkeiten hingebracht. Die Manns und
Frauensperſonen ergößen ſich miteinander, iedes
Geſchlecht beſonders; denn die Barbaren wiſſen
nichts von der zärtlichen frohen Empfindung, die
D 4 die

56 - =-
die geſellſchaftliche Vereinigung beyder Geſchlechter
hervorbringt, und die erſt unſere Feſte recht rei-
zend macht. Endlich kommt die Nacht herbei,
und ihre Stille, die ſo ſehr die Geheimniſſe
Hymens begünſtigt, löſt die lärmende Freude ab.
Die Barbaren gehorchen in dieſem Zeitpunkt bloß
den Trieben ihrer Leidenſchaft, ohne ſich im ge-
ringſten um Nachkommenſchaft zu bekümmern,
Die Ungeheuer! . . . Sie ſind ganz unbekannt
mit der ſüſſen und zärtlichen Freude, die dem das
Herz überſtrömt, der ſich von den unſchuldigen
Händen ſeiner Kinder geſtreichelt ſieht, wenn ſie
von ihm geküßt werden wollen. Ich will nichts
weiter von den übrigen lächerlichen Gebräuchen ſa.
gen, die bei dieſer Gelegenheit beobachtet werden,
ſondern bloß dieſes bemerken, daß ſie ihren Ur-
ſprung durch nichts, als durch die niedrigſte Dumm
heit und die ausgemachteſte Rohheit der Leute has
ben erhalten können.
Ob ſich gleich die algieriſchen Damen nicht öf
fentlich ſehen laſſen, ſo ſind ſie doch nichts deſto we-
niger prächtig aufgeputzt. Im Ganzen ſind ſie ſchön
und wohl gebildet, ihre Geſichtszüge ſind regelmäſs
ſig, und alle beynah haben ſchwarze Augen. Die
dickſten Frauenzimmer hält man in der Barbarei für
die ſchönſten, einen ſchlanken und leichten Wuchs hin-
gegen achtet man nicht. Man trift hier viele Frau
enzimmer von vollkommener Schönheit an, denn
ſie bleibt, wie ſie aus den Händen der Natur kommt,
A. da

= - 57
da ſie bey uns hingegen ſehr oft durch vieles Nach-
helfen verunſtaltet wird. Dabei iſt ihre Nahrung
auch viel milder und einfacher als bei unſern Damen,
die ihre Ragouts eſſen, ihren Wein trinken, und
den größten Theil der Nacht am Spieltiſche zubrin»
gen. Iſt es daher wohl ein Wunder, wenn es ſo
viele ungeſtaltete Kinder unter uns giebt?
Es fehlt dem Frauenzimmer in der Barbarei
weder am Geiſt, noch an Lebhaftigkeit, noch an Em-
pfindung. Wenn ihre Männer wollten, könnten ſie
Heldinnen in der Liebe aus ihnen machen; aber der
auſſerordentliche Zwang, den ſie dulden, macht daß
ſie immer den kürzeſten Weg gehen. Die Verliebte
ſten laſſen oft durch ihre Sklaven die ſchönſten
Mannsperſonen auf der Straſſe auffangen, und wiſs
ſen ihre Argus vollkommen wohl zu hintergehen. So
vergeſſen ſie dann an der Seite eines Gefangnen die
plumpen Schäckereyen ihrer rohen Gatten. Gemei-
niglich ſuchen ſie Chriſten dazu aus, welche, wenn ſie
überführt werden daß ſie Umgang mit ihnen gehabt,
zum Feuer verurtheilt werden. Die Jüdinnen, die
ſie als Vertraute brauchen, haben zu aller Zeit freyen
Zutritt in ihre Zimmer, und führen ihnen öfters,
unter dem Vorwand ihnen Schmuck zu bringen, hübs
ſche Jünglinge in Mädchenkleidern zu. Die Stunde
des Morgen- und Abend Gebets iſt gewöhnlich in
der Barbarei die Schäfer. Stunde. Um dieſe Zeit
ſeßen die Damen, deren Männer nicht gar ſtrenge
ſind, einen Turban auf, und gehen, während iene
D - A-
5 l?
*

58 -
in der Moſchee ſind, zu den Jüdinnen, wo ſie ge-
meinigch gute Geſellſchaft finden; und hier kann
man mit ihnen ganz ungeſtört zuſammen ſeyn. Die
Liebe iſt überall erfindriſch, und damit man ſehe in
welchem hohen Grad ſie das in der Barbarei iſt, will
ich nur ein einziges verliebtes Abentheuer erzählen,
das einem meiner Freunde und Mitgefangnen begeg'
net iſt. Er war ein wohl gebildeter iunger Mann,
der eine hübſche Figur ſpielte, von Geburt ein Fran
zos, und auch ein Gefangner wie ich. Er war ſehr
geſchickt in der Arznenkunſt, und hatte es dieſem Um-
ſtand zu danken, daß er nicht ſehr hart gehalten wur-
de. Einſt ſahe ihn Selima, die Favorit. Gemah-
linn des Dey's. Sein vortreffliches und edles We-
ſen machte einen Eindruck auf ſie, der ſchwer zu be-
ſchreiben iſt. Sie fühlte eine geheime Neigung zu
dem iungen Manne, und von der Stunde an dachte
ſie nur auf Mittel, ihn unter vier Augen ſehen zu
können. Es iſt leicht zu errathen, daß einer Dame
und zumal einer türkiſchen Dame, die auf nichts
weiter als auf Ränke ſinnet, nichts leichter fiel, als
eine Gelegenheit hiezu zu finden. Sie hörte, daß
der iunge Mann ein geſchickter Arzt ſey. Sogleich
gab ſie eine Krankheit vor, eine Krankheit von ganz
beſonderer Art und die kein einziger Doktor der ganº
zen Barbarei kannte. Der Dey, der ſie anbetete
und gern ſein Leben ſelbſt für ſie hingegeben hätte,
opferte bei dieſer Gelegenheit die Eiferſucht ſeiner
Zärtlichkeit auf, ließ den iungen Mann kommen,
und nachdem er ihn verſchiedenes gefragt hatte, ſo
führt'

59
führt er ihn ſelbſt in ſein Serail, und ſo weiter in
das Zimmer ſeiner Kranken, die auf einem prächti
gen Bette lag. Er hat mir ſelbſt ſeine Begebenheit
folgendermaſſen erzählt:
m Sobald ich hinein gegangen war, beklag
te ſie ſich über heftige Kopfſchmerzen; ich fühlte
, mit der Hand und konnte keine Hiße ſpüren;
m dann fühlt' ich ihr den Puls, und um ihren
/ Arm nicht der Luft blos auszuſetzen, bracht' ich
, ihn unter die Decke. Jeßt entdeckt’ ich ſogleich
, ihre Krankheit; denn ſie ergriff haſtig mit ihrer
m andern Hand die meinige und drückte ſie feurig
man ihre Bruſt. Ein ſolcher Eingang machte
m mich ſehr beſtürzt; indeſſen wußte ich mich doch
, geſchickt zu verſtellen. Der Dey, der immer
m noch zugegen war, und in meinen Augen die
m Krankheit ſeiner Geliebten zu leſen ſuchte, hielt
m meine Verwirrung für Furcht, ſie nicht wieder
herſtellen zu können. Augenblicklich bat ſie ihn
, ihre Leib• Sklavin zu hohlen, von der ſie wuß-
te, daß ſie weit genug entfernt war, und zu
, gleicher Zeit ſtellte ſie ſich, als ob ſie in eine con-
m vulſiviſche Ohnmacht fallen wollte. Der Dey bat
um mich, bei ihr zu bleiben, gieng weg und ſperrte
/ mich in Selima's Zimmer ein, damit ich nicht etwa
,bey ſeinen andern Gemahlinnen Beſuch machen
m mögte. Nun war der Wunſch der Kranken er-
m füllt. Sogleich kam ſie wieder zu ſich, nahm
, mich bei der Hand, hob ihre ſchmachtenden Au-
- 1 gen

6o &M-
gen nach mir auf, und ſagte: ,Junger Fremd-
ling, ich ſah dich, liebte dich, wollte dei
,,ner Gegenwart genieſſen, und dieſe beſtät
,,tigt die gute Meynung, die ich von dir
,,gefaßt habe. Du biſt ein Franzos, und ſo
, haſt du noch mehr Anſpruch auf meine
Gunſt. Komm, ſey glücklich – möge
,, Muhammed in dieſem Augenblick mich alles
Elends vergeſſen laſſen, was ich in dieſem
traurigen Kerker ausgeſtanden habe!“ –
Bei dieſen Worten wurde mir bang, ich dachte
, an Scheiterhaufen, Spieſſen, an alle andere
-- Todesſtraffen, die mich erwarten würden, wenn
, ich überführt werden könnte, daß ich Selimas
,, Bette getheilt habe. Auf der andern Seite
, ſtellt ich mir alles vor, was ich von einem
„Weib erwarten müſte, die über meine Weige-
,,rung aufgebracht ſeyn würde. Doch endlich
fühlt' ich alle meine Furcht verſchwinden. O
wie reißend machte ſie nicht das ſüſſe Schmach-
,,ten, das über ihr ganzes Weſen ausgegoſſen
war! . . . Der Dey kam wieder; ich gab mir
, eine ſehr unzufriedne Mine, daß er mich ſo
/, ganz allein bei der Dame in ihrer Sterbensge-
fahr gelaſſen hatte; er entſchuldigte ſich, und
beſchenkte mich reichlich. Ich beſuchte meine
Kranke noch öfter, und endlich fand ich ſie
wieder hergeſtellt.“
Das

am - 6x
Das zeigt genug, wie wahr es iſt, was
man ſo oft wiederhohlt hat: daß die Liebe überall
dem weiblichen Geſchlecht Mittel an die Hand
giebt, ſie zu befriedigen. Vergeblich hat die Eis
ferſucht Thürme und Schlüſſel erfunden; Amor,
ſo ſehr er auch Knabe iſt, wird dennoch leicht
Herr darüber und lehrt die Männer, freygebohr-
ne Geſchöpfe bey ihrer Freyheit zu laſſen. –
W - -
Das Hoſpital dieſer Stadt wird von den
Vätern Trinitariern beſorget. So arm ſie auch
ſelbſt ſind, ſparen ſie doch nichts für die Kran-
ken. Ihr erbaulicher Lebenswandel macht, daß
ganz Algier ſie hochſchätzt, ſelbſt die Barbaren
verehren und lieben ſie; zum deutlichen Beweis,
daß die wahre Religion alle die ehrwürdig macht,
die ſie von ganzem Herzen ausüben.
Als wir von Algier wieder abgiengen, war
unſre Reiſegeſellſchaft viel ſtärker, denn zuvor.
Mein Herr hatte ſich vorgenommen, durch alle
Städte zu reiſen, die auf unſerm Wege lagen;
und das verſchaffte mir den Vortheil, ſie kennen
zu lernen. Auch den Charakter der Araber konnt'
ich näher unterſuchen; denn wir ſtieſſen auf uns
zählige Horden derſelben. Sie unterſcheiden ſich
ſehr von den Türken. Sie haben keine Städte,
bauen keine Häuſer, ſondern durchziehen das of-
fene Land, wo ſie in Faulheit leben und den Reis
ſenden auflauren, um ſie auszuplündern. Manche
*, mahl
/
-

62 -
mahl lagern ſie ſich auch an die See-Küſte, um
das Strandrecht auszuüben, wo dann die dem
Meer entrunnenen Unglücklichen zu bedauren ſind,
welche in ihre Hände fallen, indem die ſchrecklich
ſte Sklaverei auf ſie wartet,
Die Araber überlaſſen ſich allen Arten von
Ungebundenheit. Nicht genug daß ſie rauben, ſo
wälzen ſie ſich auch in den ſchmutzigſten Küſten
herum. Doch haben ſie auch einige gute Eigen-
ſchafften. Sie ſind frey von aller Ehrſucht, ver.
achten alle Herrlichkeiten der Welt, und ſind zu-
frieden, wenn ſie nur das Nothwendige haben,
Sie ſchlagen eine Art von fliegendem Lager,
richten ihre Gezelte eins am andern auf, und laſ
ſen Straſſen und Zugänge offen. Sie nennen
ein ſolches Lager Duar, und ein einzelnes Zelt
Barake. Dies ſind ihre Wohnungen, in denen
ſie auf der Erde ſchlafen, die mit Thierhäuten
oder dürrem Laube belegt iſt. Dabey haben ſie
immer ihre Heerden um ſich. Die Baraken ha-
ben die Geſtalt eines halben Mondes, ſind auf
drei groſſen Stäben ausgeſpreiſt, und mit einer
Art Flechtwerk verſchloſſen. In der Mitte des
Duars iſt ein ziemlich weitläuftiger Platz, deſſen
ſie ſich wie eines Hofes bedienen. Sie haben kei,
nen beſtändigen Aufenthalt; wenn es ihnen an ei
nem Ort nicht weiter gefällt, ſo ziehen ſie nach
einem andern. -
Die

> 63
Die Araber ſind ſehr ſchlecht gekleidet. Um
den Kopf wickeln ſie ſtatt des Turbans einen al-
ten Lumpen; den übrigen Körper bedecken ſie mit
einem groſſen Stücke Zeug von ſechs bis ſieben
Ellen; die Füſſe bleiben immer blos Das weib.
liche Geſchlecht iſt bloß mit einem Stücke Tuch bede-
cket, das vom Buſen bis zu den Knien geht, und
das übrige nacket läßt. Das Haar laſſen ſie hängen,
flechten es aber in einige Zöpfe, woran ſie zum Putz
einige Fiſchzähne oder Stücke Glas oder Corallen hän.
gen. Ihr Kopfpuß beſteht aus einem Stückgen Zeug,
der viele Aehnlichkeit mit Etamin hat. Um ſich noch
mehr herauszuputzen und zu verſchönern, pflegen ſie
auch Stirne, Wangen, das Handgelenke und die
Beine mit einem ſpitzigen Griffel aufzuritzen, und
ſodann ein gewiſſes ſchwarzes Pulver hinein zu ſtreu-
en, das die eingeritzten Figuren unauslöſchlich macht.
Ihre koſtbarſten Armſpangen beſtehen aus hölzernen
kettenweiſe gemachten Ringen.
Die gewöhnliche Nahrung der Araber iſt Reis,
Kuskus, Butter, Fleiſch und Milchſpeiſen. Wann
ſie Brod haben wollen, ſo mengen ſie Mehl und
Waſſer in einem groſſen Topf untereinander, bis al-
les ſo dick wie ein Teig wird. Dann nehmen ſie
Maſſen davon heraus, machen ſie ganz dünne, und
laſſen ſie unter der Aſche bachen. Das eſſen ſie ſo,
dann ganz heis. Ihr Getränke iſt bloſſes Waſſer.
Das Haupt der Araber heiſt Scheik. Jedes
Duar hat ſeinen eignen. Ihre Waffen ſind Wurf-
- - ſpieſe,

64 M-
- ſpieſe, Azegaye's genannt, die ſie ſo geſchickt zu
führen wiſſen, daß ſie auf funfzig Schritte weit es
nen Menſchen damit durchbohren können. Auch füh,
ren ſie breite Meſſer, die Dolchen ähnlich ſehn. Sie
ſind gute Reuter. -
Wann die Araber einander begegnen, ſo
küſſen ſie ſich, wofern ſie gleiches Standes ſind,
auf die Wangen. Begegnen ſie aber ihrem Scheik
oder Marabout, ſo werfen ſie ſich zur Erde und
küſſen ihm die Hand. Sie erkundigen ſich bey
einander nach dem Befinden ihrer Weiber, ihrer
- Kinder, ihrer Pferde, Kühe, Ochſen und Hüner;
ſelbſt Hund und Kaße wird nicht vergeſſen. Auf
die letzten beyden halten ſie überhaupt viel, weil
der erſte die Löwen durch ſein Bellen verſcheucht,
und die andere nicht nur Ratten und Mäuſe ver-
folgt, ſondern ſogar die ſo häufigen Schlangen
vertilgt. Wunderbar iſt es, daß die Löwen, des
ren es hier viele giebt, vor den Mannsperſonen
ſich nicht fürchten, aber wohl vor den Weibern.
Die Heuraths- Gebräuche der Araber ſind
äuſſerſt ſonderbar. Wer Willens iſt ſich zu ver.
heurathen, geht zu dem Vater des Mädchens,
das er gerne haben mögte, und fragt ihn: was
er dafür verlange? Die Bezahlung beſteht meiſt
in Ochſen und Kühen... Wenn ſie ſich verglichen
haben, ſo hohlt der Liebhaber das bedungene Vieh
herbei, und führt es vor die Barake des Braut-
-- vaters,
W X

vaters, worauf dieſer ſeiner Tochter ankündigt,
daß hier ihr Bräutigam ſey. Das Mädgen geht
ſogleich und zieht eine weiſſe Bernuſche an, das
iſt, eine Art langen Gewandes, an welchem oben
eine breite Kapuze angebracht iſt. So begiebt ſie
ſich darauf in ihre Barake und erwartet dort den
Bräutigam. Das erſte Kompliment, das ihr dies
ſer macht, wann er hinein geht, beſteht darinn,
daß er ihr ſagt, wie viel ſie ihm koſte. Darauf
antwortet ſie: ein tugendhaftes und kluges Weib
könne man nie zu theuer kaufen. Es kommen
noch einige andere Ceremonien vor, die aber we»
niger merkwürdig ſind. Die iunge Frau nimmt
endlich einen Schleyer vors Geſicht, und trägt ihn
ein ganzes Monat hindurch. Dieſe Zeit über geht
ſie nicht aus, weil ſie, wie ſie ſagt, um ihre Junge
ferſchaft trauert. -
Wenn ein Araber ſtirbt, ſo geht ſeine Frau
oder nächſte Nachbarin ſogleich aus dem Gezelt und
fängt an zu ſchreien; es kommen andere Weiber
hinzu, und alle weinen, lamentiren, und zerkraßen
ſich das Geſicht, bis das Blut nachgeht. Der
muhammedaniſchen Religion zufolge, wird der To-
de ſißend begraben. - -
Obgleich die Lebens- Art der Araber ſehr elend
iſt, ſo mögen ſie doch ſolche durchaus nicht verlaſ
ſen. Man mag ſie hinführen, wohin man nur
will, ſo werden ſie doch niemals ihre Neigung zur
Unabhängigkeit verläugnen.
w- E Das

66 M-A-h
Das iſt es ohngefähr, was ich von dieſer ro-
hen und wilden Völkerſchaft, die ſich in dem offe-
nen Land der Barbarei ausgebreitet hat, habe be-
merken können. Ich kehre nun zu der fernern Be-
ſchreibung meiner Reiſe zurück. -
Nach unſerer Abreiſe von Algier führte uns
der Weg eine Zeit lang durch gebirgige und ebne
Gegenden, welche leßtern ziemlich fruchtbar ausſa-
hen. Es währte nicht lange, ſo kamen wir nach
Buſchia, einer alten Stadt, die noch von den
Römern erbaut iſt. Sie hat ſchöne Moſcheen
und eine Citadelle, deren Mauern voll merkwür-
diger Aufſchriften ſind. Die Häuſer ſind nur ein
Stockwerk hoch. Man findet hier ſchöne Gär-
ten, die mit herrlichen Gewächſen bepflanzt ſind,
als Myrthen, Jaſminſträuchen c. Die Straſſen
ſind gerade. Das weibliche Geſchlecht iſt von
weiſſer Farbe und ſchön, und hat meiſt ſchwar-
ze glänzende Haare. Die Einwohner ſind ziem-
lich leutſeelig. Sonderbar iſt es, daß ſie als
Muhammedaner auf den Wangen oder Händen
das Zeichen eines Kreuzes tragen. Vielleicht kann
ich den Urſprung davon angeben. Da nehmlich
die Gothen ſich des Landes bemächtigt hatten, ge-
ſtanden ſie den Chriſten die Befreyung von allen
Abgaben zu; ieder wollte daher für einen Chriſten
gehalten ſeyn; zur Unterſcheidung mußten alſo die
Chriſten ienes Zeichen tragen; und ſo führen es
noch heutzutag ihre elenden Nachkommen, ohne
zu wiſſen, warum.
Hier-

Hierauf kamen wir in die Provinz Dſchi-
ſcheri, ohne etwas beſonders hier zu bemerken. An-
ders verhält ſich's mit Conſtantina, der Haupt-
ſtadt in der Provinz gleiches Nahmens. Dieſe
Stadt zeigt dem Beobachter überall ſchätzbare
Spuren ihrer alten Herrlichkeit. Unmöglich kann
man unter ihren umgeſtürzten Säulen und zer-
fallenen Tempeln herumgehn, ohne mit ſchmerz-
hafter Empfindung die Verheerungen der Zeit
und das menſchliche Elend zu beweinen.
Wir erreichten auch bald Bona, oder das
alte Hippo. Einige behaupten inzwiſchen Bona
ſey die Veſte oder Burg, die beim heiligen Au-
guſtin vorkommt: Caſtellum Sinicenſe, quod
Hypponenſicoloniae vicinum eſt.
Dieſe Stadt iſt amphitheatraliſch am Ab-
hang eines Hügels erbaut. Ihre Mauern, Thür-
me und Thore haben ein ſehr altes Anſehen. Ueber
der Stadt liegt eine Veſtung, die ſie beſtreicht.
Dieſe ſoll von einem König von Tunis im Jahr
15oo erbaut ſeyn. Sie iſt ſehr regelmäſig, hat
aber keine Auſſenwerke. Zwiſchen dieſer Veſtung
und der Stadt liegt der Begräbnisplaß der Tür.
ken, der, wegen der Menge kleiner aus einem
weiſſen Stein erbauten Gräber, in der Ferne eine
Fortſetzung der Stadt zu ſeyn ſcheint.
- Wir hielten in Bona einen Raſtag. Das
her konnt ich das Vergnügen genieſſen, die Ge-
E 2 gend

W
68 E------
gend um die Stadt zu beſehen. Zuerſt betrachtete
ich die ſchätzbaren Ueberbleibſel von den Gebäuden,
welche des groſſen Auguſtins wegen ehrwürdig ſind.
Die Trümmer des Kloſters, das er einſt bewohnt
hat, und der Schutt einer groſſen Kirche, von der
nur noch ein Bogen übrig iſt, der das Portal gewe-
ſen zu ſeyn ſcheint, brachten in mir ein heiliges Ge-
fühl hervor, vermiſcht mit Grauen und Bewunde-
rung. In einiger Entfernung entdeckte ich ein un-
geheures durch die Länge der Zeit verfallnes Gebäu-
de, das ein Amphitheater geweſen zu ſeyn ſcheint.
Unterhalb demſelben traf ich Ciſternen an, welche ei»
ne groſſe Menge Waſſer faſſen können, und ohne
Zweifel entweder zum Behuf der Spiele dienten, die
da gehalten wurden, oder den tiefer unten liegenden
Theil der Stadt Hippo mit Waſſer verſorgten. Dies
ſes Monument beſteht aus einem groſſen Viereck,
das ungefähr hundert Schuh hält. Die Vorderſei.
te von demſelben, die man zuerſt in das Geſicht be-
kommt, iſt offen, indem ſie aus acht groſſen Schwib-
bögen beſteht, welche eine Art von bedecktem Gange,
der ungefähr 12 Schuh breit iſt, bilden. Was hin-
ter der ausgemauerten innern Seite dieſes Ganges
iſt, beſteht aus acht Abtheilungen, die durch beſondre
Mauern gemacht werden, welche von den innern
Pfeilern der Schwibbögen an geführt ſind, und ſich
zu hinterſt des Gebäudes an dem Berge endigen.
Eine iede von dieſen Abtheilungen erhält ihr Licht ein-
zig und allein durch eine Oefnung in der Höhe des
Gewölbes, die auf den platten Boden herabſieht.
- Dies

Dies giebt dieſen Abtheilungen das Anſehen von eben
ſo viel groſſen Waſſerbehältern. In dieſer Meynung
hat mich noch mehr beſtärkt, daß ich an der Seite
des Berges ein ohngefähr vier Schuh breites und
ſieben Schuh hohes Gewölbe antraf, mit ſichtbaren
Spuren, daß es zu einem Kanal muß gedient haben,
durch den lange Zeit das in ienen Behältniſſen ge-
ſammelte Waſſer mag abgeleitet worden ſeyn. Eini-
ge unwiſſende Reiſende haben hier das Kloſter des
heil. Auguſtin's zu ſehen geglaubt; aber ſie haben ſich
geirrt. Auch auf dem nah gelegnen Berg entdeckt'
ich noch eine Menge Ruinen. -
Die Straſſen in Bona ſind ſehr eng, und
Miſthaufen ſind ihre einzige Zierde. Die Störche,
deren es hier in Menge giebt, machen ein ewiges
Geſchnatter. Sie niſten auf den platten Dächern,
und die Türken thun ihnen nichts zu Leid. Der Hans
del dieſer Stadt ſchränkt ſich bloß auf Töpfer. Ge-
ſchirr ein. -
Nach dieſem kamen wir bei dem Vorgebirg
Aroſſe vorbei, wo ich Kalle erblickte, welcher Ort
von Europäern bewohnt wird, die eine Korallen-
Fiſcherei da haben, und zwar unter der Aufſicht der
Negerkapiſchen Kompagnie, die 40 Schiffe oder
Barquen hier hält. Dieſe Fiſcherei erſtreckt ſich auf
ſechs Meilen weit an der Küſte hin. Man wirft
Neße ins Meer aus, und zieht ſie ſo lange fort bis
ſie an einer Klippe hängen bleiben; dann werden ſie
E 3 . mit

70 am-
mit Gewalt in die Höhe gezogen, die Korallen ſprin-
gen ab, und fallen in's Neß. Sie werden nach
Indien verführt, wo ſie groſſen Abgang finden.
Die Korallen ſchwißen eine Art Milch aus, wodurch
ſie ſich fortpflanzen. Der Haven Kalle iſt nicht gar
beträchtlich. Zur Sicherheit wider die Anfälle der
Mauren lauft um das ganze Etabliſſement eine ſtarke
Mauer her. -
Endlich kamen wir vor Tunis an. Der Ein-
zug war feierlich. Alle Beamte des Divans kamen
- in einem ordentlichen Zug dem neuen Paſcha vor das
Thor hinaus entgegen, und es geſchahen über funf-
zehnhundert Kanonenſchüſſe. Der Aga, von zween
Trommelſchlägern und ſeinen Scha-us oder Ge-
rkchtsdienern begleitet, führte den Zug an. Nach ihm
kam der Sekretair des Divans und vier und zwanzig
Ajabaſchi's oder Räthe deſſelben. Hinter dieſen
folgten paarweiſe die Bulukbaſchis oder Janitſcha-
ren. Hauptleute; dann die Odabaſchis oder Lieute-
nante der Miliz; ein Chor Muſikanten von Hautbois
ſien, Cymbel- und Flötenſpielern beſchloſſen den Zug.
Dieſem Zuge folgte mein Herr. Er war prächtig
angekleidet, hatte einen weiſſen Rock an, zum Zeichen
des Friedens, und ritt auf einem reich angeſchirrten
Pferd. Die Stirn. Zierrathen waren von Silber
und Edelgeſteinen; ſo auch das Gebiß und ſogar die
Steigbügel; Zaum und Zügel waren ſeiden, und
mit Türkiſſen verziert; die Schabrake von ſchöner
Stick Arbeit. So hielt er ſeinen Einzug. Er wut-
de

A-WM- y I
de in den Palaſt der Paſcha's geführet, unter dem
lauten Zuruf des Volkes, blieb dann für ſich allein,
und hielt ſich einige Tage innen, um von der Reiſe
auszuruhen.
Tunis iſt eine ſehr alte Stadt. Sie war
ſchon zu der Römer und Griechen Zeit unter ihrem
ießigen Nahmen bekannt. Livius erwähnt ihrer und
ſagt, ſie liege drei Meilen von Carthago. Ihre
Entfernung vom Meere beträgt zwölf Meilen. Sie
hat einen weiten Umfang, und man braucht wohl
drei bis vier Stunden ſie zu umgehen. Sie iſt oval-
rund gebaut, und mit bloſſen Mauren ohne Thürme
und andre Befeſtigung umgeben. Die Vorſtädte
haben auch Mauern. Es ſind in dieſer Stadt un-
glaublich viel Moſcheen, von denen verſchiedene oben
mit ſchönen Spißen geziert ſind. Die neue Moſchee
iſt noch nicht ausgebaut; ſie iſt ein groſſes rundes
Gebäude, das auf drei Reihen von Säulen ruht.
Wie man ſagt, iſt ſie nach dem Plan eines franzöſis
ſchen Ingenieurs aufgeführt worden.
Tunis hat zwar ziemlich geräumige Straſſen,
die aber niemals gereinigt werden, und die hieſige
Polizei iſt ſo ſchlecht beſtellt, daß man ſogar in den
nicht allzu gangbaren Straſſen tode Thiere vermo-
dern läßt, welches denn, nebſt der Hiße des Climas,
zweifelsohne die Urſache von den ſo häufigen anſte,
ckenden Krankheiten iſt. Die Gaſſen haben auf bey.
den Seiten einen erhöheten Pfad für die Fußgänger,
- E 4 mitteR

72 - - º-M-
mitten durch aber gehen die Fahrwege, die ſehr tief
und ſehr kothig ſind. Da die Häuſer nach der Straſ
ſe zu weder Fenſter noch abhängige Dächer haben,
ſo iſt es nicht anders, als ob man zwiſchen Kloſter-
mauern gienge. Das ſchönſte iſt noch in Tunis der
Bazar oder Marktplaz. Er beſteht aus zwo Seraſ
ſen, die ſich beinah in rechten Winkeln durchſchnei-
den, und viel breiter und länger ſind, als die an-
dern dunkeln Straſſen. Hier haben die Kaufleute
in ziemlich wohl verſehenen Waarenlagern feil. Wenn
man mitten auf dem Kreuzwege ſteht, ſo ſieht man
durch alle dieſe Straſſen, in denen das zweite Stock-
werk der Häuſer allzeit um fünf bis ſechs Fusher-
ausgebaut iſt und auf ſchönen marmornen Pfeilern
ruht. Dies giebt einen ſchönen Proſpekt, der auf
einer Seite von der Münze unterbrochen wird, ei-
nem anſehnlichem Gebäude, das auf einer doppelten
Säulenſtellung ruht.
Das Foudouz, oder Quartier der franzöſi.
ſchen Kaufleute, beſteht aus drei bis vier Höfen, die
mit übereinander aufgeführten bedeckten Gängen
umgeben ſind, in denen ſich verſchiedene von den
Kaufleuten bewohnte Zimmer befinden. Ein anders
Quartier haben die Kapuziner inne, die den Gottes-
dienſt in der Kapelle des Konſuls, und in den drey.
zehen Bagnes oder Gefängniſſen, welche von den
Gardian Baſchis bewacht werden, verſehen.
- Der Haven von Tunis liegt weit von der Stadt
ab. Der Meerbuſen von Goulette, welcher den
.“ - Haven

a-- 73
Haven bildet, iſt für etwas groſſe Schiffe unbequem,
weil ſie nicht überall Waſſer genug finden, und da
her gezwungen ſind, in der Mitte zu bleiben, und
ihre Waaren in eine Art kleiner Kähne zu laden,
die man Sandal's nennt, um ſelbige ſo nach Tunis
zu liefern.
Auf einer gewiſſen Höhe gegen Tunis über, gé,
nießt man der ſchönſten Ausſicht, die nur möglich
iſt. Man erblickt da die ſchönſte Bay der ganzen
mittelländiſchen See. Sie öffnet ſich mit zwo Land-
ſpißen, die ſehr weit auseinander liegen, und wird
hineinwärts - durch zwey andere Vorgebürge veren-
gert. Das eine von dieſen iſt das Vorgebürg von
Carthago auf der Seite von Port-Farine, das
durch den Tod Ludwigs des Heiligen ſo bekannt wor-,
den iſt, und wo man eine kleine Stadt mit Nahmen
Ragebal vor ſich hat. Das andre iſt eine ſehr hohe
Landſpitze, die ihrer Farbe wegen, der Bley-Berg
heißt, und nach Cap- Bon zu liegt. Zwiſchen
beeden liegt eine andere kleine ſehr reißende Stadt,
mit Nahmen Solimak. In der Mitte dieſer bee-
den Caps erblickt man das Fort Goulette, und im
Hintergrund die Stadt Tunis. Ein reißender An-
blick! Hier zeigen ſich die Ruinen von Karthago,
und dort ein ungeheurer Berg. Indem man dieſe
beyden Geſichtspunkte vor ſich hat, verlieren ſich die
Ufer nach und nach, und mit ihnen fliehen die Bäu-
me und die Forts ganz unvermerkt hin, nähern ſich
aber wieder einander gegenſeitig nach dem Punkte
- Es zu

74 4-
zu, wo ſich in dämmernder Ferne die Stadt Tunis
zeigt und gleichſam hinter dem Fort von Goulette em«
por zu ſteigen ſcheint.
Die ſchönſten Gebäude von Tunis ſind die Pa-
läſte des Paſcha. Dey, meines Herrn, und des fran-
zöſiſchen Konſuls. Der erſtere hat vier prächtige
Portale, verſchiedne ſchöne Thürme, einen groſſen
Hofplaß, herrliche Gärten, reich verzierte Galerien
und koſtbare Säle; ferner einen Hof für die Janit-
ſcharen, eine Börſe für die Kaufleute, ein Zollhaus,
und verſchiedne andre Paläſte, wo die Bey's, der
Aga u. a. wohnen. Der Palaſt des franzöſiſchen
Konſuls iſt ſehr regelmäſig gebaut. Man geht in
einen groſſen viereckigen mit ſchwarz und weiſſem
Marmor ausgelegten Vorhof, und ſieht in deſſen
Mitte ein ſchönes weiß. marmornes Baſſin, Rings
auf den vier Seiten herum erhebt ſich ein herrliches
zwei Geſchoſſe hohes Gebäude. Das untere Stock-
werk hat auf zwo, das obere Stockwerk aber auf als
len vier Seiten, ſchöne bedeckte Gänge, welche auf
ſchönen Säulen ruhen, die mit ihren Kapitalen und
Karnießen ſämtlich von Marmor ſind. Die Orde
nung daran iſt die korinthiſche. Doch ſind einige
Kränze mit verſchlungenen Halb-Monden verziert,
die keine üble Wirkung thun. Sämtliche Säulen-
bögen haben auch die Figur von umgekehrten halben
Monden. Da kein anderes Licht als durch die Flü-
gel Thüren herein fällt, ſo hat man die Füllungen
gegittert von Filigrane Arbeit gemacht, und zwar
ſo

ſo ſchön und fein, als ſich nur denken läßt. Nicht
weniger prächtig iſt der Palaſt inwendig. Der Sa-
fa, der das ſchönſte Zimmer iſt, hat eine gewaltige
Gröſſe. Auf dem marmornen Fußboden ſind groſſe
perſiſche und türkiſche Teppiche ausgebreitet und Kiſ
ſen von Atlas und grünen Damaſt gelegt. Zwiſchen
den marmornen Wandpfeilern ſind groſſe Felder mit
Porcellan ausgelegt, das mit Blumwerk bemahlt
iſt. Die Decke prangt mit erhabner Stuccatur. Are -
beit, und iſt doppelt vergoldet. Sie thut eine ſehr
gute Wirkung.
Die Stadt hat weder Brunnen, noch einen
Fluß, noch friſche Quellen; es wird blos das Regen-
waſſer in groſſen Ciſternen aufgefangt. Wegen der
groſſen unabläſſigen Dürre, und der Streifereyen
der Araber, iſt das Getraid ſehr theuer. Die Ein-
wohner ſehen ſich oft gezwungen Gerſten und Roggen
in den Vorſtädten anzuſäen, und ihre Felder mit
Mauern einzufaſſen. Man gräbt ſodann Brunnen
darinn, und ob ſie gleich nur ſchlechtes Waſſer geben,
ſo gebraucht man es doch zum Begieſſen. Es wird
mittelſt eines Rades hinaufgezogen, das ein Maul-
eſel umtreibt. Dieſes Waſſer läuft in einer Menge
kleiner Kanäle umher, erfriſcht ſo den Boden, und
theilt ſolchergeſtalt überall Fruchtbarkeit und Seegen
(U5.
Die Gegend um die Stadt iſt mit Fruchtbäue
men angepflanzt. Es giebt hier eine ſolche Ä
(No

Orangen« Bäume, daß man ſie ſogar zum Kohlen-
brennen nützt. Die Citronen, Palm. Dattel- und
Oliven. Bäume prangen überall mit Blüthenſträuſſen
und Früchten, die ſich ſanft auf ihren ſchwankenden
Kronen hin und her wiegen. Bei Tunis iſt auch ein
kleiner reizender Ort, mit Nohmen Barbo, wo«
ſelbſt bloß Roſenſträucher und wohlriechende Pflanzen
ſtehen. Die Berge hier zu Land ſind mit Buſchhofz
bedeckt, die allerlei wilde Thiere beherbergen, man
findet hier Chamäleons, Affen, Strauſſe, Faſanen
und Rebhühner. -
Die Tuneſer kleiden ſich gut. Die Frauen-
zimmer ſind Koquetten, lieben wohlriechende Waſſer
und Parfüms, und verſplittern gerne viel Geld. Die
hieſigen Speiſen ſind zuweilen ſonderbar; z. E. das
Beſis, das mit Waſſer, Gerſtenmehl, Oel, und
Citronenſaft gemacht wird. Auch iſt ein gewiſſes
Philfrum (oder Liebstrank) im Gebrauch. Noch
ein andres Gerichte heiſt Laiſis; ſeine Würkung iſt
zum Erſtaunen. Wer nur eine Unze davon genieſt,
wird ſo luſtig, daß er nichts thut als tanzen und
-
lachen.“ -
Tunis iſt voll Fabrikanten. Man macht ſehr
gutes und feines Tuch hier. Damit der Faden feſter
und gleicher werde, laſſen die Spinnerinnen ihre
Spindel von einem Gerüſte bis zur Erde hinabfallen.
Die hieſigen Handels. Artikel beſtehen in Tüchern,
Strauſenfedern und barbariſchen Pferden. Ä
* - - / ins
º

Einkünfte des Königreichs Tunis mögen ſich auf
zweimal hunderttauſend Ducaten belaufen.
Unfern von Tunis lag die Stadt Utica, die
durch den Tod des Kato ſo berühmt worden iſt Jße
iſt ſie nichts mehr als ein Dörfgen. Auch ſieht man
noch in der Nachbarſchaft die Städte Suſa und
Marſa nah an den Trümmern Karthagos, dieſer
ehedem ſo berühmten und kultivirten Stadt, welche
ießt nichts mehr iſt, als ein elendes Dorf.
Mein Herr war nicht lange in Tunis geweſen,
als er ſtarb. Kaum hatte er den Geiſt aufgegeben,
ſo kamen ſogleich eine Menge Klageweiber, und fien-
gen an entſetzlich zu heulen und ſich das Geſicht zu
zerkraßen. Alle Vornehmen der Stadt verſammel-
ten ſich um den todten Körper. Man brachte einen
Sarg von Cypreſſenholz legte ihn hinein, deckte ihn
mit einem grünen Tuch zu, und ſetzte den Turban
darauf. Dann tratt eine von den Klageweibern vor.
aus, eröfnete den Leichenzug, und ſang in einem
kläglichen Ton das Lob des Verſtorbnen. Nachdem
der Zug auf dem Begräbnisplatz angelangt war,
wurde der Leichnam gewaſchen, in ein prächtiges Ge-
wand gehüllt, und in die Grube geſenkt, nicht aber
liegend, ſondern ſitzend, mit herunter hängenden
Füſſen, den Kopf auf den rechten Arm geſtützt, und
das Geſicht gegen Morgen nach Mecca gekehrt.
Während, daß die Marabouts ihn einſcharrten, ſah
ich, daß Perſonen vom Stande kleine Steine edas
- - - rab
W
- *.

78 „- E- -
Grab warfen und dazu etwas ſagten, das vermuth-
lich ſo viel hieß, als ewiges Leben, oder, Gottes
Tag. Nach dieſer Ceremonie kehrte iedermann wie-
der heim.
Einige Tage darauf wurde ich an einen Rene-
gaten von Tripolis verkauft, der mich in einen un-
geſunden Kerker einſperren ließ, worinn noch mehr
Sklaven waren, die er in Tunis aufgekauft hatte.
Dieſer Nichtswürdige mißhandelte uns unausſtehlich.
Ich ſuchte meine Mitgefangnen zu tröſten, aber drei
darunter waren niederträchtig genug, die Religion ihrer
Väter zu verleugnen. Die Barbaren hatten ſich, um
dieſelben zu gewinnen, einer Liſt bedient, die ſie Ava-
nie nennen. Der erſte, der aus einer vornehmen
Familie ſtammte, wurde vor dem Divan angeklagt,
daß er das Geſeß geläſtert habe, und darauf zum
Feuer verurtheilt. Inzwiſchen ſtellte man ihm doch
frey, den Turban aufzuſeßen. Er blieb lange ſtand-
haft, aber zuletzt verließ ihn der Muth. Da er
vorzügliche Eigenſchaften beſaß, und überdies ſeine
gute Herkunft bekannt war, ſofeyerte man den Tag,
da er Muſelman wurde, durch ein öffentliches Feſt.
Erſt wurde er in ein weiſſes Gewand gekleidet und
mit einem ſchönen Turban bedeckt; er mußte darauf
ein prächtiges Pferd beſteigen und wurde ſo durch
die Stadt geführt; dabey hielt er einen Pfeil zwi-
ſchen den Fingern, zum Zeichen, daß es künftig
ſeine Pflicht ſey für das Geſetz zu ſtreiten. Hätt er
dieſen Pfeil fallen laſſen, ſo wär es für eine #
Os

Vorbedeutung angeſehen worden und es würden un
verzüglich die Scha-us oder die Wache, die mit
bloſſem Säbel mitgiengen, über ihn hergefallen ſeyn
und ihn in Stücke gehauen haben. Die Gewohn“
heit bringt dies Verfahren mit ſich, ſo oft ſich der
Fall ereignet.
Der zweyte wurde von einem Türken zum
Abendeſſen eingeladen. Dieſer Türke hatte ſeine
Freunde zuſammenkommen laſſen, um die Nacht
mit Trinken zuzubringen. Der Gefangne hatte
das unglück einzuſchlaffen; während er nun ſchlief,
wurden ihm die Haare abgeſchnitten und ein Tür»
ban aufgeſetzt. Er erſtaunte, da er aufwachte,
und ſich in dieſem Aufzug ſah aber noch mehr
wunderte er ſich da er eine Menge Leute zu ſich
hinkommen ſah, die ihm ihre Freude bezeigten,
ihn in einen rechtgläubigen Muhammedaner ver-
jandelt zu ſehen. Der unglückliche Menſch wolle
te ſich dawider ſetzen, allein umſonſt, denn nun
beſchuldigte man ihn, er wolle die Religion ver«
äugnen, die er doch öffentlich angenommen hätte.
Die Vorſtellung, ſein Leben verliehren zu müſſen,
erſchütterte ihn ſo ſehr, daß er die Schwachheit
begieng ſich beſchneiden zu laſſen. -
Der dritte war ein Jude. Er war in eis
nem Winkel im Hauſe bei ſeinem Herrn einge“
ſchlafen. Einigen Renegaten von ſeinem Glauben
war es darum zu thun, ihn auch abfallend "
MQ»

8 d -
machen; ſie legten alſo ein Mädgen zu ihm ins
Bette, und beſchuldigten ihn den folgenden Tag,
er habe eine Türkin gemißbraucht, welches eines der
größten Verbrechen iſt. Der arme Gefangne wur-
de zum Tod verurtheilt, und das Mädgen ſollte in
einen Sack geſteckt und ins Meer geworfen werden.
Das alles war bloſſer Betrug. Die Verwandten
und Freunde des Mädgens beſuchten den iungen
Menſchen, um ihn zum Muhammediſmus zu bere-
den; der einige Ausweg der ihm übrig ſey, ſagten
ſie, um der Todesſtrafe, die ihn erwarte, noch zu
entgehen; auſſerdem wär' es ihm auch Pflicht mit
dem Mädgen Mitleid zu haben, das bei ihm ſey ge-
funden worden. Und ſo willigte er endlich ein und
nahm den Turban; aber vorher muſt er erſt ein
Chriſt werden, denn das fordern die Muham-
medaner von den Juden,
Die gewöhnlichen Ceremonien, wenn iemand
zur muhammedaniſchen Religion übertritt, ſind ſon-
derbar. Der Herr des Sklaven, welcher dieſes
Willens iſt, lädet ſeine Freunde zu ſich und fragt
ienen in ihrer Gegenwart: ob er die muhammeda-
niſche Religion annehmen wolle; worauf der Sclave
antwortet: daß es ſein Wunſch allerdings ſey. Sein
Herr heißt ihn hierauf den Zeigefinger gen Himmel
aufheben und die Worte ſprechen: es iſt kein Gott
auſſer Gott, und Muhammed iſt ſein Prophet.
Hierauf wird ihm das Haar abgeſchoren, ein Tur-
ban aufgeſetzt und er wird nach türkiſcher Art ge-
- kleidet;

- -- ----- - 8r
kleidet; dann führt der Herr den neuen Glaubigen
in ein Zimmer, wo ein ſchönes Gaſtmahl bereitet
iſt; und der Renegat nimmt den erſten Platz ein.
Nach aufgehobner Tafel wird der Chirurg gerufen,
der ihn in Gegenwart der ganzen Geſellſchaft beſchnei-
det. Dann legt er ſich ſogleich zu Bett; und der
Schmerz zwingt ihn oft , es lange genug zu hüten.
Nachher bekommt er einige Weiber, und man ſetze
ihn in Stand ſich ernähren zu können. Jene drei
unglücklichen Menſchen ſind in Tunis geblieben und
haben dort Aemter erhalten. Ich aber wurde zur
See nach Tripolis geführt. A
Der Renegat, der mich gekauft hatte, rüs
ſtete eben ein Raubſchiff aus; und da er nicht
Leute genug hatte, ſo warb er etliche Janitſcharen
an, deren Weiber das gewöhnliche Opfer eines
Hahns in unſerer Gegenwart am Ufer der See
verrichteten. Sie zündeten ein kleines Feuer an,
warfen Weyhrauch, Myrrhen und anderes Rauch-
werk hinein; nahmen darauf den Hahn, ſchnitten
ihm den Kopf ab, lieſſen das Blut ins Feuer
laufen, und die Federn in den Wind verfliegen,
und nachdem ſie ihn zerſtückt hatten, warfen ſie
einen guten Theil davon in das Meer. Die eins
fältigen Weiber glauben dadurch ſich der Gunſt
Muhammeds zu verſichern, daß er ihre Männer
nicht in die Hände der Chriſten fallen laſſe.
- F Ende

Endlich lichteten wir die Anker vor der Veſtung
Goulette, grüßten den Groß-Marabout, der dorc
reſidirt, mit einem Kanonenſchuß, ſtachen in See,
und richteten unſere Fahrt nach Tripolis, ſo daß wir
uns immer an die Küſten der Barbarey hielten.
Bald erblickten wir die Stadt Karvan. Hier iſt,
wie ich gehört habe, eine Moſchee, die beſonders we-
gen zweier Säulen merkwürdig iſt, welche ſehr hoch-
roth, glänzend und weiß gefleckt wie Porphyr ſind.
Dieſe Stadt iſt der Sitz des Oberprieſters und Statt-
halters Muhammeds. Die Araber glauben, daß
alle, die hier ſterben, ſeelig werden, weil ihnen das
Gebet dieſes ihres Prieſters zu ſtatten kommt. Die
vornehmſten Herren ziehen aus Hochachtung die
Schuhe aus, wenn ſie in dieſe Stadt gehn, laſſen
Moſcheen da bauen, und weiſſen ihnen groſſe Ein-
künfte an. Nach dieſem ſahn wir die Inſeln Tabar-
ka und Galita, wo viele Korallen gefiſcht werden.
Endlich, nach einer biertägigen Reiſe, kamen wir
vor Tripolis an. Der Ray oder Kapitain lies ißt
den halben Mond aufſtecken; denn ſo lang er in See
iſt, läßt er ihn nicht ſehn, damit er nicht von einem
ſtärkern Schiff angegriffen werde. Er fährt viele
mehr unter franzöſiſcher oder ſpaniſcher Flagge und
hintergeht ſo die Kauffartheiſchiffe. Wir ſtieſſen übri-
gens auf keine maltheſiſche Brigantine, und kamen
alſo an, ohne einige Gefahr ausgeſtanden zu haben.
Der Hafen von Tripolis iſt ſehr ſchön und be-
quem; er läuft in einem halben Mond längs der gan-
"A - zen

W 83
- -, –>
zen Stadt herum. Die Einfahrt iſt nordoſtwärts.
Auf der einen Seite liegt eine Reihe von Felſen, die
durch Thürme und Wälle miteinander verbunden wor-
den ſind, und eine Art von Molo bilden. Auf dies
ſem ſtehn einige Kanonen unter andern ein paar
von groſſem Kaliber, davon die eine das römiſchkais
ſerliche Wappen mit der Aufſchrifft führt: Maximi-
lianus Dei gratia eleëtus Romanorum Impera-
tor ſemper Auguſtus Germaniae Hungariae -
et Burgundiae Rex 15 19. Die andre aber iſt
in der Türkei gegoſſen, ganz einfach aber von auſs-
ſerordentlicher Gröſſe,
Hinter dieſen Felſen nun ünd dieſem Molo
bildet ſich eine Art Meerbuſen, woſelbſt Kriegsſchiffe
vor Anker liegen können. Das Schloß liegt dem
Molo gegenüber, an dem andern Ende des Havens,
und ſoll von Karl dem fünften eine halbe Meile weit
von der Stadt erbaut worden ſeyn Ein anderes
Fort führt den Nahmen des Engliſchen, und dient
auch ſeinerſeits zu Beſchützung des Havens:
Tripolis hat zwei Thore, die von guten Fes
ſtungswerkern gedeckt werden, und iſt überhaupt mit
feſten Mauern umgeben. Sein Umfang iſt nicht be-
trächtlich. Es wohnen Türken, Maüren und Ju-
den da, und die letzten haben eine Synagoge. Es
giebt auch daſelbſt viele Chriſten Sklaven. Die
Sitten der Einwohner unterſcheiden ſich in nichts
von denen der übrigen Völker der Barbarei, auſ
es F 2 - ſer -

ſer, daß ſie der Seeräuberei noch mehr ergeben
ſind, wovon die vortheilhafte Lage der Stadt Ur-
ſach iſt, indem ſie ſo nah an dem Weg liegt,
den die Kauffartheiſchiffe nach der Levante nehmen
müſſen.
Bei Tripolis iſt eine warme Quelle, die
durch eine Waſſerleitung in die Stadt geführt
wird; doch machen wenig Perſonen Gebrauch das
von. Inzwiſchen, da das Waſſer ſelten iſt, ſo
trinken gemeine Leute dieſes Waſſer, wenn es kalt
geworden iſt, in Ermanglung eines beſſern. Gut
löſcht es freilich den Durſt nicht, weil es zu viel
Schwefel führt. Bei eben dieſer Quelle liegt ein
See, der See der Ausſätzigen genannt, weil
ſein Waſſer die Krafft hat dieſe Krankheit zu heilen.
Tripolis liegt in einer ſandigen Fläche, die
auſſerordentlich dürr iſt; daher denn das Getraide
in ſehr hohen Preis ſtehet. Inzwiſchen ſind doch
die benachbarten Berge mit Dattelpalmen, Oran“
ge, Citronen- und Lotos. Bäumen bedeckt. Aus
dem leßtern bereiten die hieſigen Einwohner einen
treflichen Wein. Seine Frucht iſt ſüß, ſehr ſchmack.
aft und ſo berühmt, daß ſogar vor Alters die
Ä wohnenden Völker von ihr Lotophagen (Ko-
toseſſer) hieſſen. Man findet auch noch eine ans
dere Frucht, welche die Araber Halbazis nennen.
Sie wächſt und pflanzt ſich unter der Erde fort,
und hat einen Geſchmack wie Mandeln. E
** - - - s

= - 35
Es werden in Tripolis viele Zeuge gemacht,
und der größte Theil der Einwohner, die wegen
der drückenden Auflagen faſt alle ſehr arm ſind,
findet dadurch ſeinen Unterhalt. Die öffentlichen
Einkünfte mögen ſich auf hunderttauſend Ducaten
belaufen; ſie kommen von den Zöllen, von der
Juden - Tare, und von den Steuern, die iährlich
auf dem platten Land eingetrieben werden,
Wenn der Geſchichte zu glauben iſt ſo hat
Tripolis viel von ſeinem alten Glanze verlohren.
Sie war ſchon zu der Römer Zeiten unter dem
Nahmen Oea bekannt, und die Kirchen - Geſchich-
te ſagt uns, daß ſie in den erſten chriſtlichen Jahre
hunderten einer ganzen Provinz ihren Rahmen, und
zu einem Streit zwiſchen den Prälaten von Karthago
und Alexandria Anlas gegeben habe, indem ein ieder
von ihnen den Biſchof von Tripolis oder Oea unter
ſeinen Sprengel ziehen wollte. Auch die Kopten
zählen dieſe Stadt unter die alten Bisthümer ih-
rer Sekte. Gegenwärtig trägt ſie das Joch der
barbariſchen Völker, welche die Römer und Chris
ſten verdrängt haben, und die Stadt nun ſchon
zehn oder eilf Jahrhunderte lang beherrſchen. Die
Stadt ſelbſt iſt von keiner groſſen Bedeutung; die
Häuſer ſind niedrig, und die meiſten kaum acht-
zehn bis zwanzig Schuh hoch; ſie haben auch keis
ne Fenſter und die, Dächer ſind platt, wie es
überall hier zu Land üblich iſt. Die Türken ſind
um die Schönheit der Stadt ſo unbekümmert
F 3 daß

daß ſie ſich nicht einmal die Mühe geben, was
durch das letzte Bombardement iſt beſchädigt were
den, wieder herzuſtellen; es ſieht daher aus, wann
man Menſchen hier aus den halbverfallnen Häu-
ſern gehn ſieht, als ob Füchſe aus ihrem Bau
kröchen. Man zeigt hier einen verlaſſnen und beis
nah ganz wüſten Palaſt, den die Maltheſerritter
ſollen bewohnt haben, als ſie die Stadt inne hate
ten. Er ſcheint mit kleinen Fayance - Täfelgen
überzogen, drei Stockwerke hoch geweſen zu ſeyn
und wider die hier gewöhnliche Bauart Fenſter
gehabt zu haben. - - -
Nicht allzuweit von der Stadt in der Gee
gend des See Thors ſah ich ein ziemlich anſehne
liches Ueberbleibſel des Alterchums. Es iſt ein
Triumphbogen, der auf ieder ſeiner vier Seiten
eine groſſe Arkade bildet. Zwei davon haben zwei -
kleine viereckige Durchgänge zur Seite. Ueber
denienigen beeden, die nach Morgen zu liegen,
ſieht man zwei Medaillons in halberhobner Arbeit
mit kaiſerlichen Bruſtbildern; dabei ſind einige
ziemlich unförmliche Amor's angebracht. Auf dies
ſer und der Abendſeite konnt' ich auch Figuren
von Wölfinnen wahrnehmen, welche die Römer
gern auf ihren Werken anbrachten, um das An-
denken des Remus und Romulus zu verewigen,
die von dieſem Thier ſollen geſäugt worden ſeyn.
An der Stelle des Kranzes auf der Abendſeite
ſind die Worte zu leſen: Viro Arminiaco Sil-
virio

37
virio Flamen perpetuus marmori ſolido ſe-
cit; und wo der Kranz auf der Mittagsſeite
fortläuft, iſt zwar der Anfang nicht mehr zu er.
kennen, aber doch kann man noch mit vieler Mü-
he die Schlußworte herausbringen: Imperpetuus
fecit. Auf den Säulenfüſſen ſind Männer in rö-
miſcher Tracht in flacher Bildhauerarbeit vorge
ſtellt. Oben darauf zeigen ſich Trophäen von
Waffenrüſtungen, und dabei Tauben, wovon ei-
nige mit einem Pfeil durchbohrt ſind. Ich habe
nicht alle vier Seiten genau unterſuchen können,
weil die daran gebauten Häuſer mich hinderten.
Dies Denkmal iſt von groſſen weiſſen Marmor-
blöcken erbaut; es iſt nichts gemauert, ſondern als
les liegt ſo frei, daß es ausſieht, als ob das
Werk erſt kürzlich vollendet wäre. An den Kapi-
tälern der Wandpfeiler, wovon ſich noch einiges
erhalten hat, kann man erkennen, daß ſie von
korinthiſcher Ordnung waren. Die Verhältniſſe
ſind nicht richtig beobachtet; denn die Schwibböe
gen ſind mehr breit als hoch, und die Wandpfei-
ler zu kurz. Doch ſcheinet es, da die Basreliefs
(an den Säulenſtühlen) halb in der Erde ſtehen,
daß der Boden umher muß erhöht worden ſeyn.
Im übrigen aber iſt die Architektur ziemlich gut.
Das innere konnt ich nicht ſehen, ob es gleich
noch viel merkwürdiger ſeyn ſoll; denn es war
mit Kaufmannsgütern angefüllt. Die Mauren
verſichern, daß es unmöglich ſey darinnen zu woh
nen, weil, ihrem Vorgeben nach, die Teufel ſich
- - - F 4 drit-

W.
/
drinnen eingeniſtet haben, und alle Nacht einen
fürchterlichen Lärm machen; ein Beweis, daß in
Afrika, gerade ſo wie in Frankreich, unbewohnte
Oerter ohngefähr auf dieſelbe Art verſchrieen ſind.
Wenn ich mich recht entſinne, ſo ſind hier
nur fünf Moſcheen. Die vornehmſte hat der Dey
Oſman erbaut. Chriſten iſt, unter der Straffe
verbrannt zu werden, der Eingang verſagt, ſie
müßten denn den Turban nehmen. Inzwiſchen
hab ich doch durch einen glücklichen Zufall das
Vergnügen gehabt, die ſchönſte darunter zu ſehen.
Das Portal dieſer Moſchee iſt ganz von
Marmor in einem edlen und einfachen Styl. Die
Kapitäler der Wandpfeiler beſtehen aus einigen
nach muhammedaniſcher Sitte ineinandergeſchlun-
genen Halb. Monden. Die Mauern ſind in Fel.
der eingetheilt, welche mit Marmor und Porcelº
lain Tafeln ausgelegt ſind. Die Mauern ſelbſt
aber beſtehn aus einem ſchönen weiſſen Stein, und
haben in halber Mannshöhe verſchiedne Fenſter.
Die Decke iſt ein ungeheurer Altan, der ſich re
gelmäſſig mit einer Art von Halbkugeln erhebt,
welche eben ſo viele kleine Kuppeln vorſtellen, und
hat eine ſehr hohe Spitze, auf welcher ein halber
Mond ſteckt. Das heilige Lavoir iſt in dem Vor-
hof. Dieſer iſt eine Galerie, welche ſehr bequem
vierzig bis funfzig Perſonen faſſen kann. Ein
Dutzend Hahnen ſtrömen ihr Waſſer in einen
- . " mars

S- s9
marmornen Kanal, aus welchem die Türken ſich was
ſchen, wenn ſº in die Moſchee gehen wollen. Die
Fenſter ſind mit eiſernem Gitterwerk verwahrt. Dies
ſe Moſchee gleicht einem groſſen Saal, in welchem
drei Seilenreihen von Marmor umher geführt ſind.
Der Boden iſt nicht gepflaſtert, weil das nach der
muhammedaniſchen Religion nicht erlaubt iſt, ſon»
dern bloß mit ſehr feinen Binſen. Matten belegt. Es
ſind ſieben oder acht eiſerne Leuchter da, an deren
Armen brennende Lampen und Strauſeneier herab?
hängen. Auch ſieht man zwei Kanzeln; die eine
für den Mufti zum predigen, die andere in Form -
einer Niſche zum beten. Sie ſind in gothiſchem Ges
ſchmack und vergoldet, und endigen ſich in Pyrami-
den, auf denen ein halber Mond ruht. Rings ums
her laufen Galerien oder Bühnen. Alles iſt ſehr
zierlich und prächtig.
Bei dieſer Moſchee iſt das Grabmal des be-
rühmten Paſcha Oſman und ſeiner Familie. Es be-
ſteht aus einem ſehr niedrigen Gewölbe, worunter
vierzehn marmorne mit Obelisken verzierte Grabſtei-
ne zu ſehen ſind. Der, unter welchem Oſman ſelbſt
ruht, zeichnet ſich durch ſeine Höhe aus, und wird von
zwei groſſen kupfernen Hangleuchtern erhellt; auch iſt
ein Fahne dabei aufgehängt. Es iſt ein beſonderer
Vorzug, daß dies Grabmal in der Stadt ſeyn darf,
welches wider die türkiſchen Sitten läuft, wie denn
auch hier alle andern Gräber auſſerhalb der Stadt
ſind, Sie nehmen eine groſſe Strecke ein und fallen
F 5 ſchon
-

99 =
ſchon von weitem ins Geſicht, weil über ieder Grab-
ſtätte ein Stein, und an beyden Enden deſſelben eine
Pyramide aufgerichtet iſt. Sie ſind meiſt mit ara- .
biſchen Charakteren beſchrieben.
Die alten heidniſchen Grabſtätten ſind auch
nicht weit von hier entfernt, und in der Gegend der-
ſelben hat ohne Zweifel die Stadt Oea geſtanden.
Hieher werden oft die Sclaven nach Steinen ge-
ſchickt, das aber eine ſehr harte Arbeit iſt. Sie
müſſen ungeheure Haufen brennenden Sandes weg-
räumen, und dann kommen ſie auf einen feinkörni-
gen ſehr weiſſen Stein, der wahrſcheinlich ehedem
nicht ſo tief lag, weil hin und wieder Gräber darein
gehauen ſind. Daß es heidniſche müſſen geweſen
ſeyn, zeigen die Urnen, welche zwei Schuh hoch und
von Glas ſind, einen ſehr engen Hals haben, und
in einer gewiſſen unbekannten geruchloſen Flüſſigkeit
zerbröckelte Knochen enthalten. Ferner findet man
Schüſſeln darinn von mgncherley Gröſſe, Teller,
Salzfäſſer, kleine Krüge von allerley Form, Becher
von gebranntem Thon, kleine Zänglein von Effen-
bein, zuweilen ſogar Eier, die aber in Staub zers
fallen, ſobald ſie an die Luft kommen.
Die tripolitaniſchen Bäder hält man für die
beſten auf der ganzen afrikaniſchen Küſte. Man
kommt zuerſt in einen groſſen viereckigen Saal, der
oben gewölbt iſt. In dieſem Gewölbe ſind oben klein
ne viereckige Oefnungen, und zwar in ſo groſſer
Menge

s- 91
Menge, daß beinah eben ſo viel Raum leer bleibt,
als gemauert iſt. Ringsherum im Saal ſind ſtei,
nerne Bänke mit Binſen. Matten bedeckt. In der
Mitte iſt ein ziemlich hohes Waſſerbehältnis. Beim
Eingang hat der Aufſeher des Bades ſeine Wohnung,
wo die Kleider ſorgfältig verwahrt werden. Aus
dieſem Saal geht man in ein kleines Vorgemach,
das nur mittelmäſig geheißt iſt, und wo ſich die Bas
denden einige Zeit aufhalten, um nicht auf einmal
die Hitze des Bades allzuſehr zu empfinden. Endlich
gelangt man in den Bade-Saal ſelbſt, der eben ſo
groß iſt wie der erſte. Sein Gewölbe iſt weniger
erhellt; der Boden beſteht aus groſſen viereckigen
Marmorplatten. In der Mitte iſt eine Art von Er-
höhung von eben dem Marmor, ſieben bis acht Fus
ins Gevierte und einen hoch. Hier ſitzt man nieder,
und fühlt ſich bald, durch die Hitze des Orts ſelbſt
und des Waſſers, und durch die Geſchicklichkeit eini»
ger Schwarzen, wie in ſeinem eignen Schweis geba-
det. Rings an der Wand herum ſind kleine Hahnen
angebracht, aus denen man nach dem Grad von Hi-
ße, die nöthig iſt, ſein Waſſer nimmt. Es iſt von
Natur ſehr heiß, und kommt aus einer Quelle vor
der Stadt, wie ich ſchon oben erwähnt habe. Es
ſoll beſonders in rhevmatiſchen Umſtänden gut ſeyn.
In dem Bade-Saal iſt ein ſo ſtarker Wiederhall,
daß das geringſte Geräuſch einen auſſerordentlichen
Lärm macht. , - - - -
Um
-
---

92 = -
Um Tripolis herum giebt es Löwen, Tiger,
Chamäleons, Gazellen, und Strauſſe. Auch fin«
der man hier iene wunderbaren Schafe, deren
birnförmiger Schwanz bis an fünf und zwanzig
Pfund wägt. Eine andere Art Schafe iſt glatt-
härig, gleich den Pferden; noch andere haben oft
ſechs Hörner. An der hieſigen Seeküſte hält ſich
auch der Hay auf, dieſer gefräſſige Fiſch, der
den Schwimmern ſo gefährlich iſt.
- Die neue Stadt Tripolis, die eigentlich den
Nahmen Miſſie führt, liegt von der alten Stade
nur eine halbe Meile Wegs ab. Hier iſt alles
voll Luſthäuſer, die in ſchönen und groſſen Gär-
ten liegen. Dieſe ſind mit allerlei Fruchtbäumen
angepflanzt und mit Palmen eingefaſt, deren
Wipffel über alle andere hervorragt. Man ſieht
in dieſen Gärten weder ſchnurgerade Alleen, noch
künſtliche Einfaſſungen, noch Springbrunnen, wor«
auf die franzöſiſchen Gärten ſo ſtolz ſind; aber
das alles wird reichlich erſeßt durch herrliche
Baumpflanzungen, die allenthalben das Nützliche
mit dem Angenehmen vereinigen. Hier winkt die
reife Frucht neben der Blüte; und die goldne
Orange haucht den Duft ihrer Schaale in die
Wohlgerüche der Blüthenbüſchel, und ergöße ſo
zu gleicher Zeit den Geruch, den Geſchmack und
das Aug. -
Ich

S-e . 93
Ich hatte während meinem Hierſeyn eine
geraume Zeit lang keinen Gefangnen von meinen
Landsleuten beſuchen können, weil der hartherzige
Renegat, der mich gekauft hatte, mir durchaus
dieſes Vergnügen nicht gönnen wollte; aber eines
Tags, da eben ein Feſt einfiel, machte ich mir
die Gelegenheit zu nuß, und eilte in das vor-
nehmſte Sklavengefängnis in der Stadt. Allein
ich fand blos Mauren und Schwarze da; die an-
dern hatten ihre Freunde in der Landgaleere, ei-
nem Gefängnis auſſerhalb der Stadt, beſucht,
wo dieienigen Sklaven eingeſchloſſen ſind, die zur
Feldarbeit gebraucht werden. Ich beſah in der
Geſchwindigkeit das Gefängniß, wo ich ſo ſehr
hingeeilt hatte. Es beſteht aus groſſen Gewöl.
bern, die ſehr hoch und breit ſind und von oben
Ä ihr Licht erhalten. Zu beyden Seiten ſind
n den Mauern Vertiefungen wie groſſe Niſchen,
die oben in das Hauptgewölbe auslauffen. In
dieſer Art Niſchen ſind mehrere Reihen Bretter
übereinander angebracht, auf denen die Sklaven
ſchlaffen. In iedem ſolchen Fachwerk ſind gemei-
niglich fünf beiſammen. Sie ſteigen auf Strick-
leitern hinan. In dieſes Gefängnis mögen ohn-
gefähr fünfhundert gehn. An dem einen Ende
iſt ein Altar hinter einem Vorhang, wo zuweilen
den Sklaven Meſſe geleſen wird. -
Ich eilte nun nach ienem andern Gefäng-
niß, der Landgaleere, wo ich meine Mitgefangnen
.. - - zu

94 =
zu meinem Erſtaunen ſehr aufgeräumt fand. Sie
fielen mir ſogleich um den Hals und erzählten, daß
alle Sklaven in der ganzen Bärbarei ſollten losges
kauft werden. Anfangs gläubt ich, ſie ſagten das
nur um mich zu tröſten; indeſſen hörte ich doch nachs
her überall davon ſprechen. Endlich kam wirklich
eines Tags ein Sklave auf Erlaubniß ſeines Herrn
mit der Nachricht zu mir: daß wirklich alles in Rich-
tigkeit gebracht ſey, und wir eheſter Tagen nach Als
gier abgehen ſollten, um dort miteinander nach
Frankreich eingeſchifft zu werden. Wir hatten dies
der väterlichen Fürſorge der ehrwürdigen Väter der
benden Orden der H. Dreieinigkeit und Unſrer
Lieben Frau von der Gnade zu danken, die ends
lich alle Hinderniſſe beſiegt und von unſerm König
die Erlaubnis erhalten haben uns loszukaufen.
Dieſe frommen Religioſen hielten es für das
beſte, um unnöthigen Reiſekoſten und Geſchenken
auszuweichen, dem franzöſiſchen Herrn Konſul in
Algier das ganze Loskauffungsgeſchäfte zu übertragen;
der es denn auch auf das treulichſte beſorgt hat.
Dieſe Loskauffung war eine der anſehnlichſten ſeit der
Stiftung dieſer beeden Orden, deren Regel der –
Menſchheit ſo ſchäzbar iſt, weil ſie keinen andern
Zweck hat, als das Elend unglücklicher Menſchen
wegzunehmen. Nachdem alles glücklich in Ordnung
gebracht war, ſeegelte die Fregatte Minerva zu An-
fang des Junius 1785 von Toulon nach Algier, und
kam den folgenden achten Juli wieder auf der Rhede
- - - von
.
W

von Marſeille an. Sogleich begaben ſich die Ge-
ſundheits- Commiſſarien zu ihr an Bord, fanden aber,
daß nothwendig die ganze Quarantaine mußte gehal«
ten werden, weil viele Kranke vorhanden waren,
und zur Zeit der Abreiſe von Algier verſchiedne an-
ſteckende Krankheiten dort geherrſcht hatten. Die
Fregatte landete alſo am Lazareth; und es wurden
die ſämtlichen Gefangnen, an der Zahl dreihundert
und vierzehen ans Land geſeßt; wovon iedoch einer
während der Quarantaine ſtarb.
Nun verſahen ſich die Herren Deputirten der
beeden Orden mit Patenten von Sr. Majeſtät dem
König und dem Herrn Biſchof von Marſeille und eil-
ten zu den Gefangnen. Welch ein rührender Anblick
mußt es nicht für das Herz dieſer Religioſen ſeyn, ſo
viele Chriſten zu ſehn, die ſie der Wuch der Barba-
ren entriſſen hatten. Alle warfen ſich ihnen zu Füſ-
ſen, küſten ihre wohlthätigen Hände, und beichteten
alle ihre Sünden; worauf ſie um die himmliſche
Speiſe baten, nach der ſie ſo lange gehungert hatten.
- Endlich war die Zeit der Quarantaine,
welche die Gefangnen erbaulich und gut zugebracht
hatten, zu Ende und ſie wurden daher ſämtlich
nach nochmahliger Unterſuchung folgenden 16ten
Auguſt entlaſſen. Die Religioſen beeder Orden
giengen ihnen an das Ufer entgegen, und ihnen
folgten alle angeſehene Bürger der Stadt. Der
Einzug war äuſſerſt prächtig und feierlich. Das
# Ge,

96 –
Geläute der Glocken, das Krachen der Kanonen
und Böller, ſchallte maieſtätiſch in das Getöſe der
iauchzenden Menge. Auch den folgenden 17ten
Auguſt wurden die feierlichen Umgänge durch alle
Straſſen fortgeſetzt, und es kamen eine Menge
milder Beiträge ein. Endlich wurden alle Ge-
fangne von Marſeille und der daſigen Gegend,
mit neuen Kleidern und einem Reiſegeld, nach
Haus entlaſſen. Die übrigen, an der Zahl zwei
hundert ohngefähr, giengen nach Air, wo zur
allgemeinen Erbauung feierliche Umgänge gehalten
wurden. Auch hat dieſe Stadt, ſo wie aller Or.
ten geſchah, wo ſie durchkamen, den Gefangnen
bis zu ihrer Abreiſe Gutes gethan. Ueberall er-
hielten ſie reichliches Allmoſen. Ein neuer Beweis,
daß der Menſch von Natur gut iſt, und daſ ſei
ne Empfindſamkeit ſich niemahls vortheilhafter
zeigt, als bei ſolchen rührenden Auftrteten.


Anhang.
- H., Sonnerat, deſſen Reiſe nach Oſtindien
und Sſina wir auszugsweiſe im vorigen Bande ge-
liefert haben, iſt in einer kleinen Schrift, welche
unter dem Titel: Supplement au Voyage de
M. Sonnerat 1785. herauskam, ſehr übel abgefer-
tiget worden. Der Verfaſſer des Supplements hat
ſich nicht genannt, ſondern ſich bloß als einen alten
Seemann zu erkennen gegeben. Er läßt Hrn.
Sonnerat in Anſehung ſeines moraliſchen Charakters
alle Gerechtigkeit widerfahren, findet aber doch in
ſeinem Werke manches zu rügen, das nicht mit der
Wahrheit übereinkommt; manches das mit andern
Behauptungen des Hrn. Sonnerat in Widerſpruch
ſtehec; manches, das ſich ſchwerlich wider den Vor-
wurf der Aufſchneiderey retten läßt. Sein Supple-
ment verdient wirklich geleſen zu werden. Da wir
aber nicht das ganze Sonneratiſche Werk, ſondern,
wie es der Abſicht unſrer Bibliothek gemäß iſt, nur
das allgemein intereſſante davon mitgetheilt haben,
ſo ſind nun freylich verſchiedene Bemerkungen des
alten Seemanns unſern Leſern entbehrlich. Doch
werden ihnen dieienigen, die ſich auf Stellen bezie-
hen, welche in unſerm Auszug vorkommen, nicht
unnüße ſcheinen. Es iſt zwar immer unangenehm,
wenn man ein Buch geleſen und dem Verfaſſer deſº
G ſelben

93 --
ſelben in dem, was er verſichert, Glauben beyges
meſſen hat, hinterher zu hören, daß ſeine Nachrich-
ten unzuverläſſig ſind. Indeſſen gewinnt doch Hr.
Sonnerat und ſeine Reiſebeſchreibung, die ſo reich-
haltig an Bemerkungen iſt dadurch nicht wenig,
daß die ſcharfe, nicht lakoniſch abgefaßte Kritik, kei-
ne zween Bogen füllt. – Wir laſſen nun den al-
ten Seemann mit ſeinen eigenen Worten reden.
Hr. Sonnerat ſcheint vornehmlich die Sitten,
die Kenntniſſe und den Genius der Völker, von de-
nen er Nachricht giebt zu ſeinem Augenmerk ge»
macht zu haben. Man hat aber in dieſer Betrach- -
tung an ihm auszuſetzen gefunden, daß er öfters
bloß kompilirt, und das von verſchiedenen Schrift-
ſtellern bereits geſagte, ohne ſie zu nennen, mit ans
dern Worten wiederhohlt habe. Dem ſey wie ihm
wolle, genug es kommt in ſeinem Werke eine Men-
ge kleiner Bemerkungen vor, die durchaus neu ſind
und ihm ganz allein angehören. Hievon einige
Belege.
S. 8. ſagt er: Die Indianerinnen ſind ge-
meiniglich häßlich, unreinlich, und eckelhaft.
Alle die, welche ſich in Indien aufgehalten haben,
verſichern, daſelbſt ſehr hübſche Menſchenfiguren an.
getroffen zu haben. Zu dem iſt es eine nicht gar un-
bekannte Sache, daß dieſe aberglaubigen Völkerſchaf-
ten zu täglichen Abwaſchungen verbunden ſind. Es
bleibt alſo nichts übrig, als anzunehmen, daß unſer
mit lauter gelehrten Unterſuchungen beſchäftigter Ver-
faſſer keine andern Frauensperſonen in der Nähe be-
- - trachtet
*.

trachtet habe, auſſer ſolche, die zu den niedrigen
Stämmen gehören und in den Häuſern der Euro-
päer ſich zum Auskehren brauchen laſſen. Von dies
ſen gilt es freylich, daß ſie unreinlich und eckelhafe
ſind. -
S. 12. heißt es von den Bramanen auf der
malabariſchen Küſte: ſie heurathen nicht, dürfen
ſich aber aller Naireſſen bedienen, ein Vorrecht,
das auch den Portugieſen eingeräumt geweſen.
Daß die Bramanen ſich mit edlen Frauensleuten, die
ſich für ſie ſchicken, einlaſſen, dieſes hat mit ihrem
vorgeblichen Coelibat ſehr wenig zu thun. Andre
Geſchichtſchreiber verſichern, daß dieſer Theil von
Indien (die malabariſche Küſte) einer von denen
iſt, woſelbſt der anſäſſige Prieſterſtamm verhältniß-
mäſſig zahlreicher iſt und in gröſſerem Anſehen ſteher.
Ich habe mich auch unlängſt bey Perſonen, die wes
gen ihres langen Aufenthaltes die Sache wohl wiſſen
konnten, erkundiget, ob es glaublich wäre, daß
Portugieſen oder andre Europäer zugleich mit den
Bramanen das Vorrecht überkommen haben, ſich al-
ler edlen Frauensleute zu bedienen ? und dieſe Her»
ren haben auf meine Frage bloß mit einem Achſelzu-
cken geantwortet.
- Da nach Herrn Sonnerat Indien ſchon vor
Alters ein aufgeklärtes Land war, ſo iſt zu erwarten,
daß die Nachrichten, die er von dem Zuſtand der
Arzneywiſſenſchaft in dieſem Lande giebt, ſehr artig
und wichtig ausfallen werden. Man ſehe S. 57.
Die übertrieben zatº Indier ſ
- - 2. - M

Ioo =-
all ihr Vertrauen auf einen Empiriker, der oft
zuvor ein Wäſcher, Leinweber oder Schloſſer
war, und, weil ihn ſein Handwerk nicht mehr
ernähren wollte, ein Arzt geworden iſt. S. 58.
Faſt ieder Indier iſt ein Arzt. Es zeichnet ſich
unter den daſigen Aerzten keiner durch mehrere
Wiſſenſchaft vor dem andern aus. Man lehrt
ſie von ihrer erſten Jugend an einige einfache
Heilmittel und Recepte kennen, die für ſie eine
Nahrungsquelle in kümmerlichen Zeiten ſind.
Wir wollen einige ihrer Behandlungsarten in ſolchen
Krankheiten, die überall zu Haus ſind, anführen.
S. 58. In Hautkrankheiten appliciren ſie bei-
tzende Mittel, welche die Haut austrocknen und
ſie abſtreifen machen. Am folgenden Tag reiſſet
der Arzt einige Stücke von dieſer verdorrten
Haut ab, und zeigt ſie dem Kranken, als ob
dies Würmer wären, die ihn genaget haben.
S. 59. Statt der Aderläſſe verordnen ſie eine
ſehr ſtrenge Diät; der Kranke darf einige Tage
nacheinander nichts weder eſſen noch trinken;
darauf giebt man ihm erhitzende Tiſanen, wo-
von eine Entzündung entſteht, die den Patien-
ten hinrafft. In den Pocken wird nach einer vor-
hergängigen Behandlungsart, welche zu verſchiede-
nen ſchweren Krankheiten Veranlaſſung geben kann,
der Beſchluß damit gemacht, daß, nach S. 64.
kalte Bäder verordnet werden, welche oft Bauch-
flüſſe, Konvulſionen, Geſchwüre, Huſten, Drü-
cken, und endlich den Tod verurſachen. Ihre
- Recepe

mm- IG I
Recepte wider die Maſern ſind nicht beſſer. Der
Werfaſſer redet von einer ſolchen epidemiſchen Krank-
heit, welche vor ſeiner Ankunft in Indien graſſirt
hatte, und ſagt: S. 65. alle Kranke, die von in-
ländiſchen Aerzten auf ihre Weiſe behandelt wur-
den, ſtarben. Ebendaſ. Was das Kindergebäh-
ren betrifft, ſo läßt man eine ſo eben entbundene
Frau drey Tage lang weder veſte noch flüſſige
Speiſe genieſſen, und giebt ihr bloß gewürzhaf-
te Tiſanen. Davon wird das Blut aufgetrock-
net, es entſteht eine Entzündung der Gebähr-
mutter, und die Kranke ſtirbt den achten oder
neunten Tag. Soll eine ohnmächtige Perſon wies
der zu ſich gebracht werden, ſo beſtreicht man ihr,
nach S. 66. die Augenwinkel mit dem Milchſaft
vom Kali; die beitzende Schärfe dieſes Saftes
bringt den Kranken zwar wieder zum Leben, aber
auch oft um das Geſicht. Dieſes alles iſt auſſer-
ordentlich ſeltſam. Nur hätte noch geſagt werden
/
ſollen, wie es denn komme, daß durch dergleichet
Recepte, welche ſich ſorgfältigſt, nach S. 58, vºn
Vater auf den Sohn fortgeerbt haben, dieſes un
geheure Land noch nicht zu einer Einöde geworden ist.
Es iſt eine treffliche und für Reiſende nützliche
Sache um die Sprachenkenntniß. Hr. Sonner -
der ohne dieſes Hilfsmittel eben ſo wenig als anze
etwas taugliches würde zu Stand gebracht habe.
hat ein eigenes Kapitel dazu gewidmet, um uns vºr
acht bis neun Sprachen, die auf der indiſchen H.,
inſel geredet werden, zuverläſſigen Bericht zu geb.
A
G 3 C-

/ - - - - - - -
- - > - * - -
I O2 s * - - -
S. 70. von der Küſte Orira bis an das Kap
Komorin, und von dort hinauf bis Kochin,
- ſpricht man Tamuliſch. – S. 71. Die Ge-
lehrten ſchreiben ihre Bücher in Verſen, welches
ſie den gemeinen Indiern, wenn ſie auch ſonſt
gut leſen können, unverſtändlich macht. –
Auf der Küſte Orira ſpricht man das Talinga,
das in den Buchſtaben und der Ausſprache von
dem Tamuliſchen verſchieden iſt. – Auf
der Küſte Malabar wird auch eine beſondre Spra-
che geredet. – Im nördlichen Theil gegen
Guzurate hinauf ſpricht man Induiſch, das mit
den vorigen Sprachen wenig Aehnlichkeit hat. –
S. 72. In ganz Indien wird neben der Landes-
ſprache, ſeitdem die Mogolen dieſes Land erobert
haben, Mohriſch und Perſich geredet. – Das
Samſkrutan iſt die reichſte Sprache. Hingegen,
nach S. 7o., das Tamuliſche unſtreitig dientan-
gelhafteſte. – Ich habe verſchiedene Perſonen,
welche in Indien geweſen ſind, ſich darüber luſtig
machen hören, daß Hr. Sonnerat durch ſeine ſcharfe
ſinnigen Unterſuchungen auf die Entdeckung geleitet
worden iſt, daß alle dieſe Sprachen anders geredet
und anders geſchrieben werden. Man hat ſich weis
ter darüber verwundert, wie es ihm unbekannt blei-
ben konnte, daß das Induiſche, welches mehr oder
weniger arabiſche und perſiſche Worte aufgenommen
hat, einerley mit dem Mohriſchen iſt, welcher leßte-
re Name ihm von den Europäern gegeben worden iſt,
weil die Muhammedaner dieſe Sprache reden. Da
- - 25

- a- 103
es kaum zu begreifen iſt, wie ein Menſch, der bloß
einige von dieſer Halbinſel handelnde Bücher flüchtig
durchgegangen hat, behaupten könne, daß die Mo-
golen, ſeitdem ſie dieſes Land erobert haben, ihre
Sprache darinn eingeführt haben, die wie bekannt
die tatariſche geweſen iſt, und daß dieſe Sprache,
auſſer den Landesſprachen, in ganz Indien geredet
werde: ſo habe ich angenommen, daß dieſe Stelle
von dem Abſchreiber verdorben worden ſey, und mich
darauf berufen, daß der Autor das Tamuliſche zu
verſtehen ſcheine, indem er in ſeinem Werke von dies
ſer Sprache einige nähere Nachrichten giebt. Man
hat mir aber geantwortet, daß er eben hiedurch ſei
nen Zweck verfehlet und durch iene nähern Nachrich»
ten wider ſich ſelbſt gezeuget habe. Denn nach ſei,
ner eigenen Verſicherung iſt die tamuliſche Sprache
ſo mangelhaft, daß die meiſten, wenn ſie auch dies
ſelbe vollkommen leſen können, ſie dennoch nicht ver-
ſtehen, ia daß ſelbſt, nach S. 70., die Indier,
welche ſie reden, oft einander nicht verſtehen.
Gleichwohl iſt dieſs die einzige Sprache, über die
er ſich in ſeinem Werke etwas weiter ausbreitet.
Doch es läßt ſich die Urſache, warum er ihr dieſen
Vorzug giebt, leicht einſehen. Er beſaß nehmlich
eine zum Gebrauch der Miſſionaire gedruckte lateinis
ſche und tamuliſche Grammatik, deren Inhalt ein ie-
der andre, mit Hilfe eines indiſchen Dolmetſchers,
eben ſo gut hätte vorlegen können.
Indem ich Hrn. Sonnerats Vertheidigung
führte, berufte ich mich auf die angeblich von ihm
- ge“

IO4 B-t
gemachte Ueberſeßung einiger Erzählungen und Fas
beln, deren hohes Alter, wie er S. 73. ſagt, beweis
ſen ſoll, daß wir dieſe Art zu lehren, von den Ins
diern erhalten haben. Hier nahm ein Officier das
Wort auf, und ſagte: ich erinnere mich, vor eini-
gen Jahren eine Sammlung von moraliſchen Erzäh-
lungen geleſen zu haben, die der königlich franzöſis
ſche Dollmetſcher, Hr. Digeon, aus dem Arabi-
ſchen oder Türkiſchen überſetzt hat, worunter ſich ei-
ne ganze von Hrn. Sonnerat mitgetheilte Fabel be-
findet. Auſſerdem, fuhr er fort, iſt die Liebe zu
dergleichen Erzählungen in Indien ſehr gemein. Ich
habe einen Indianer in meinen Dienſten gehabt, der,
ungeachtet er kein Gelehrter war, eine gute Anzahl
derſelben, vornehmlich kleiner Geſchichtgen, die aus
den gröſſern Landesgeſchichten genommen waren,
auswendig wußte. O warum habe ich mich nicht
des Schlafes, den mir dieſe Erzählungen verurſach.
ten, tapfer erwehrt! ſo könnte ich ießt auch das
Vorgeſagte nachſchreiben, ein Schriftſteller werden!
Was ich doch da für eine ſchöne Gelegenheit aus
den Händen gelaſſen habe, in Europa den Gelehre
ten zu machen! – /
Der zweyte und dritte Abſchnitt des erſten Kas
pitels handelt von der Mythologie und Religion der
Indier. Man kann ſich leicht vorſtellen, daß unſer
Beobachter über alles ein Licht wird verbreiten wol«
len. Da er es indeſſen nicht verheelen konnte, wie
flüchtig und obenhin er das, was zu dieſer untern
Welt gehört behandelt habe, ſo wollen wir uns
weise

v =s Io5
weislich der Mühe überheben, uns mit ihm in das
Empyreum hinauf zu ſchwingen, und nur einen
Blick auf die Mittel und die Beſchaffenheit ſeiner
Erkurſion in den Himmel und die Hölle der Indier
richten. Nachdem er ſich gerühmt hat, wie viel
er dem Leſen der heiligen Bücher und dem Um-
gange mit ſolchen Perſonen, denen die Dogme
und Wiſſenſchaften zur Verwahrung anvertrauet
ſind, zu danken habe, ſo ſetzt er beſcheidentlich hin-
zu, daß er dennoch ohne die Gefälligkeit verſchiedes
ner unterrichteter Perſonen kein andres als ein ſehr
unvollkommenes Werk von der Religion hätte
liefern können. Das Glück ſey ihm nicht weni-
ger günſtig geweſen. Denn nachdem er einem
gelehrten, aber fanatiſchen, Bramanen eine
franzöſiſche Ueberſetzung von einem Buche über
dieſe Materie zu leſen gegeben, ſo habe derſelbe ge«
äuſſert, daß dieſes Werk bey weitem keine richtigen
Vorſtellungen davon enthalte, und es daher für ſei-
ne Schuldigkeit angeſehen, ihm die Geheimniſſe
der Religion zu enthüllen. Das mögen ia wohl
Hauptquellen heißen. Gleichwohl hätte er gar nicht
nöthig gehabt, weder ſo viel Mühe auf das Leſen der
heiligen Bücher in verſchiedenen Landesſprachen zu
wenden, noch ſeine gefälligen Freunde ſo ſehr zu be-
ſchweren, noch dem Glückszufall etwas zu verdanken,
und eben ſo wenig ienem in ſeiner Art einzigen Bra«
manen, der von einem ſo groſſen Eifer, den Auss
ländern richtige Begriffe von den Geheimniſſen
ſeiner Religiºn zu verſchaffen, getrieben wurde,
G5 daß

I06 ammsamm- -
daß er es aus dieſem Grunde für ſeine eigene
Schuldigkeit hielt, ſie ihm zu enthüllen. Es
war, ohne einmahl Pondiſchery zu verlaſſen, weiter
gar nichts nöthig, als entweder die Ehrw. Väter
Jeſuiten, oder die Ehrw. Väter Kapuziner, oder
auch die fremden Miſſionäre zu erſuchen, ihm einige
Nachrichten, die ſie hierüber beſitzen, mitzutheilen.
Er würde ſelbſt in Europa alle die von ihm geſagten
Sachen in einer groſſen Anzahl von Ueberſetzungen,
die meiſt noch bloſſe Handſchriften ſind, vorgefunden
haben. Beym Gebrauch dieſer geringen Hilfsmittel
hätte er keine weitere Mühe gehabt, als ſie zu ercer-
piren und die ausgehobenen Artikel ein wenig einzuº
kleiden.
Das zweyte Kapitel ſoll unſre Kenntniſſe von
ſieben bis acht groſſen Ländern, von welchen man ſich
vorhin keine ſehr genauen und tief eindringenden
Vorſtellungen machte, verbeſſern. Wir wollen bloß
bey Sſina ſtehen bleiben, welches Land mehr als die
übrigen unſre Neugierde reißen kann, -
Es iſt iedermann bekannt, daß die mistrauiſche
Regierung der Sſineſer den Unterthanen ſchlechter-
dings keinen vertrauten Umgang mit den Europäern
erlauben will, und deswegen den leßtern ihren Aufe
enthalt in einem kleinen zu Kanton gehörigen Plaß
angewieſen hat, ſo daß ſie, wie unſer Reiſebeſchrei-
berS. 193. verſichert, nicht einmahl in die Tatar-
ſtadt kommen dürfen. Gleichwohl hat Hr. Son-
nerat, ohne ein beſondres Privilegium zu erlangen,
und ob er ſchon in dem Haven nur ſo lange verweile
- - - te
- - -”


beeiferten. Kurz, die Miſſionäre werden nach
W.
WM-MW- I07
te, bis das Schiff, auf welchem er reiſte, umgela-
den war, Mittel gefunden, eine Menge Irrthümer
von dieſem ungeheuren Reich aufzudecken, ohne, wie
er vorgiebt, etwas anders zu berichten, als was er
ſelbſt geſehen, oder von den Sſineſern gehört, oder
aus ihren Traditionen geſchöpfet hat.
Man hat geglaubt, daß die Miſſionäre, uns
ter denen verſchiedene gelehrte Männer ihr Leben in
den innern Gegenden von Sſina zugebracht haben,
vorzüglich im Stande geweſen ſeyen, etwas gutes
oder doch wenigſtens leidliches von Sſina zu ſchreie
ben. Hr. Sonnerat, der mit einem Blick alles beſs
ſer geſehen hat, als ſie, konnte nicht umhin, nach
Art der alten Redner ihre Zeugniſſe zu entkräften.
Die einen, ſagt er S. 179. flg. ſchränkten ihre
Kenntniſſe bloß auf unnütze Spekulationen der
Schultheologie ein, und ſuchten, um ſich für
die Beſchwerniſſe und Verfolgungen, denen ſie
ſich unterzogen hatten, ſchadlos zu halten, eine
Ehre darinn, ihren Landsleuten unerhörte Nach-
richten zu liefern. Was die Jeſuiten betrifft, ſo
haben dieſe, da ſie den Erdball nicht mit den
Waffen erobern konnten, den Entſchluß gefaßt,
ſich denſelben im Namen des Ewigen zu unter-
werfen. Daher prieſen ſie die Theokratien (eine
ſolche iſt die fineſiſche Regierungsform), und woll-
ten unter dieſem Bild ihren heiligen Deſpotis-
mus verbergen. Das Bild der Regierung, das
war es, was ſie in allen Ländern aufzuſtellen ſich
Ulls

es =-
unſerm Verfaſſer in Sſina bloß als Aſtrologen
und Kalendermacher tolerirt.
Man kann es nicht widerſprechen, daß die Sſie
neſer, ob ſie gleich ſehr arbeitſame Leute ſind, den-
noch wenig Fähigkeit zu ſolchen Dingen verrachen,
welche eine gewiſſe Anſtrengung der Geiſteskräfte er-
fordern. Auf einen Blick zeigt ſich, daß ſie ſehr
mittelmäſſige Mahler und Bildhauer ſind. Alle uns
ſere Seeleute verſichern, daß das Volk in Kanton
bey aller ſeiner umſtändlichen Höflichkeit ſchelmiſch,
grob und feig iſt. Man muß daher zugeſtehen, daß
die Nachrichten verſchiedener Miſſionnaire unzuver-
läſſig ſcheinen, wenn ſie zuerſt im Einzelnen eben«
daſſelbe, vornehmlich von einigen Provinzen erzäh-
len, und dann doch hernach von dieſem Volk über
haupt mit einer Art von Enthuſiasmus reden. Hr.
Sonnerat, ſtets überzeugt, daß nichts ſo geſchickt
iſt, Irrthümer auszurotten, als wenn verſchiedene
Zeugniſſe gegen einander gehalten werden, hat es
deswegen für das beſte gehalten, das alles, was
ſchon von andern, und vornehmlich in der Admirals
Anſoniſchen Reiſe geſagt worden iſt, zu wiederhohe
len. Da er dann aber neue und von andern überſe-
hene Wahrheiten an das Licht gebracht, und ſie den
von allen vorigen Schriftſtellern gelieferten falſchen
oder gewagten Nachrichten entgegen ſtellet, ſo wollen
wir einige von ſeinen Entdeckungen anführen.
Die Miſſionnäre haben behauptet, die Stadt
Kanton mit Inbegrif der Wohnungen in den Fahr-
zeugen und der Tatarſtadt enthalte wenigſtensÄ
Milo

-
v
s- JO9
Million Menſchen. Unſer Beobachter ſagt dagegen
S. 189. er habe ſelbſt die Volksmenge berech-
net, aber doch, ob es gleich Meßzeit war, nicht
mehr mehr als 75,ooo herausbringen können.
Wahrhaftig, noch kein Schriftſteller hat, um äl-
tern Nachrichten von der Bewohnerzahl einer groſs
ſen Stadt zu widerſprechen, die Sache ſo genau ge-
nommen, daß er die Ab- und Zugehenden zur Meß-
zeit gezähfet hätte. -
Man hat in Europa geſagt und nachgeſagt, das
groſſe Trieberad der ßineſiſchen Regierung ſey dieſes,
daß der Regent ſich als den Vater ſeiner Untertha-
nen betrachtet. Auſſerdem hat kein einziger gemel-
det, daß dieſes groſſe Principium durch einen Miss
brauch der oberſten Gewalt verhindert worden ſey,
ſeinen Einfluß in die Staatsverwaltung wirklich zu
äuſſern. Aber ſiehe! alles, was wir uns bisher
von dieſer Sache eingebildet hatten, iſt ganz unbe-
greiflich falſch. S. 197. Die Gewalt des Kai-
ſers iſt unbegränzt. – Wenn er ausfährt,
kann derienige, der ſich auf der Straſſe betref-
fen läßt, dem Tode nur dadurch entgehen, daß
er den Rücken kehrt und ſich mit dem Geſicht
auf die Erde wirft. – S, 198. Vor ihm ge-
hen 2ooo Büttel her. – 195. Die vor-
nehmſten Mandarine führen die Juſtrumente ih-
rer Beſtrafung ſtets mit ſich, nehmlich Ketten
und einen kurzen Säbel. Fordert ſie der Kaiſer
vor ſich, ſo müſſen ſie ſich in dieſe Kette ſchlagen
laſſen, und ſo vor ihm erſcheinen. – Ä -
Ple
-

g
fen ſchwimmen ſieht, einen leeren Kürbis auf
IIO -mm-
Prinzen vom Geblüt ſind nicht frey von den Feſ-
ſeln der Sklaverey. – S. 194. Kein Sſine-
ſer darf die Geſetze für ſich auffordern. –
Wenn ein Mandarine durch eine Stadt ziehet,
ſo ſind hundert Büttel ſein fürchterlicher Vor-
trab. Er läßt, wie es ihm einfällt, ieden grei-
fen und auf den Tod prügeln. - V.
S. 196. heißt es: ſo ungegründet die Lob-
ſprüche ſind, die man der weiſen ßineſiſchen Na-
tion ertheilet hat, ſo hat man doch auch auf ei-
ner andern Seite wirkliche Fakta verunſtaltet,
und den Sſineſern ohne Grund einige abſcheuli-
che Gebräuche angedichtet. Zum Erempel, dieie-
nigen welche nach Sſina gereiſt waren, Miſſionnai-
re ſowohl als Laien, hatten verſichert, daß in dem
ganzen Reiche, ſogar in Peking ſelbſt, die neuge»
bohrnen Kinder, die man nicht aufziehen mag, in
das Waſſer oder auf die Straſſe geworfen werden.
Der P. Amiot, ein Jeſuite, hat bereits in einem
Briefe von 1777, welcher gedruckt wurde, die ßine-
ſiſche Nation überhaupt gegen die Beſchuldigung, als
ob ſie den Kindermord verſtatte, zu vertheidigen ge»
ſucht, und bezeugt, daß dieſes Verbrechen nur in
groſſen Städten und zwar nur von dem niederträch“
tigſten Pöbel begangen werde. Unſer Autor aber
hat bewieſen, daß dieſe Beſchuldigung ungegründet
iſt, und ſogar entdeckt, was dazu Gelegenheit ge«
geben habe. Er bemerkt S. 197. daß alle die er-
trunkenen Kinder, welche man neben den Schif-
den

a- , II X
den Rücken gebunden hatten. Er muthmaßte deswez
wegen gleich, daß dieſe kleinen Geſchöpfe aus Unacht-
ſamkeit in das Waſſer gefallen ſehen, und daß ihnen
der Kürbis aus väterlicher Vorſorge angebunden
worden, damit ſie, wenn ſich dieſer Zufall ereigne,
oben auf ſchwimmen könnten. Dieſes Urtheil macht
dem Herz des Hrn. Sonnerat Ehre. Indeſſen, da
dieſe Leute ienes Verbrechens nur in Anſehung neuge,
bohrner Kinder beſchuldiget werden, ſo könnte man
ſagen, daß die von ihm gegebene Auflöſung nicht auf
dieienigen Kinder paßt, die man noch lebendig auf die -
Straſſe geworfen findet, imgleichen, daß der Rücken
gar nicht der Theil des Körpers iſt, woran man et-
was leichtes binden muß, wenn das Kind nicht erſau-
fen ſoll. Ueberdies wäre es auch eine ſehr ſonderbare
Sache, daß all dieſe kleinen kaum in die Welt einge:
trettenen Sſineſer, ieder mit einem Kürbis auf den
Rücken, davon laufen und aus Unachtſamkeit ins Waſ
ſer fallen ſollten. -
Obgleich dieſes Volk niemahls in Europa für
ſehr gelehrt gehalten worden, und ob man gleich erz
fahren hat, daß die Miſſionäre bloß wegen ihrer gröſ
ſern Einſichten den Zugang in die innern Landesgegen.
den erlangt haben, ſo war man dennoch immer der
Meynung geweſen, daß einige Gelehrte, und vor
nehmlich der Philoſoph Konfucius, das Studium der
Moral gründlich getrieben haben. Doch auch hierinn
will uns Hr. Sonnerat zu recht weiſen. Er hut S.
204. und flg. den Ausſpruch: dieſer groſſe Geſetzge-
ber, den man über alle menſchliche Weisheit erhebt,
hat einige moraliſche Bücher abgefaßt, die nichts
enthalten, als einen Haufen unverſtändlicher Dinge,
Träumereyen, Sentenzen und alter Mährgen, mit
etwas Philoſophie vermiſcht. Kurz, ſeine sº
- - - - M

II . si-und-
ſind voll Albernheiten. Alle Manuſkripte, welche
uns die Miſſionäre als angebliche Ueberſetzungen ſei-
ner Werke herausgeſchickt haben, ſind von ihnen
ſelbſt verfertiget worden. Das heißt ſehr entſchei
dend geſprochen. Eben ſo ſagt der Autor, um den
# Büchern dieſes Volks ihr Daſeyn abzu
prechen: Kaum beſitzen wir noch eine einzige allge-
meine Geſchichte des Landes, worinn wir wohnen,
Und man bringt uns eine von ienem Reiche, welche
aus dem Original überſetzt ſeyn ſoll. Wahr iſts,
wenn dieſe Geſchichte in ſo uralte Zeiten zurück geht,
ſo muß man annehmen, daß Aſiater, Sſineſer, in die
ſem Fach frühere Schriftſteller gehabt haben, als die
Franzoſen. Darauf läßt ſich wahrſcheinlich nichts
antworten. Was aber das Urtheil betrifft, das über
die Aechtheit der Bücher des Konfucius und andrer in
Europa bekanntgewordener gefällt worden iſt, ſo iſt
nur eine kleine Schwierigkeit wegzuräumen. In uns
ſern groſſen Bibliotheken ſind Eremplare von dieſen
Werken zu tauſenden vorhanden. Nun haben verſchie,
dene europäiſche weltliche Gelehrte, unter andern Hr.
de Guignes, Mitglied der Akademie der Aufſchriften
und der ſchönen Wiſſenſchaften, aus dieſer Sprache ver-
ſchiedene Stücke überſetzt, die gar nicht albern ſcheinen.
Unſer Bemerker hätte zeigen ſollen, durch welchen Zau-
ber die Miſſionäre, ohne entdeckt zu werden, Verfaſſer
von ienen guten oder leidlichen Büchern geworden ſind,
welche in einem ſo groſſen Reiche herumgetragen werden.
In der That findet ſich, daß die gedruckten nicht bloß
Manuſkripte, welche zu verſchiedenen Zeiten von Per-
ſonen aus allerley Ständen nach Europa gebracht wor»
den ſind, mit einander übereinſtimmen. Was für neue
und ſonderbare Sachen entdeckt man doch, wenn man
ſo reiſt, wie Hr. Sonnerat! -

{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}






–s-
-
L N
- - -
-
-
-
– -
- - - - - - -
- - - -
- - - - - S - -
» -
- - - >
: - ÖSTERREICHISCHE - -
- NATIONAL BBL OT HEK - -
nun immer
nun um