Bibliothek
der neueſten
Reiſebeſchreibungen.
Des zwölften Bandes
erſte Abt heil u n g.
Frankfurt und Leipzig,
bei Chriſtoph Weigel, und A. G. Schneider.
- I 7 8 9.
251.329 –,
FID.
AO ,


*** •
·
*
·
'w
|-*;
*→ ·
*
·
,，
|-****
ſ！！!
~~~,
*
****
~ ¡ ¿ \
-~|-
~
|×|-
<！--
*
----
___- - - … :-） ---- ------------
----
*
|-~~
|-
·
~
----
----
*
~… --
• • •
*
*
|-|-----
|-
·|-
|-
----|-
• • •|-
-|-
… <->
sè|-…
{}=
w~
·|-
*|-
, ！*|-
*•
|-·
* *
·
• • • •
·|-
|-*
·
- - - -
-------
----
- -
---
•••|-
· *
• • • •）
****•
… *
····
|-
· · -
*|-
----
|-
±. *
|×
|-
*
**,|-
|-|-
- -
----· *•*** .
«…« *
· ·
*|-
*·，
* · *
*
， ！
* *|-
* -
！• …·
|-----|-
|-- * *
|-*
* ,:
··
*** -•~~
| .ae， ，
? ！
*
* ·|-
*
-* …
|-
- -
…º|-
|-
----|-
|-
|-
|-•


Reiſe von Alexandria nach Kandia.
J, verließ Alexandria im Monat September
1779. Da wegen des Krieges das mittelländis
ſche Meer mit engliſchen Korſaren angefüllt war,
ſo lagen unſre (franzöſiſchen) Poſtſchiffe abgetackelt.
Ich mußte daher warten, bis ein neutrales Schiff
abgieng. Es fand ſich ein Kapitän von Zanthe,
einer der Republick Venedig gehörigen Inſel, mit
welchem ich eins wurde, daß er mich nach Kandia
überſetzte. . .
Ein günſtiger Wind blies in unſre Seegel.
Wir entfernten uns vom Ufer, und kamen bey
dem Demant vorbey, einem an der Spize der In-
ſel Pharos ſtehenden Felſen. Wann das Meer
ruhig iſt, ſo raget der fürchterliche Gipfel deſſelben
über das Waſſer hervor, iſt aber das Meer ſtür-
miſch, ſo ſchlagen die Wellen darüber zuſammen.
Man muß um denſelben herumfahren, wenn man
in den Haven einlaufen will. Indeſſen iſt ſeine
Lage wohl bekannt, und die Seeleute verſtehen ſich
gut darauf, ihm auszuweichen.
Am längſten behält man, wenn man ſich von
den Ufern Aegyptens entfernt, die Säule des Ales
A 3 Patts


6 s-,
rander Severus im Geſichte, ſo wie dieſelbe der
erſte Gegenſtand iſt, den man bey der Annäherung
an das Ufer erblickt. -
Wir hatten fünf Tage lang den Wind hinter
uns, und würden, wenn er nur etwas ſtärker ge-
wehet hätte, damit leicht nach Kandia gekommen
ſeyn. So aber konnten wir kaum die Hälfte un-
ſers Weges machen. In meinem Leben habe ich
niemahls das Meer ſo ruhig geſehen. Wir fuh-
ren, ohne daß das Schiff im geringſfen wankte
oder erſchüttert wurde, ſo ſanft dahin, als befän-
den wir uns auf einem Fluſſe. Unter einem Zel-
te, das uns vor den heiſſen Sonnenſtrahlen ſchüß-
te, kühlten uns die Zephire, die ihr Spiel mit
dem Tauwerk trieben, und ſo ſetzten wir unſre Fahrt
faſt unmerklich fort. Allein gegen Abend bräunte
es ſich in Weſten an, und es zogen ſich nach und
nach dicke Wolken auf. Unſre Seeleute befürch-
teten einen Sturm. Der Wind drehete ſich. Es
führte uns nicht mehr der von Oſten ſanftwehende
Zephir fort, ſondern ein ungeſtümmer Weſtwind
blies uns entgegen und widerſetzte ſich unſrer Fahrt.
Umſonſt ſuchten wir ihn zu bekämpfen. Unſer La-
viren, womit wir ſieben Tage nacheinander anhiel-
ten, half nichts, und wir kamen nur anſtatt vor-
wärts zu rücken, weiter hinter uns. Ich ſahe nun
ein, daß unſer Schiff ein ſchlechter Seegler, und uns
ſre Matroſen ſehr unwiſſende Leute waren. Die
ganze Mannſchaft beſtund aus Griechen, welche
das Schiff nicht recht zu regieren wußten, und
- das

dabey noch überdies ſehr langſam zu Werke gien-
gen. Der Kapitän beſaß eben ſo ſchlechte Kennt-
niſſe. Nicht ein einzigesmahl nahm er die Hö-
he, hatte auch weder einen Oktanten noch Qua-
dranten am Bord, indem ihm der Gebrauch dies
ſer Inſtrumente ganz unbekannt war. Von See-
karten wußte er auch nichts, und eben ſo wenig
verſtund er ſich darauf, den Kauf des Schiffes
vermittelſt des Logs zu berechnen. Bey Tagerich-
tete er ſich blos nach der Sonne, und bey Nacht
nach dem Glanz der Sterne; war aber der Him-
mel überzogen, ſo richtete er ſich, ſo gut er konn-
te, nach dem Kompaß, ohne etwas von der De-
clination der Nadel zu wiſſen. Mir fielen hiebey
die Steuerleute der alten Griechen, und die end-
loſen Reiſen der homeriſchen Helden ein. Mein
Zanthiote wurde es endlich überdrüſſig, ohne Er-
folg gegen das feindſelige Schickſal zu kämpfen,
und richtete ſeinen Lauf nach Klein-Aſia, um in
einem Haven der daſigen Küſte ſo lange zu war-
ten, bis uns eine günſtigere Witterung erlauben
würde unſern Weg weiter fortzuſetzen. Er wuß-
te indeſſen noch nicht, an welchem Ort wir anle-
gen würden, ſeßte ſich aber vor, wenn wir ein-
mahl das Land erreicht hätten, alsdann ſein Mög-
lichſtes zu thun, um es nicht mehr aus dem Ge-
ſichte zu verliehren.
Endlich jagte der Weſtwind das Gewölfe nach
den beſchneyten Gipfeln des Libanus, der Him-
mel klärte ſich auf und die wachthabenden Ma-
A 4 tro-

Z =ms
troſen riefen von ihren Maſtkörben herab, daß ſie
Land ſähen. Wir ſeegelten darauf zu, ohne zu
wiſſen, wohin wir kommen würden. Als wir
näher kamen, erkannten ſich unſre Seeleute. Es
war die Inſel Kaſtello roſſo. Das Ufer ſchien
von allem Grün entblößt zu ſeyn. Es war be-
reits dunkel geworden, als wir in dem Haven am
Fuße des Felſen, worauf der Flecken, von weſ-
chem die Inſel ihren Namen führet, gebauet iſt,
unſre Anker fallen lieſſen.
Kaſtello roſſo.
Jch wandte meine Zeit in den drey Tagen,
welche unſer Schiff im Haven zubrachte, dazu
an, mich in dem Lande umzuſehen, von dem ich
nun eine genaue Nachricht geben kann.
Die Inſel liegt in dem weſtlichen Theil eines
Meerbuſens, der von der Küſte Karamaniens,
des ehemaligen Lycia, gebildet wird, und die
Form eines halben Cirkels hat. Sie hält keine
halbe Meile im Umfang, und iſt von dem veſten
Lande nur durch einen ſchmalen Kanal abgeſondert.
Ihre Ufer ſind unzugänglich, bis auf die Seite
des Havens, wo der aus etwa hundert Häuſern
beſtehende Flecken liegt. Dieſer iſt auf einem
Felſen gebauet, auf deſſen Spitze man eine kleine
türkiſche Schanze ſiehet, welche die Korſaren ab-
ſchröckt. Der Plaß, den er einnimmt, iſt theils
-
durch das Meer, theils durch einen ſehr rauhen
Berg, der ſich über 300 Fuß hoch erhebt, been-
- get-

ºsmamºn 9
get. Dieſer gerade in die Höhe ſteigende Berg
ſtellet gleichſam eine Mauer vor, deren Quader-
ſteine über die Häuſer herabzuſtürzen und ſie in die
Wellen verſenken zu wollen drohen. Ich bin auf
denſelben hinaufgeklettert, und habe oben eine Ebe-
ne von einer halben Meile im Umfang angetrof-
fen, die ganz ungebauet und bloß mit halbverbrann-
tem Graß bewachſen war. Mitten darauf ſteht
eine kleine ziemlich armſelige und einſame Kapelle.
Von dieſer Höhe erblickt man gegen Weſten
und Süden das mittelländiſche Meer, der übrige
Theil aber des Horizonts wird von dem hohen Berg-
rücken des Taurus begränzt. Iſt man in den Fle-
cken herabgekommen, ſo glaubet man ſich zu uns
terſt in einem Trichter zu befinden. Denn man iſt
von ſteilen Wänden umgeben, welche ſich in den
Wolken verlieren, und die Ausſicht nach dem Him-
mel benehmen. Sie machen eine Einfaſſung von
nackten, gerade in die Höhe ſteigenden Felſen aus,
welche über Abgründen hinhängen. Dieſe von
der Sonne beſchienenen Steine werfen ein ſo blen-
dendes Licht zurück, daß es den Augen wehe thut.
Niemahls ſchmücken ſich dieſe traurigen Ufer mit
friſchem Grün. Man bekommt nur einige zwie-
belartige Gewächſe und ſolche Dorngeſträuche, als
an dem Rand ſteiler Abhänge zu wachſen pflegen,
zu Geſichte. So iſt der Anblick beſchaffen, den
die Einwohner von Kaſtello roſſo beſtändig vor
Augen haben. Er ſtellt das Bild einer ewigen
Unfruchtbarkeit vor, und ich denke, es möge nir-
A 5 gends

Io A-
gends in der ganzen Welt einen ſo abſcheulichen
Wohnplatz geben.
Man kann leicht denken, wie elend die hier
wohnenden Griechen daran ſeyn müſſen. Sie kön-
nen weder ſäen noch erndten. Es wächſt auf der
Inſel nichts von Gemüſe, keine Früchte, kein
Korn. Ihre Plantagen machen zuſammen nicht
mehr als etwa 50 Stück Olivenbäume aus. All
ihr Vieh beſtehet in Ziegen, welche auf dem Fel-
ſen herum klettern, und daſelbſt ihre Nahrung ſu-
chen. Was das Elend vollkommen machet, iſt
dieſes, daß auf der ganzen Inſel nur eine einzige
Quelle iſt, welche ſich ganz zu oberſt auf dem Hü-
gel befindet. Das Waſſer wird von den Weibs-
leuten geſchöpfet. Ich habe zugeſehen, wie ſie
mit vieler Mühe einen ſteilen Fußſteig hinanklet-
terten, groſſe Krüge auf den Schultern trugen,
und -auf dem Rückweg in beſtändiger Gefahr wa-
ren, mit ihrer Bürde herabzuſtürzen. Eine ſol-
che Wohnung iſt wohl nicht ſehr einladend. Das
ſchönſte Haus wird nicht theurer als um 1 2 Fran-
ken jährlich vermiethet, und eine junge Braut,
welche zum Heurathsgut einen Oelbaum und ei-
ne Ziege bekommt, wird für reich gehalten.
Indeſſen gereicht es den Einwohnern von Ka-
ſtello roſſo zu einiger Erſeßung ihres Mangels, daß
ſie faule Leute zu Nachbarn haben. Wann die
Erndtezeit herbeykommt, ſo begeben ſie ſich nach
Karamanien hinüber, und verrichten für die Tür-
ken die Erndtearbeiten. Davon bringen ſie Korn,
Wein

ſa
fö
da
f
ſ
Wein und andere Lebensmittel nach Hauſe. Ver-
möge ihrer Lage ſind ſie auch Seeleute. Sie brin-
gen drey Vierteljahre auf der See zu und verzeh-
ren dann im Winter zu Hauſe bey den Ihrigen,
was ſie erworben haben. Die meiſten handeln
mit Holz, welches ſie wohlfeil einkaufen, zu Ales
randria aber ſehr theuer verkaufen. Zu dem En-
de führen ſie gewiſſe mit einem Verdeck verſehene
Fahrzeuge, welche zwar nur eine geringe Laſt tra-
gen, aber ſehr geſchwinde gehen, und nicht viel
zu unterhalten koſten. Der Fiſchfang hilft gleich-
falls ihren Bedürfniſſen zum Theil ab. Dies ſind
nun die Mittel, welche ſie zu ihrem Lebensunter-
halt anwenden. -
Wider alles Vermuthen fand ich hier einen
Landsmann aus der Provence anſäßig. Er hat
ſich mit einem Griechen verbunden, daß ſie beyde
gemeinſchaftliche Sache mit einander machen wol-
len. Sie wohnen beyde zuſammen in einem Hauſe,
und beſitzen mit einander eine Barke. Der erſte-
re, welcher ſich unter den Ottomanen Freunde
gemacht hat, kauft in Karamanien Bau- und Brenn-
holz ein und der andere bringt es zum Verkauf
nach Aegypten, von wannen er allerley Lebensmit-
tel, die in ſeinem Lande wohl zu gebrauchen ſind,
zurück bringt. Sie ſtehen beyde in ihrer Art gut,
und leben ſehr einträchtig mit einander. Der Fran-
zoſe betrachtet ſich als den Agenten ſeiner Nation,
und leiſtet ſeinen Landesleuten alle die Dienſte, die
in ſeinem Vermögen ſtehen. Dafür erhält er von
ihnen

ihnen manche kleine Geſchenke. Ich kann niche
umhin, ihn wegen ſeiner Höflichkeit zu loben. Eu
hat, um uns eine Ehre zu erweiſen, einen Ham-
mel geſchlachtet, vielleicht den einzigen, den es in
der Inſel gab, und uns auf das Beſte mit vortref-
kichem Muſcatellerwein bewirthet, welcher auf dem
veſten Lande gewachſen war. Alles iſt bey ihm
auf orientaliſchen Fuß eingerichtet. Wir ſpeiſten
auf dem Boden des Zimmers, indem wir um die
auf einem Teppich hingeſtellten Schüſſeln herum-
faſſen. Hernach wurde aus einem groſſen Becher,
der ohne Zweifel der einzige war, den die beyden
Kompagnons im Vermögen hatten, herumgetrun-
ken. Nachher kam Kaffee, und dann die Pfeife,
aus welcher wir lange rauchen mußten. Ich ha-
be eine Menge Fragen an meinen Wirth ergehen
laſſen. Unter den Nachrichten, die er mir gab,
war auch folgende, die mir vor andern merkwürs
dig ſcheint. -
„Auf meinen Reiſen über die karamaniſchen
„Gebürge fand ich am Fuße eines Baumes, der
„vom Maulbeerbaum verſchieden iſt, Kokons von
„einer weiſſen und feinen Seide, welche viel gröſ
„ſer als die gewöhnlichen Kokons waren. Als
„ich die Blätter betrachtete, entdeckte ich die In-
„ſekten, wovon ſelbige kamen. Einige von ih-
pnen ſponnen noch. Es waren Raupen von ſchwärz-
„lichter Farbe, und gröſſer als die Seidenwür-
„mer. Ich nahm ihrer vier nebſt ihren Kokons
„mit mir fort, und ſchickte ſie dem Konſul zu Rho-
ydes.
-

i
E.
in
eſ
ſ
f
-
S--- - I3
„des. Allein er mag ſie wohl nicht erhalten ha
„ben, indem ich nach der Zeit nichts davon ha-
„be reden hören.“
Ich gab meinem Wirthe die beſten Worte,
um ihn zu bewegen, daß er mich an den Ort füh-
ren möchte, wo er dieſe Art von Seidenwürmern
geſehen hatte. Allein er ſchützte vor, daß jetzt ein
Krieg bey den Türken jener Provinz entſtanden
und es daher unmöglich ſey, dahin zu kommen.
Doch verſprach er, mir ſogleich, wenn der Frie-
de wieder hergeſtellt ſeyn würde, einige davon nebſt
Blättern von dem Baum, worauf ſie leben, nach
Kandia zu ſchicken. --
Ercurs auf das veſte Land Patarä.
Da ſich unweit der Inſel ſchöne Ueberbleibſel
aus den alten Zeiten befinden, ſo unterließ ich
nicht, ſie zu beſehen.
Wenn man von dem Haven Kaſtello roſſo ab-
fährt, und ſeinen Weg eine halbe Stunde lang
gegen Oſten fortſetzt, ſo kommt man in eine Bucht,
welche die ſich einwärts ziehende Küſte von Aſia
bildet. Sie iſt der breiteſte Theil des Meerbus
ſens, und hat bey einer Meile im Umfang. Es
findet ſich daſelbſt ein bequemer Haven, wo die
Schiffe vor dem Sturm geſichert ſind. Der er-
ſte Gegenſtand, der bey der Annäherung an das
Land in die Augen fällt, iſt ein groſſes von ſchö-
nen Steinen aufgeführtes bogenförmiges Amphi-
theater. Es iſt ungefähr ſiebenzig Fuß hoch,
al

14 =
hat 24 Abſäße, welche ſich einer über dem an-
dern erheben. Bey dem fünften, von oben her-
unter zu zählen, bemerkt man an jedem Ende des
Halbcirkels einen Platz, der mit einem Geländer
eingefaßt iſt. Ohne Zweifel waren dieſes die
Hauptpläße, wo die vornehmſten Perſonen des
Landes ihren Stand hatten. Dieſes groſſe Am-
phitheater konnte die ſämmtlichen Einwohner ei-
ner groſſen Stadt einnehmen und zu den Schau-
ſpielen dienen, welche auf dem Land, vielleicht
auch auf dem Waſſer gegeben wurden. Es iſt ſo
veſt gebauet, daß es der Zeit trotzen kann; wenig-
ſtens hat es bisher noch nichts von Zerſtörung er-
litten. Bloß der Sand iſt durch das Meer, wel-
ches dem Anſehen nach über das alte Ufer herein-
gedrungen iſt, abgeſchwemmet worden. Von dies
ſem anſehnlichen Denkmahl weiterhin iſt das Land
voller Ruinen. Die merkwürdigſten derſelben be-
finden ſich in dem Umkreiſe eines weitläuftigen Pla-
zes. Mehr als alle die übrigen zeichnen ſich die
ſtolzen Ueberreſte eines geräumigen Gebäudes aus.
Verſchiedene ſtarke Säulen, wovon einige umges
ſtürzt ſind, andere aber noch ſtehen, dicke Mauern,
die bis auf die Hälfte abgetragen ſind, künſtlich
gehauene Kapitäler oder Säulenknäufe, Trümmer
von Karnieſſen, dieß alles läßt auf die Ueberbleib-
ſel eines Tempels ſchlieſſen, indem die Alten gera-
de an den ihren Gottheiten gewidmeten Gebäu-
den ihre ganze Pracht anzubringen pflegten. Am
Fuße der Felſen, welche die Stadt umgaben, er-
blickt

m I §
blickt man mit Verwunderung verſchiedene Grab-
mäler , die noch immer in ganz gutem Stande
ſind. Einige derſelben ſind mit Säulen umgeben,
auf welchen eine dauerhaft gebaute Kuppel ruhet.
Andre ſtellen bloße Sarkophagen vor, welche in
dem Stein ausgehauen ſind. Wieder andre
machen zuſammen eine in den Felſen gehauene
Todtenkammer aus, vor welcher ſich Stufen be-
finden, welche zu einem Periſtyl hinaufführen,
das von freyen Säulen unterſtützt wird. Die
Raubſucht, welche ſelbſt die heiligſten Geſetze über-
tritt, hat ihre Hand nach dieſen ehrwürdigen Ru-
heſtätten ausgeſtreckt, und den Stein, womit
der Eingang derſelben verſchloſſen war, wegge-
nommen.
In einem ſolchen traurigen Zuſtand liegt iene
alte einſt ſo blühende Stadt. Und woher dieſes?
Was mich betrifft, ſo wäre ich wohl geneigt zu
glauben, daß die ſchrecklichen Erdbeben, welche
ſich unter den Kaiſern des griechiſchen Reichser-
eigneten, den untern Theil jener Stadt verſchlun-
gen haben. Die Ruinen, die ſich am Ufer und
bis in das Waſſer hinein finden, ſcheinen dieß zu
beſtättigen. Ein andrer Beweis läßt ſich daher
führen, daß die Amphitheater in den Seeſtädten,
wie man noch in Telmiſſus, das auf eben derſel,
ben Küſte liegt, ſiehet, eine gute Strecke vom
Meer und noch überdies auf einem ſolchen Platz
angelegt waren, der zu hoch war, als daß das
Meer bis an denſelben gelangen konnte. Nun
- - aber

I6 A-
aber dringen gegenwärtig, wann das Meer ſtür-
miſch iſt, die Wellen in das bemeldete Amphithea-
ter hinein, ſchlagen an die Mauern, und wüh-
len den Sand auf. Endlich ſagt auch die Tra-
dition dieſes Landes, daß einſt die halbe Stadt
bey einem Erdbeben untergegangen ſey. Ich ha-
be zwar die Zeit, wann dieſes geſchehen ſeyn ſoll,
nicht herausbringen können. Indeſſen ſcheint
doch die Sache ſelbſt keinem Zweifel unterworfen
zu ſeyn. -
Die Stadt halte ich für das alte Patarä,
deſſen Lage Strabo und Pomponius Mela in
ihren Beſchreibungen von Kycia angeben, und den
Haven von Kaſtello roſſo für denjenigen, wel-
chen Livius den Haven Phönikunt nennet. Da
die Stadt Patará vom Patarus, einem Sohne
des Apolloerbauet worden iſt, ſo mögen wohl die be-
ſchriebenen Ueberbleibſel eines Tempels demjenigen
Tempeldes benannten Gottes zu gehöret haben, wor-
in ſeine Orakelſprüche ſo wie zu Delos ein halbes
Jahr um das andre gehört wurden.
Weitere Fahrt. *
. Es koſtete mir nicht die geringſte Ueberwin-
dung, Kaſtello roſſo wieder zu verlaſſen, wo bloß
die Liebe zum Vaterland den Aufenthalt leidlich
machen kann. . . .
Als wir aus dem ſchmalen Kanal, der die Ins
fel vom veſten Lande trennet heraus waren, folg“
te unſer Kapitän immer dem Ufer in einer -
Pt
-

17
fernung von zwo Meilen, ohne ſich auf das hohe
Meer zu wagen. Eine ſolche Fahrt würde wohl
ihre Annehmlichkeiten gehabt haben, wenn nur
auf der Küſte Wohnplätze, Waldungen und ans
muthige Gegenden zu ſehen geweſen wären. Al-
Mein ſie war durchaus öde. Nirgends zeigte ſich
ein Dorf. Das wenige Gras, welches im Früh-
jahr hervorgeſproſſen war, hatte die Sonne ver-
brannt, und das Auge erblickte nichts, als über
einander liegende Felſen, an welche die Wellen
mit einem fürchterlichen Geräuſche ſchlugen. In
der Ferne beſchränkten die hohen Gipfel der Gebir-
ge den Geſichtskreis. Sie waren der vor Alters
auf ihnen geſtandenen Tannen beraubt, und nun
ohne alle Zierde. Die ſchattigten Gegenden und
die lyeiſchen Haine, in denen ſonſt Apollo Pata-
reus ſo gerne weilte *), ſind nun verſchwunden.
Denn die Türken fällen alles Holz, das ſie in je-
nen Landſchaften finden, um es an Fremde zu ver-
kaufen oder zu ihrem eigenen Nußen zu verwenden,
ſetzen aber niemahls nur einen einzigen Baum ein.
Wir trugen groſſes Verlangen, bald nach
Rhodes zu kommen, um daſelbſt friſche Lebensmit-
tel einzunehmen. Denn unſer Kapitän, der eben
ſo wie ſeine Mannſchaft gewohnt war, von Käſe,
- geſals
*) – – qui Lyciae tenet
Dumeta natalemque ſylvam',
Delius et Patareus Apollo.
Horat, Lib. III, Od. 4.
B

IZ =
geſalzenen Fiſchen, getrockneten Feigen und einer
Art von auſſerordentlich hartem Zwiback, welcher
in Aegypten gebacken wird, zu zehren, hatte ſich
nur auf 10 bis 12 Tage mit friſchen Lebensmit-
teln verſehen. Nun aber waren wir bereits 17
Tage auf der See. Das alte Phönicien konnte
uns nichts liefern, und wir fiengen an vom Huns
ger zu leiden, nicht anders als wenn wir eine Reiſe
um die Welt gemacht hätten. Wir hatten nur
noch ein wenig Waſſer und ſchwarzes ſteinhartes
Brod, als wir zu unſerm Troſt die Gebirge von
Rhodes entdeckten. -
Bald darauf zeigte ſich uns ein neuer Anblick.
Eine unzählbare Menge von Schwanen und
Kranichen ſchwamm auf der See. Sie formir-
ten gleich Soldaten, die in Schlachtordnung mars
ſchiren, ordentliche Reihen. Eine jede Reihe war
über eine Viertelsmeile lang, und wir zählten ih-
rer auf dreiſſig, welche parallel neben einander
ſchwammen. Die Spitze dieſes Heerzugs war
wie ein Schiffsvordertheil formirt. Sie hielten
ſich alle ungeachtet die Meereswellen ſie eins ums
andre in die Höhe hoben und niederzogen, in Ord-
nung und blieben immer im Gleichgewicht. Ihr
blendendweiſſes Gefieder kontraſtirte auf eine wuns
dernswürdige Art mit dem grünen und klaren See-
waſſer. Weiterhin erblickten wir einen andern
Haufen, der eben ſo geordnet war. Sie hatten
alle den Kopf nach Afrika gerichtet, wohin ſie ge-
meinſchaftlich ſchwammen. -
- Dies

S- I9
Dieſe Vögel werden vom Schnee und Eis
aus den nordlichen Ländern fortgetrieben, und
kommen bey der Annäherung des Winters in mil-
dere Gegenden herab. Zuerſt begeben ſie ſich
nach dem ſchwarzen Meer, wo ſie Nahrung fins
den. Wann ſich die Kälte daſelbſt verſpüren läßt,
ſo ziehen ſie mit dem Nordwind über Kleinaſiaweg
und ruhen an dem Ufer des mittelländiſchen Mee-
res aus. Ueber dieſes ſeßen ſie, bald ſchwims
mend, bald fliegend. Auf dieſe Art gelangen ſie
an das afrikaniſche Ufer, hauptſächlich an das ägyp-
tiſche, wo ſie auf den groſſen Seen Menzale und
Burlos reichlich zu leben finden. Hier halten ſie
ſich nun den ganzen Winter hindurch auf. Die
Störche aber, welche dem Anſehen nach eine noch
wärmere Luft verlangen, verlaſſen jene Seen in
der Mitte des Novembers, ziehen gegen Said
hinauf und laſſen ſich an dem Möris und an dem
Joſephskanal nieder. Sie reinigen ſelbige Gegend
von unzählichen Fröſchen, Inſekten und kriechen-
den Thieren, welche ſich in den Sümpfen auf
halten. -
Als wir den obengenannten Schwänen und
Kranichen zuſahen, ſiengen ſie auf einmahl an zu
ſchreyen. Ihre Anführer hatten das Signal ge-
geben. Dieſe geflügelten Schwimmer erhoben
ſich nun miteinander in die Lüfte, und flogen ſeit-
wärts fort. Um deſto leichter durch die Luft zu
ſtreichen, hatten ſie ein Dreyeck formirt, wovon
2 der

der ſchärfſte Winkel die Spitze des ganzen Schwarms
ausmachte.
Unterdeſſen hatten wir uns der Inſel Rho-
des ſo weit genähert, daß wir ſie nun ganz vor
uns liegen ſahen. Es zogen ſich Hügel in der
Geſtalt eines Amphitheates herum, und endigten
ſich in einen hohen Berg. " Wir hoffen, noch
ſelbigen Abend in den Haven einzulaufen. Al-
lein in der Nacht veränderte ſich ſchnell der Wind,
und nöthigte uns, vor der Inſel zu laviren. Wir
waren ihr bereits ſehr nahe geweſen. Einige rei-
zende grüne Gebüſche verſprachen uns ſchon ihren
Schatten gegen die Sonnenhitze, und die Stadt,
deren hohe Thürme wir erblickten, machte uns
lüſtern nach den friſchen Lebensmitteln, deren wir
ſo ſehr bedurften. Allein, nachdem wir 24 Stun-
den langlavirt hatten, ließ ſich unſer Kapitän durch
den Weſtwind, der von der Inſel her wehete,
bewegen, zum andernmahl nach der aſiatiſchen
Küſte zu ſteuern, und ſeine Zuflucht in den Meere
buſen Macri zu nehmen.
Meerbuſen Macri. Telmeſſus.
Dieſer Meerbuſen, welcher ehehin Glaucus
hieß, erſtreckt ſich auf 2 Meilen in das Land hin-
ein. Die Ufer zu beyden Seiten, gegen Morgen
und gegen Abend, ſind ſehr hoch. Nach und
nach wird er enger, und ſchließt ſich endlich an
einem ſchönen Thal, in welchem gleich vornen ſich
ein kleines von Griechen bewohntes Dorf ºf
x - - L

Y
-
Wir eilten, daſelbſt anzuländen, und uns mit
Srfriſchungen zu verſorgen; allein zum Unglück
hatte eine türkiſche Karavelle, welche in dem Ha-
ven vor Anker lag, bereits alles eingenommen.
Nicht ein Biſſen Brodes war zu bekommen; doch
verſprach man uns friſches zu backen.
Unterdeſſen nahm ich das Thal und die darinn
vorhandenen Ueberbleibſel aus den alten Zeiten in
Augenſchein. Ich gieng zuerſt den Krümmun-
gen eines Baches, der daſſelbe bewäſſert und ehe-
mahls der Fluß Glaucus hieß nach, und fand
an dem Geſtade deſſelben einen ſehr groſſen und
mit Früchten beladenen Feigenbaum. Verſchiedene
Weinſtöcke, die an dem Stamme deſſelben gepflanzt
waren, umſchlangen ihn, und vermengten ihre grü-
nen Blätter mit ſeinem Laube, durch welches man pur-
purfarbige Trauben und Feigen, die ſchon anſiengen
braun zu werden, erblickte. Beyde waren von vor-
treflichem Geſchmack, und ich konnte mich nicht ſatt
genug daran eſſen. Als ich meinen Hunger geſtillet
hatte, trank ich von dem Bache, deſſen reines und
klares Waſſer mir viel lieber war, als die köſtlich-
ſten Weine.
Am Fuſſe des Hügels, welcher das Thal ge-
gen Morgen begränzt, lag ehehin Telmeſſus. Die
Alten, welche in Anſehung der Lage dieſer Stadt
übereinſtimmen rechnen ſie, einige zu Karien, an-
dere zu Lycien, ohne Zweifel, weil ſie auf den
Gränzen dieſer beyden Provinzen lag. Ich den-
B 3 - ke,

22 --
ke, man könne ſich auf den Strabo verlaſſen, wel-
cher ſie zu Lycien zählt.
Telmeſſus war keine beträchtliche Stadt;
denn Strabo zählt ſie nicht unter diejenigen Städ-
te, welche bey den Nationalverſammlungen drey
Stimmen zu geben berechtiget waren. Aber ſie
war wegen ihrer Wahrſager berühmt. Cicero ſagt
im erſten Buch de divinatione, daß daſelbſt die
Wiſſenſchaft der Aruſpicer geblühet habe. Ihr
Haven iſt gegen alle Winde geſichert. Gegen
Weſten wird er von dem Berge Daedalus gedeckt,
gegen Oſten von dem Vorgebirge Telmeſſus, ge-
gen Norden von den erhabenen Hügeln, welche
den Fuß des Berges Kragus ausmachen, und
gegen Süden von einigen kleinen Inſeln, welche
ſich dem Meerbuſen gegen über beſinden, und die
Gewalt der Wellen brechen. Auch noch heut zu
Tage können ſich darinn ſolche Schiffe, die vom
Sturme gelitten haben, ſicher vor Anker legen.
Dieſer Vortheil, welcher für Seeſtädte der ſchäß-
barſte iſt, machte Telmeſſus zu einem Handels-
platz, woſelbſt auch die Künſte im Flor waren, wie
das daſige ſchöne Theater, welches Bewunderung
verdient, bezeugt. Es iſt ſelbiges im Angeſichte
des Havens auf dem Hügel, der von der öſtlichen
Seite her die Ausſicht nach demſelben hat, auf-
geführt, formirt einen Halbcirkel, und hat 24
Abſäße über einander. Der Eingang auf den
Kampfplatz kann durch 3 Thore von ſehr ſimpler
Bauart geſchehen. Der Theil zur Rechten, #
* - er

mium- - - 23
cher ſich an den Berg lehnte iſt eingeſtürzt, und
die Stufen liegen unordentlich aufeinander. Das
übrige aber hat ſich in ziemlich guten Zuſtande er-
halten. Auſſerdem iſt dieſer Schauplatz weder
ſo groß, noch ſo prächtig, als der zu Patará hak
auch den Verheerungen der Zeit nicht ſo guten
Widerſtand gethan. Es iſt nicht zu zweifeln, daß
jene Gebäude nach der Gröſſe und Macht derjeni-
gen Städte, welche ſie haben aufführen laſſen, ab-
gemeſſen waren. Ich muß noch dieſes anmerken,
daß ich auf den Steinen des Theaters von Telmeſ
ſus den Namen des Hrn. Choiſeul-Gouffier geles
ſen habe, der denſelben mit vielem Fleiß hat hins
einhauen laſſen
In einiger Entfernung davon an eben demſel,
ben Hügel gegen Norden hin, erblickt man eine
groſſe Anzahl von Grabſtätten, welche in den Fels
fen gehauen ſind. Sie ſind in eben dem Geſchmack,
wie die zu Patarä, aber nicht mit gleicher Wür-
de, verfertiget. Vor den anſehnlichſten ſteht ein
Periſtyl, das von Säulen getragen wird. Der
Golddurſt hat die einen ſo wenig als die andern ver-
ſchont, ſondern ſie ſind faſt alle beſchädiget wor-
den. Man hat den Stein, womit ſie verſchloſſen
waren, und die Leichnahme, die darin ruheten, weg-
geſchleppet. Ein groſſer Theilſtelle nur bloſſe Sar-
kophagen vor, die in dem Stein ausgehöhlt ſind.
Weiterhinaufſieht man die Ruinen eines Schloſſes,
das vielleicht die Citadelle von Telmeſſus geweſen
iſt. Dießiſt nun alles, was noch von jener alten
Stadt übrig iſt. Ihre Denkmähler ſind zum Theil
mit

24 =º
mit Moos und Dorngeſträuchen überwachſen. In
der Gegend herum habe ich verſchiedene junge Ahorn-
bäume und blumentragende Myrtengebüſche be-
merkt, die den traurigen Anblick, welchen ich vor
mir hatte, ein wenig erheiterten. Nachdem ich
mich einen Theil des Tages hindurch auf den Fel-
ſen müde geklettert hatte, und von der Sonnen-
hiße verbrannt worden war, kehrte ich zu meinem
lieben Feigenbaum an dem Geſtade jenes reizenden
Baches zurück, und ruhete in ſeinem kühlen Schat-
ten aus, mit ſeinen herrlichen Früchten mich la-
bend. Noch wird jenes ſchöne Thal wie vor Al-
ters von der Sonne beſchienen. Der daſige Bo-
den trägt allenthalben ſtarke Pflanzen, dicke Ges
büſche und Gras, welches durch das Waſſer friſch
erhalten wird. Allein nirgends kommt eine menſch-
liche Hand der Natur zu Hülfe. Sie iſt ungebil-
det und wild.; Dornen wachſen anſtatt nützlicher
Bäume. Da, wo man vielleicht tragende Korn-
felder ſehen ſollte, fommen Binſen hervor. Wür-
de nur ein wenig Fleiß auf den Anbau jener Ge-
genden verwendet, ſo würden ſie bald mit Myr-
then - Pomeranzen - und Granatenhainen und
überhaupt mit allen Schätzen der Ceres und der
Pomona gezieret ſeyn. . .
Die Griechen, welche dieſes Thal bewohnen,
laſſen es ungebaut liegen. Man findet keinen
Morgen Landes, der bearbeitet wäre. Es fehlt
ihnen gänzlich an Muth und an Kraft. Doch was
ſollen ſie auch unternehmen? Wollten ſie ſäen und
- - - ... ? pflans
:

- 25
pflanzen, ſo würde man ſie für reich halten, und
dann würde der Aga kommen, und ihre Güter
verſchlingen. Der Baier läßt ſeinen Schweiß
nur alsdann auf die Erde triefen, wann er Früch-
te von ihr erndten darf. Mangelt ihm dieſe Hof-
nung, ſo entfällt ihm aller Muth. So iſt es
aber mit den Griechen, die heut zu Tage unter der
ottomaniſchen Botmäßigkeit ſtehen, beſchaffen. –
Wir waren zum zweytenmahl im Begrif, in
den Haven von Rhodes einzulaufen, als uns
wieder ein heftiger Wind auf die hohe See hin-
austrieb. Es koſtete viele Mühe, das Land wie,
der zu gewinnen. Endlich ſenkten wir den An-
ker eine Meile mittagwärts von der Stadt, in
einer kleinen von der Küſte gebildeten Vertiefung.
Gleich nach meiner Anlandung begab ich mich zu dem
franzöſiſchen Konſul, Hrn. Potonier, der mich
ſehr höflich aufnahm, und mir einen Platz in ſei,
ner Wohnung zu Neocorio, einem bey Rhodes
liegenden Dorf, wo der franzöſiſche Konſul ge-
wöhnlich reſidirt, einräumte.
- Die heutige Stadt Rhodes iſt auf den Rui-
nen der alten erbauet, nimmt aber nur den viers
ten Theil ihres Umfangs ein. Es iſt kein einziges
merkwürdiges Gebäude darin zu ſehen. Nicht
einmahl Spuren von dem Theater, den Tempeln
und bedeckten Gängen der alten Stadt ſind mehr
vorhanden. Statüen, Koloſſen, Gemälde,
alles iſt entweder fortgeführt oder vernichtet wor-
. 5 den.
- *
* ,

26 am--
den. Anſtatt der ehemaligen breiten und künſtlich
geführten Gaſſen, ingleichen der ſchnurgeraden
Gebäude, deren Façaden nach einerley architekto-
niſcher Ordnung gebauet waren, trifft man nur
enge und krumme Gaſſen und Häuſer ohne allen
Geſchmack, Ordnung und Verzierung an. Wenn
jetzt ein Rhodier aus Alexanders Zeitalter in ſei-
ne Geburtsſtadt käme, ſo würde er ſich nicht dar-
in erkennen, ſondern in einem von Barbaren be-
wohnten Lande zu ſeyn glauben. -
Die Rhodeſer Ritter haben von ihrem Auf-
enthalt allhier Spuren nach ſich gelaſſen. Ihre
Wappen und einige Bruſtbilder von Großmeiſtern,
welche in erhabener Arbeit auf Marmor gehauen
ſind, dienen an verſchiedenen Gebäuden den Fas
çaden zur Zierde. Die Mauern, nebſt den Thür-
men, welche ſie aufgeführt haben, ſind noch in
gutem Stande, und man erblickt an ihnen noch
die rühmlichen Merkmale von der hartnäckigen
Vertheidigung der Ritter gegen die Türken. Die
Kirche zu St. Johann iſt in eine Moſchee verwan-
delt worden. Das weitläuftige Hoſpital, wor-
innen von der chriſtlichen Liebe die Glaubigen aus
allen Theilen der Welt aufgenommen, und mit
dem Benöthigten verſorgt wurden, wird gegenwär-
tig von den Türken zu einem Kornmagazin ge-
braucht. Dieſe Barbaren laſſen es aber eben ſo
eingehen, wie die Wohnung des Befehlshabers,
wo man Marmorbilder und alte Säulen ſiehet.
Rho- -

-m-m- /
Rhodes hat nicht mehr als zween Häven.
kleinere ſieht nach Oſten und heißt Darca.
paar Felſen, welche die Natur in einer geringen
Entfernung voneinander vor demſelben hingepflan-
zet hat, erſchweren die Einfahrt, indem nur ein
27
Der
Ein
einziges Schiff zwiſchen ihnen hindurch kommen
kann. An den Seiten ſind hohe Dämme aufge-
führt, welche den Haven gegen alle Winde ſichern.
Die Türken haben ſeit der Eroberung der Inſel
kein Körngen Sand aus demſelben hinausgeſchafft,
und laſſen es geſchehen, daß er ſich nach und nach
immer mehr verſtopft. Er iſt jetzt nur für Kauf-
fahrteyſchiffe tief genug, und dieſe müſſen
noch
überdieß, ehe ſie einlaufen, einen Theil ihrer La-
dung ausladen. Hier werden die Schiffe zur
Auss
beſſerung umgelegt, und Karavellen für den Groß-
herrn gebauet. Man könnte dieſes ſchöne Baſſin
gar wohl für groſſe Schiffe zurichten, wenn
ICT
ſich ſolcher Mittel, wie zu Marſeille und ander-
wärts, bedienen wollte, um es zu vertiefen.
Der andre Haven iſt gröſſer, und führ
t det
Namen Rhodes. Fregatten von 3o Kanonen
können darinn vor Anker gehen. Sie ſind dar-
innen vor den Weſtwinden geſichert, welche
in je-
nen Strichen neun Monate im Jahr an einander
regieren. Der Nordwind hingegen, und der
Nordoſtwind, können daſelbſt ihre volle Gewalt
ausüben, und wann ſie heftig wehen, ſo ſind
die Schiffe in Gefahr, an den Mauern der
Stadt oder an den Felſen zu ſcheitern.
Obs
gleich
*

28 - - E-
gleich Rhodes nichts mehr von ſeiner ehemaligen
Pracht beſitzt, ſo geben dennoch, nebſt der vor-
theilhaften Lage dieſer Stadt auf der Spitze eines
Vorgebirges, ihre in Form eines Amphitheaters
geordneten Häuſer, ihre veſten Mauern und ihre
herauswärts auf Steinfelſen gebaueten Thürme,
derſelben ein ſolches Anſehen von Stärke und
Macht, wodurch die Augen der Seefahrer getäu-
ſchet werden. Indeſſen liegen in der Inſel keine
Truppen, und die Schanzen ſind ohne Vertheid-
ger. Zwar laſſen die Einwohner zu Kriegszeiten
Soldaten aus Karamanien zur Beſchüßung der
Stadt kommen. Allein es ſind undiſciplinirte Hau-
fen, welche ſich allen Ausſchweifungen einer blin-
den Wildheit überlaſſen, ſo daß man ſich vor ih-
nen mehr als vor dem Feinde ſelbſt fürchten muß.
Die erſte beſte Nation, welche Rhodes angreifen
wollte, könnte es erobern. -
Ein Paſcha iſt Generalgouverneur der Inſek.
Er beſitzt eine uneingeſchränkte Gewalt. Bürger
und Soldaten haben ihn für ihren oberſten Rich-
ter anzuſehen. Er vergiebt die erledigten Stellen,
ſpricht die Todtesurtheile, und ſoll von Amts we-
gen, ſo weit ſich ſein Gouvernement erſtreckt, die
gute Ordnung erhalten. Da dieſer oberſte Bes
amter niemand findet, der ſich ſeinen Befehlen
.
zu widerſeßen wagt, ſo kann er ſich ohne die ge-
ringſte Furcht allen Ausſchweifungen der Tyrans
ney überlaſſen. :
: . . .“
Alle

-mm-mº. - - 29
Alle Streithändel gehören vor das Tribunal
weines Richters, welcher Kadi genennet wird. Seis:
ne Entſcheidungen ſind unwiderrufliche Urtheile.
Er theilt auch die geiſtliche Gerichtsbarkeit mit dem
Mufti. Dieſer hat in Dingen, welche die Reli-
gion betreffen, das meiſte zu ſagen, und der Pas
ſcha darf keinen Menſchen eher hinrichten laſſen,
als bis dieſer die Strafe für geſetzmäßig erklärt
al. – -
h Die Griechen und die Juden haben einen Ge-
neral-Intendanten, welcher Muteweli genennet
wird. Er hat die Aufſicht über die von dem Groß-
herrn den Mannsperſonen unter ihnen auferlegte
Kopfſteuer, welche Eharatſch heißt. Er ſchlich-
tet auch die bey ihnen vorkommenden Zwiſtigkeiten,
ohne daß ſie ſich an andere Inſtanzen wenden dür-
fen. Wenn der Kadi einen griechiſchen oder jü-
diſchen Schuldner zur Bezahlung verurtheilt hat,
ſo ſchickt er das gefällete Urtheil dem Muteweli
zu, der es dann, wenn er es für recht befindet,
zur Vollziehung bringen läßt.
Dieſes ſind die vornehmſten Beamten in der
Inſel. Sie ſcheinen den Verderb derſelben ge-
meinſchaftlich befördern zu wollen. Ich will hie-
von einige Umſtände anführen, für deren Wahr-
heit ich mich verbürgen kann.
Der Boden von Rhodes iſt dürr und ſandigt.
Aber die vielen Quellen, welche ihn bewäſſern,
machen das Erdreich fruchtbar und ergiebig. Ge-
treide wächſt darauf zum Bewundern. Das daſis
ge
/
Av

3O S-
ge gelbe (türkiſche) Korn iſt ſchwer enthält ſchnee-
weiſſes Mehl, und giebt vortreffliches Brod. Wür-
de nur die Hälfte von den Feldern, die derglei-
chen tragen können, gebauet, ſo erhielten die Rho-
dier weit mehr, als ſie für ſich brauchten, und
könnten davon dem Ausländer zukommen laſſen.
Allein die Türken ſind nicht gewohnt, ſich mit dem
Ackerbau abzugeben, und die Griechen opfern
theils ihre Kräfte in den Frohndienſten auf, die
ihnen der Muteweli ſeines Nutzens wegen aufer-
legt, theils benimmt ihnen die Beſorgniß, daß
ſie die Früchte ihrer Arbeit nicht genieſſen dürften,
den Muth, und ſo laſſen ſie denn die prächtigſten
Ebenen ungebaut liegen. Man kann ſich leicht
vorſtellen, daß, wenn der Paſcha nur ein Wort
ſpräche, alsdann der Boden mit allen Schätzen
des Ackerbaues bereichertſeyn würde. Er iſt Herr,
und dürfte nur befehlen und den Landmann ſeiner
Unterſtützung verſichern. Allein, da er nicht weiß,
ob er morgen noch auf ſeinem Poſten ſtehen wird,
ſo möchte er auch nicht gerne für ſeinen Nachfolger
arbeiten. Hiezu kommt eine andere Urſache, die
ihn noch mehr verleitet, daß er nichts dergleichen
unternehmen mag. Das Elend des Landes macht
ihn reich. Indem Rhodes ſeine Einwohner nicht
ganz ernährt, ſo läßt er um einen wohlfeilen Preis
in Karamanien Korn einkaufen, das von ſchlech-
terer Beſchaffenheit iſt, und dann daſſelbe in ge-
ringer Quantität zu Markt bringen, damit ers in -
einem deſto höhern Preis halten könne. Noch är-
ger

=- 31
ger iſt dieſes, daß der auf den erſten Scheffel von
neuem Getreyde geſetzte Preis den Maasſtab ab-
giebt, nach welchem das ganze Jahr hindurch das
Getreyde verkauft wird. Dieſes Geſetz wird nicht
abgeändert, ſollte auch darüber ein Theil des Vol-
kes zu Grunde gehen. Ein ſo infames Monopos
lium, welches diejenigen, die es treiben, geſchwind
reich macht, zieht die betrübteſten Folgen nach ſich.
Es verſtopfet die Quelle der Handlung und des
Ackerbaues. Es erſtickt den Trieb der Einwohner
zur Arbeit. Was läßt ſich von einer Nation vers
ſprechen, welcher es an den hauptſächlichſten Les
bensbedürfniſſen mangelt? Was kann ſie den Aus-
ländern für ihre Waaren geben, wenn ihr Boden
ſie nicht ernähren kann, und wenn ſie keine Kün-
ſte und Manufakturen hat? Wirklich legt auch
das allgemeine Elend und die erſchreckliche Abnah-
me der Volksmenge ein Zeugniß gegen jene fehler-
hafte Verwaltung ab. Folgende Schilderung
wird dies beſtättigen.
Die Inſel Rhodes enthält zwo Städte: die
Hauptſtadt, von der ich gehandelt habe, und
das alte Liudus. Die erſtere wird von Türken
und einer kleiner Anzahl Juden bewohnt. Fünf
Dörfer ſind mit Muſelmanen beſetzt. Fünf Flecken
und ein und vierzig Dörfer haben Griechen zu
Einwohnern.
Anzahl

34 > mu- "
* * Anzahl der Familien.
Die Türken - 47oo Familien-
Die Griechen - 25oo –
Die Juden - g IOÖ -
-
zuſammen – – 73oo Familien
Rechnen wir auf eine Familie 5 Perſonen, ſo
bekommen wir 36 500 Einwohner. Nun hat die
Inſel über 40 (franzöſiſche) Meilen im Umfang.
Das wäre nun eine ſehr groſſe Fläche, die gleich-
wohl mit weniger Leuten beſetzt iſt, als ſich in ei-
nermäßigen Stadt in Frankreich aufhalten. Soll-
te man da nicht ſagen, daß die Erde in Rhodes
ihre Bewohner verhungern läßt? Und doch nichts
weniger. Sie iſt fruchtbar und könnte noch im
mer, wie ehehin Korn, Oel, vortreffliche Wei-
ne, Wachs, und auch Bauholz tragen. Aber
der Deſpotismus, das Monopolium der türkiſchen
Groſſen iſts, wodurch die Bevölkerung verhindert,
und die Menſchen gleich bey der Geburt erſticket
werden. Die Einkünfte von dieſer Inſel ſtehen
in genauem Verhältniß mit der Anzahl und mit
der Armſeligkeit der Rhodier. Ich gebe hier ein
Verzeichniß derſelben,
Ges

s
Mik
fe.
- = 33.
Gefälle vom Charatſch oder der Kopf
ſteuer – 42,soe|
vom Erndtezehnten 23,050
vom Zoll – 3,59° «. --
von den Häuſern so Paſº
vom Wachsverpacht 10,3oo ºr Tha-
von der Viehzucht goer zu 3
von den Thoren 2oo .vr. (o
vom Verpacht der Bäder 1,2ooºº habe
vom Salz – zoo aºhaº
vom Weinbau soo ler)
Neue Auflage auf ieden griechi ,
ſchen und iüdiſchen Kopf . 900 -
* zuſammen – 9 o/oooj -
s
- So trägt nun die Inſel dem Großhern soooo
Piaſter ein. Allein von dieſer Summe müſſen
55,ooo Piaſter abgezogen werden, indem davon
die Wächter der Stadt und der Dörfer, die Aufſeher
der Landgüter, die Unterhaltung der Moſcheenz
das Brod und die Suppe, welche der Sultan den
Armen austheilen läßt, bezahlet werden. Folge
lich kommen in ſeinen Schatz nicht mehr als 34.500
- - “-
Piaſter baar.
Nach dieſem Ueberſchlag, auf deſſen Richtig
keit man ſich verlaſſen darf, trägt, iene groſſe
Inſel den ottomaniſchen Kaiſern weniger ein,
als in Frankreich eine Länderey von einigen Meis
len ihrem Beſitzer. ºfs nicht lange, wie
v - - ein.

X
-- - - - - -
ein in den alten Zeiten ſo mächtiges Volk, wel-
ches ſich ſeine vortheilhafte Lage, ſeine Waldungen,
ſeine Seehäven, ſeinen fruchtbaren Boden zu Nu-
ze zu machen wußte, und das mittelländiſche Meer
mit ſeinen ſiegreichen Flotten bedeckte, ſo weit ha-
be herunter kommen können. Es verlohr ſeine
Freyheit, und mit derſelben ſeine Wiſſenſchaften
und ſein Geſchick. Die türkiſche Regierung hat
es vollends unglücklich gemacht, und nun ziehet
eine kleine Anzahl von elenden Leuten, ohne Hand-
lung, ohne Künſte, ohne Betriebſamkeit, indem
ſie kein Eigenthum beſitzen, da und dort auf den
verödeten Ebenen ihres alten Vaterlandes herum.
Von den drey Städten, welche, wie die Fas
bel ſagt, durch die Söhne der Sonne erbauet
wurden und Lindus, Jalyſus und Kamtrushieſſen,
hat bloß die erſte einige beträchtliche Spuren nach
ſich gelaſſen, Kamirus aber und Jalyſus ſind gänz-
lich zerſtöret. Lindus hatte einen berühmten Tem-
pel der Minerva Lindia, wovon noch die Ueber-
bleibſel auf einem hohen Hügel, der die Ausſicht
nach dem Meere hat, zu ſehen ſind. Die Bruchs
ſtücke von den Mauern deſſelben, welche aus ſehr
groſſen Steinen beſtehen, verrathen den ägyptis
ſchen Baugeſchmack. Die Säulen und die an-
dern Verzierungen ſind weggeſchafft worden. Auf
dem höchſten Gipfel des Felſen bemerket man die
Ruinen des Schloſſes, welches der Stadt zu einer
Veſte diente. Der Umfang deſſelben iſt weit,
und mit Schutt angefüllt. - .
- Neu-

t
ºf
Neu - Lindus liegt am Fuſſe dieſes Berges.
Eine tiefe Bay, welche ſich in das Land hinein zies
het, dient dieſer Stadt zu einem Haven. Die
Schiffe finden darinn einen guten Ankerplatz auf 8
bis 12 Klafter. Sie liegen hier ſicher vor den
Südweſtwinden, welche in der rauheſten Jahrszeit
regieren. Zu Anfang des Winters geht man zur
Seite eines kleinen Dorfes, welches Maſſary
heißt, vor Anker. Ehe die Stadt Rhodes erbauet
wurde, nahm Lindus die Flotten aus Aegypten und
Tyrus, welche der Handlung wegen nach dieſer
Inſel ſegelten, auf. Durch den Handel war Lin»
dus ehemals reich geworden. Eine aufgeklärte
Regierung könnte dieſe Stadt, wenn ſie ihre Hä-
ven und ihre Lage benützen wollte, auch ießt wider
in einen blühenden Zuſtand verſetzen.
Ungefähr mitten in der Inſel erhebt ſich ein
hoher Berg, von welchem man die ganze Inſel
überſehen kann. Man nennt ihn Artemira. Ich
halte ihn für den Berg Atabyris, deſſen Strabo
erwähnt. Auf demſelben ſtund ein dem Jupiter
gewidmeter Tempel. Es iſt aber von dieſem alten
Gebäude nichts mehr vorhanden. An deſſelben
ſtatt iſt eine kleine Kapelle gebauet worden, wohin
die Griechen wallfahrten. Der Berg Artemira
iſt ſehr ſteil, ſo daß man nicht hinauf reiten kann,
ſondern zu Fuß hinanklettern muß. Man brauche
4 Stunden, bis man ſeinen Gipfel erreicht. Auf
demſelben genießt man einer prächtigen Ausſicht.
Man erblickt an den Gränzen des Horizonts gegen
E 2 Nords

36 =
s
Nordoſten die Gipfel des Kragus, gegen Norden
die hohe karamaniſche Küſte gegen Nordweſten ei-
nige kleinere in dem Archipel zerſtreuete Inſeln,
die wie helle Punkte erſcheinen, gegen Südweſten
das mit Wolken begränzte Haupt des Berges Ida,
gegen Mittag und gegen Südoſten die groſſe Fläs
che der See, welche die afrikaniſchen Küſten be-
ſpült. Dieſe Ausſicht in die Ferne verändert ſich,
ie nachdem die Gegenſtände mehr oder weniger von
den Sonnenſtrahlen erleuchtet werden, alle Augen-
blicke, und ſtellt bewegliche Scenen dar, welche
die Blicke auf ſich heften. Hat ſich der Beobach-
ter an dieſen herrlichen Gemälde ſatt geſehen, ſo
läßt er ſeine Blicke mit Vergnügen auf die Inſel
fallen, welche ſich unter ſeinen Füſſen in der Runs
de herumziehet. Er erblickt hie und da auf den
erhabenſten Bergen alte Tannen, welche die Ra-
tur darauf gepflanzet hat. Sie machten ehemahls
dicke Waldungen aus, welche die Rhodier ſorgfäl-
tig ſchonten, um ihre Flotte davon zu unterhalten. -
Heut zu Tage aber ſtehen dieſe ſchönen Bäume ſehr
dünne, weil die Türken ſie zum Bau der Karavel-
len des Großherrn anwenden, und niemahls anſtatt
der alten wieder iunge ſetzen. Es halten ſich in
ienen einſamen Gegenden wilde Eſel auf, welche
ungemein geſchwind laufen können.
Jenſeits dieſer Anhöhen, die man zunächſt vor
ſich hat, wird das Erdreich niedriger, und bildet
verſchiedene Amphitheater von Hügeln, die ſich
bis an die See hinabziehen. In dem größten Theik
- der:

-
e
R
E-º- 37
der Inſel ſenkt ſich die Küſte unmerklich, und zie-
Het ſich allmählig unter das Waſſer hin. Es kön-
nen daher die Schiffe beynahe überall auf eine
Taulänge vom Ufer ſich vor Anker legen. Die
meiſten Abhänge ſind mit unfruchtbaren Dornge-
büſchen bewachſen, oder beſtehen aus öden Heiden.
Auf einigen aber wächſt doch noch iener wohlrie--
chende Wein, den die Alten ſo ſehr ſchätzten. Er
hat einen ſehr angenehmen Geſchmack, den man
lange auf der Zunge behält. Die Rhodier erhöh-
ten ihr Vergnügen dadurch, daß ſie ihn aus wollü-
ſtigen Schaalen tranken. Man könnte ihn leicht
vermehren, und verſchiedene anſehnliche Hügel,
die ießt ganz ungebauet liegen, damit bepflanzen.
Von den ſchattichten Höhen des Berges Arte-
mira fließt eine groſſe Anzahl von Quellen herab,
welche die Ebenen und die Thäler fruchtbar ma-
chen. Um die Dörfer herum ſiehet man einige ge-
bauete Felder, wie auch Baumgärten, worinn die
Feigen- Granaten und Pomeranzen Bäume, ob
ſie gleich ohne Ordnung und Geſchmack geſetzt
ſind, dennoch einen angenehmen Schatten geben:
Die Pfirſichbäume, welche zu Plinius Zeiten keine
Früchte in Rhodes trugen, ſind zwar heut zu Ta-
ge fruchtbarer, doch haben die Pfirſiche, welche ſie
tragen, weder den Geſchmack, noch das köſtliche
Waſſer der unſrigen, weil man in ienem Lande
nichts von dem Baumbelzen verſteht. Der Palm-
baum trägt daſelbſt noch immer bloſſe Blüthen, aber
keine Früchte. - - - - -
> C 3 Wenn

38 =
Wenn man in der Inſel herumreiſet, ſo thut
es einem wehe durch die artigſten Thäler zu kom-
men, ohne darinn ein einziges Ort, wäre es auch
noch ſo gering, keine Hütte, nicht einmahl eine
Spur von Anbau anzutreffen. Wilde Roſen ta-
pezieren den Fuß der Felſen. Blühende Myrthen-
ſträuche machen mit ihren lieblichen Ausdüftungen
die Luft wohlriechend. Oleandergebüſche umſäu-
men die Bäche mit ihren prächtigen Blumen. Und
der Landmann ſieht zu, wie die Erde eine Menge
unnüßer Planzen hervorbringt, ohne ſich die Mü-
he zu geben, ihrer Fruchtbarkeit zu Hülfe zu kom-
men, und dann die Vortheile davon zu genieſſen.
Man ſchiebe die Schuld wegen dieſer unver-
zeihlichen Nachläſſigkeit nicht auf die Griechen. Sie
ſind nicht im Stande, weder zu ihrem eigenen Nutzen,
noch zum gemeinen Beſten etwas zu unternehmen.
Das verderbliche Monopolium des Paſcha bindet
ihnen die Hände. Die beſtändigen Frohndienſte,
welche ihnen der Nazir auferlegt, überhäufen ſie
mit Arbeiten. Dieſer Aufſeher über das Seeweſen
gebraucht ſie den größten Theil des Jahres, das
Holz zu fällen, deſſen er zum Bau der Karavellen
benöthiget iſt. Sie müſſen dieſes Holz mit uns
ſäglicher Mühe bis nach der Stadt Rhodes liefern.
Und was bezahlt er nun für den Tranſport eines
groſſen Baums, womit einige Leute eine geraume
Zeitlang beſchäftiger waren? Funfzehn Sols! Wer
ſollte ſich aber wohl einbilden, daß ein jeder ſolcher
- Stamm,

Stamm, der in das Arſenal kommt, WOtt dem
Großherrn mit so Livres bezahlt wird?
Der gegenwärtige Nazir kann weder leſen
noch ſchreiben, und muß ſich daher auf ſeine Ko-
ſten griechiſcher Schreiber bedienen, welche aus
ſeinen Schalkungen kein Geheimniß machen.
Der Lohn der Bauleute, die auf den Schiffswerf-
ten arbeiten, iſt von der Pforte veſtgeſetzt. Aber
er zieht ihnen die Hälfte ab. Regnet es etwa nur
eine Stunde lang an einander fort, ſo wird für
die Arbeit, die an dieſem Tage verrichtet worden
iſt, nichts bezahlt. Auſſerdem ſetzt er in ſeinen
Berichten die Anzahl der Handwerksleute doppelt
an. Daher ſind aber auch die Karavellen, wel-
che in Rhodes gebauet werden, ſehr ſchlechte
Schiffe. Sie bleiben ſo lange auf dem Werft lies
gen, daß das Gerippe manchmahl ſchon anfängt zu
faulen, ehe es noch fertig worden iſt; wodurch
man ſich aber nicht hindern läßt, die Arbeit fort-
zuſetzen. Auf ſolche Art bereichert ſich der Nazir
in kurzer Zeit. Von allen Seiten her ertönen
Klagen der Verzweiflung über ſeine Ungerechtigkeit.
Aber es wird nicht darauf geachtet. Denn der
ſchändliche Miniſter iſt ihnen ſchon mit baarem
Gelde vorgekommen. Er hat ſich durch volle Beu-
tel die Gunſt des Kaputan - Paſcha erkauft, und
ſogar der Gewinn, den er ſich durch ſeine Verbres
chen ſchafft, ſichert ihm die Schuldlogſkeit zu.
Es iſt erſchrecklich, ſeine Blicke auf dergleichen
Ungerechtigkeiten zu richten, und dabey zu denken,
C 4 daß
W

4O =s
daß ſich alle bey der Regierung angeſtellten Vor-
nehme derſelben ſchuldig machen. Dieſe von der
Begierde, ſich zu erheben, verblendeten Böſewich-
te, richten ihre Gedanken blos darauf, wie ſie ſich
Schätze ſammlen mögen, um dadurch wichtige Be-
dienungen bey dem Hofe zu erlangen. Sollten
ſie aber nicht bedenken, daß eben dieſelben einſt ei-
ne Beute des Großherrn werden, der ihnen irgend
ein Verbrechen anſchuldigen wird, um die Hände
nach ihren Gütern ausſtrecken zu können? Schöne
Art, auf welche die ottomanniſchen Provinzen ver-
waltet werden! Alles Geld, das ſie beſitzen, wird
von Konſtantinopel verſchlungen, und indem die
Hauptſtadt mit Schätzen vollgepropft wird, ſchmach-
ten ſie vor Armuth. Daher lehnen ſich auch die
zur Verzweiflung gebrachten Leute allenthalben auf
und bringen dem Throne heftige Stöſſe bey. Das
her neiget ſich auch das bis auf ſeine Grundveſten
erſchütterte Reich ſeinem Umſturze entgegen. Das
ſind die Wirkungen des Deſpotismus. Möchten
doch die Souveraine ſich unabläſſig zu Gemüthe
führen, daß ſie in eben dem Maaſe, wie ſie ihr An-
ſehen unumſchränkt machen, in der That an
Macht und Gewalt verlieren, und daß ſie dann,
wann ein ganzes Volk vor ihnen zittert, ihrem
Fall nur deſto näher ſind.
Noch ein paar Worte vom Nationalcharakter
der Rhodier. Dieſer richtet ſich, wie bey andern
Nationen, nach dem Klima, der Regierungsform,
und der Religion. Die Inſel genießt eines ges
- I mäſſigten

e
h
%
t
e
d:
--
S- / 4 I
mäſſigten Klima, welches Luſt und Vergnügen ein-
flößt. Die daſige Luft iſt rein und geſund. Epi-
demiſche Krankheiten kommen daſelbſt nicht vor,
es wäre denn, daß ſie aus andern Ländern dahin
gebracht würden. Die Weſtwinde, welche 9 Mo-
nate aneinander wehen, mäſſigen die Hitze im Som-
mer. Der Winter führt daſelbſt niemahls Schnee,
Eis oder Reif mit ſich. An den allertrübſten Ta-
- gen veriagt dennoch die Sonne das Gewölke und
ſcheinet wenigſtens einige Stunden. In dem übri-
gen Theile des Jahres ſchießt ſie ihre wohlthätis
gen Strahlen, macht das Erdreich fruchtbar, und
reiniger die gewöhnlich feuchte Luft. Ein ſo ſchön
ner Himmel, und ein ſo lieblich gemäſſigtes Klima,
haben einen merklichen Einfluß auf die Einwohner.
Die aus dieſer Inſel gebürtigen Türken beſitzen
mehr Sanftheit, mehr Höflichkeit und gute Lebens-
art, als die aus den übrigen Provinzen des Reichs.
Da ſie nicht ſo ſehr wie die Griechen der Raubſucht
der Groſſen ausgeſetzt ſind, ſondern im Beſitz ih-
res Eigenthums ungeſtört bleiben, ſo führen ſie
im Schooſe ihrer Familien ein glückſeliges Leben.
Daher findet man auch an ihnen gute Sitten,
Redlichkeit und Leutſeeligkeit. Die unter eben dies
ſem Himmel lebenden Griechen ſind von Jugend
auf gewohnt, ſich unter den eiſernen Zepter zu beue
gen, der ſie zerſchmettert. Daher werden aber
- auch aus ihnen falſche Leute Lügner, Schurken.
Im Glücke ſind ſie die ſtolzeſten Menſchen, da ſie
hingegen im Unglück niederträchtig und kriechend
E 5 ſind.
-

-
42 f &M-
ſind. Sie beſitzen alle dieſenigen Unvollkommhef-
ten, welche aus der Sklaverey entſpringen. Die
Beſchaffenheit des Klima ringt bey ihnen zuwei-
len Anwandlungen von Vergnügen hervor; allein
es iſt nicht das reine und ruhige Vergnügen der
Türken, ſondern eine lärmende Trunkenheit. Der
Sflave vergißt auf einige Augenblicke ſeinen Zu-
ſtand, und tanzt zwiſchen ſeinen Ketten.
. Ich habe mich nicht ſo lange in Rhodes auf
gehalten, daß ich alle dieſe bisher angebrachten
Bemerkungen ſelbſt hätte machen können, ſondern
ſie ſind mir von Herrn Potonier, meinem Gaſt-
wirth, welcher fünf Jahre in dem Lande zugebracht
hat, und daſſelbe aufs genaueſte kennet, mitgethei-
let worden.
W e i t er e Fahrt.
Der Wind, welcher bey unſrer Abreiſe von
Rhodes blies, trieb uns durch die Meerenge, wel-
che Rhodes von dem aſiatiſchen veſten Lande tren-
net. Hätte iene Inſel eine Seemacht, ſo könnte
ſie ſich dieſer Straſſe bemeiſtern, und den Eingang
in den Archipel von der öſtlichen Seite her nach
Belieben verſchlieſſen. Ein ſolcher Poſten in den
Händen einer andern Nation als der Dürken, wür-
de von groſſer Erheblichkeit ſeyn. -
Mit unſerer Fahrt gieng es langſam zu. Der
Wind, welcher durch die hohen Küſten gehemmet
wurde, füllte nur zur Noth unſere Seegel. End-
lich hörte er gar auf und wir hatten zween Tage
- - - - - lang
V

ſ
a
Nº
d
?
5- - 43
lang eine gänzliche Stille. Die See war völlig
ruhig. Sie ſah wie ein glatter Spiegel aus, und
warf die Sonnenſtrahlen tauſendfach zurück. Un-
ſer unbewegliches Schiff war gleichſam auf ihre
Fläche angenagelt. Wenn man das erſtemahl in
ienen Gewäſſern fährt, ſo kommt es einem vor, als
befände man ſich auf einem groſſen Landſee. Man
ſieht ſich beſtändig von Inſeln oder von dem veſten
Lande umgeben. Allenthalben am Horizont er-
blickt man Land. Wo man nur hinſieht, zeigen
ſich Felſen, welche ſenkrecht in die Höhe ſteigen,
und drohende Klippen. Doch hat dieſer Anblick
nichts fürchterliches für die Seefahrenden. Denn
ſie wiſſen, daß es Häven genug giebt, wohin ſie
bey einem Sturm ihre Zuflucht nehmen können.
Mit einem günſtigen Landwinde kamen wir bey
Syme vorbey, das wegen ſeiner Schwämme be-
rühmt iſt. Gegen Mittag lieſſen wir Telos lie-
gen, deſſen höchſte Gegend wir am Rande des
Horizonts bemerkten. - -
Wir hofften, in den Meerbuſen von Cos, ins-
gemein Stancho genannt, einzulaufen, als es
uns plötzlich am Wind gebrach, ſo daß wir vor
Niſyros mußten liegen bleiben. - - -
Die Stille, deren wir genoſſen, war betrüg-
lich. Es ſteckte ein Sturm darhinter. Der Him-
mel überzog ſich gegen Weſten mit finſtern Wol-
ken, und bald darauf erhob ſich von dieſer Seite
her ein Wind mit heftigen Stöſſen. Der Steuer-
mann ſäumte nicht, ſein Schiff zu wenden, und,
* anſtatt

44 .
m
anſtatt daß er ſich bemühet hätte, den Haven von
Niſhros zu gewinnen, ließ er ſich vom Winde fort,
treiben und ſuchte ſeine Zuflucht in einer tiefen
Bucht der Inſel Syme. Auf ſolche Art verloh,
ren wir innerhalb einiger Stunden den Weg, auf
welchen wir verſchiedene Tage zugebracht hatten.
Sym e.
Dieſe Inſel, die ihren Namen von einem Soh-
ne des Jalyſus erhalten hat, ſteht unter der Ge-
richtsbarkeit von Rhodes. Sie iſt ein bloſſer Fel.
ſen von nicht gar groſſen Umfange. Der Boden
iſt auſſerordentlich ſteinigt und von der Sonnen-
hitze verbrannt, daher auch weder Korn noch Früch-
te darauf wachſen. Einige zwiſchen die Felſen ge-
pflanzte Weinſtöcke geben guten Wein. Uebrigens
aber iſt das Erdreich unfruchtbar. Man findet das
ſelbſt nichts als wüſte Haiden, wilde Mandelbäu-
me, Dornen, und an feuchten Orten Myrchenge-
büſche. Die Schwämme, welche häufig um die
Inſel herum wachſen, ſind der einzige Rahrungs-
zweig der Einwohner. Männer, Weiber und Kinº
der ſind geſchickte Taucher. Sie ſuchen alle unter
dem Waſſer das geringe Erbtheil auf, das ihnen
die Natur nachgelaſſen hat. Vornehmlich ſind die
Mannsperſonen in dieſer gefährlichen Kunſt über
ausgeübt. Sie ſtürzen ſich in die See, und fah-
ren auf eine ſehr groſſe Tiefe hinunter. Zuwei-
len thun ſie ſich Gewalt an, um den Achem recht
lange an ſich zu halten, und werfen dann, wann
ſie

n ſie wieder an die Luft kommen, mit vollem Munde
Blut aus. Ein andersmahl laufen ſie Gefahr,
von Seeungeheuern gefreſſen zu werden. Das
Meſſer, welches ſie in der Hand führen, würde kein
zu ihrer Vertheidigung hinlängliches Gewehr ſeyn.
Da ſie die Gegenſtände durch ienes durchſichtige Eles
ment ganz deutlich erkennen, ſo ſchieſſen ſie, ſobald
ſie einen gefräſſigen Fiſch wahrnehmen, auf das
º ſchnelleſte von Grund des Meeres herauf und ſind
in einem Augenblick in ihrem Kahn. Ich habe
dieſe beſondern Umſtände von einem Taucher deſ
ſelben Landes erfahren. Er klagte über groſſe Lens
n denſchmerzen über die Härte ſeiner Lebensart und
über den geringen Gewinn, den er davon zöge,
und ich denke wirklich, er habe nicht Unrecht gehabt.
Er hatte einen zehniährigen Sohn bey ſich in dem
Kahn, welchen er in ſeiner Kunſt unterrichtete.
Das einzige Erbgut, das er ihm hinterlaſſen konnte!
Da uns das ſchlimme Wetter einige Tage in
dem Haven von Syme aufhielt, ſo ſahe ich mich
- in der Inſel um, und beſuchte das Dorf, worinn
die Taucher wohnen. Armuth und Elend guckt
daſelbſt allenthalben hervor. Die Gaſſen ſind enge
- und ſchmutzig. Die Häuſer ſehen wie armſeelige
Hütten aus, in welche das Tageslicht mit genauer
Nothfället. Man ſieht es den Leuten, bey ihrer trau-
rigen Miene und Stille an, daß ſie dem Elend uns
terliegen. Sie verrachen gar nichts von iener re-
gen Neugierde, welche gemeiniglich durch Auslän-
der erweckt wird. Männer und Weiber tragen
ſich

46- =
/
ſich auf einerley Art gekleidet, und haben eines wie
das andere einen langen Rock, einen Gürtel und
ein Schal *) um den Kopf. Man kann ſie nur
an den Geſichtszügen von einander unterſcheiden.
Eine grauſame Krankheit richtet groſſe Verwüſtun-
gen unter ihnen an. Es iſt der Ausſaß, die ſcheuß-
lichſte unter allen Plagen, womit die Menſchheit
heimgeſucht werden kann, welcher in Syme ſehr
gemein iſt. Man ſieht die Unglücklichen, welche
damit angeſteckt ſind, wie ſie von weitem die Hän-
de nach den Vorübergehenden ausſtrecken, und ſie
mit dumpfer Stimme um ein Allmoſen anſprechen.
Sie ſind von allem Umgang abgeſchnitten, und
bringen den Reſt ihres elenden Lebens unter de-
ſtändigen Qualen zu. Da mich der Anblick, den
ich vor mir hatte, zu ſehr rührte, ſo war ich ſchon
Willens, mich wieder zurück auf das Schiff zu be-
geben als ein griechiſcher Prieſter durch ſein in-
ſtändiges Zureden mich bewog, bey ihm einzukeh-
ren. Er ließ mich auf einem kleinen hölzernen
Stuhl, dem einzigen, der in ſeinem Hauſe anzu-
treffen war, niederſitzen, und hockte für ſich auf
einer elenden Matte nieder. Er erzählte mir, daß
er ſich in Rom aufgehalten, in dem Seminarium
der Propagande ſtudirt habe, dann zum Prieſter-
amt nach Syme berufen worden ſey, und daß er
ſeinem Vaterlande den Vorzug vor allen Annehm-
lichkeiten Italiens einräume. Ich wünſchte ihm
- Glück
*) Der Schal iſt eine leinene Kopfbinde. S. Bibl.
der neueſten Reiſebeſchreib, X, B. S, o4.

- 47
- - - ---
Glück wegen ſeines Geſchmacks und ſeiner Reiſen,
und dachte bey mir ſelbſt darüber nach, wie es doch
möglich wäre, ſich in einen ſolchen Aufenthalt
zu verlieben. Der gute Papa war ſchon ſehr be-
iahrt. Sein weiſſer Bart hieng bis auf die Bruſt
herab. Er hatte ein ehrwürdiges Anſehen. Ich
weiß nicht, dünkte er ſich vielleicht ſo glückſeelig
auf dem Poſten, den ihm der Himmel angewieſen
hatte, oder war es ihm einiger Troſt, mit einem
Europäer die italiäniſche Sprache, die er ſeit ſei,
ner vierzigjährigen Abweſenheit von Rom beynahe
vergeſſen hatte, zu reden; genug das Vergnügen
leuchtete ihm aus ſeinen Augen hervor, und er
überhäufte mich mit Komplimenten. Er verließ
mich einen Augenblick, und begab ſich in einen fin-
ſtern Winkel, den er ſeinen Keller nennte, aus
welchem er mit einem groſſen Weinkrug wieder kam.
Er ſchenkte davon eine kleine hölzerne Schaale ein,
benetzte damit ſeine Lippen, und bat mich zu trin-
ken. Der Anblick des Gefäßes erweckte bey mir
einen groſſen Widerwillen. Gern hätte ich mich
geweigert. Aber die Rechte der Gaſtfreundſchaft ,
verboten mirs. Ich durfte meinen Wirth nicht
misvergnügt machen. Ich nahm alſo die Schaa-
le von ſeiner Hand, und trank auf ſeine Geſend-
heit. Er trank dagegen auf die meinige und ver-
langte, daß ich wieder anfangen ſollte. Ich be-
dankte mich aber dafür. Es fielen mir Philemon
und Baucis ein, welche eine enge Strohhütte be-
wohnten, und einen Tiſch von drey Beinen hat-
let

48 - - - - -
ten, deren Geſchirre aber bey aller ihrer Simplicis
tät ſauber und glänzend waren, ſo daß die Reins
lichkeit allenthalben ihre Dürftigkeit den Augen
verbarg. Mein guter Alter war eben ſo arm, als
jenes tugendhafte Paar, nahm auch ſeine Gäſte
mit eben ſo vielem Vergnügen auf. Allein ſeine
zerlumpte Matte, ſeine rauchigte Stube und ſei-
ne rußfarbene Trinkſchaale, hatten nichts an ſich
das für den Geruch oder für die Augen angenehm
geweſen wäre. Ich nahm mit Dank für ſeine
Höflichkeit Abſchied von ihm. Er wünſchte mir
eine glückliche Reiſe, und wir ſchieden als gute
Freunde von einander. - -
We i t er e Fahrt.
Nachdem wir drey Tage in dem Haven von Syme
gelegen waren, giengen wir wieder unter Seegel.
Wir waren des Vorſaßes, den Meerbuſen von
Cos hinaufzufahren, uns nordwärts dieſer Inſel
auf die hohe See zu begeben, und ſo weiter nach
Kandia zu ſeegeln. Solchergeſtalt würden die
Weſtwinde uns nicht mehr entgegen geweſen ſeyn.
Allein ein verwünſchter Genius wartete bey der
Mündung der Straſſe auf uns. Zweymahl ver-
wehrte er uns die Einfahrt in dieſelbe, und zwey-
mahl trieb er uns nach Niſhros hin. Der Schiffs-
kapitän ſahe dieſes Hinderniß für einen Schluß des
Schickſals an, richtete ſeinen Lauf nach der mit-
täglichen Spitze von Stanco, und dann geraden
zu nach der Inſel Kreta. Der Wind blies heftig
P91

S- 49
e
von Nordweſten her. Die Wellen ſchlugen mit
Ungeſtümm an die Seite des Schiffs, und brachen
ſich zuweilen mit groſſem Getöſe auf dem Verdecke.
SIn der Nacht wurden wir ſehr erſchreckt. Eine
ſtarke Welle ſchlug in die Kammer des Kapitäns,
worinn ich ſchlief. Mein Bedienter, der ſein
Bette bey der Thür hatte, wurde ganz über-
ſchwemmt. Er erwachte plötzlich, dachte in den
Abgrund verſenkt zu ſeyn, und fieng ein iämmer-
liches Geſchrey an. Ich ſprang auch in größter
Beſtürzung auf, und da ich die Kammer voller
Waſſer ſah, glaubte ich, das Schiff habe einen
Leck bekommen. Doch wir wurden bald wieder
beruhiger Es war die Treppe vom Verdeck offen
gelaſſen worden, daher ſich die Welle in das Schiff
ergieſſen konnte. Man verſchloß ſie, und wir blies
ben nun ohne Furcht.
Mit Tagesanbruch entdeckten wir die Inſel
Dia, insgemein Standia genannt. Bey derſel-
ben legen die nach Kandia beſtimmten Schiffe an.
ſtadt ſeit der Eroberung derſelben von den Otto-
manen viel zu ſeicht geworden iſt, als daß Schiffe,
welche 2oo Tonnen führen, mit voller Ladung eins
laufen können. Wir ſeegelten ſehr geſchwinde,
k
Sie müſſen nehmlich daſelbſt einen Theil von ihren -
Waaren ausladen, weil der Haven der Haupt-
und hofften nun einmahl das Ziel unſrer Wünſche
zu erreichen. Jedermann war voll Freude, und
wir wünſchten uns einander ſchon im Voraus
Glück. Wir hatten nur noch eine Stunde Weges
D HHL

ſo = .
vor uns, als der Wind plötzlich nach Weſten umſeßte
und ſehr heftig wurde. Das Schiff kam von ſeiner
Bahn ab, und unſre ſüſſe Hoffnung verwandelte
ſich in Traurigkeit. Der Kapitän gab ſich Mühe,
auf iener Höhe zu bleiben. Er lavirte, und wir
kamen unterdeſſen der Inſel Kreta ſo nahe, daß
wir ſchon das Grün erkannten, womit die Abhän-
ge bis an das Ufer herab bekleidet waren. Dieſer
reißende Anblick machte unſer Verlangen nur noch
feuriger. Allein nachdem wir zweymahl 24 Stun-
den lang vor Standia lavirt hatten, konnten wir
dennoch den Haven nicht erreichen.
Der Wind hatte ſich verſtärket, und die See
tobte. Die Wellen ſchlugen über das Verdeck.
Das zu ſchwer beladene Schiff ſteuerte übel, und
ſchien untergehen zu wollen. Zuweilen verlohr es
ſich mitten zwiſchen den Waſſerbergen, mit welchen
es auf allen Seiten umgeben war. Der Kapitän gab
dem Sturme nach, lief vor dem Winde und trieb
nach der Inſel Kaſos. Unſre Fahrt gieng nun
mit groſſer Geſchwindigkeit, und in wenig Stun-
den entdeckten wir die Felſen, welche die Rhede
formiren. Die See ſchlug mit entſetzlichem Getö-
ſe an dieſelben, und ganze Wellen von Schaum
erhoben ſich auf eine groſſe Höhe. Je näher wir
kamen, deſto fürchterlicher wurde der Anblick.
Unter der ganzen Mannſchaft war niemand, der
dieſe Rhede kannte, ſo daß wir beym Einlaufen in
dieſelbe nicht wußten, wo wir den Anker ſenken
ſollten. Unſre Leute wollten es innerhalb des ge-
ſ gen
Y

m 5 r
gen Weſten ſtehenden Felſen thun, wo wir aber
ſicher unſern Untergang gefunden hätten. Denn
wir befanden uns in einem Augenblick zwiſchen
Klippen, die beynahe dem Waſſer gleich waren.
Jedermann erblaßte. Unverzüglich wurde das
Steuerruder verändert, und wir entgiengen einem
Schiffbruch, von welchem wir nur eine Schiffs-
länge entfernt geweſen waren. Hätte ſich unſer
Schiff nicht regieren laſſen, ſo würde es auf ſpitzi-
ge Klippen hingeſtürzt und von ihnen in tauſend
Stücke zerſchlagen worden ſeyn. Eine groſſe
Barke, welche hinter einem Eiland nordwärts der
Rhede vor Anker lag, hatte uns errettet, indem
ſie uns den rechten Ankerplatz zu erkennen gab.
So war ich nun bereits 45 Tage zur See ge-
weſen. Stets trieben die Winde ihr Spiel mit
uns, und iagten uns, indem wir Kandia ſuch-
ten, von einer Inſel zur andern, von einem Land
zum andern. So ſuchte einſt Ulyſſes ſein Ichaka,
deſſen Reiſen mir immer wahrſcheinlicher vorka-
men. In der That hätten ſich unſre Seeleute
vortrefflich für Homers Zeitalter geſchickt. Bey
der geringſten Unfreundlichkeit des Wetters eilten
ſie, ſich in einem Haven zu verſtecken. Ein
franzöſiſcher Kapitän hätte ſeit unſerer Abfahrt von
Alexandria die Reiſe nach Kreta gewiß ſechsmahl
gemacht. - -
So unwiſſend iene Griechen ſind, ſo aberglau-
big ſind ſie auch. Sie glaubten im Ernſt, daß
ihr Schiff bezaubert wäre. Mir machten ſie ein
- O 2 - fin

52 S-º
ſinſtres Geſicht, und ich denke ſie haben mich für
den Urheber der Bezauberung gehalten. Da ſie
ausnehmend groſſe Schwärmer ſind, ſo mochten
ſie ſich wohl einbilden, daß ein Ketzer an allen ih-
ren Widerwärtigkeiten Schuld haben könne, und
daß ſich der Zorn des Himmels gegen ſie legen
würde, wenn ſie ihn ins Waſſer würfen. Denn
ſey wie ihm wolle genug, ſie lieſſen das Boot ab-
gehen, daß es einen griechiſchen Papa brächte, der
die Zauberung aufheben ſollte. Er kam an Bord
in feſtlicher Kleidung. In der einen Hand hatte
er ein Rauchfaß, und in der andern einen Weih-
wedel. Ueber ſeinem ſchwarzen Prieſterrock hieng
eine lange Stola. Sein langer Bart ſeine ge-
runzelte Stirne und ſein ſpitzig zulaufender Hut ga-
ben ihm einigermaſſen das Anſehen eines Zaube-
rers. Vor ihm gieng ein Knabe mit einem Be-
cken, worinn Weihwaſſer war. Der ernſthafte
Papa machte den Anfang damit, daß er unſre
Kammer beſprengte, ohne einen von den Umſte-
henden zu verſchonen. Er weihete uns, die Ver-
decke, die Maſten, die Taue. Dazu ſagte er
eine Menge Gebete, womit er den Teufel be-
ſchwur. Endlich lief er durch das ganze Schiff,
mit dem Rauchfaß in der Hand, und immer fris
ſches Rauchwerk anzündend. Jeder von uns be-
kam ſeinen Theil, denn man mußte ſich beräuchern
laſſen. Nachdem die Ceremonie geendiget war,
reichte uns der Prieſter ein kleines Becken, worein
wir ihm etwas Geld warfen. Im Fortgehen ver-
- ſprach

- %3
ſprach er uns eine glückliche Reiſe und allerley Gu-
tes. Die Matroſen, die nun entzaubert zu ſeyn
vermeynten, ſahen ießt vergnügt aus. Hätten ſie
lieber einſehen wollen, daß die Bezauberung, wel-
che ſie verhinderte an Ort und Stelle zu kommen,
bloß darin beſtund, daß ſie in der Kunſt zu ſchif-
fen ſo unerfahren waren. Doch dieſes einzuſehen,
ſetzt Kenntniſſe voraus, die bey ihnen nicht anzus
treffen ſind.
K a ſo s.
- So ſehr ich mich anfänglich über das Schick,
ſal beſchwerte, welches uns auf die Rhede vor Ka-
ſos geführt hatte, ſo änderte ich doch, als ich mit
den Einwohnern der Inſel in Bekanntſchaft ge-
kommen war, bald die Sprache.
Die Inſel Kaſos iſt eine von den cykladiſchen
Inſeln. Sie liegt von Karpato, heut zu Tage
Scarpanto, 2 und eine halbe Meile und 9 Mei-
len von Samonium, heut zu Tage Cap Salo-
mon, einem Vorgebirge von Kreta. Sie hält
im Umfang 3 Meilen, und hat ein Dorf gleiches
Namens. Um ſie herum liegen einige kleine Eis
lande. Ob ſie gleich unter türkiſcher Botmäſſig-
keit ſtehet, ſo wohnen doch keine Türken darinn.
Die Urſache iſt, daß ſie keinen veſten Platz hat.
Die Türken beſorgen, von den malteſiſchen Korſa-
ren aufgehoben zu werden, ein Streich, der ihnen
mehrmahls in Antiparos und an andern Orten,
die keine veſten Plätze haben, begegnet iſt. Dies
* - D 3 - ſe
-

§4 =
ſe Beſorgnis gereicht den Einwohnern zum Vor-
theil, indem ſie derſelben die Ruhe, den Wohl-
ſtand und die Freyheit, deren ſie genieſſen, zu dan-
ken haben. -
Gleich am Morgen nach unſrer Ankunft auf
der Rhede konnte ich dem Verlangen, die Inſel zu
beſuchen, nicht widerſtehen. Es wurde die Scha-
luppe in die See gelaſſen, und wir ruderten auf
die Felſen zu, welche die Inſel umgeben. Wir
wußten nicht, wo wir an das Land ſteigen ſollten.
Allenthalben zeigten ſich fürchterliche Klippenſpitzen,
welche die brauſenden Wellen mit ihrem Schaume
bleichten. Wohin wir nur unſere Blicke richteten,
kam uns Kaſos unzugänglich vor. Ein Einwoh-
ner bemerkte unſre Verlegenheit. Er kam deswe-
gen aus dem Dorfe herab, und zeigte uns mit ei-
nem Sacktuche den Ort an, wohin wir unſern
Weg nehmen ſollten. Wir erreichten denſelben,
nachdem wir ungefähr eine Meile lang am Ufer
hingefahren waren. Hier wird der Erdboden all-
mählig niedriger und bildet ein Thal, an deſſen
Ende ein kleines Baſſin ausgehöhlt worden iſt,
worinnen ſich Fahrzeuge aufhalten können. Der
Eingang iſt nur 12 Schuh breit, und es koſtet vie-
le Mühe hindurch zu kommen. Man muß mit
der größten Genauigkeit ſich gerade in der Mitte
halten. Wenn die Barfe an die Wände, welche
aus eckichten Felſen beſtehen, anſtößt, ſo iſt ſie in
Gefahr, zertrümmert zu werden. Hiezu kam,
als wir uns vor der Mündung zeigten noch Ä
- , Ums

h
Umſtand, daß gerade eine ſtarke Welle wieder zu-
rückſchlug. Der Kaſote rief einen ſeiner Land-
leute herbey. Jeder von ihnen begab ſich auf ei-
ne Seite, und dann gaben ſie uns ein Zeichen,
daß wir ſo ſtark als möglich darauf los rudern ſoll-
ten. In dem Augenblicke, als die Schaluppe in
die gefährliche Straſſe gelangte, verhüteten ſie
vermittelſt langer Stangen, daß ſie nicht an die
Felſen rennen konnte, und leiteten ſie in den Haven.
Dies iſt der einzige Weg, auf welchem man an
das Land kommen kann. Die Einwohner könnten
die Straſſe breiter machen, allein ſie wollen ſich
lieber daſelbſt einiger Gefahr ausſetzen, damit ſie
nur weniger von ihren Feinden befürchten dürfen.
Der Kaſiote, der uns den Haven gezeigt hats
te, lud uns höflich in das Dorf ein. Wir folg-
ten ihm mit Vergnügen. Ich war auf Französ
ſiſch gekleidet, hatte einen Degen, Hut, kurz meine
ganze Nationaltracht. Es verbreitete ſich gleich
die Neuigkeit, daß Fremde angekommen ſeyen.
Weiber und Kinder giengen aus ihren Häuſern
hervor, und erwarteten uns oben auf dem Hügel.
Sie lieſſen viele Neugierde blicken, und betrachte-
ten uns aufmerkſam. Als wir bey ihnen vorbey-
giengen, ſchlugen ſie alle die Augen beſcheiden nie-
der. Es fanden ſich unter dem Haufen ſehr artige
Frauenzimmer. Einige von ihnen grüßten uns,
indem ſie uns einen guten Morgen wünſchten und
uns willkommen hieſſen. Wir antworteten ihnen
nach morgenländiſcher Sitte: möchte dieſer Tag
D 4 für

v.
W
A
für euch und für eure Gäſte ein glückſeeliger Tag
ſeyn! - -
Unſer Wegweiſer war einer von den vornehm-
ſten Einwohnern der Inſel. Ich mußte bey ihm
eintreten. Er führte mich in einen Saal, der
zwar nicht prächtig meublirt war, aber doch allent-
halben auf Reinlichkeit und Wohlſtand ſchlieſſen
ließ. Ringsherum gieng ein Sopha. Mein
Wirth wies mir meinen Platz auf einem erhöheten
Auftritt an, er ſelbſt aber ſetzte ſich, unterdeſſen
als das Frühſtück zubereitet wurde, zu Boden
hin. Bald darauf erſchienen ſeine Frau und Toch-
ter, und trugen friſche Eyer, Feigen und Wein-
trauben in der Hand. Die iunge Kaſiotinn er-
röthete vor einem Fremden, der ihr ohne Zweifel
auf eine ſeltſame Art gekleidet vorkam. Wäh-
rend dem, daß wir uns unſer Frühſtück wohlſchme-
cken lieſſen, und mir mein Wirth herrlichen Wein
in ein weites Trinkgeſchirr einſchenkte, kamen die
meiſten Frauen aus dem Dorf auf einen Beſuch
zu ihm, begrüßten uns, und ſetzten ſich ohne Um-
ſtände in dem Zimmer herum. Sie waren aus
bloſſer Neugierde gekommen, und ſiengen bald an,
ſich einander ins Ohr zu flüſtern, und alle Stücke
der franzöſiſchen Kleidung nach der Reihe durchzu-
gehen. Es iſt etwas ſeltenes, daß Europäer in
dieſe abgelegene Inſel kommen. Solche Augen,
welche immer nur geſchorne und mit einem Schal
umwundene Köpfe, lange mit einem Gürtel auf
gebundene Talare und mit einem Bart bewacht
- ſene
«
V

= 57
ſene Kinne zu ſehen gewohnt waren, mußten frey-
lich in Verwunderung gerathen, als ſie lange in
einen Zopf geflochtene Haare, ein glattes Geſicht,
einen aufgeſchlagenen Hut und kurze Kleider, die
nur bis ans Knie reichten, zu ſehen bekamen.
Man merkte es ihnen an, daß dieſer Kontraſt ihnen
ſehr auffiel. Das Lächeln, welches zuweilen ih-
ren Lippen entſchlüpfte, gab nicht undeutlich zu er-
kennen, daß ſie manche ſchalkhafte Anmerkung ge-
macht haben mochten. Ich meiner Seits gab mit
nicht geringerem Vergnügen auf ſie Acht. Ich be-
merkte vornehmlich ein paar iunge Perſonen, die
ſelbſt in Paris für ſchön würden gegolten haben.
- Die ſämtlichen Frauenzimmer, die uns mit
ihrer Gegenwart beehrten, waren überein geklei-
det. Sie trugen alle ein Leibgen, einen Gürtel
und einen langen baumwollenen Rock. Der ein-
zige Unterſchied beſtund in der Stickerey, welche
nach dem Geſchmack einer ieden verſchieden war,
und in der Art, wie ſie ihre Haare gebunden hat-
ten. Einige lieſſen ſie in einem oder mehreren
Zöpfen über die Schultern herabhängen, andere
aber hatten ſie oben auf den Kopf zuſammen ge
bunden und lieſſen ſie am Nacken herumfliegen.
Als das Frühſtück eingenommen war, begaben
ſie ſich fort. Mein Wirth führte mich in ein an-
dres Zimmer, und, um mir ein Vertrauen zu den
Kaſioten, vornehmlich zu ſeiner Perſon, einzuflöſ
- ſen, zog er aus einem Koffer einen von zween Kapitä-
-- - - D 5 nen
v.

?
ss ---
nen aus der Provence unterzeichneten Schein her-
vor, den er mir zu leſen überrreichte. -
Der eine hatte folgendes geſchrieben: Franzo-
ſe, den irgend einmahl ein Sturm an dieſe Inſel
verſchlagen wird, traue ſicher ihren Einwohnern.
Ich habe an dieſen Felſen Schiffbruch erlitten,
und ſie haben mir alle die Hilfe geleiſtet, welche
man in einem ſolchen Unglück nur immer von Men-
ſchen erwarten kann.
Des andern Worte lauteten ſo: ich rathe mei-
nen Landsleuten, welche durch einen Zufall auf
dieſe Inſel kommen werden, daß ſie wohl auf ih-
rer Hut ſeyen, und ſich vor den Einwohnern in
Acht nehmen. Sie ſind Spitzbuben und Räuber,
und Fremde haben ſich alles Böſen von dieſen
ſchlechten Leuten zu verſichern.
Ich gab meinem Wirth dieſe ſeltſame Schrift
mit einer heitern Miene zurück, und ſagte, ich hät-
te ſolcher Atteſtate gar nicht nöthig, um ihn für
einen rechtſchaffenen Mann zu halten. Er ver-
ſchloß ſie wieder auf das ſorgfältigſte, indem er
daran einen vortrefflichen Schatz zu beſitzen ver-
meynte, welches bey mir ein gutes Urtheil von ihm
erweckte. Er verſtund zwar den Inhalt derſelben
nicht, und der eine von den Kapitänen hatte ihn
hintergangen. Ich wollte ihm aber ſeinen Irr-
thum, an dem ihn ſo viel gelegen war, nicht be-
nehmen. Ueberdies kann dieſer Schein doch eini-
ges Mistrauen verurſachen, welches immer denen,
die ihn zu leſen bekommen, nicht ohne Nutzen ſeyn
- wird.

N,
wird. Was mich anbetrifft, ſo hielt ich mich an
das erſte Atteſtat, und fuhr fort, mit meinen Ka-
ſoren auf einen vertrauten Fuß umzugehen. Die
einzige Vorſicht, die ich gebrauchte, war dieſe,
daß ich mich niemahls unter ſie begäb, ohne meinen
Bedienten und mein Gewehr bey mir zu haben.
Doch war meine Behutſamkeit überflüſſig. Es
wurde mir von ihnen niemahls anders als gut be-
gegnet. -
Da ich die Inſel näher kennen zu lernen wünſch-
te, ſo gieng ich aus dem Dorf ab, und nahm
meinen Weg nach dem höchſten Berge. Ich er-
reichte ihn, nachdem ich eine Stunde gegangen
war. Man ſieht von demſelben die Inſel Karpa-
tho, welche nicht weit entfernt zu ſeyn ſcheint, und
deren Küſte ſich von Oſten nach Weſten hinziehet.
Dreykleine Eilande, welche vor dem Dorfe gegen
Oſten, Weſten und Norden liegen, machen dieie-
nige unabſehliche Rhede, auf welcher wir vor An-
ker gegangen waren. Sie ſind ungebaut und
tragen nichts als Buſchwerk. Unterhalb der An-
höhe, auf welcher ich mich umſah, ſteht eine klei-
ne Kapelle, um welche einige Feigenbäume herum-
gepflanzt ſind. Von da fängt eine Hügelkette an,
welche ſich in einen halben Bogen krümmet, und
in der Mitte eine Ebene übrig läſſet, welche eine
Meile im Umfang hat. Dieſe iſt von den Einwoh-
nern mit unſäglicher Mühe urbar gemacht worden.
Sie haben ganze Quaderſteine und andere groſſe
Stücke herausgebrochen, und davon Scheidewän-
- - de

So - –
de aufgeführt. Der ganze Plaß iſt in Fächer ab-
getheilt worden, in welche die Kaſioten ſich getheilt
haben. Sie ſäen darauf zu Anfang der regneri-
ſchen Jahrszeit, welche vom Oetober bis in den
Februar dauert, Gerſte und Korn. Der Regen
hält nicht beſtändig an, fällt aber nur in den be-
nannten Monaten. In der übrigen Jahrszeit iſt
die Luft klar und heiter. Die Tage ſind dann
durchgehends ſchön, und die Nächte geſtirnet. Die
Seewinde mäſſigen die Hitze, und man genießt
unter einem ſo ſchönen Himmel einer angenehmen
Wärme und einer faſt ununterbrochenen Geſund-
heit. Die Abhänge der Hügel ſind mit Weinſtö-
cken beſetzt, welche einen ſehr lieblichen Wein ge-
ben. Ich wunderte mich darüber, wie iene fleiſ
ſigen Ackersleute dergleichen Felſen, die kaum ei-
nige Zoll hoch mit Erde bedeckt ſind, haben bauen
können, und es freuete mich, indem ich bey mir
dachte, daß ſie für ihre Mühe belohnt würden und
von der Inſel ſo viel erhielten, als ſie brauchen.
- Als ich meine Neugierde befriediget hatte,
kehrte ich wieder zurück zu meinem Wirth. Man
wartete ſchon mit dem Mittagmahl auf mich. Ein
Huhn mit Reis, friſche Eyer, vortreffliche Tau-
ben, Käſe und guter Wein, erſetzten, was mir bey
den ſchlechten Mahlzeiten an Bord abgegangen
war. Die Mannsperſonen ſpeiſeten zuſammen, und
ſaſſen in der Runde herum auf einem Teppich.
Die Frauenzimmer befanden ſich in einem beſon-
dern Zimmer. So iſt es Landesſitte, und ob ſie
- gleich

º- - 61
gleich nicht nach franzöſiſchem Geſchmack iſt, muß-
te ich mich doch darnach bequemen. Zu Ende der
Mahlzeit gieng die Trinkſchaale unter den Gäſten
herum. Man trank mir auf eine glückliche Reiſe
zu, und ich auf das Wohl der Kaſioten. Alle
Gäſte waren vergnügt, als uns ein Schall von
Inſtrumenten von der Dafel rief.
Ungefähr 20 iunge Mädchen, welche alle weiß
gekleidet waren, lange fliegende Röcke und geflochs
tene Haare hatten, traten in das Zimmer herein.
Sie begleiteten einen iungen Menſchen, der auf
der Leyer ſpielte und dazu ſang. Einige von ihnen
beſaſſen Annehmlichkeiten, und alle waren friſch
und geſund. Sie ſtellten ſich in die Runde, und
forderten mich zum Tanz auf. "Ich ließ mich nicht
lange bitten. Der Reihen, den wir formirten,
hatte in Anſehung ſeiner Verknüpfung etwas be-
ſonderes. Der Tänzer giebt nicht den zwo Pers
ſonen, die am nächſten neben ihm ſind, ſondern
den beyden folgenden die Hand, ſo daß er ſeine
Arme kreuzweis vor ſich hinter ſich aber ſeine
Nachbarinnen hat, welche ſolchergeſtalt in die Rin-
ge einer doppelten Kette eingreifen. Dieſes Ver-
ſchlingen iſt nicht ohne Anmuth, und man kann
leicht einſehen, warum. Mitten im Reihen ſtund
der Muſikant. Er leyerte und ſang zugleich. Alle
hielten die Menſur aufs genaueſte, es mochte nun
im Tanz vorwärts, oder rückwärts, oder um den
Muſikanten herumgehen. Ich für meine Perſon
ließ mich lenken, wohin man wollte, und mein
- Geiſt
W

62 A =mmen
Geiſt war weniger mit dem Tanz, als mit den
Perſonen, welche ihn aufführten, beſchäftiget.
Am folgenden Tage ſah ich mich in dem Dorfe
um. Es beſteht aus etwa hundert Häuſern, de-
ren iedes von einer Familie bewohnt wird. Sie
ſind alle von Stein aufgeführt, und veſt gebauet.
Gemeiniglich finden ſich darinn zween bis drey nie-
drige Säle, nebſt ein paar Zimmern oder Kammern
oben auf. Ein iedes Haus hat ſeinen eigenen
Backofen, und eine Ciſterne, welche in den Fels
ſen gehauen iſt. Man füllet ſie während der reg-
neriſchen Jahrszeit, und das Waſſer erhält ſich
darinn rein und klar. Auſſerdem aber findet ſich
unterhalb des Dorfs auf etwa 100 Schritte eine
ſchöne Quelle, welche das ganze Jahr durch flieſſet.
Ich kehrte in verſchiedenen Häuſern ein, und
traf darinn Weibsleute an, welche ſich mit Spin-
nen, Sticken, ingleichen mit Verfertigung iener
ſchönen Tücher, die ſie zu ihrer Kleidung gebrau-
chen, beſchäftigten. Ihre Webſtühle ſind klein,
aber gut angegeben. Sie arbeiten mit vieler Ge-
ſchicklichkeit. Ueberall bemerkte ich Thätigkeit, Un-
verdroſſenheit, und eine einnehmende Reinlichkeit.
Da mich einige von meinen Tänzerinnen freunds
lich aufnahmen, ſo ließ ich mich mit ihnen in ein
Geſpräch ein, und erkundigte mich, woher es kä-
me, daß in ihrer Inſel ſo viele artige Frauenzim-
mer, und doch ſo wenig Mannsperſonen zu ſehen
wären. Denn ich hatte deren nicht mehr als fünf
bis ſechs angetroffen. Sie gaben mir zur Antwort,
daß
/

.
Daß die Kaſtoten im Frühling, Sommer und ei-
nen Theil des Herbſtes hindurch ſich zur See auf-
hielten. "Sie treiben, ſagten ſie, im Archipel
«Handlung, und kommen zwar zuweilen wieder an,
um den Ihrigen die Lebensmittel zu bringen, des
ren ſelbige benöthiget ſind, halten ſich aber nur
den Winter über ganz bey ihnen auf. Im No-
vember beſäen ſie ihre Felder, erndten im März
und begeben ſich gleich hernach wieder auf die See.
Da die Produkte der Inſel nicht ganz zur Ernäh-
rung ihrer Einwohner hinreichen, ſo ſehen ſie ſich
vermüſſiget, dem Mangel anders woher abzuhel-
fen. Sind wir gleich bey dieſem Erſatz nicht reich,
ſo leben wir doch in unſern mittelmäſſigen Vermö-
gensumſtänden vergnügt. Die Knaben begleiten
ihre Väter, und werden Seeleute. Während ih-
rer Abweſenheit ſpinnen wir, wie Sie ſehen, Baum-
wolle, und weben einen Theil ihrer und unſrer Klei-
dungsſtücke."
Indem ich ſo Beſuche machte, bewunderte ich
die guten und weiſen Einrichtungen dieſer kleinen
Republik, das friedliche Betragen und die Einig-
keit, die zwiſchen ihren Gliedern herrſchten, vor
allem aber die ſanfte Freude und die Zufriedenheit,
welche aus ihrem Geſichte hervorleuchteten. Glück-
ſeeliges Völkgen, dachte ich, deine Ruhe wird nicht
durch Ehrſucht und Intriguen unterbrochen! Der
Durſt nach Gold hat deine Sitten noch nicht ver-
dorben! Die Zwiſtigkeiten, die Zänkereyen, die
Kaſter, von denen die Welt voll iſt, ſind bey dir
- Uls

«
Y
".
64 Sº - \
unbekannt. Man ſieht in deiner Inſel keinen Bür-
ger, den ſeine Titel oder Reichthümer aufblähen,
daß er ſeinen geringern Mitbürger unter die Füſe
trette. Man ſieht bey dir keinen niederträchtigen
Sklaven, der den Laſtern ſeines Herrn Weihrauch
ſtreue. Menſch und Menſch ſind hier einander
gleich. Der Kaſiote wird vor dem Kaſioten we-
der roth, noch ein Speichellecker. Gegenſeitige Ach-
tung und Werthſchätzung verbinden ſie untereinans
der. Die reinen Freuden, welche die Natur allen
Sterblichen darbietet, ſind ihre Vergnügungen.
Ein mäſſiger Wohlſtand und eine gegenſeitige
Gleichheit ſind die ſtarken Grundpfeiler ihrer Glück-
ſeeligkeit. -
Um iedoch der Wahrheit nichts zu vergeben,
muß ich geſtehen, daß ich einigen artigen Kaſiotin-
nen, mit welchen ich mich in ein vertrauteres Ge-
ſpräch einließ, eine reißende Schilderung von dem
Zuſtand der Franzöſinnen gemacht habe. Ich be
ſchrieb ſie, wie ſie nett gekleidet, zuweilen mit
- Gold, Seide und Demanten überzogen wären, in
!
prächtigen Wägen führen, von einem Feſtin zum
andern, von einem Schauſpiel zum andern eilten,
mit unbetern, die nur ihnen zu gefallen ſuchten,
umringt wären, ſich mit nichts, als mit ihren
Vergnügungen beſchäftigten und unabläſſig auf neue
Luſtbarkeiten dächten. Freylich malte ich ihnen nur
die Roſen einer ſo anmuthsvollen Lebensart vor die
Augen. Sie hörten mich voller Verwunderung
an, ſeufzten über ſich ſelbſt, warfen einen verächt,
-- lichen
-

u - 65
-
fichen Blick auf ihre Inſel, und hätten es ger-
ne geſehen, wenn man ſie gleich nach Frankeich
verſetzt hätte. So ſehr iſt das menſchliche Herz
geneigt, eine gegenwärtige Glückſeeligkeit auf-
zugeben, um ſich den glänzenden Vorſpielungen zu
überliefern, die bloß ein Geſchöpf der Einbildung
ſind.
An einem andern Tage beſuchte ich zwo Schwes
ſtern, welche mir als ſehr liebenswürdig beſchrie-
ben wurden. Die Betrübniß hatte in ihrem Haus
ſe die Oberhand. Mitten unter ihren Geſchäften
entwiſchten ihnen Seufzer. Die ältere, die unge-
fähr 18 Jahre alt ſeyn mochte, war groß, wohl-
gebauet, und von einer einnehmenden Geſtalt.
Sie war nicht bey dem Tanz geweſen. Eine tiefe
Melancholie verſchleyerte ihre Schönheit. Das
Kolorit ihrer Wangen war beynahe verbleicht, und
ein mattes Feuer funkelte in ihren Augen. Zäh-
ren entſchlüpften ihren langen Augenwimpern. Wie
reizend war ſie! Ihre iüngere Schweſter nahm
Antheil an ihrem Kummer. Sie gliech einer im
Schatten ſtehenden Blume, welche nicht von den
ſanften Strahlen der Sonne erwärmt wird, und
in ihrer erſten Blüche verwelket. Ich hätte gerne
dieſen betrübten Schönen einen Troſt eingeſpro-
chen. Allein ich war ihnen a ganz fremde, und
fahe auch nicht, wie ich ihnen in ſo kurzer Zeit ein
ſolches Vertrauen zu mir einflöſſen könnte, daß
ſie ihre Thränen von mir abtrocknen lieſſen. Ich
erfuhr, daß die eine von ihnen noch nicht lange ih-
E ren

66 ==
ren geliebten Gatten eingebüßt hatte. Man ſag
te, es ſey das ſchönſte Paar in der Inſel geweſen,
die Liebe habe das Band veſt geknüpft, und der
unglückliche iunge Mann habe, nachdem er ein
Monat in der Ehe gelebt, durch einen Schiffbruch
ſein Leben verlohren. * Er hatte, ſetzte man hin-
zu, noch nicht ſein zwanzigſtes Jahr erreicht. Die
iüngere Schweſter, welche ihre ältere zärtlich liebt,
weint nun mit ihr. Doch iſt es dies nicht allein,
was ſie bekümmert macht. Sie iſt ſechzehn Jahr
alt, und noch unverheurather. Mannsperſonen
giebt es in dieſem Lande wenig, indem viele von
ihnen ihr Grab in der See finden. Daher blei-
ben viele von unſern iungen Frauensperſonen ohne
Gatten.” -
Durch dieſe Erzählung gieng mir ein Licht dar-
über auf, warum ſich in Kandia und in mehrern
Städten Kaſiotinnen finden, welche ihr Vaterland
freywillig verlaſſen haben. Wenn dergleichen iun-
ge Perſonen weder Beſchützer, noch Anverwand-
te, noch Freunde haben, ſo ſehen ſie ſich genö-
thiget, in Dienſte zu gehen. Ihre Unſchuld ge-
räch in groſſe Gefahr; ſie laſſen ſich öfters durch
böſe Erempel verleiten, oder von reichen Han-
delsleuten verführen, und ergeben ſich einer lieder-
lichen Lebensart. Ich habe deren verſchiedene ge-
ſehen, welche die Sitten ihres Vaterlandes ver-
geſſen, und iene Ehrlichkeit und Rechtſchaffenheit,
die an ihren Landsleuten ſo reißend iſt, verlohren
hatten. . . .
Wäh-

n
º
f
-“
Während meines Aufenthalts zu Kaſos kam
eine mit Reis, Melonen, Granatäpfeln und ver-
ſchiedenen andern Früchten beladene Barke an.
Faſt alle Frauensleute begaben ſich eiligſt den
Berg hinab, um entweder ihren Gatten, oder ih2
ren Vater, oder ihren Bruder oder einen Freund
zu empfangen. Ich habe noch nie ſo ſtarke Aeuſ
ſerungen von Freude und Zärtlichkeit geſehen. Sie
fielen den Ankommenden mit der größten Rührung
um den Hals, ſchloſſen ſie in ihre Arme und dank-
ten dem Himmel, der ſie nach ihren Wünſchen
wieder zurück geführt hätte. Alle möglichen Aus-
drücke des Vergnügens und der Liebe wurden von
beyden Seiten verſchwendet.
Der Nachmittag dieſes merkwürdigen Tages
wurde der Freude gewidmet. Der Kaſiotiſche Ka-
pitän gab einen kleinen Bal. Ich wohnte demſel-
ben auf ſeine Einladung auch bey. - Der Saal
war ringsherum mit Tänzerinnen umgeben. Sie
hatten ihre Haare parfümirt, und die ſchönſten
Leibgen, die aufs beſte geſtickten Gürtel und die
weiſſeſten Röcke angezogen. Es wurden verſchie-
dene Reihen formirt, wobey die Arme auf gewöhn-
liche Art ineinander geſchlungen wurden. Zwo
Leyern und einige Sänger, die ihren Platz auf ei-
ner Erhöhung im Zimmer genommen hatten, be-
lebten die Bewegungen. Die Fröhlichkeit blickte
Allen aus den Augen. Die angekommenen iun-
gen Purſche hatten ſich zu ihren Geſpielinnen oder
Geliebten geſellet. Sie umſchlangen ſie im Tanzen
/ E 2 mit

-
68 - - immmmma
mit ihren Armen und fühlten die Schläge ihrer
Herzen. Man ſah es ihnen Allen an, wie ver-
gnügt ſie waren. Die iungen Griechinnen ſchlu-
gen ihre Blicke nieder, und wollten ſichs weniger
merken laſſen. Allein die Röthe ihrer Wangen,
und das Beben ihres Buſen, gaben genugſann zu
erkennen, daß ſie ſich nun bey geliebten Gegenſtän-
den befanden. –
Die Weſtwinde hielten uns ganzer acht Tage
lang auf der Rhede von Kaſos auf, und ich dank-
te dem Himmel dafür, daß ſie ſo lange dauerten.
Jch bin durch Länder gereiſt, worinn die freyge-
bige Natur mit ihren Schätzen verſchwendriſch
war. Ich habe andre geſehen, worinn ſie von
Tyrannen genöthiget wurde, mit ihren Gaben zu-
rückhaltend zu feyn. Und überall traf ich Leute
an, die nicht aus eigener Schuld, auch nicht we-
gen einer Unfruchtbarkeit des Bodens, ſondern
wegen der fehlerhaften Regierung, unter welcher
ſie ſtunden, übel daran waren. Jedoch mitten
unter Sklaven, die ihren Nacken unter das Joch
der Ottomanen beugen müſſen, habe ich einen Fel-
ſen von drey Meilen im Umfang angetroffen, wo
der Türke ſich nicht an das Land zu gehen getrauet,
und wo ein glückſeeliges Völkgen lebet. Dort iſt
iedes Haupt einer Familie in ſeinem Hauſe ſein eis
gener Herr. Er ſchlichtet die entſtehenden Strei-
tigkeiten, und ſeine Ausſprüche gelten für Geſetze.
Dieſe können nie ungerecht ſeyn, da ſie von väter-
licher Zärtlichkeit gegeben werden. Gerathen die
Mannss

= 69
ſº
Mannsleute in einen Zwiſt, ſo verſammlen ſich die
Papas und die Greiſe, und legen ihn bey. Doch
kommen dergleichen unter Bürgern, die alle ein-
ander gleich ſind, und weder von Armuth noch
Reichthum zu ſagen wiſſen, ſehr ſelten vor. Alle
Mitglieder dieſer kleinen Geſellſchaft haben ihre
Beſchäftigung. Ich habe die ſchönſten Frauens-
perſonen in das Thal hinab gehen geſehen, wo ſie,
wie zu Homers Zeiten, ihr Leinenzeug in der das
ſelbſt flieſſenden Quelle wuſchen. Sie ſchämten
ſich dieſer Arbeit nicht, ſondern verſüßten ſich die-
ſelbe durch Geſänge. Nur in ſolchen Ländern,
wo der Reiche ſich die Hände des Armen um Geld
erkaufen kann, wird ſichs iener zur Schande an-
rechnen, ſeine eigenen zu gebrauchen.
Die Reiſenden, welche die den Ottomanen
unterworfenen Griechen beobachtet haben, beſchul-
digen ſie mit Grund der Spitzbüberey, der Treulo-
ſigkeit und der Niederträchtigkeit. Allein dieſe La--
ſter ſind ihnen nicht angebohren, ſondern nur eine
Folge der Sklaverey, in welcher ſie leben. Die
Einwohner von Kafos ſind auch Griechen; ein
Strahl von Freyheit beſcheinet ſie; daher ſind nun
bey ihnen Betriebſamkeit, Redlichkeit, Gefühl,
und gute Sitten anzutreffen. Aber man gebe ih-
nen einen Kadi, einen Muteveli, einen Paſcha:
ſo werden ſie eben ſolche ſpitzbübiſche und ausgearte-.
te Menſchen werden, wie der übrige Theil ihrer
Nation. Aus dieſer Bemerkung ergiebt ſich fol-
gender ungezweifelter Saß, der beyieder Regie-
- - - E 3 rungss
.

N
70 1 M-B.
rungsverwaltung zum Grunde gelegt werden ſoll,
te: der Menſch iſt überhaupt genommen, in dem
Maaſe, als er von ſeinen angebohrnen Rechten
Freyheit und Eigenthum behält, gut, wird aber,
ie mehr man ihm dieſe Güter raubet, deſto ſchlim-
II eV.
St an die.
Ein günſtiger Wind ließ uns aus der Rhede
von Kaſos fortſeegeln, und trieb uns ſchnell nach
Standie. Wir brauchten keinen ganzen Tag, um
die Spitze der Inſel herum zufahren, und lieſſen
unſern Anker in dem Haven fallen. Dia, heut zu
Tage Standie, iſt 4 Meilen von der Stadt Kans
dia entfernt. Sie iſt durchaus unfruchtbar. Man
findet daſelbſt weder ein Dorf, noch Einwohner.
Ein niedriges Buſchwerk bekleidet die Felſen, und
verſchafft den wilden Ziegen, die ſich daſelbſt in
groſſer Anzahl finden, ihre Nahrung. Dieſe lau-
fen ſo geſchwind über die ſteilen Abhänge, daß es
beynahe unmöglich iſt, ſie zu erreichen. Wir ha-
ben einigemahl ohne den geringſten Erfolg auf ſie
Jagd gemacht. Standia hat 3 Häven, wo die
nach Kandia geladene Schiffe anländen. Von
der Höhe des Berges herab konnten wir die Stadt
ſehen. Allein die See war ſo ſtürmiſch, daß es
kein Fahrzeug wagte uns aus unſerm Gefängniß
zu befreyen. Doch am 2ten Tag nach unſrer An-
kunft kam ein muchiger Türke in einem kleinen Kahn
zu uns. Er erzählte uns, daß man unſer Schiff
- ſchon
º
e

W
ſchon lange erwartet, daſſelbe bereits in dieſen Ges-
wäſſern laviren geſehen, und endlich befürchtet ha-
be, es möchte verunglücket ſeyn. Das ſtürmiſche
Wetter hielt an, und wir mußten auf den öden
Felſen von Standia bleiben. Endlich kam am 4ten
Tag eine Barke, die uns einnahm und nach der
Hauptſtadt führte. Es war nun ſchon beynahe
zween Monate, daß wir Alexandria verlaſſen hatten.
K an dia.
Die Inſel Kandia hat ihren Namen von der
Hauptſtadt, welche auf dem Platze ſtehet, den ehe-
mahls Heraklea einnahm. Aus dieſer Urſache,
und dann auch, weil dieſe Stadt der Aufenthalts-
ort der ottomaniſchen Befehlshaber iſt, verdient
ſie eine beſondere Beſchreibung.
Sie hält über eine Meile im Umkreis. Ihre
Mauern ſind in gutem Stand, und mit tiefen
Gräben umgeben, haben aber kein einziges Auſſen-
werk. Auf der Seeſeite iſt ihr nicht beyzukommen,
weil das Waſſer für die Schiffe nicht tief genug
iſt. -
Gewöhnlich ſchickt die Pforte einen Paſcha von
3 Roßſchweifen als Statthalter dahin ab. Die
vornehmſten Unterbefehlshaber und die verſchiede-
nen Corps der ottomaniſchen Miliz ſind in dieſer
Stadt verſammlet. Als ſie unter der Herrſchaft
der Venetianer ſtund, war ſie reich, trieb Hand-
lung und hatte viele Einwohner. Sie iſt aber von
ihrer ehemaligen Macht ſehr herabgeſunken. Der
E 4 - Has

72 S-
Haven, welcher ein artiges Becken bildet, worinn
die Schiffe wider alle Winde geſichert ſind, wird
von Tag zu Tag ſeichter. Er kann nur uoch fleis
nere Fahrzeuge tragen, welche einen Theil ihrer
Waaren ausgeladen haben. Dieienigen, welche
die Türken zu Kandia miethen, können faſt nichts
als ihren Ballaſt mitnehmen, und müſſen in den
Häven von Standia auf die Ladung warten, wels
che ihnen in Barken nachgeführt wird. Derglei-
chen Hinderniſſe erſchweren den Handel, und da
die Statthalter nicht darauf denken, ſelbige weg-
zuräumen, ſo hat er auch ſchon merklich abgenoms
UIßl.
Kandia, welches von den Venetianern ver-
ſchönert, mit ſchnurgeraden Gaſſen verſehen, mit
wohlgebauten Häuſern, einem ſchönen Hauptplaß
und einem prächtigen Brunnen geziert worden iſt,
enthält in ſeinem weiten Umfang nur eine kleine
Anzahl von Einwohnern. Verſchiedene Quartiere
ſind faſt ganz unbewohnt. Das Marktviertel iſt
das einzige, worinn man Lebhaftigkeit und Zulauf
wahrnimmt. Die Muhammedaner haben die meis
ſten chriſtlichen Kirchen in Moſcheen verwandelt.
Doch haben ſie den Griechen zwo, und den Ar-
-meniern eine Kirche, auch den Juden eine Sy-
nagoge gelaſſen. Die Kapuziner beſitzen ein klei-
nes Konvent mit einer Kapelle, worinn der fran-
zöſiſche Vice-Konſul die Meſſe hört. Gegenwär-
tig iſt er von ſeiner Nation allein übrig, die

=n 73
franzöſiſchen Kaufleute ſich nach Kanea begeben
haben. - , -
Weſtwärts von Kandia ziehet ſich eine Berg-
kette hin, welche von dem Berge Ida herabkommt,
und deren Spiße in das Vorgebirg Dion aus-
lauft. Ehe man dahin gelangt, trifft man Pa-
läo-Kaſtro an, ein Name, welchen die heutigen
Griechen allen alten Plätzen geben. Seine Lage
trifft mit der von Panormus, das nordweſtwärts
von Heraklea war, überein.
A
Der Fluß, den man weſtwärts von Kandia
ſiehet, hieß ehemahls Triton, und iſt nahe bey der
Quelle, an welcher die Minerva von dem Jupiter
gebohren wurde. Der Fluß Loarus findet ſich et-
was weiterhin. Eine Meile oſtwärts von der
Stadt lauft der Fluß Ceratus in einem anmuthi-
gen Thal. Jenſeits ſieht man einen Bach, den
ich für den Fluß Therenus halte, an deſſen Ufer
der Fabel zufolge Jupiter ſein Hochzeitfeſt mit der
Juno begieng. -
Um Kandia herum trifft man über eine halbe
Meile weit keinen einzigen Baum an. Die Türken
hieben ſie während der Belagerung alle ab und ver-
wüſteten die Wein - und Baumgärten, die um die
Stadt herum lagen. Weiter hinaus wird viel
Korn gebauet, auch finden ſich viele Fruchtbäume.
Die benachbarten Hügel, welche mit Weinſtöcken
bepflanzt ſind, geben den Malvaſier vom Berge
Ida, der wohl verdient, die Tafel guter Weinken-
ner zu zieren. Dieſer in Frankreich wenig bekannte
E 5 Wein,

- -
º-m-,
74
Wein, hat einen würzhaften Geruch und ſehr an
genehmen Geſchmack, und wird in dem Lande ſehr
geſchätzt. : -
Ich reiſte nebſt noch eilf Perſonen von Kan,
dia ab. In unſrer Geſellſchaft befanden ſich ein
franzöſiſcher Vice-Konſul, ein andrer Konſul, den
wir in Kanea einſetzen ſollten, einige Kaufleute,
Jeniſſären und aus Luſt Reiſende. Wir waren
ſämtlich mit Flinten, Piſtolen, Säbeln und De-
gen bewaffnet. In einem Lande, wo der Stärke-
re die Oberhand hat, iſt eine ſolche Art zu reiſen
die ſicherſte. Die Bergbewohner und die Türken
haben Ehrfurcht vor den Waffen der Franzoſen,
und das beſte Mittel, ſich gegen ihre Gewaltthä-
tigkeiten zu ſichern, iſt dieſes, daß man ſich ihnen
in einer ſolchen Verfaſſung zeiget, da man ſie ab,
treiben kann. -
Da wir Willens waren, die berühmteſten
Orte der Inſel zu beſuchen, ſo nahmen wir nicht
den kürzeſten Weg.
K. n oſſ us.
Wir wendeten uns zuerſt auf Gortyna, und
kamen noch zu guter Tagszeit bey den Ruinen von
Knoſſus, von den heutigen Griechen Knoſſu ge-
nannt, an. Dies iſt die königliche Stadt des
Minos, wo er den Sitz ſeiner Regierung aufge-
ſchlagen hatte. Hier gab er die bewundernswür-
digen Geſetze, deren Weisheit die Alten ſo ſehr
rühmen. Dieſe Stadt hatte anderthalb Meilen
i. * - im
. A

75
fm Umkreis. Sie war lange Zeit eine der berühm-
teſten in der Inſel. In Verbindung mit Gorty-
na machte ſie ſich faſt alle Kretenſer unterwürfig.
Es wiederfuhren ihr nachmahls verſchiedene Un-
glücksfälle, welche ſich Gortyna und Lyktos zu Nutze
machten, und ſo verlohr ſie viel von ihrem Glanze.
Sie erhohlte ſich aber bald, erlangte wieder einen
Theil ihrer ehemaligen Macht, und behauptete ei-
ne Stelle unter den blühendeſten Städten von
Kreta. Die Römer, um ſich in dem Beſitz der
ſelben ſicher zu ſtellen, legten daſelbſt eine ſtarke
Kolonie an. Als aber im dreyzehnten Jahr der
Regierung des Nero ein heftiges Erdbeben die gan-
ze Inſel betraf, wurde Knoſſus von Grund aus
umgekehrt. Der Donner brüllte damahls nicht
aus den Wolken, ſondern aus der Erde, und das
Meer wich ſieben Stadien zurück. Verſchiedene
Grabmähler thaten ſich auf, und man fand in ei-
nem derſelben das Werk des kretenſiſchen Diktys,
welches die Begebenheiten des troianiſchen Krie-
ges enthält.
Seit dieſer Zeit liegt das ſtolze Knoſſus im
Staub, und hat ſich nicht wieder erhohlet. Doch
kann man den Platz, wo es geſtanden iſt, an Stein-
haufen, altem zur Hälfte eingefallenen Gemäuer,
Ueberbleibſeln von Gebäuden, und an dem dieſen
Ruinen gebliebenen Namen Knoſſu, auf eine zu-
verläſſige Art erkennen. Ohne Zweifel waren dieſe
Ueberbleibſel vor der Erbauung der heutigen Stadt
Kandia viel beträchtlicher. Die Nähe derſelben
mag

76 -
mag die Venetianer veranlaßt haben, ſich ihrer zur
Aufführung der Beveſtigungswerker und der Häu-
ſeriener Hauptſtadt zu bedienen.
Wir lieſſen Knoſſu zur Linken liegen, und ſetz-
ten unſern Weg weiter fort. Als wir auf den
hohen Hügeln, welche den Fuß des Berges Ida
an der Oſtſeite umgeben, angekommen waren, hat-
ten wir eine vortreffliche Ausſicht. Wir erblickten
von einer Diſtanz zur andern, Thäler, die grün
bekleidet waren, kleine Dörfer, die an Bächen
hingebauet und mit artigen Baumgärten umge-
ben waren, und hie und da Gebüſche von grünen
Bäumen, welche die Hügel umkränzten. -
Jupiters Grab.
Wir befanden uns 4 Meilen ſüdöſtlich von Kan-
dia und kletterten einen ſehr iähen Fußſteig hinan,
als unſre Wegweiſer uns erinnerten, daß wir in
der Nähe des Grabes Jupiters wären. Um die-
ſes alte Denkmahl zu betrachten, ſtiegen wir den
Berg vollends auf Stufen hinan. Wir fanden
aber nichts als einen Haufen von groſſen Steinen,
die durch die Länge der Zeit halb verzehrt waren,
und von den Einwohnern des Landes Jupiters
Grab genennet werden. -
Die alten Schriftſteller bezeugen, daß ein Ju-
piter in der Inſel Kreta ſtarb, daſelbſt beerdiget,
und mit einem Grabmahl und Tempel beehret
wurde. Wahrſcheinlich hat ſich ein Mann in Kres
ta, Namens Jupiter, durch ſeine edlen Handlun-
- gen

gen um ſeine Unterthanen verdient gemacht, und
nachgehends göttliche Ehre erlangt. Das Grab
mit einer Aufſchrift war bis zur Zeit der römiſchen
Kaiſer zu ſehen. -
Kloſter zu Sct. Georg.
Als wir vom Berg herabkamen, begegnete uns
eine Bauernhochzeit, die nach dem zunächſt gele-
genen Dörfgen zog. Eine groſſe Anzahl von Grie-
chen zu Pferd und auf Maulthieren machten die
Bedeckung der Braut aus, und eine Geſellſchaft
iunger Frauensperſonen führten ſie in der Mitte.
Dieſe waren mit ihren ſchönſten Kleidungsſtücken
angezogen, und ihre langen weiſſen Schleyer fie-
len mit Anmuth über ihre Schultern herab. Die
Mannsperſonen trugen glänzende Gürtel. Jeder-
mann ſah ſehr vergnügt aus. Wir dachten, die
franzöſiſche Höflichkeit erfordere es, daß wir die
Braut begrüßten. Deswegen ſchloſſen wir am We-
ge eine Reihe, und gaben aus unſern Flinten eine
Generalſalve. Dieienigen von den Griechen,
welche bewehrt waren, erwiederten ſie, und ſo ſchie-
den wir nach gegenſeitigen Komplimenten von eins
Ander. - -
Wir kamen nun in die Ebene herab, und ob
es gleich ſchon im November war, ſo hatten wir
doch eine ziemlich groſſe Hitze auszuſtehen. Wir
ſollten unſer Nachtlager in dem Kloſter zu Sct.
Georg nehmen, wovon wir noch 3 Meilen ent,
fernt waren. Unſer Weg gieng über verſchiedene
Hügel-

78 =
Hügelreihen, welche den Fuß des Berges Ida auf
der Oſtſeite ausmachen. Das Land war ſehr abwech-
ſelnd, ſehr maleriſch. Balderblickten wir auf der Hö-
he eines Hügels einen unermeßlichen Horizont, wel-
cher von Bergen, die ihr Haupt in den Wolken
verbargen, begränzt wurde. Bald aber zogen wir
durch tiefe Thäler, welche mit Fruchtbäumen und
blühenden Geſträuchen geziert waren, und uns
zwiſchen ihren iähen Seitenwänden und weiten
Umriſſen einſchloſſen. Nachdem wir endlich lan-
ge genug geritten waren, erblickten wir in der Fer-
ne das Kloſter zu Sct. Georg. Der Anblick
deſſelben war uns ſehr erfreulich, und wir ſäumten
nicht, es bald zu erreichen. Gegen Abend ritten
wir in den Hof ein. Die Mönche waren anfäng-
lich wegen unſrer Anzahl in Verlegenheit, und der
Prior verſteckte ſich, wie gewöhnlich. Wir hat-
ten aber einen Menſchen bey uns, der die Griechen
und die Ausflüchte, die ſie zu machen pflegen, be-
ſtens kannte. Er wandte ſich an einige Kaloge-
ren*), und zeigte ihnen an, daß wir den franzö-
ſiſchen Konſul, der ſich nach Kanea begebe, bey
uns hätten, daß er ſehr viel bey den Vornehmen
des Landes gelte, und daß er ihrem Biſchofe und
allen Klöſtern in der Inſel wichtige Dienſte leiſten
könne. Man unterließ nicht, dem Prior hievon
Bericht zu erſtatten. Einen Augenblick darauf
erſchien er ſelbſt, bewillkommte uns auf das höf-
- - lich-
-*) Kaloger, ein guter Alter; die gewöhnliche Be-
nennung der griechiſchen Mönche. Ueb.

= 79
W/
h
F
lichſte, und ſogleich ſtunden uns alle Thüren und
Thore offen. -
Wir hatten dieſen Tag 7 Meilen gemacht,
welche wohl ſo viel als 1 o franzöſiſche betragen
möchten. Unſere Pferde waren abgemattet. So-
bald wir abgeſtiegen waren, kamen einige iunge
Leute herbey, welche ſie beym Zügel faßten, und
eine Viertelſtunde lang herumführten, dann aber
erſt in den Stall thaten. Dieſe Gewohnheit wird
durchgehends in der Inſel Kreta beobachtet. Nie
werden ſolche Thiere, wenn ſie noch im Schweis
ſind, eingeſtellt, ſondern man iſt allezeit darauf
bedacht, ſie eine Zeitlang in der freyen Luft her-
umzuführen. Daher ſind aber auch die kretenſi-
ſchen Pferde geſund, ſtark, und können Strapa-
zen ausſtehen. Sie klettern mit Feuer die ſteilſten
Berge hinan, und gehen ſehr iähe Hohlwege ſicher
und ohne zu ſtolpern hinab. Das Leben des Rei-
ſenden hängt oft von ihrem ſichern Tritt ab, wenn
er auf einem ſchmalen Fußſteig an tiefen Abgrün-
den vorbey reiten muß, wo ein einziger falſcher
Tritt ihn hinunter ſtürzen würde. -
Unterdeſſen als das Abendeſſen zubereitet wurs
de, bat uns ein Religioſe auf das inſtändigſte,
daß wir in ſeine Celle kommen möchten. Er war
ein Liebhaber von gutem Wein und befand ſich bey
der Flaſche in ſeinem Element. Er wartete auch
uns mit ſeinem Leibgetränke auf. Zwar hatte er
nur eine einzige Trinkſchaale im Vermögen, aber
ſie war weit und tief. Er ließ ſie herum gehen,
z. Und

88 , s-e -
und war ſehr vergnügt über das Lob, das wir ſei,
nem Wein beylegten. * -
Die Kalogeren zu Set. Georg beſitzen weit-
läuftige Ländereyen, worauf ſie zahlreiche Heerden
halten. Sie erndten von denſelben Korn, Ger-
ſte, Wein, Oel, Wachs und Honig im Ueberfluß.
Die Türken haben ihnen ſelbige unter der Bedin-
gung gelaſſen, daß ſie ſich gegen die Reiſenden gaſts
frey bezeigen ſollen. Sie thun dieſes auch gemei-
niglich auf eine ſehr gute Art. Die Reiter und
ihre Thiere finden bey ihnen Herberge und Unter-
halt. Dergleichen Häuſer gereichen in einem Lan-
de, wo es an Gaſthöfen und Herbergen gänzlich
mangelt, zu groſſer Bequemlichkeit. Ohne einen
ſolchen Zufluchtsort würde der Reiſende genöthiget
ſeyn, ein anſehnliches Gepäcke und alles, was er
zu ſeinem Unterhalt bedarf, mit ſich zu führen.
Die Religioſen bauen ſelbſt ihre Felder und haben
den Wohlſtand, deſſen ſie genieſſen, ihrem Fleiſſe
zu danken. }
Man trug uns eine prächtige Kollation auf.
Ein gebratenes Spanferkel machte die Hauptſchüſ
fel aus. Um ſie herum war vortreffliches Schaafs-
fleiſch, Tauben und andres ſehr gutes Geflügel zu
ſehen. Verſchiedene Schüſſeln mit Granatäpfeln,
Mandelkernen, Trauben, friſchen Oliven und Hos
nig nahmen die Tafel ein. Das Honig war kri-
ſtalhell und von köſtlichem Geſchmack. Sowohl-
riechend wie Blumen und niedlich wie das beſte
Zuckerwerk vergnügte es beyde den Geſchmack und
- - det
/

=- 8r
º
f
a
º
r
-
ſ
.
?
dem Geruch. Der Prior ließ uns ausnehmend
guten Wein auftrageſ. Der rothe, der weiſſe,
und der gelbe, welche ſämtlich auf den Hügeln um
das Kloſter herum gebauet werden, wurden von
uns einer um den andern nach Würden geprieſen.
Nach dem Eſſen führte man uns in einen ge-
räumigen Saal, wo wir ungeachtet unſre Betten
nicht gar weich waren, mit Vernügen die Süſſig-
keit des Schlaffes genoſſen. Dem franzöſiſchen
Konſul hatte man aus beſondrer Achtung eine ei-
gene Kammer angewieſen, worinn neben ſeinem
Kopfkiſſen zwo gefüllte Flaſchen ſtunden. Am
folgenden Morgen wollte er den Mund ausſpülen,
und goß etwas von dem vermeynten Waſſer auf.
Aber es war weiſſer Wein. Er nahm die andre
Flaſche und füllte ſein Glas. Nun war es laute-
rer Branntwein. Es ſcheint, die guten Religioſen
ſind gewohnt, entweder dem Gott des Schlafes
Libationen zu bringen, oder ſich wegen ſeines Auſs
ſenbleibens mit der Flaſche zu tröſten. A , .
Wir waren Willens, Gortyna und das Laby-
rinth zu beſuchen. Bey guter Morgenzeit giengen
wir aus dem Kloſter zu Set. Georg ab, nachdem
wir unſern Gäſten, die uns noch mit einem Frühs
ſtück auf den Weg verſorgten, unſern Dank bes
zeuge hatten. - -
Weit er e Reiſ e.
Wir reiſeten ießt gegen die mittägige Gegend
der Inſel, und unſer Weg zog ſich vom Kloſter an
F
zws

Z2 V.
zwo Stunden lang abwärts, bis wir in die Ebene
kamen. Er war nicht ſo beſchwerlich, wie der
am Abend zuvor. Wir kamen durch ſchöne Län-
- dereyen, welche voller Dörfer waren, um welche
Oliven- und Mandelbäume herum ſtunden. Die
meiſten lagen auf den Abhängen der Hügel, die
wir zur Rechten und zur Linken hatten, und gas
ben einen artigen Anblick. Dieſer Landſtrich ſah
fruchtbar, und bevölkert aus; da aber die Erndtes
und Weinleſe-Zeit bereits vorbey war, ſo begegne-
ten uns wenig Einwohner. Sie hatten ſich in ihre
Wohnungen eingeſchloſſen, und beſchäftigten ſich
mit häuslichen Arbeiten.
Nachdem wir einige Stunden unter Wegs ge-
weſen waren, lud'uns ein kleiner Fußſteig, der
mit grünem Waſen, den eine helle in das Thalei.
lende Quelle beſpülte, bekleidet war, ſtille zu halten
ein. Wir langten die von den guten Kalogeren
mitgegebenen Lebensmittel hervor, und genoſſen
unſer Frühſtück am Fuß eines Platanus. Die
Reiſe hatte unſern Appetit geſchärft, und unſre
Speiſen ſchmeckten uns herrlich. Das Waſſer
der Quelle war friſch und helle. Einige Bouteil-
len Wein machten, daß es uns noch beſſer ſchmeck-
te. Wir waren bey unſerm Frühſtück ſehr ver-
gnügt, aber auch bald damit fertig, ſtiegen wie-
der zu Pferd, und ſetzten unſern Weg weiter fort.
Er gieng über einen ebenen Boden, welcher
ſich zwiſchen zwo Bergketten fortzog, deren Wän-
de hie und da ausgehohlt waren, und gutes Waſ-
- ſet

M- 83
ſer flieſſen lieſſen. Zahlreiche Heerden von Ziegen
und Schaafen weideten ſich an Thymian, und
fraſſen die Blätter von wilden Geſträuchen ab. Hier
kam zu oberſt auf dem Felſen ein mit Weinſtöcken
umpflanztes Dörfchen zum Vorſchein, und dort
verſteckte es ſich wieder hinter einem dicken Gebü-
ſche. Auf allen Seiten ergößten ſich unſre Augen
an anmuthigen und abwechſelnden Lagen. Wir
legten, ohne es zu merken, eine gute Strecke zu
rück. --
Die Sonne hatte die Hälfte ihrer Bahn durch-
laufen, und wir waren 7 Stunden unterwegs ge-
weſen, als wir bey einem groſſen Flecken ankamen,
deſſen Einwohner nicht in dem beſten Rufe ſte-
hen. Man giebt ihnen Schuld, daß ſie gerne
die Reiſenden ausplündern. Wir verlieſſen uns
auf unſere Gewehre, und beſchloſſen, ſie um ein
Mittagseſſen anzuſprechen. In verſchiedenen
Häuſern wurden wir ſchlecht empfangen, und das
zweydeutige Ausſehen der Bewohner derſelben ver-
anlaßte uns weiter zu gehen. Endlich klopften -
wir an einer Thüre an, wo wir von den Leuten
freundlicher aufgenommen wurden. Wir fanden
bey ihnen zwar keinen ſo herrlichen Tiſch, wie bey
unſern reichen Kalogeren. Eyer, Oliven, Honig
und elender Käſe waren die Gerichte alle, die man
uns auftrug. Dennoch bezahlten wir dafür reich-
lich, und reiſeten wieder ab. Als wir uns aus
dieſem verwünſchten Ort fortbegaben, warfen uns
verſchiedene von den Einwohnern einen Haufen
- - F 2 Schimpf
\.
---
/

84 . mmmmmmm
Schimpfwörter nach. Allein der Anblick unſter
auf ſie gerichteten Flinten und der bloſſe Säbel
unſrer Jeniſſären erinnerte ſie, ihre loſe Zunge
im Zaum zu halten. - - -
Wir kamen nun in die Ebene von Meſſara,
welche ſieben Meilen lang iſt, und ſich gegen Mit
tag hin bis an die See erſtreckt. Sie iſt im gan-
zem Königreich die fruchtbarſte an Getreyde. Der
daſige Boden iſt vortrefflich, und die Erndte täuſcht
niemahls die Erwartung des Landmanns. Ein
nach der Schnur gezogener und gepflaſterter Weg
gab uns zu erkennen, daß wir uns Gortyna
näherten. Bald fielen uns auch ihre Ruinen in das
Geſicht, und wir brachten einige Stunden mit ih-
rer Unterſuchung zu.
G or t yn a.
Gortyna war eine uralte Stadt, von welcher
ſchon Homer, als von einer anſehnlichen mit
Mauern umgebenen Stadt redet. Sie lag in ei-
ner weitläufigen Ebene, welche von verſchiedenen
Bächen bewäſſert wird, und Korn, Gerſte, Oel,
und andre Früchte im Ueberfluß trägt. Sie lag
nur fünf Meilen von der See, und hatte an der-
ſelben zween Häven: Lebena, woſelbſt ein be-
rühmter Tempel ſtund, und Metalla, welcher ſich
am Ende des Kaps gleiches Namens befand. Die
Mauern der Stadt hatten über zwo Meilen im
Umfang. Unter ihren vielen Tempeln waren vor-
nehmlich der Apollo, Jupiters- und Dianentempel
bes

S- Zſ
berühmt. Beſonders ſtund der erſte in groſſem
Anſehen bey den Griechen, und ſie ſchickten zu Peſt-
zeiten Abgeſandte dahin, um das Orakel um Rath
zu fragen. Bey Gortyna floß der Fluß Lethe,
welcher ſeinen Namen davon führte, weil Harmo-
nia, eine Tochter der Venus, an ſeinem Geſtade
ihren Gemahl Kadmus vergaß. Doch zählt Stra-
bo vier Flüſſe dieſes Namens. - - -
Die Trümmer von Gortyna nehmen einen
groſſen Platz ein, und laſſen auf ihre ehemalige
Pracht ſchlieſſen. Dieienigen Gebäude, die man
noch ießt ſiehet, ſind nicht aus den älteſten Zeiten.
Man bemerket darunter ein Stadtthor, welches
aus groſſen gebackenen Steinen aufgeführt iſt, und
ehehin mit gehauenen Steinen bekleidet war, wel-
che letztere aber am Bogen und an den Seiten
weggenommen ſind. Indeſſen ſteht das Ther
noch immer, und kann ſich auch noch lange Zeit
erhalten. Es iſt ſehr dichte, und ſtellt eine brei-
te Façade vor. Durch dieſes Thor hin kommt
man auf eine groſſe Bauſtelle, welche beynahe ein
länglichtes Viereck ausmacht. Auf derſelben zeigt
ſich eine doppelte Reihe von Säulenfüſſen, welche
auf den Seiten nach der Schnur geordnet ſind.
Die Baſis dieſer Marmorſäulen iſt unter der Erde,
und es ragt nur bloß das Oberſte davon ein wenig
hervor. Es iſt wahrſcheinlich, daß ſie die bedeck-
ten Gänge eines Tempels ausgemacht haben. Man
trifft weiter hie und da Schutthaufen an, auch mar-
morne und Granitſäulen, die bis zur Hälfte ihres
- F 3 Schaf

>
v.
ss =
".
Schafes vergraben ſind. Die Kapitäler liegen
zum Theil auf der Erde herum, und andre fehlen
gänzlich. Zu Ende dieſer Trümmer, an den Ufern
des artigen Fluſſes, wo Harmonia ihren Kadmus
vergaß, kommt man in eine Kirche, deren eine
Seite zerſtört iſt. Die Bauart daran iſt einfach
und ohne Säulenreihen. Sie hält bey 1 2o Schuh
in die Länge, und 6o in die Breite. Sie iſt
wahrſcheinlich die alte Kathedralkirche, die vom
Titus, dem Jünger Pauli, gegründet worden
iſt. Die nicht weit davon befindlichen anſehnli-
chen Ruinen, mögen die Ueberbleibſel des erzbis
ſchöflichen Palaſtes ſeyn. )
Dieſe vorhandenen Trümmer ſcheinen freylich mit
der Gröſſe und Pracht von Gortyna in keinem Ver-
hältniß zu ſtehen. Man muß aber bedenken, daß
die ſchönſten Marmorſtücke weggeſchleppt worden
ſind, daß man in den umliegenden Dörfern alte
Säulen ſiehet, welche ießt an den Thoren der
türkiſchen Gärten ſtehen, und daß der beſte Theil
der alten Zierden unter der Erde, welche höher
worden iſt, vergraben liegt. Wollte man nach-
graben, ſo würde man eine Menge Statuen und
koſtbarer Ueberbleibſel finden. Nun aber läßt der
Bauersmann ſeinen Pflug darüber gehen, und
ackert auf den Ruinen der Paläſte und Tempel von
Gortyna. - -
- Das
*) Wenn nur ſchon zu Titus Zeiten chriſtliche Kirchen
und erzbiſchöfliche Paläſte erbauet worden wären!
Ueb.

-
3 Das Labyrinth.
Wir verlieſſen die Ebene von Gortyna, um
-
- * - -
<'. - ..
das Labyrinth zu beſuchen. Der Weg, der nach
dieſem merkwürdigen Ort führte, iſt ungebahnt
und ſteil. Wir mußten eine Stunde lang bergan
reiten. Endlich gelangten wir an den Eingang.
Wir hatten Ariadnens Faden mitgebracht, ich
mehne, eine 499 Toiſen lange Schnur, die wir
bey der Thüre anbanden. Zween Jeniſſären
mußten daſelbſt Wache halten, und hatten Be-
Labyrinth iſt von der Natur gemacht und nicht gar
breit. Wenn man ein wenig hineingekommen iſt,
trifft man einen geräumigen Platz an, welcher vol-
ler groſſen Steine liegt, und mit einem flachen in
den Berg hineingehauenen Gewölbe bedeckt iſt. Das
mit wir in dieſem finſtern Gang fortkommen möch-
ten, trug ein ieder von uns eine groſſe Fackel in der
Hand. Zween Griechen trugen den Schnurknäuel,
und rollten ihn, wie es die Umſtände mit ſich brach-
ten, bald auf bald zuſammen. Wir verirrten uns
anfänglich in einigen Gängen, die keinen Ausgang
hatten und mußten wieder umkehren. Endlichtra-
fen wir den rechten Weg. Er iſt zur rechten Hand
des Eingangs. Man kommt einen engen Pfad hin-
an, und muß, da das Gewölbe ſehr niedrig iſt,
199 Schritte weit auf allen vieren kriechen. Auf
einmahl wurde die Decke höher, und wir konnten
fehl, niemand einzulaſſen Der Eingang in das
aufrecht gehen. In dieſen dicken Finſterniſſen,
die uns umringten und wo zu beyden Seiten eine
F 4 - Mens
* . . .“
; - - -

88 =
Menge von Gängen ſich verlohren und auf ver-
ſchiedene Art durchkreußten, Ä die zween
Griechen, die wir gemiether hatten vor Furcht,
Der Schweis floß ihnen von der Stirne herab,
und ſie wollten unter keiner andern Bedingung weis
ter fort, als daß wir vorausgiengen.
Die Gänge, durch welche wir giengen, was
ren gemeiniglich 7 bis acht Schuh hoch. Die
Breite war verſchiedentlich von 6 bis zu 10, auch
zuweilen mehreren Schuhen. Sie ſind alle in den
elſen glatt gehauen. Die Steine, woraus der
Fels beſtehet, ſind aſchgrau, und liegen in horie
zontalen Schichten übereinander. An einigen
Orten haben ſich groſſe Steinſtücke zur Hälfte
vom Gewölbe fosgemacht, und wollen dem Anſe-
hen nach herabfallen. Wir mußten uns bücken,
um unter ihnen hindurch zu kommen, und waren
ÄéjÄrfj
werden. Die in der Inſel Kreta ſehr häufigen
Erdbeben ſind ohne Zweifel Urſache, daß iene
Steinſtücke aus ihrer Lage verrückt worden ſind.
Solchergeſtalt durchierten wir das Labyrinth,
deſſen ſämtliche Schlangengänge wir gerne erkun
det hätten. Wenn wir durch den einen Gang ge-
kommen waren, gelangten wir in einen andern.
Zuweilen mußten wir wieder umkehren, weil der
Gang geſchloſſen war. Manchmahl befanden wir
uns nach langen Umſchweifen zu unſter Verwun-
derung wieder an eben dem Kreuzweg, wo wir
zuvor geweſen waren. Da hatten wir dann ein
- 4 groſſes

!
.
- - -
- - mm -
- -
- *
- - 89
groſſes Stück vom Felſen mit unſrer Schnur um
ſchlungen, und mußten den Weg noch einmahl
machen, um ſie wieder aufzuwinden. Es läßt ſich
unmöglich beſchreiben, wie viele dieſer Gänge ſind
und auf wie mancherley Art ſie ſich winden. Einige
Ä krumme Linien, welche unmerklich zu ei-
em leeren Platz führen, der auf ungeheuern Pfei
lern ruhet, und von welchem 3 bis 4 Gänge aus-
laufen und gegenüber fortführen. Andre theilen
ſich nach langen Krümmungen in verſchiedene Art
me. Dieſe ziehen ſich weit fort, und endigen ſich
an einer Felſenwand, ſo daß der Reiſende ſich
genöthiget ſiehet, wieder umzukehren. Wir ge-
brauchten alle Vorſicht, indem wir in dieſem groſ
ſen Labyrinth wandelten, den eine ewige Finſter-
niß bewohnt, durch deren Dunkel unſer Fackellicht
nur zur Noth dringen konnte. Die Einbildung er-
ſchafft darinnen allerley Schreckbilder, Abgründe, die
ſich unter den Schritten des neugierigen Wanderers
aufchun, Ungeheuer, welche die Wache halten kurz
tauſend Phantome, die nichts wirkliches ſind.
Vermöge der von uns angewendeten Vorſicht,
da wir unſre Schnur von einer Diſtanz zur andern
aufs neue anbanden, damit ſie ia nicht abreiſſen
möchte, konnten wir uns nach allen und ieden
Richtungen hinein wagen, welches hingegen Bes
Jon, Tournefort und Pockoke in Ermangelung ei-
nes ſolchen Mittels nicht thun durften. Wir wur-
den an verſchiedenen Orten, zu denen der mittlere
Gang führet, die Zahlen 1700 gewahr, welche
- F 5 iener

Y
-
92 v -
iener berühmte franzöſiſche Botaniſte mit ſchwar-
zer Kreide geſchrieben hatte. Ein Umſtand, den
er anführt, und den wir auch gleich ihm bewunder-
en, iſt dieſer, daß der Felſen die Eigenſchaft be-
Ä die hinein gegrabenen Namen herauszutrei-
ben. Wir ſahen deren verſchiedene, welche als
eine Art von erhabener Arbeit (enrelief) zween
Zolldick waren. Die Materie, woraus ſie beſte-
hen, iſt viel weiſſer, als die des Steins. Verſchie-
dene von uns gruben ihre Namen zu Ende des
Jahrs 1779 tief ein, und ich höre, indem ich
mich mit der Ausgabe dieſer Nachrichten beſchäfti
ge, daß die durch die Buchſtabenzüge gemachten
Vertiefungen bereits mit einer ſolchen weiſſen Ma-
terie ausgefüllet ſind, ia daß dieſe Materie ſchon
bey einem Zoll dick hervorragt. ..
Nachdem wir eine geraume Zeit lang in der
fürchterlichen Höle des Minotaurus herumgewan-
delt waren, kamen wir an das Ende desienigen
Ganges, dem Tournefort nachgegangen war. Wir
trafen daſelbſt einen groſſen Saal an, der mit
Jahrzahlen, von denen keine über das 14te Secu-
ſum hinausgieng, gezieret war. Ein andrer Saal
beyrahe von gleicher Beſchaffenheit iſt zur Rechten.
Ein ieder mag 24 bis 30 Schuh ins Gevierte
halten. Wir hatten, bis wir hieher kamen faſt
unſern ganzen Knäuel abgewunden, und alſo ei
- nen Weg von ungefähr 4oo Toiſen gemacht, oh
ne die verſchiedenen Ereurſionen, die wir gelegen
heitlich machten zu rechnen. Drey Stunden
a - - hat
-

=- 9
hatten wir in dem Labyrinth zugebracht, und was
ren immer gegangen, ohne gleichwohl uns ſchmei-
cheln zu können, daß wir alles geſehen hätten.
Ich halte es für gänzlich unmöglich, daß ſich ein
Menſch wieder heraus finde, wenn er keine Schuhe
und keine Fackel hätte. Er würde ſich in taus
ſend krummen Gängen verirren. Das Schröckliche
des Ortes und die Dicke der Finſterniſſe, würde
ihm die ängſtlichſte Furcht einiagen, und er müßs
te auf eine erbärmliche Art umkommen.
Bey unſrer Zurückkunft beſuchten wir noch ei-
nen krummen Gang, der uns unbekannt war.
Er führte uns zu einer ſchönen Grotte, die ſich
gleichſam in eine Kuppel erhebt, und von der Nas
tur gebildet iſt. Man findet darinn keine Tropf-
ſteine, ſo wie überhaupt in dieſen unterirdiſchen
Gängen, ſoweit ſie laufen, kein einziger ſolcher
Stein zu ſehen iſt, indem das Waſſer nicht durch-
ſeiget. Ueberall iſt es trocken. Und da keine fri-
ſche Luft hineinkommt, ſo giebt es einen ſehr wi-
drigen Geruch. Tauſende von Fledermäuſen, des
ren Koth ſich haufenweiſe ſammelt, ſind die Be-
wohner dieſes ſtockfinſtern Ortes und die einzi-
gen Ungeheuer, die wir allda zu Geſichte beka-
men. Wir verlieſſen ihn mit nicht geringem Ver-
gnügen, und es that uns ſehr wohl, als wir die
äuſſere Luft wieder einathmen konnten. Die Nacht
fieng ſchon an ihren Schleyer auszubreiten, und
der Weg war beſchwerlich. Wir eilten, den Berg
hinab zu kommen, und begaben uns in einen
- Meyers

Meyerhof, wo uns ein Türke gaſtfreundſchaftlich
aufnahm. -
Verſchiedene Schriftſteller, unter andern Belon
und Pockoke, behaupten, daß das beſchriebene La-
byrinth nichts weiter als ein Steinbruch ſey, wor-
aus die Steine zur Erbauung der Stadt Gortyna
genommen worden. Tournefort widerlegt dieſe
Meynung auf eine unwiderſprechliche Art. Seine
Gründe ſind dieſe. Der Stein in ienem Souter-
rain iſt zu weich, als daß er zum Bauen gebraucht
werden könnte. Es würde ferner ungeheure Sum-
men gekoſtet haben, dieſen Stein über ſteile Berge
bis zur Stadt zu führen, da es hingegen weit na-
türlicher war, von den Bergen, die an Gortyna
ſtoſſen, Steine zu brechen. Ueberdies, wenn das
Labyrinth nichts als ein gewöhnlicher Steinbruch
geweſen wäre, wie käme es denn, daß man beym
Eingang einen 1oo Schritt langen Kanal gelaſſen
Hat, der ſo niedrig iſt, daß man hindurch kriechen
muß, ſo daß die Steine nicht anders als in Stü-
cken zerſchlagen hätten heraus gebracht werden kön-
nen? Das hieſſe ia unnüßer Weiſe die Mühe und
die Koſten verdoppeln. Es iſt daher natürlicher,
feßt Tournefort hinzu, zu denken, die Natur ha-
be das Labyrinth auf ihre eigenen Koſten bereitet,
und man habe den Kanal beym Eingang mit Vor-
ſaß unberührt gelaſſen, damit die Nachwelt an
demſelben abnehmen möge, wie es mit ienen unter-
irdiſchen Gängen zuvor, ehe noch Menſchenhände
ſie gröſſer gemacht hatten, beſchaffen sº
- - §

º 93
.
Ss iſt zugleich offenbahr, daß man auf weiter
nichts, als nur ſelbige gangbar zu machen, Bee
dacht genommen habe, weil man bloß dieienigen
Steine, welche eine Hinderniß in den Weg leg-
ten, weggeräumt, hingegen aber alle dieienigen
liegen gelaſſen hat, welche keine Schwierigkeit im
Gehen verurſachen. Jene ſind längs den Seiten-
wänden hin ordentlich übereinander geſchlichtet.
Aber wozu ſollte nun ienes Labyrinth dienen?
Iſt es ſchon ſehr alt? War es derienige Ort, wo
Minotaurus eingeſchloſſen wurde? Dies ſind Fra-
gen, welche, ſoviel ich weiß noch niemand beant-
wortet hat. Ich will verſuchen ſie, wo möglich,
zu entſcheiden. Die Bekanntmachung einer Wahr-
heit, welche im Dunkel des grauen Alterthums
vergraben lag, gereicht dem Leſer zum Vergnügen,
und hält denienigen, der ſie gefunden hat, für ſei-
ne aufgewandte Mühe ſchadlos.
Zuerſt iſt nun ſoviel gewiß, daß die ungeheu-
re Höhle, deren Krümmungen ich beſchrieben ha-
be, nicht das von Dädalus nach dem Plane des
ägyptiſchen erbauete Labyrinth iſt. Denn das gan-
ze Alterthum bezeugt, daß das von ienem berühm-
ten Architekten angelegte Gebäude zu Knoſſus be»
findlich war. -
Johann Tzeßes beſchreibet dieſes berühmte Ge-
bäude und den Gebrauch, wozu es beſtimmt war,
hinlänglich. Daedalus, der Athenienſer, ſagt er,
machte für den König Minos ein Gefängniß aus
welchem beynahe unmöglich zu entfliehen war. Die
vielen

94 S-
-
vielen Gänge deſſelben liefen, wie ein Schnecken,
haus gewunden fort. Man nennte es das Laby-
rinth. - -
Dieſes war dasienige Gefängniß, worinn Theº
ſeus nebſt ſeinen Gefährten ſein Leben endigen,
und alſo Lebenslang ſeine Schande tragen ſollte.
Doch die Liebe und ſein Muth befreyten ihn dar,
aus. Es iſt aber nicht mehr vorhanden, ſondern
war bereits zu Plinius Zeiten zerſtört. Wir wol,
ken alſo nur von dem reden, welches noch da iſt.
Ich muß aber etwas weit zurücke gehen, um
einige Thatſachen, die mit vielen Fabeln unter-
mengt ſind, in das Licht zu ſetzen. Vielleicht bin
ich ſo glücklich durch eine Zuſammenſtellung der
verſchiedenen Meynungen der Schriftſteller die
Decke hinweg zu nehmen, welche die Wahrheit
verhüllet.
Es iſt bekannt, daß Androgeos, ein Sohn
des Minos, nach Athen gezogen war. Aegeus
(König von Athen), feyerte bey ſeiner Zurückkunft
von Trözen die Kampfſpiele, welche Panathenäa
hieſſen. Ganz Griechenland wohnte dieſen be-
rühmten Spielen bey. Der iunge kretenſiſche
Held erſchien auch auf dem Platze überwand alle
Kämpfer, und wurde öffentlich gekrönt. Dieſer
Prinz errichtete hierauf einen Freundſchaftsbund
mit den Pallantiden, welche die Anwartſchaft auf
den Thron hatten. Aegeus befürchtete von dieſer
Verbindung üble Folgen, und ließ ihn bey Oenan -
- > in

- - 9;
in Attika, wohin er ſich zu einem heiligen Schau-
ſpiel begab, meuchelmörderiſcher Weiſe umbrin-
gen. „“ - -
Minos kam an der Spitze einer Seemacht,
um das Blut ſeines Sohnes zu rächen. Nach ei-
ner langen und blutigen Belagerung, während
deren auch die Peſt in Athen wütete, war Aegeus
auſſer Stand, ſich länger zu vertheidigen, und
ließ den König von Kreta befragen, was für eine
Genugthuung erfordere. Dieſer verlangte, daß
ihn, alle ſieben Jahre ſieben Jünglinge und ſieben
Mädchen geſendet werden ſollten, um ſie dem Mi-
notaurus zu überliefern. Man ließ ihm dieſe un-
glücklichen Schlachtopfer verabfolgen, und er nahm
ſie in ſeiner Flotte mit ſich fort. Zur geſetzten
Zeit erſchien er abermals an der Spitze eines Ge-
ſchwaders, und man that gleicherweiſe ſeinen
Willen. - - -
Dieſe iungen Leute wurden durch das Loos be-
ſtimmt. Die Eltern derienigen, auf welche daſ,
ſelbige fiel, murreten ſehr wieder den Aegeus. Sie
beſchwerten ſich, daß der Unglücksſtifter allein leer
ausgienge, ingleichen, daß er einen natürlichen
Sohn zu ſeinem Thronerben beſtimmte, da er ſie
hingegen ihrer rechtmäßigen Kinder beraubte und
dachten auf eine Empörung. Als der Zeitpunkt
des dritten Tributs eintrat, entſchloß ſich Theſeus
zu einem Verſuche, wodurch das Murren könnte
geſtillet werden. Er hatte ſich bereits durch man-
che rühmliche Thaten eine Stelle unter den Hel,
- den
-

den erworben, und vereinigte in ſeiner Perſön,
noch in der Blüte ſeines Alters ſtehend, alle Voll-
kommenheiten des Geiſtes und des Körpers. Die-
ſer Theſeus alſo begab ſich freywillig unter die Zahl
der Schlachtopfer, mit dem Vorſatz, entweder zu
ſterben, oder ſein Vaterland von einem verhaßten
Joche frey zu machen. Vor ſeiner Abreiſe brach-
te er dem delphiſchen Apollo Opfer, und erhielt
von ihm die Weiſung, ſich die Venus zur Führe-
rinn zu wählen.
Doch wir wollen nun ſehen, was unter der
Decke, in welche die Fabel den Minotaurus ge-
hüllt hat, verborgen iſt. Taurus iſt der Name
eines kretenſiſchen Herrn, welcher aus Knoſſus ge-
bürtig war. ) Er muß ſich durch ſeine Tapfer-
keit und andre treffliche Eigenſchaften hervorge-
than haben, weil ihn Minos zum Anführer der
Expedition, die er gegen Phönieien im Sinne hat-
te, erwählet hat. Taurus, ſetzt Paläphatusweis
ter hinzu, überzog die Tyrier mit Krieg, über-
wand ſie, und führte aus ihrer Stadt verſchiedene
iunge Perſonen mit ſich fort, unter welchen ſich
Europa, eine Tochter des Königes Agenor be-
fand. Daher rührts, daß man nachgehends ſag
te, ein Stier habe ſich der Europa bemächti-
get
*) Iſaac Tzetzes an Lykophron: Knöſſus iſt eine
- Stadt in Kreta, aus welcher Taurus, der Anführer
der Armee, welche die Europa entführte, gebürtig
KVGT- -

z
ſ
ſº
get und ſie fortgetragen. Die Dichter, welche
immer das Wunderbare lieben, ſetzen noch hinzu,
daß ſie vom Jupiter, der ſich in einen Stier ver-
wandelt habe, entführt worden ſey. -
Der Sieger hielt ſich am Hofe des Minos auf.
Nebſt einer vortheilhaften Bildung beſaß er auch
einen glänzenden Ruhm, und kam mit der Beute
von Tyrus beladen zurück. Von der Hand der
Siegsgöttin bekränzt, ſchien er nun der Paſiphae,
einer Tochter der Sonne, und Gemahlin des Kö-
nigs von Kreta, deſto ſchöner zu ſeyn. Sie ver-
liebte ſich in ihn, überließ ſich ihrer Leidenſchaft,
und bekam von ihm einen Sohn. Als Minos
deſſen gewiß worden war, daß dieſes Kind nicht
von ihm, ſondern daß es die Frucht der Liebeshän-
del des Taurus und der Paſiphae wäre, ſo wollte
er es zwar nicht umbringen laſſen, ſchickte es aber
auf das Gebirge, wo es bey den Hirten dienen
ſollte. Der Jüngling nahm in ienen wilden Ge-
genden ein rauhes Weſen an. Er nährte ſich das
von, daß er Räuberey trieb, und die Heerden be-
ſtahl. Da er erfuhr, daß Minos Leute ausge-
ſchickt habe, die ihn gefangen nehmen ſollten,
grub er ſich eine tiefe Höhle und nahm ſeine Zu-
ſucht darein. In der folgenden Zeit ſchickte der
König dem Sohne des Taurus die Verbrecher,
die er am Leben beſtrafen wollte, zu. Seine Wild-
heit, und das ihm aufgetragene Amt waren es
ohne Zweifel, um welcher willen ihm der Name
Minotaurus es sº, und die Dichter
UNO

und Maler haben ihn deswegen als ein Ungeheuer
abgebildet, das halb Menſch und halb Stier wäre.
Dies war aber nur ein ſinnreiches Emblem, das zu
gleicher Zeit ſeine Abkunft, ſein wildes Weſen, und
ſeine verhaßten Dienſte vorſtellte. -
Als Theſeus in Kreta angekommen war, bei
mühete er ſich, den Zorn des Minos zu beſänfti
gen, welcher ſich in die Peribäa, eine von den ſie,
ben athenienſiſchen Mädchen, verliebet hatte. Er
bewies ihn, daß er ein Sohn Neptuns wäre, und gab
ſich alle Mühe, die Strenge ſeines Schickſals zu
mildern. Der König, der beynahe ganz beſänf-
tiget war, begegnete ihm anfänglich auf eine güns
ſtige Art und erlaubte ihm, bey den öffentlichen
Spielen ſich unter die Kämpfer zumengen. Der athe-
nienſiſche Held erwarb ſich durch ſeine Geſchicklich-
keit und Stärke eine allgemeine Bewunderung, und
iedermann gewann ihn wegen ſeiner Schönheit
lieb. -
Die kretenſiſchen Frauenzimmer waren ges
wohnt, den Nationalſpielen beyzuwohnen. Ariad-
ue ſah bey denſelben den Theſeus kämpfen. Sie
ſahe, wie er die berühmteſten Kämpfer ihres Lan-
des zu Boden warf, und indem ſie die Tapferkeit
und die Reize des iungen Helden bewunderte,
ſchliech ſich Amor in ihr Herz, und brachte ihr ei-
ne tiefe Wunde bey. Es iſt wahrſcheinlich, daß
ſie dem Sieger ihre Liebe geſtanden, und daß er,
um dem Befehl des Orakels zu gehorchen, ſich die
ſes Geſtändniß zu Nutze gemacht habe. Man
darf

s
darf weiter annehmen, daß Minos, als er von
dieſem Liebeshandel Nachricht bekommen, ſelbigen
für eine neue Beleidigung gehalten, und ſich daher
entſchloſſen habe, den Theſeus in das Labyrinth
zu Knoſſus einzuſperren, wo er in den Finſterniſ
ſen eines ewigen Gefängniſſes vergraben bleiben
ſollte. Als er zu dem Eingang deſſelben gekom-
men war, grief er den Deukalion nebſt ſeinen Be-
gleitern an, und machte ſie nieder. Dieſe ver-
zweifelte That brachte den Minos ſo ſehr auf, daß
er ſeinen Feind nicht mehr ſchonen wollte, ſondern
ihn dem Taurus zuſchickte, mit dem Befehl ihn
ſterben zu laſſen. - "-
Man erinnere ſich, daß Taurus des Minos
Scharfrichter war, und in einer tiefen Höhle
wohnte, wo er die ihm zugeſchickten Gefangenen
hinrichtete. Die Alten verſichern, daß man den
Namen Labyrinth auch dieſem finſtern Aufenthalt
gegeben habe, wo die menſchliche Kunſt der Na-
tur zu Hilfe gekommen war, und eine Menge von
neuen Gängen und krummen Wegen gebahnt hat-
te, aus denen man ſich beynahe unmöglich heraus
finden konnte. In dieſem Labyrinth, welches das
kretiſche iſt, hielt ſich der Minotaurus auf, oder
der Sohn des Minos, der, wie oben geſagt wor-
den, ſich eine unterirdiſche Wohnung unter einem
Berge gegraben hatte. Und hier war es, wo er
die blutigen Erekutionen verrichtete, die ihm vom
Könige befohlen wurden.
- - - - - - - -
G 2 Doch

Doch wir kommen wieder auf den Theſeus
zurück. Als dieſer athenienſiſche Held verurtheilt
war, vom Scharfrichter des Minos hingerichtet
zu werden, ſo gieng er nach Gortyna ab, ohne ie-
doch zu wiſſen, was ihm bevorſtünde. Er würde ſei-
nem Schickſal untergelegen ſeyn, wenn nicht Amor
für ſein Leben gewachet hätte. Ariadne, voll
Bekümmerniß um ihn, hatte ihm von der Falle,
die ihm bereitet wäre, Nachricht errheilet. Sie
hatte ihm die Irrgänge und die Gefahren des La-
byrinths beſchrieben, den Faden, womit er ſeinen
Weg bezeichnen könnte, mitgegeben, und den
Degen, womit er das verhaßte Blut des Mino-
taurus vergieſſen ſollte, in ſeine Hände geliefert.
Es ſcheint, daß Theſeus in der Inſel einige
Leute auf ſeine Seite gebracht, und entweder durch
ſeine Geſchicklichkeit und ſeinen Muth oder durch
die Verwendung ſeiner Geliebten, die Wache, wel-
che Taurus bey ſich hatte und zu ſeinen Exekutio-
nen gebrauchte, gewonnen habe. Denn ſobald
er zu Gortyna angekommen war, verließen den
Minotaurus ſeine Leute, und ſtellten ſich, als ob
ſie die Flucht nähmen. Dieſes Ungeheuer ſchöpf
te Argwohn, daß er verrathen ſey, und entfloh
an den Ort, der das Labyrinth genennet wurde.
So erzählt es Cedrenus. Seine Worte geben zu
erkennen, daß Taurus ſich in dieienige finſtere
Höhle, von welcher ich geredet habe, zurück gezogen
habe. Dies war ſeine Zuflucht, vielleicht ſeine Ve-
ſte. Hier war es, wo er die Verbrecher am Le-
- - - - - ben
-

= IOf
ſ
ºben beſtrafte. Klaudianus, um dieſen Aufent-
haltsort von dem berühmten Gebäude, welches
Dädalus zu Knoſſus anlegte zu unterſcheiden,
ſagt: das Labyrinth zu Gortyna, der gewöhn-
liche Aufenthalt des Minotaurus.
Vielleicht war es eine bloſſe iſt, daß ſich des
Minös Henker in Sicherheit begab. Vielleicht
wollte er ſeinen Feind nur in den unterirdiſchen
Aufenthalt locken, deſſen irrſame Gänge ihm ge-
nau bekannt waren, und woſelbſt er ihn mit Vor-
theil anfallen und leicht in die andere Welt ſchicken
konnte. Allein Theſeus brachte den Faden der
Ariadne, ſeinen Degen und ſeinen unbezwingli-
chen Muth mit. Er verfolgte den Minotaurus
durch die geſchlängelten Gänge ſeiner Höhle, be-
kam ihn zu packen, und machte ihn nieder.
Sobald er ſein Vorhaben ausgeführt hatte,
begab er ſich ſchleunig zu Schiffe und führte ſei,
ne Geliebte, nebſt den iungen von ihm geretteten
Opfern, mit ſich fort. Die übrigen Begebenhei-
ten der Ariadne und des Theſeus ſind ſchon be-
kannt, und überdies gehört es nicht zu meiner Ab-
Das wäre es nun, was mir von den freten,
ſiſchen Labyrinthen als das wahrſcheinlichſte vor-
gekommen iſt. . - - -
Uebrigens fanden ſich in verſchiedenen Ländern
ähnliche Labyrinthe, die mehr oder weniger irrſam
waren. Strabo ſagt, es ſeyen bey Nauplia Höh-
ºf G 3 len

- 102 -m-
len befindlich, worinn man Labyrinthe, welche die
Cyklopen genennt wurden, angelegt habe.
Ich fahre nun in der Beſchreibung meiner
Reiſe fort. Der türkiſche Pächter, der uns, als
wir wieder aus dem Labyrinthe heraus waren, auf
genommen hatte, bewirthete uns ſo gut, als nur
immer in ſeinen Kräften ſtund. Indeſſen muß-
ten wirs uns doch gefallen laſſen, auf eben dem
Teppich, worauf wir unſere Abendmahlzeit einges
nommen hatten uns zur Ruhe zu legen und unſre
Stiefel angezogen zu behalten. Am folgenden
Morgen waren wir bald reiſefertig und brachen
mit Aufgang der Sonne auf, nachdem wir mit
unſerm Wirthe Richtigkeit gemacht hatten, wel-
cher ſich mit dem, was wir ihm aus gutem Willen
gaben begnügen ließ. . .
Weit e r e R e iſ e.
Einige Stunden lang zogen wir durch die Ebe-
ne. Der Weg war eben ſo bequem als anmuchig.
Doch, nachdem wir an die Anhöhen gekommen
waren, wurde er rauher. Wir wandten uns zur
Seite derienigen Hügel in welche der Berg
Ida auf der Mittagsſeite auslauft. Zwo andre
Bergketten formirten zwiſchen uns und demſelben
ein doppeltes Amphitheater, über welchem er ſein
maieſtätiſches Haupt erhob. Wir ſahen, wie ſich
blendendweiſſe Wolken zuſammen zogen, und ſich
um ſeinen Gipfel herum legten. Sie machten einen
ſilbernen Kranz um denſelben, der von der Sons
- - Mß

gen zertheilten. -
--- 103
ne beſchienen einen ganz herrlichen Schimmer von
ſich gab. Dieſe Wolken gehorchten dem Geſetze
der Attraction. Denn nachdem ſie einige Stun-
den lang den Gipfel des Berges bekränzt hatten,
löſeten ſie ſich unmerklich in Tropfen auf, welche
auf die unter ihnen liegenden Gegenden herabfie-
ken, und verſchwanden endlich. Dann kamen an-
dre an ihrer Statt, die ſich eben ſo wie die vori-
Eine ſolche überall verbreitete Kraft iſt es,
welche die Wolken nach der Spitze hoher Berge
hinzieht. Sie iſts, welche den Quellen, Brun-
nen, Bächen und Flüſſen in der ganzen Welt ih-
ren Urſprung giebt. Laufen die Wolken in hohen
Regionen, wo die Kälte das Flüſſige dicht machen
kann, ſo verwandelt ſich das Waſſer der Wolken
in Hagel und Schnee. Erreichen ſie aber nur ei-
ne mittlere Höhe, wo die Kälte noch nicht ſo hef
tig iſt, ſo löſen ſie ſich in Nebel, Regen und Thau
auf. Wenn die Berge mit Waldungen bekleidet
ſind, ſo entſpringen auf ihnen mehr Quellen und
Bäche, weil das Laub der Bäume vornehmlich die
Eigenſchaft beſitzt, die in der Atmoſphäre verbrei-
tete Feuchtigkeit einzuſaugen. Um alſo einem dür-
ren Lande Waſſer zu verſchaffen, dürfte man nur
die Abhänge der Berge mit Waldungen bepflanzen.
Wenn man bey den Alten ſindet, daß ſie z. B. den
Glaukus oder den Kanthus, welche in Kleinaſia
flieſſen, und heut zu Tage nur Bäche ſind, als
Flüſſe anführen, ſo geräth man in Verſuchung,
, - G 4 ihre

IO4 - =
ihre Glaubwürdigkeit in Zweifel zu ziehen. Be-
denker man aber, daß die Berge, auf welchen
dieſe Flüſſe entſpringen,. heut zu Tage von Bäu-
men und Erde entblößt ſind, und folglich dem Zu-
ge der Wolken nichts mehr entgegen zu ſetzen ha-
ben; bedenket man, daß dieſelben ehehin, da ſie
noch mit Waldungen bekränzt waren, die Wol-
ken um ihren Gipfel herum, veſt hielten, und ihnen
ihre Feuchtigkeit abnahmen: ſo wird man ſich leicht
überzeugen können, daß der Glaukus, der Xan-
thus und ſo manche andre, in welche ehemahls
die ſchönſten Bäche fielen, wirklich verdient haben,
Flüſſe geneunet werden. :: :
:
Indem unſre Reiſe um den Berg Ida herum
gieng bemerkten wir, daß ſich der oberſte Theil
deſſelben allmählig verdunkelte, und ſich kurz her
nach in einen dichten Nebel einhüllte. Bald dar.
auf ſahen wir, wie ſein kahles Haupt von einem
Schneegeſtöber weiß wurde, und ihm der Winter
ſeinen blendenden Mantel umlegte. Da wir uns
nicht über 1 2oo Toiſen hoch befanden, ſo genoſſen
wir einer angenehmen Temperatur der Luft. Der
Himmel war rein und heiter. Die Sonne durch-
lief mit ihrem vollen Glanz und Pracht das azurne
Gewölbe. In den tiefen Thälern, die ſich auf uns
ſrer linken Seite hinſtreckten, waren die Fluß
bette mit Myrthen und Lorbeerroſen umſäumt.
Grünbelaubte Bäume ſchmückten den Fuß des Ber-
ges, und mitten im November trafen wir Gei
* % - ſche

.
summ Io5
ſche an, deren Grün eben ſo friſch wie zur Früh-
lingszeit war. , ... . . . "
„ Der Berg Ida nimmt in der Gegend von Kan-
dia ſeinen Anfang, und ziehet ſich von Oſten nach
Weſten bis an die weiſſen Berge fort. Er er
ſtreckt ſich von dem nördlichen bis zu dem ſüdlichen
Meer, und iſt der höchſte Berg auf der Inſel.
An verſchiedenen Orten bleibt der Schnee das gan-
ze Jahr durch auf demſelben liegen. Von ſeinem
Rücken herab ſieht man zugleich das kretiſche und
das libyſche Meer. Mit Vergnügen ſchweifen die
Blicke an einem unermeßlichen Horizont herum.
Man erkennt auch verſchiedene in dem Archipel
zerſtreute Inſeln als Eythere, Milo, Argentiera.
Verweilt man bloß bey den Gegenſtänden, die
man vor ſich hat, ſo ſieht man, wie ſie ſich pers
ſpektiviſch hinziehen, und hie und dort abwechſeln-
de Scenen und eben ſo mannichfaltige als entzü-
ckend ſchöne Anſichten gewähren. . . . .
s: Im Sommer, wann der Schnee geſchmolzen iſt,
finden die Heerden auf den groſſen Ebenen, die ſich
am Abhange des Berges, hinziehen, eine vortreff
Jiche Weide. Derienige Theil des Berges, wel-
cher die Ausſicht nach Kandia hat, beſitzt Waldun-
gen, welche vornehmlich aus Ahornbäumen und
Steineichen beſtehen. Dieienigen Seiten, welche
ſich gegen Mittag wenden, ſind mit Erdbeerbäumen,
Andrachnen, Ciſten und Alaternen beſetzt. Cedern,
Tannen und Eypreſſen ſchmücken die Vorderſeite
gegen Morgen. Auf der Weſtſeite, wo der Berg
k; G 5 gerade

IOS =º
gerade in die Höhe gehet, zeigen ſich bloß aufge-
thürmte Felſen, welche zu beſteigen unmöglich iſt.
Der Berg trägt noch eine Menge andrer Pflanzen,
woran ſich ein Botaniſtergößen könnte, als den ächten
groſſen Steinklee und den rothblühenden Majoran.
Allenthalben fallen häufige Quellen von dem Rücken
des Bergs herab. Einige davon werden in den Thä
lern zu reiſſenden Waſſern: Andere laufen durchEbe-
nen, welche fruchtbare Erndten liefern. Dieſe ſind
durch Kunſt abgeleitet worden, und unterhalten
die Fruchtbarkeit von einer Menge Bäume, die
um die Dörfer herum geſetzt ſind. Die Hügel-
rücken, auf welche die Sonnenhitze wirken kann,
ſind mit Weinſtöcken bepflanzt, die eine vortreffli-
liche Frucht tragen, und allenthalben auf den Ge-
filden finden ſich Delbäume in Menge.
Die mannichfaltige Beſchaffenheit der Land-
ſchaften, welche unabläſſig unſre Blicke auf ſich
hefteren, verurſachte, daß wir die Gefährlichkeit
ten vergaſſen, denen wir uns ausgeſetzt hatten.
Unſer Weg gieng eine Meile lang an dem Abhang
eines ſich hoch hinaufſtreckenden Hügels hin. Auf
der einen Seite war das Erdreich, welches ſchnur
gerade in die Höhe ſtieg, wie eine Mauer anzus
ſehen. Auf der andern hatten wir einen 2oo
Schuh tiefen Hohlweg, in welchem ſich ein reiſ
ſender Strom über die Kieſel, womit ſein Bette
angefüllt war, fortſtürzte. Der Pfad wurde ſo
enge, daß es, nachdem wir uns einmahl darauf
befans

mm-
107
i
-
befanden, eine unmöglichkeit war abzuſteigen,
wenn nicht entweder Mann oder Thier zu Grun-
de gehen ſollte. Ich lüge nicht, wenn ich ſage,
daß dieſer gefährliche Weg an manchen Orten nur
anderthalb Schuh breit war. Und neben daran
ein Abgrund, in deſſen Tiefe man nicht ohne
Entſetzen hinunterblicken konnte! Bey dieſer Ge-
legenheit wurden wir überzeugt, was wir für gute
Pferde hatten. Kein einziges ſtolperte. Es war,
als ob ſie die Gröſſe der Gefahr einſahen; ſo vorſich-
-tig giengen ſie, und unterſuchten, wo ſie auftreten
ſollten. Inzwiſchen geſchah es doch, daß das be-
ſte davon auf einer feuchten Stelle ein wenig
glitſchte, und ſich am Rande des Abgrundes einen
Augenblick ſchwebend erhielt.
die geringſte Bewegung, und es ſetzte ſeinen Gang
Ich machte nicht
fort. Wir kamen von dieſen Anhöhen durch einen
ſo iähen Hohlweg herab, daß der Rücken des Reu-
ters und das Kreuz des Pferdes einander berühr-
ten. Endlich langten wir nach einem zehnſtündi-
hlbehalten in dem Klo-
gen Marſche geſund und wo
ſter Aſomatos an
- - - - - -
- - - -
Kloſter Aſomatos.
- -
- Es war ſchon Nacht.
- Als daher unſre Je-
miſſären zuerſt ſich anmeldeten, ſo dachte der Prior,
es möchte eine Bande Türken des Vorhabens ſeyn,
ihn zu überfallen, und verſteckte ſich. Allein wir
hatten, wie ſchon geſagt, einen Dollmetſcher bey
uns, der mit der Art, wie ſich dieſe Religioſen zu
fº . -
hes
- *

". O8 - Wº-und
betragen pflegen, beſtens bekannt war. Dieſer
ſüchte überall herum, und fand endlich den Prior.
Er vermeldete ihm ein Kompliment von dem fran
zöſiſchen Konſul, der ſoeben in ſeinem Hauſe an
gekommen wäre, und erkundigte ſich, womit er
ihm in Kandia etwas gefälliges erweiſen könne.
Indem er ihm auf dieſe Art bald ſchmeichelte, bald
ihn auf ſeinen Vortheit aufmerkſam machte, ſo ge-
wann er uns ſeine völlige Gunſt. Man hatte uns
Anfangs in das für die Fremden beſtimmte Zimmer
geführt, wo wir auf dem bloſſen Boden hätten ſchla
fen müſſen, und machte zu einer ſehr magern Mahl-
zeit Anſtalten. Alles aber bekam gleich ein anders
Anſehen, als der Herr ſeine Stimme hören ließ.
Er erſchien in eigner Perſon, ſich über die glückli
che Ankunft des Konſuls zu erfreuen, und bat
uns, ihm in einen ſehr groſſen Saal zu folgen, in
welchem die Tafel gedeckt wurde. Wir unterhiel-
ten uns eine Zeit lang im Geſpräche mit einan-
der, und unſer ſchlauer Dollmetſcher, der die ſchwa-
che Seite unſers Wirthes bald kennen lernte,
ſchmeichelte ſeiner Eitelkeit und verſprach ihm weiß
nicht was von ſeiner konſulariſchen Gewalt. Sein
Weihrauch wurde nicht umſonſt verſchwendet.
Man ließ uns nicht lange auf das Eſſen warten,
und wenn ich die Fleiſchſpeiſen nebſt den verſchie-
denen Gemüſen und Früchten zuſammen rechne,
ſo mögen wohl 40 Schüſſeln aufgetragen worden
ſeyn. Das war ein herrlicher Anblick für uns aus-
gehungerte Leute, die wir einen ganzen Tag unter
Wegs

=- Io9
Wegs geweſen waren und keinen Biſſen über uns
ſre Zunge gebracht hatten. Wir ſäumten nicht,
unſern Appetit zu ſtillen. Der Prior ſchenkte uns
ſeine Gegenoart, und ſprach uns treuherzig zu.
Er gab einem Diakon, der hinter ſeinem Stuhle
ſtand, einen geheimen Schlüſſel, und bald kam
derſelbe wieder, und brachte einige Bouteillen al-
ten Wein mit, deſſen Geruch den ganzen Saal
erfüllete. Um uns aufzumuntern, trank er eini-
ge Gläſer auf unſre Geſundheit, und verlangte,
daß wir ihm Beſcheid thun ſollten. Als die Mahl-
zeit zu Ende gieng war er ſo aufgeräumt, daß er,
in der Hoffnung uns die Zeit zu verkürzen, den
Vorſchlag that, von ſeinen Prieſtern ein Kyrie
eleiſon ſingen zu laſſen. Wir waren es zufrieden.
Gleich traten verſchiedene Knaben, Diakonen und
Subdiakonen herein, und ſtimmten auf ein geges
benes Zeichen das Kyrie eleiſon an. Sie ſangen
durch die Naſe, und vollführten ein iämmerliches
Geſchrey. Wir mußten alle Mühe anwenden, um
nicht in ein lautes Gelächter auszubrechen. Ende
lich hörten ſie auf, und wir bezeugten ihnen durch
ein Händeklatſchen unſern Beyfall. Wir glaub-
ten, es werde dabey ſein Verbleiben haben. Allein
er bat uns, eben denſelben Geſang auf Franzöſiſch
zu ſingen. Sogleich ſtimmte ein iunger Menſch
von unſrer Geſellſchaft einen ziemlich luſtigen Ge-
ſang an, den wir alle zuſammen wiederhohlten.
Der Prior und ſeine Pfaffen bezeugten ein groſſes
Wohlgefallen an unſerm Kyrie eleiſon, meynten
- aber

I IO a-m-d:
aber ihr Geſang habe mehr erhabenes, welches
wir ihnen auch gerne zugeſtanden. -
/ Ich erzähle dergleichen Kleinigkeiten deswegen).
weil man daraus den Eharakter der Leute, die man
beſuchetabnehmen kann. Obgleich die Griechen
in der tiefſten Erniedrigung leben, ſo behalten ſie
doch einen Stolz und eine Eitelkeit bey, die ſich
mit nichts als mit ihrer Unwiſſenheit in Verglei-
chung ſetzen laſſen. So lange man ienen Leidens
ſchaften ſchmeichelt, kann man alles von ihnen er-
halten. Sobald man aber denſelben entgegen
handelt, macht man ſie ſich zu unverſöhnlichen
Feinden, und lauft Gefahr, von ihrer Treuloſig-
keit Proben zu erfahren. Der Prior von Aſoma-
tos, der in einer ſo tiefen Unwiſſenheit ſteckte, daß
er ſich nicht das geringſte davon träumen ließ,
wollte uns zu Zeugen ſeiner ſeltenen Gaben machen,
indem er ſeine Stimme mit der Stimme ſeiner
Pfaffen vereinigte, ihnen den Ton angab, und
ſein Kyrie eleiſon ſang- Unſer herrliches Mahl,
die köſtlichen Weine, die vortrefflichen Betten,
worinn wir ſchliefen, dies alles hatten wir der klei-
nen Höflichkeit und dem Weihrauch, den wir ſeis
ner Eigenliebe ſtreueren, zu danken. - -
Das Kloſter Aſomatos liegt unten an dem
Berge Ida auf der Mittagsſeite. Es befindet ſich
ſehr nahe an demſelben, ſo daß es ſcheint, als ob
die an verſchiedenen Orten herabhangenden Felſen-
- ſtücke auf das Haus herunterſtürzen, und ſelbiges
unter ihren Trümmern vergraben wollen. Die
andre

andre Seite des Kloſters hat mehr Annehmlichkeit.
Man erblickt daſelbſt Baumgärten voller Jüjübiers,
deren Früchte eben reif waren, ingleichen von
Pomeranzen - Citronen- und Mandelbäumen. Die
Religioſen beſitzen anſehnliche Pflanzungen von
Oelbäumen, Ackerfelder und herrliche auf den Hü-
gelrücken angelegte Weingärten. Eine Menge
Bäche befruchten ihre Felder. Aſomatos wür-
de eine reißende Wohnung ſeyn, wenn es etwas
weiter von den Bergen entfernt läge.
Kloſter Arkadi.
Wir ritten gegen 7 Uhr Morgens wieder fort,
nachdem wir dem Prior, welcher kam und uns ei-
ne glückliche Reiſe wünſchte, unſern groſſen Dank
bezeugt hatten. Wir waren Willens, das Früh-
ſtück zu Arkadi, dem ſchönſten Kloſter in der In-
ſel einzunehmen. Da wir nur 3 Meilen dahin zu
machen hatten, ſo hofften wir, zu guter Zeitda-
ſelbſt anzulangen. Allein die Wege ſind fürchter-
lich. Wir ritten anderthalb Stunden, bis wir
auf die Höhe der vorderſten Hügelreihe, deren
verſchiedene mit dem Berge Ida parallel lau-.
fen, kamen. Auf der erſtgedachten ſtehet das
Kloſter Arkadi. Wir trafen ſehr ſteile Pfade an,
welche ſtufenweiſe in den Felſen gehauen waren,
und es kam nun darauf an, daß unſre Pferde über
dieſe Granit- und Marmorſtufen, ohne auszuglit-
ſchen und ohne zu ſtolpern, hinaufkletterten, ins
dem wir auſſerdem auf den Steinen Hals und Bein
- ge“
X

i
A.
112 Sº
gebrochen haben, oder in die reiſſenden Ströme
hinabgeſtürzt ſeyn würden. Man denke nicht,
daß ich die grauſende Gefahr der Wege, über wel-
che wir reiſen mußten, vergröſſere. Wenn man
das erſtemahl eine Reiſe in Kreta macht, glaubt
man bey iedem Schritt in Lebensgefahr zu ſeyn.
Man wird aber bald durch die Erfahrung ſicherer,
und es kann dann kein Weg zu fürchterlich ſeyn,
den man ſich nicht mit den einheimiſchen Mauleſeln
und Pferden zu machen getrauete. -
Wir fanden uns für die ausgeſtandenen Beſchwer-
lichkeiten durch die ſchönen Lagen, die ſich unſern Bli.
cken zeigten, entſchädiget. Wir kamen durch Gebüſche
von Erdbeerbäumen, Andrachnen und Alaternen,
deren Grün ſich beſtändig erhält. Tannen von
einer wundernswürdigen Höhe ſtreckten ſich aus
dem Schnee empor. In den Waldungen findet
man Heerden von Steinböcken und wilden Ziegen.
In den Thälern war der Lauf der Bäche und Flüſſe
durch Myrthengebüſche, von denen manche Aeſte
mit Blüchen behangen waren, bezeichnet, welche das
glänzende Grün ihres Laubs mit dem des Roſen-
lorbeerbaums vermengten. Die Schaafe weideten
am Abhange der Felſen und um die einzeln ſtehen-
den Hütten waren Bäume gepflanzt. Ueberall er-
blickte das Auge eine reißende Landſchaft, woran
es ſich nicht ſatt ſehen konnte. Zuweilen waren
die Gegenſtände neben einander geſtellet, ſo daß
man ſie einzeln nach allen ihren Theilen betrachten
- konnte.


= II3
konnte. Zuweilen verlohren ſie ſich in eine dunkle
Ferne, ſo daß man nur dünne Schatten erblickte,
die auf eine anmuthige Art den Horizont bildeten.
Nach einem mühſamen Marſch von drey Stun.
den kamen wir im Kloſter Arkadi an. Der Prior
empffeng uns höflich, und ließ uns ein Frühſtück
zurichten. Dieſes am Berge Ida liegende Klos
ſter beſitzt weitläuftige Ländereyen, welche von den
zahlreichen Kalogeren, die daſſelbe bewohnen,
ſorgfältig angebauet werden. Das Oel , der
Wein, das Getreyde, das Wachs, welches ſie alls
iährlich davon erndten, belauft ſich auf beträchli-
che Summen. Sie leben ſehr bequem und ver-
gnügt, und die Reiſenden finden bey ihnen eine
ſehr gute Aufnahme. - : "
Die Häuſer, welche das Kloſter ausmachen,
ſind um einen geräumigen Hof herum gebauet.
Man ſieht daſelbſt eine ſchöne Kirche, worinn die
in der Nachbarſchaft wohnenden Griechen ihren
Gottesdienſt abwarten. Unter der groſſen Anzahl
von Religioſen befinden ſich nur wenige Prieſter.
Die meiſten nehmen keinen von den geiſtlichen Ors
den oder Graden an. Sie dienen unter den Nas
men Brüder, und laſſen ſich zu den härteſten Ars
beiten beym Feldbau gebrauchen. Durch eine
Nachricht Tourneforts veranlaßt, beſuchten wir
den Keller, worinn derſelbe 1 oo Stücke Wein
gezählet hat. Wir fanden aber nur 40 volle Fäſ
ſer, die iedoch ſehr groß waren. In dieſen Kel-
ler begiebt ſich nach einer iedesmahligen Weinleſe
der
. -
(
-

I 14 - =
der Prior, um den Seegen über die neue Erndte
auszuſprechen, wobeyer folgendes Gebet ſpricht:
* Herr Gott, der du die Menſchen liebeſt, ſiehe her
"ab auf dieſen Wein und auf die, welche davon
"trinken werden. Seegne unſre Fäſſer, wie du
” den Brunnen Jacobs, den Teich zu Siloah
* und den Trank deiner heiligen Apoſtelgeſeegnet
"haſt. Herr, der du gerne der Hochzeit zu
"Kana beygewohnet haſt, wo du, durch Vers
” wandlung des Waſſers in Wein, deine Herrlichs
"keit deinen Jüngern offenbahrteſt, ſendeießt dei-
*nen heiligen Geiſt über dieſen Wein, und ſeegne
* ihn in deinem Namen. Amen." *)
* - -
. . .
-
Nach einem nicht ſchmalen Frühſtück verlang
ten wir die Kloſter Bibliothek zu ſehen, weil ſie
uns ſehr gerühmt worden war. Denn man ſagte,
ſie wäre die zahlreichſte und vollſtändigſte in der
Inſel. Wir vermutheten, in derſelben litterari
ſche Schätze, oder doch wenigſtens die beſten
Schriftſteller des alten Griechenlands, anzutreffen.
Man führte uns in eine Kammer, wo wir unge-
fähr 200 alte Bücher fanden, welche auf Brettern
ſtünden. Sie waren mit Staub bedeckt, und dem
Anſehen nach ſchon lange nicht der Ehre eines Be-
ſuches gewürdiget worden. Faſt alle enthielten ſie
Theologie, Sermonen, oder Kontroverſen. Nach-
dem wir ihrer eine groſſe Anzahl aufgeſchlagen hat,
ten, ohne etwas unſrer Aufmerkſamkeit würdiges
" . . . " . . (ITs
*) Tourneforts Reiſe in die Levante.

I1
ſ
angetroffen zu haben, ausgenommen einen geſchries
benen Homer, den man uns aber nicht zu kaufen
geben wollte, ſo begaben wir uns wieder zum Prior,
ihm unſern Dank zu bezeugen, und nahmen den
Weg nach Retimo.
R et im o.
Als wir das Kloſter verlieſſen, gieng es eine
Stunde lang Berg ab, bis wir die Ebene erreich-
ten. Nun aber wurde der Weg eben und anges
nehm. Die Gefilde, durch welche wir kamen,
gliechen in Anſehung ihrer Kühle und Fruchtbar-
keit der Grafſchaft Avignon, nur daß die Produkte
und Bäume verſchieden waren.
Man wird nicht
» von Langeweile geplagt, wenn man durch eine
ſchöne Landſchaft reiſet. Insbeſondere ſchätzt man
ſich dann glücklich, zu Pferde zu ſeyn. Denn
man hat ſo einen weitern Horizont um ſich, und
überſieht nichts von den Lagen, Ländereyen und
Schönheiten der Natur. Iſt die Temperatur des
Klima milde, ſo genießt man noch überdies des
heitern Himmels, der reinen Luft, der kühlen
Winde, und der reißenden Wohlgerüche, welche
die balſamiſchen Pflanzen auf allen Seiten ausdüfs
ten. Faſt alle dieſe Vortheile gehen für einen
Reiſenden, der in einem Wagen eingeſperrt iſt,
verlohren. Daher reiſet man in dem ganzen Mor-
genlande nur zu Pferde, oder auf Mauleſeln und
beſtimmt, welche wegen der
Kameelen. Die Sänften ſind nur für die Frauen
Eiferſucht ihrer Män-
2
NeL

v
116 - - S-
ner in einer beſtändigen Gefangenſchaft, ſelbſt auf
Reiſen, leben müſſen. . . , 1 -
Ein reicher iüdiſcher Handelsmann, welcher
zu Retimo anſäſſig war, trieb daſelbſt unter dem
Schutze eines Firmans von der Pforte, den ihm
der franzöſiſche Konſul ausgewirket hatte, unge-
ſtört ſein Gewerbe. Da es ſein Vortheil mit ſich
brachte, dem neuen Konſul ſchön zu thun, ſo mach-
te er zu ſeinem Empfang trefliche Anſtalten. So
bald er unſre Annäherung erfuhr, ſchickte er ihm
ein prächtig aufgeſchirrtes Pferd entgegen, und
wir hielten einen ſtattlichen Einzug in die Stadt.
Bey dem Hauſe des Handelsmanns ſtiegen wir ab,
und fanden daſelbſt alle möglichen Bequemlichkeiten,
die wir nur immer wünſchen konnten. Damit wir
der Kühle des Abends genieſſen möchten, wurde
die Mahlzeit in der Hausflur aufgetragen, welche
auf der einen Seite nach dem Hof und auf der an-
dern Seite nach einem mit Pomeranzenbäumen
beſetzten Garten eine offene Ausſicht hatte. Es
war ein eigentliches Feſtin, bey welchem unſer
Wirth einen ſolchen Ueberfluß und Aufwand zeig-
te, dergleichen ich nie erfahren habe. Man ſetzte
zuerſt dreh gebratene Lämmer, wovon zwey gefül-
let waren, auf die Tafel. Dann kamen drey
Piphahne. Sechs Rebhühner, ſechs iunge Hüh-
ner, und ein Dutzend vortreffliche Wachteln mach-
ten die dritte Tracht aus. Dann wurde die Ta-
fel mit Früchten, Konfituren, Backwerk von Man-
deln und Piſtazien und einer Menge leckerhafter
“. " v. . . Sachen

-
- - = - - 117
Sachen beſeßt. Der lange Weg über ſteile Ber-
ge hatte unſern Appetit geſchärft, ſo daß wir uns
alles wohl ſchmecken lieſſen, wozu auch der gute
Wein half. Bey dieſer Gelegenheit koſtete ich
zum erſtenmahl den Geſetzwein,*) der in Frank-
reich faſt ganz unbekannt iſt, aber recht ſehr ver-
dient, bekannt zu werden.
Um das Feſt zu erhöhen, wurde ein inländi-
ſcher Tonkünſtler gerufen. Er war ein Türke,
welcher währender Mahlzeit eine Zeitlang auf der
Violin ſpielte. Dergleichen Leute kennen keine
einzige muſikaliſche Note, ſondern ſpielen bloß aus-
wendig, zuweilen auch nach ihrer Fantaſie, und
tragen alle Stückgen und alle Einfälle, die ihnen
in den Sinn kommen, vor. Bald unterhielt er
uns mit einer Folge von luſtigen, muntern und
flüchtigen Tönen, welche das Ohr auf eine anges
nehme Art kitzelten. Oefter aber ahmte ſein trau-
riges und melancholiſches Spiel die kläglichen Töne
der Romanze nach, und brachte in der Seele tiefe -
. H 3 Ges
*) Geſetzwein, ſo wie bey uns Coſcherwein. Ueb.
Jenen Namen geben die Franzoſen einem weiſſen
Wein, welchen die Juden in Retimo zubereiten.
Er wird auf den Hügelrücken, welche der völligen
Sonnenhitze ausgeſetzt ſind, geleſen. Er erweckt in
dem Magen eine gelinde Wärme, hat einen feinen,
niedlichen und wohlriechenden Geſchmack, und läßt
ſich mit keinem von den franzöſiſchen Weinen verglei•
chen. - - -

I 18 =
Gefühle hervor. Dieſer muſikaliſche Ertemporiſt
beſaß etwas, wodurch man in Verwunderung ge-
ſetzt wurde. Sein Spiel war ſehr abwechſelnd,
und manche ausnehmend zärtliche Paſſagen zwan-
gen gleichſam Herz und Ohr, der Melodie ſeiner
Töne einen Eindruck zu verſtatten. Er ſtünd zu
Retimo in einem groſſen Ruf und ich zweifle nicht,
daß man ihm auch in Paris mit Vergnügen würde
zugehört haben. -
Wären wir unſerm Wirthe gefolgt, ſo hätten
wir die ganze Nacht bey Tiſche zugebracht. Allein
da wir am folgenden Morgen wieder abreiſen muß-
ten, ſo begaben wir uns gegen Mitternacht in die
uns angewieſenen ſehr netten Gemächer. Wir
fanden darinnen wohlverſeherie und weiche Betten,
welche den Schlaf einzuladen ſchienen, womit
wir uns auch reichlich erquickten.
Retimo iſt das alte Rhitymnia des Erdbe-
ſchreibers Stephanus, welches Ptolemäus Rhi-
tymna nennet. Sie iſt eine artige Stadt, und
liegt beym Anfang einer durchaus fruchtbaren Ebe-
ne. Ihr Umfang iſt nicht gar groß, und die Zahl
ihrer Einwohner belaufe ſich kaum auf ſechstaus
ſend. Eine Citadelle, welche auf einem in die See
hinausreichenden Felſen angelegt iſt, würde zu ih-
rer Vertheidigung hinlänglich ſeyn, wenn nicht ſel-
bige von einem hohen Berge beſtrichen würde, von
welchem man ſie tüchtig beſchieſſen kann. Der
beynahe ganz verſtopfte Haven kann nur Barken
einnehmen. Die Türken laſſen es gehen, wie es
gehet

*
=- I 19
gehet, ohne den Verwüſtungen, welche die Zeit
mit ſich führt, vorzubeugen, und ſehen mit unge-
trübten Blicken zu, wie die nützlichſten Werke zu
Grunde gehen. Aus dieſer Urſache verſtopfen ſich
überall ihre Häven, und das Kommerz zieht ſich
nach andern Orten, wo es mehrere Bequemlich-
keit findet. Ehemals unterhielt die franzöſiſche
Nation einen Vice-Ko: ſul zu Retino, woſelbſt
die Schiffe von Marſeille ſich mit Oel beluden.
Seit langer Zeit aber können ſie nicht mehr daſelbſt
anlegen, und deswegen hat die Regierung einen
Beamten, der nichts nüßet, abgeſchafft.
Indeſſen wäre es doch eine Sache von der
größten Wichtigkeit, den Haven zu Retimo wies
der herzuſtellen. Die Ebenen um denſelben tra-
gen allerley Produkte in Menge. Man ſammlet
von ihnen viel Oel, Baumwolle, Safran, Wachs,
und dieſe verſchiedenen Handlungszweige würden
ſich noch weiter ausbreiten, wenn die Einwohner
ihre Waaren in das Ausland verführen könnten.
Ihre Gärten bringen die beſten Früchte auf der
ganzen Inſel hervor. Die daſigen Granaten,
Mandeln, Piſtazien und Pomeranzen ſind vor-
trefflich. Daſelbſt findet man auch den Abrikoſen-
baum, welcher das Miſchmiſch trägt, das einen
ſehr lieblich ſchmeckenden Saft und einen balſami-
ſchen Geruch hat. Es iſt eine Art von kleinen
Pfirſchen, aber ſaftiger und kleiner als die in Frank-
reich. . . .
-. - :
- H 4 - Fünf
- e

Fünf Meilen von der Stadt öffnet ſich eine
unabſehliche Landſchaft zwiſchen dem weſtlichen En-
de des Berges Ida und der erſten Reihe der weiſ
ſen Berge. In dieſem breiten Thal liegt das Dorf
Marguarites, das bewohnteſte auf der ganzen
Inſel. Denn es enthält ungefähr 1oooo Grie-
chen, welche die umherliegenden fruchtbaren Ebe-
nen bauen, und gewiß ih: Oel, Korn und andre
Lebensmittel nach Retimo bringen würden, wenn
es einen Haven daſelbſt gäbe. Dieſer Flecken iſt
nur 2 Meilen vom nordlichen Meer entlegen, und
in einer geringen Entfernung von der Straſſe nach
Kandia. Es lauft bey demſelben ein kleiner Fluß
vorbey, welcher abſatzweiſe von den Bergen herab-
fällt. Das liebliche Klima und die mannichfaltigen
Produkte dieſer artigen Landſchaft bewogen die Ve-
netianer, daſelbſt ihre Wohnungen aufzuſchlagen.
Sie führten verſchiedene Landhäuſer auf, worinn
ſie einen Theil des Jahres zubrachten. Man er-
kennt deren gegenwärtig noch verſchiedene, und
ſiehet es ungerne, daß ſie von unwiſſenden Gries
chen oder von rohen Türken bewohnt werden.
Noch ſind nur bloſſe Trümmer von den Gärten
vorhanden, welche die Kunſt angelegt und die Ra-
tur mit immer ſich erneuernden Blumen und Früch-
ten geſchmückt hatte. Die Griechen zu Margua-
riter beſitzen, ohne Zweifel vermöge des Unterrichts
ihrer ehemaligen Herren, die Kunſt, aus Oliven
ein angenehmes Getränk zu bereiten. Sonſt aber
wird das dicke und grobe Oel, das in ienem Lande
ges

gewonnen wird, ſchwerlich den Gaumen eines Aus-
länders, der durch Provenceröl verwöhnt iſt, ver-
gnügen können. - Dasienige, welches zu Margua-
rites und zwar mit mehrerem Fleiß als ander-
wärts bereitet wird, iſt ſehr gut und behält einen
fruchtähnlichen und angenehmen Geſchmack bey.
Das bisher bemeldte fruchtbare Thal, nebſt dem
groſſen Dorf, iſt ein Apanage der Sultaninn
Walide. Sie ſchickt einen Beamten hin, wel--
cher den Tribut einſammlen muß. Die Paſchas
von Retimo und von Kandia haben daſelbſt nichts
zu befehlen. - -
Als wir uns von Retimo wieder aufmachten,
überhäufte uns der iüdiſche Handelsmann mit Ge-
ſchenken an Lebensmitteln, die er uns auf den Weg
mitgab.
Weitere Re iſ e. -
Gleich von der Stadt an hatten wir 2 Meilen
lang ſchlimmen Weg, der über einen Felſen ge-
führt war. Als wir von den Anhöhen herab was
ren, zogen wir drey Stunden lang an dem Seeu-
fer hin, und obgleich unſre Pferde in dem Sande
waden mußten, ritten wir doch mit ſtarken Schrits
ten. Nachdem wir den Rücken der weiſſen Berge
erreicht hatten, welche mit ihrem vordern Theile
gegen Norden in das Vorgebirge Drepaſſum aus-
lauffen, mußten wir immerfort bald auf hohe Fel-
ſen hinan, bald in tiefe Thäler hinunter klettern.
Dies war eine äuſſerſt mühſame Reiſe. Wir fan-
H 5 den
/

I 22 S-
den endlich einen mit friſchem Gras bewachſenen
Plaß, den eine Quelle kühlte. Einige Oelbäume
gaben uns mit ihrem Laube Schatten. Hier pack-
ten wir die Geſchenke des wackern Hebräers aus,
und giengen gar nicht ſparſam damit um. Man
hatte uns geſagt, daß der franzöſiſche Konſul in
dem Hauſe, wohin uns unſere Wegweiſer führen
ſollten, für ſeinen Nachfolger eine Abendmahlzeit
habe zurichten laſſen. In dieſer ſchmeichelhaf
ten Hoffnung waren wir verſchwenderiſch, muß
ten aber hernach dafür büſſen... .. :
Wir ritten vergnügt wieder fort, und machten
mochis Meilen auf einem abſcheulichen Wege. Wir
verlieſſen nun die ordentliche Straſſe, und irreten
auf ein Gerathewohl über Berge, von welchen wir
hundertmahl hätten hinabſtürzen können. Wir
mußten auch durch einen Fluß reiten, der beynahe
unſre Pferde gehoben hätte. Zum Unglück brach
die Nacht herein, und wir ſahen kaum mehr uns
ſern Weg. Als es noch finſtrer geworden war,
mußten wir uns lediglich unſern Pferden anvers
trauen. Endlich kamen wir doch in das angezeig-
te Dorf und begaben uns voller Freude in das
Haus, wo man auf uns warten ſollte. Allein der
franzöſiſche Konſul, ein alter geiziger Mann, hat-
te ſein Verſprechen nicht gehalten, ſondern uns,
der bey ſeinen Kollegen eingeführten Gewohnheit
zuwider gänzlich aus der Acht gelaſſen. Auf ſol-
che Art fanden wir nicht das geringſte von Lebens-
mitteln, und alle Einwohner waren ſchon zu Bette.
- - In-

aumsums 123
Inzwiſchen, da wir uns Mühe darum gaben, er,
hielten wir endlich doch Oliven, Eyer und ſchlech
tes Brod. Damit mußten wir uns für diesmahl
begnügen laſſen. Unterdeſſen, als wir dieſe arm-
ſeelige Mahlzeit hielten, fiel uns beſtändig das
herrliche Mahl des vorigen Abends ein, und ein
ieder von uns verwünſchte den Konſul. Wir leg
ten uns geſtiefelt und in unſerm völligen Anzug auf
Matten, Brettern oder elenden Matrazen nieder,
und ſehnten uns nach dem ſüſſen Schlafe, um
durch ihn für das Ungemach dieſes Tages getröſtet
zu werden.“ - - :
Daunſte Betten zu hart waren, als daß wir
lange ſchlafen konnten, ſo ſtünden wir noch vor
Tages auf, und begaben uns um 3 Uhr morgens
auf den Weg. Wir verlieſſen unſre Herberge oh-
ne Widerwillen, und wünſchten nur bald nach Ka-
nea zu kommen, wohin wir nicht mehr als 5 Meis
len hatten. Eine halbe Meile vom Dorfe mußten
wir durch einen tiefen Bachreiten. Wir waren noch
von den Finſterniſſen der Nacht umgeben. Unſte
Wegweiſer ſetzten zuerſt hinüber, und wir folgten
ihnen nach. Um wieder auf die Hauptſtraſſe zu
kommen, von welcher wir uns den Abend zuvor
entfernt hatten, zogen wir durch eine gebirgichte
Gegend, wo ſich kaum eingebahnter Füßſteig
fand. Wir ritten alle in kurzem Schritt hinter
einander. In der Dunkelheit, die uns umgab,
kamen uns die Berge entſezlich hoch, und das
Thal als ein Abgrund vor. Bald aber hörte die
- Däus

I24 - - S-
Täuſchung auf. Der Tag brach an, und wir er-
kannten nach und nach die Gegenſtände deutlich.
Auf einmahl zeigte ſich die Sonne zu oberſt auf
den Bergen wie eine Feuerkugel. - Ihr Anblick
weckte unſre ſchläfrigen Sinne, und veriagte die
Phantomen der Nacht. Die Lichtſtrahlen welche
ſie verbreitete, klärten dort den Gipfel eines Felſen
auf, und vergoldeten hier das Laub der auf den
Hügeln ſtehenden Bäume oder die Spitze eines
Thurms. Nach und nach erfüllte ſie die Ebene
mit ihrem Licht, und ergößte die Blicke mit den
prächtigen Scenen, welche ſie auf allen Seiten
darſtellte. Nun erwachet bey dem neubelebten Men-
ſchen ein Gefühl von Freude und Glückſeeligkeit
und er betrachtet in wonniglicher Ruhe die Wun-
der der Natur. Das Vergnügen, welches der
Anblick der aufgehenden Sonne verſchafft, iſt alle
gemein. Alle Geſchöpfe empfinden es. Die Vö-
gel erfüllen die Luft mit ihrem Geſange. Das
Rindvieh in der Ebene blöcket. : Die Schaafe
hüpfen blöckend um ihre Mütter. Die Waſſer-
bewohner kommen auf die Oberfläche herauf. Ein
iedes Thier drückt nach ſeiner Art die Freude aus,
die es empfindet. . . . . . . .
v. Als wir in die Hauptſtraſſe wieder eingelen-
ket hatten, entdeckten wir den Meerbuſen von
Suda, nebſt dem Schloſſe, welches die Mündung
deſſelben beſtreicht. Jenſeits zeigte ſich der oberſte
Theil von dem Kap Melek, welcher mit Felſen-
ſpitzen beſetzt iſt. Wir begaben uns nun in die
- * - - Ebene

-
ºm-u-, - 125
Ebene herab, welche nach Kanea führet, und eine
Meile von dieſer Stadt kam der Vice - Konſul,
uns zu bewillkommen. Man brachte dem neuen
Konſulein ſchönes und prächtig aufgezäumtesPferd.
Wir theilten uns, und ritten Paar und Paar in
das alte Cydou ein. Die Türken bezeugten ihre
Freude dadurch, daß ſie den Pferden ganze Flu-
then von Kafee unter die Füſſe goſſen. Wir ſtie-
gen an der Hauschüre des Konſuls ab.
- K an e a. -
Die Stadt Kanea iſt das alte Cydoniawelches -
einen vortrefflichen Haven hatte, den die Einwoh-
ner mit einer Kette verſchloßen. Die Mündung
des heutigen Havens von Kanea iſt ſehr enge,
und es wäre daher leicht, ihn auf gleiche Weiſe zu
verſchlieſſen.
Der Urſprung der Stadt Cydon iſt unbekannt.
- Stephanus von Byzanz ſagt, ſie ſey anfänglich
von Cydon, einem Sohite des Apollo, Apollonia
genennet worden. Pauſanias ſchreibt ihre Grund-
legung dem Eydon, einem Sohne des Tegetus,
der ſich nach Kreta begeben hatte, zu. Herodo-
tus verſichert, ſie ſey von den Samiern erbauet
worden, und die zu ſeiner Zeit daſelbſt befindlichen
Tempel rührten unmittelbar von ihnen her. Ale-
xander endlich behauptet in ſeinem erſten Buche
von den Kretenſern, daß ſie ihren Namen von
Cydon, einem Sohne des Merkur, empfangen
habe. Bey einer ſolchen Verſchiedenheit von
s" , Mey-
e“

126 e-
Meynungen iſt die Wahrheit ſchwer herauszubrin-
gen. Was liegt aber auch daran, ob wir den ei-
genthümlichen Stifter iener Stadt ſo genau wiſs
ſen, oder nicht? * * * * , -
Cydon ſtund auf eben dem Plaße, wo ießt
Kanea ſteht, und reichte eine halbe Meile über die
Seite von S. Odero hinaus, woſelbſt man noch
Ueberbleibſel von alten Mauern ſiehet, die ſehr
veſt gebauet waren. Das heutige von den Venee
tianern erbauete Kanea hält nur 2 Meilen im Um-
kreiſe. Die Stadt iſt auf der Landſeite nur mit
einer einfachen Mauer umgeben, die aber ſehr dick
iſt, und durch einen tiefen und breiten in den Fel-
ſen gehauenen Graben beſchüßet wird. Wenn der
Graben weiter geführt würde, ſo könnte das Meer
um die Wälle herum geleitet werden, auf welchen
Katzen (des cavaliers) angelegt ſind, um weiter
in die Ebene hinausſchieſſen zu können. Sie
hat nur ein einziges Thor, welches von einem
Halbmond gedecket wird. Dieſer iſt das einzige
Auſſenwerk. Gegen die Seeſeite iſt die Stadt
beſſer beveſtiget. Zur Linken des Havens ſind 4
übereinander aufgeführte Batterien, die mit gro-
ben metallenem Geſchüß, worauf das venetianiſche
Wappen zu ſehen iſt, beſeßet ſind. Die vorderſte
iſt dem Waſſer gleich. Die rechte Seite des Ha-
vens wird bloß von einer dicken Mauer gedeckt,
welche auf dem Rücken einer Klippenkette, deren
man ſich nicht ohne Gefahr nähern kann, aufge-
führet iſt. Am Ende derſelben ſtehet ein altes
*, Schloß,


S- - 127
- Schloß, welches zuſammenfäller. Unterhalb dem
Schloſſe hatten die Venetianer einige prächtige Ar-
ſenale angelegt. Es ſind ſteinerne Bogengewölbe.
Ein iedes dieſer Gewölbe iſt von einer ſolchen Län-
ge, Höhe und Breite, daß man darunter vor
dem Regen geſichert ein Linienſchiff bauen könnte.
Da das Erdreich abhängig iſt, ſo hat das äuſſerſte
dieſer ſchönen Arſenale eine gleiche Höhe mit der
See, daher es ſehr wohl angienge, die Schiffe
unmittelbar aus denſelben in das Waſſer laufen zu
laſſen. Die Türken laſſen dieſes anſehnliche Kunſt,
werk ganz eingehen. . . -
Die Stadt Kanea iſt auf eine gute Art durch
ſchnitten. Die Hauptſtraſſen ſind nach der Schnur
gezogen, und die groſſen Plätze mit Fontänen ge-
ziert. Sie hat kein einziges anſehnliches Gebäu-
de. Die meiſten Häuſer ſind nur ein Stockwerk
hoch, und ſo gebauet, daß man auf Stufen hin-
anſteigen muß. Dieienigen, welche um den Ha-
ven herum ſtehen, ſind mit Galerien geziert, von
denen man eine reißende Ausſicht hat. Man er-
blickt aus den Fenſtern den groſſen Meerbuſen,
welcher durch die beyden Vorgebirge Melek und
Spada formirt wird, und kann alte Schiffe ein-
und auslauffen ſehen. Der Haven nimmt Fahr-
zeuge von 2oo Tonnen ein, und wenn man ihn
vertiefte, ſo könnten ſich die größten Fregatten
darinn vor Anker legen. Seine Mündung iſt dem
heftigen Nordwind ausgeſetzt, welcher zuweilen die
Wogen über die Wälle hinauftreibt. Allein da ſie
enge

enge und der Grund gut iſt, ſo leiden die Schiffe,
wenn ſie nur veſt hängen, davon keinen Schaden.
Als Tournefort nach Kreta kam, enthielt Ka-
nea nicht über fünf bis ſechstauſend Einwohner.
Aber heut zu Tage, da die Häven Gira - Petra,
Kandia und Retimo verſtopft ſind, haben ſich die
Handelsleute nach Kanea begeben, und man zählet
nun wenigſtens ſechzehntauſend Seelen. -
Allgemeine Bemerkungen über die Inſel
Kandia. - - -
Die Türken, welche Kandia bewohnen, ſind
den Befehlen des Großherrn nicht ſo ſehr, wie die
in den andern Provinzen des Reichs unterworfen.
Man möchte ſagen, daß ſie mit der Luft, welche
ſie athmen, einen republikaniſchen Geiſt einſaugen.
Sie ſtehen einander gegen die Gewalt der Paſchen
bey, und weigern ſich, ihren Nacken unter das
Joch des Deſpotismus zu beugen. Sie ſind von
ihrer Geburt an als Jeniſſären eingeſchrieben,
und machen die vornehmſte Landesmiliz aus. Da-
her würde es immer eine gefährliche Sache ſeyn,
ſie zu einem Aufruhr zu reißen. So oft die Vi-
cekönige Mine machten, den Zepter einer unums
ſchränkten Gewalt auf ſie niederfallen zu laſſen,
ſahe man ſie zu den Waffen greifen, und Genug-
thuung fordern. Ich war ein Augenzeuge eines
ſolchen Vorfalls. Der Paſcha von Kanea hatte
einen Unterbeamten, der, wie alle ſeines gleichen,
alle Mittel anwandte, ſich zu bereichern. Er war
– allem

Sº 129
allem Volke verhaßt. Die Griechen, welche ſeine
Ungerechtigkeiten ausſtehen mußten, getraueten ſich,
nicht, ſich zu widerſetzen, ſondern verſchluckten ih-
ren Verdruß mit Stillſchweigen. Aber die Türe.
ken waren nicht ſo geduldig. Sie brachten ihre
Beſchwerden vor den Statthalter, und klagten
bey ihm über die Räubereyen ſeines Miniſters.
Aber es ſey nun, daß er ſelbſt ſeinen Theil davon
bekam, oder daß er wirklich ein Freund von ihm
war, genug, er achtete nicht auf ihr Anbringen.
Plötzlich hörten wir am Dreykönigetage einen groſ
ſen Lermen in der Stadt. Die Jeniſſären renne
ten mit dem Säbel in der Hand durch die Straſ
ſen und ſchrieen: zu den Waffen! Bey einer ſol-
chen Gelegenheit haben die Ausländer allzeit Urſa-
che, ſich vor der Wuch eines ausgelaſſenen Pöbels
zu fürchten. Wir verſchloſſen uns in der Wohnung
des Konſuls, und warteten auf den Ausgang.
Die Wohnung des Unterbeamten befand ſich
gegen uns über, an der andern Seite des Havens.
Es war ein weitläufiges, ganz neu aufgeführtes Ge-
bäude. In einem Augenblicke erfülleten mehr als
5oo Leute die Gemächer deſſelben und raubten und
plünderten alles, was ihnen vor die Hand kam.
Einige brachen die Fenſterrahme ab und ſchmieſſen
ſie auf die Straſſe herab. Andre ſtiegen die Ter-
raſſen hinan, und rieſſen die Geländer weg. Eini-
ge giengen ihres Wegs und trugen allerley Haus-
geräthe fort. Viele andreſchten allenthalben den
Gegenſtand des allgemeinen Haſſes auf. Inner-
- - J halb

13O si-m
halb weniger als 2 Stunden war das ganze Haus
ausgeleert, und halb verwüſtet. . . .
Ein aufrühriſcher Pöbel geräthet auf Aus-
ſchweifungen, die ſich nicht vorausſehen laſſen.
Die Soldaten bemeiſterten ſich einer hohen Schan-
ze, weiche die Stadt beſtreicht, und von welcher
ſie das Schloß des Paſcha heſchieſſen konnten. Sie
pflanzten auf derſelben groſſe Kanonen auf, lieſ-
ſen eine Wache dabey, und begaben ſich in groſſer
Anzahl zum Paſcha, um von ihm Genugkhuung
zu verlangen; veſt entſchloſſen, ihn unter den
Trümmern ſeines Hauſes zu begraben, wofern er
ſie ihnen verweigerte. Die ganze Stadt begleitete
ſie mit einem entſetzlichen Geſchrey. Der Statt-
halter verſtund ihre Sprache. Er war ein alter
Kriegsmann, der ſich durch verſchiedene Proben
ſeiner Tapferkeit in Anſehen geſetzt hatte. Er ließ
ſich in einem Lehnſtuhl in ſeinen Hof tragen, und
als er merkte, daß der Sturm ſich nähere und
daß die Raſenden die Thüre aufzuſprengen drohe-
ten, ließ er ſie ſogleich öffnen. Bey dem Anblick
dieſes ehrwürdigen Geiſtes, der einen langen weiſ
ſen Bart trug, wurde iedermann ſtill. Die Zun-
gen waren vor Verwunderung gelähmt, und ſelbſt
die Allerkühnſten ſtunden vor Erſtaunen unbeweg-
lich da. Da niemand das Herz hatte, zuerſt zu
reden, ſo ſagte er endlich: ey doch, meine Kinder,
was wollet ihr denn? – Nun ſchrieen alle: den
Kopf deines Beamten wollen wir haben. Er hat,
erwiederte der Paſcha, die Flucht genommen.
* - . Doch,

= - - I3 I
Doch, wenn ihr ihn auffindet, ſo ſeyer meinet-
wegen in eurer Gewalt. Gebt euch ießt zufrieden,
legt eure Waffen ab, und gehe ein ieder nach Hau-
ſe. Dieſes unerſchrockene Betragen beſänftigte die
Allerunruhigſten, und ſo war ein Aufruhr, der
die traurigſten Folgen hätte nach ſich ziehen kön-
nen, durch den Muth und die Klugheit eines ein-
zigen Mannes gedämpft. Indeſſen hatte er ſeinen
Liebling verſteckt, und ließ ihn bey der Nacht zu
Schiffe gehen und nach Konſtantinopel abſeegeln.
Nach ſeiner Abreiſe kehrte alles wieder in ſeine
Ordnung, und die Ruhe herrſchte wieder in den
Mauern von Kanea. Dieſer Auflauf verurſachte
uns manche Beſorgniſſe. Hätten die Einwohner
es gegen ihren Statthalter auf das Aeuſſerſte ge-
trieben, ſo würden ſie auch die franzöſiſchen Kauf-
leute nicht geſchont haben, und der Einbuß ihrer
Güter würde dann das geringſte Uebel geweſen
ſeyn, das ihnen widerfahren wäre. /
Einige Zeit hernach ereignete ſich ein andrer
Auftritt, der zwar nicht ſo ſtürmiſch war, aber
doch dazu dienen kann, ſich eine Vorſtellung von
der Art, wie die Griechen hier zu Lande behandelt
werden, zu machen. Es iſt ihnen nicht erlaubt,
zu Pferde in die Städte zu kommen. Nur ihrem
Erzbiſchofe und den Fremden wird dieſe Ehre ver-
ſtattet. Der Biſchof von Kanea ließ ſich beygehen,
dieſem tyranniſchen Geſetze zu trotzen. Eines
Abends, da er nebſt einigen Religioſen vom Lande
J 2 - zUs
e - - *
- -
/

132 S-H
zurück kam, ſtieg er nicht ab, ſondern ritte fort
und galoppirte bis zu ſeinem Haus. Die Jeniſſäs
ren, welche unter dem Thor auf der Wache waren,
ſahen dieſes Unternehmen als eine Verſpottung an.
Am folgenden Tage wiegelten ſie die Miliz auf,
indem ſie den Schimpf, welcher dem muſelmanis
ſchen Namen angerhan worden ſey, erzählten, und
faßten den Entſchluß, den Biſchof mit ſamt ſeinen
Pfaffen zu verbrennen. Schon trugen ſie brenn-
bare Materien zuſammen, um ſein Haus in Brand
zu ſtecken, und ſtieſſen tauſend Verwünſchungen
aus. Es ſtund ienen armen Leuten nahe, eines
ſchröcklichen Todes zu ſterben, als der Paſcha, der
noch zu rechter Zeit Nachricht erhielt, den Hau-
fen beſänftigte, indem er in allen Gaſſen der Stade
einen Firman ausrufen ließ, kraft deſſen allen Grie-
chen, wes Standes ſie auch ſeyn möchten, vers
boten wurde, innerhalb der Mauern von Kanea
ihre Nachtruhe zu halten. Dieſes Verbot wurde
auf das ſtrengſte befolgt. Alle Abende ſahe man
iene unglücklichen Sklaven durch das Thor, wel-
ches nach Retimo führt, auf eine ſchimpfliche Art
hinansziehen, und auf dem Land in der Nähe ei-
ne Zuflucht ſuchen. Die Taglöhner und die Ar-
men, die kein Geld hatten, um ſich eine Kammer
zu miethen, verkrochen ſich in die Felſenhöhlen.
Andre hatten Bäume zü ihrem Obdach, und den
harten Boden zu ihrem Bette. Die Frauensleu-
te waren nicht mit in dieſer Verbannung begriffen.
Sie durften, in ihren Häuſern bleiben. Dieſe
Auss

MºM-D s 13
Ausnahme, welche der türkiſchen Höflichkeit Ehre -
macht, gab zu allerley Geſpötte Veranlaſſung.
Nachdem dieſes nächtliche Eril ein paar Monate
lang gedauert hatte, fiengen die Männer an, in
Unterhandlung zu tretten. Mit Geld kann hier
zu Lande allem abgeholfen werden. Sie legten
ihr Geld zuſammen, und brachten es, vermittelſt
einer beträchtlichen Summe, dahin, daß das
Edikt wieder aufgehoben wurde. So kam ihnen
der Stolz ihres Biſchofs theuer genug zu ſtehen.
Unter allen Ländern, in denen ich mich aufge-
halten habe, iſt keines, das eine ſo geſunde und
angenehme Temperatur der Luft hätte, als Kreta.
Die daſige Hitze erreicht niemahls einen allzu ho-
hen Grad, und die ſtrenge Kälte wird nie in der
Ebene empfunden. Bey meinen, ein ganzes Jahr
hindurch in Kanea angeſtellten Beobachtungen ha-
be ich gefunden, daß vom Monat März an bis zu
Anfang des Novembers das Thermometer nur vom
2oten bis 27ten Grad ober dem Gefrierpunkte ſich
veränderte. Eine ſolche Veränderung iſt aber
nicht beträchtlich. Ueberdies wurde die Atmoſphä-
re in den heiſſeſten Sommertagen immer durch die
Seewinde abgekühlt. Der Winter fängt im ei-
gentlichen Verſtand erſt im December an, und
hört im Januar ſchon wieder auf. Während die-
ſer kurzen Zeit fällt in der Ebene niemahls Schnee,
und ſelten ſieht man darinn das Waſſer mit einer
Eisrinde überzogen. Am öfteſten genießt man dort
- - J 3 einer
„*

einer eben ſo ſchönen Witterung, wie in Frank-
reich zu Anfang des Junius. Man hat iene bey-
den Monate deswegen Winter benennet, weil in
denſelben häufige Regen fallen, der Himmel ſich
in Wolken hüllt, und ſehr heftige Nordwinde we-
hen. Indeſſen ſind dieſe Regengüſſe dem Ackerbau
ſehr zuträglich; die Winde treiben die Wolken nach
den hohen Bergen hin, wo ſich die Gewäſſer ſam-
meln, welche künftig die Felder fruchtbar machen
ſollen; und der Einwohner der Ebenen fühlt keine
Beſchwerniß von iener bald vorübergehenden Un-
freundlichkeit der Witterung.
Von Februar an ſchmückt ſich der Erdboden
mit Blumen und Erndtefrüchten. Der übrige
Theil des Jahrs iſt gleichſam ein fortwährender
ſchöner Tag. Man erfährt niemahls, wie in
Frankreich, iene ſchädliche Wiederkehr einer
durchdringenden Kälte, welche, indem ſie plötz-
lich auf die warme Witterung folgt, die kaum
entfaltete Blume verſenget, die halbgeöffnete
Knoſpe austrocknet, einen Theil der Feldfrüchte
verderbet, und die Geſundheit verzärtelter Men-
ſchen zerrüttet. Der Himmel iſt beſtändig heiter
- und klar. Die Winde ſind gelinde und gemäſſigt.
Die ſtrahlende Sonne durchlauft in maieſtätiſcher
Pracht ihre Bahn an dem blauen Gewölbe, und
befördert die Früchte auf den hohen Bergen, Hü-
gelrücken und in der Ebene zur Reife. Die Näch-
te ſind nicht minder ſchön. Man empfindet in den-
- - - - ſels

/
13.
.
ſelben eine angenehme Kühle. Die von Dünſten
freyere Luft erlaubt dem Beobachter eine gröſſere
Menge von Sternen zu betrachten. Jene zahl-
reichen Geſtirne geben einen hellern Schimmer,
und beſtreuen das blaue Gewölbe, an welchem ſie
angeheftet zu ſeyn ſcheinen, mit Gold, Demanten
und Rubinen. Es läßt ſich nichts prächtigers den-
ken, als ein ſolcher Anblick, deſſen der Kretenſer
iährlich zehn Monate nach einander genießt.
Zu dieſen Annehmlichkeiten des Klima, kom-
men noch andre beträchtliche Vortheile. Die In-
ſel Kreta hat faſt gar keine Sümpfe. Die Ge-
wäſſer bleiben nirgends ſtehen. Sie flieſſen oben
werden hie und dazu anſehnlichen Quellen oder zu
kleinen Flüſſen, die ihren Lauf in die See nehmen.
Die Höhe der Gegenden, wo ſie entſpringen,
macht, daß ihr Lauf deſto geſchwinder iſt und
daß ſie ſich nirgends in Teiche ſammlen. Daher
können die Inſekten ihre Eyer nicht in dieſelbe le-
gen, indem ſie in die See fortgeführt werden wür-
den; und daher wird man auch dort nicht, ſo wie
in Aegypten, von Mückenſchwärmen geplagt, wel-
che die Zimmer anfüllen und durch ihren Stich un-
erträgliche Schmerzen verurſachen. Auf gleiche
Weiſe iſt auch die Luft von ienen ſchädlichen Dün-
ſten befreyt, welche in f
-
euchten Ländern von ſump“
figen Orten aufſteigen.
- -
- von den Bergen in unzählichen Bächen herab, und

136 =
- / .
Die Berge und die Hügelrücken ſind mit ver.
ſchiedenen Arten von Thymian, ) Saturey, wil-
den Quendel, ſtarkriechenden Ciſtenröslein, und
einer Menge andrer balſamiſchen Pflanzen, bei
wachſen. Die Myrthen und die Lorbeerroſen um,
ſäumen die Bäche, welche nach den Thälern flieſ
ſen. Auf dem Lande ſieht man allenthalben Bü,
ſche von Pomeranzen- Citronen und Mandelbäu-
men. In den Gärten ſtehen arabiſche Jeſininge
ſträuche, und im Frühling prangen ſie mit einer
Fußdecke von Veilchen. Ganze weite Felder ſind
mit Safran bewachſen. Der Diktam, deſſen
Geruch ſehr lieblich iſt, bekleidet die Felſenhöhlen.
Kurz: Berge, Thäler und Ebenen düften allent-
halben würzhafte Wohlgerüche aus, welche die
Luft anfüllen, und ſie lieblich einzuathmen machen.
Was nur immer ein ſchönes Klima für einen Ein-
fluß auf den Menſchen haben kann, das findet
man in Kreta. Der Menſch iſt daſelbſt weniger
Krankheiten unterworfen, er genießt mehrere Ver-
gnügungen, und hat mehrere Mittel, ſein Glück zu
ſchaffen, als in den nordlichen Ländern, wo die
Kälte ihre grauſame Herrſchaft ausübt, mehr als
in unſern Ländern, wo der Winter, wenn er gleich
nicht lange dauert, doch zuweilen ſehr ſtreng iſt.
- x Die
*) Man findet in der Inſel Kreta drey Arten von Thy-
mian: die eine mit weiſſer Blüte, die andre mit ros
tber, und die dritte mit blauer. Alle drey ſind von
ſehr ſtarkem Geruch.
-
",
«º

ummis - 137
Die Schönheit des Menſchen, ſeine Stärke,
ſeine Geſundheit, hängt überhaupt von dem Kli,
ma ab, worinn er wohnt, von der Nahrung, die
er zu ſich nimmt, und von der Art der Beſchäfti-
gung, die er treibt. Der Türke in Kreta, der
nicht von Ehrſucht und Golddurſt geplaget wird,
deſſen Geiſt niemahls von den Traumbildern der
Intrigue beſeſſen wird, der nicht den Neid kennet,
welcher die Seele ſtumpf macht, noch die Wiſſen-
ſchaften, denen manche Menſchen ihre Geſundheit
aufopfern; der Türke, ſage ich, der von geſun,
den und einfachen Nahrungsmitteln lebet, mitten
unter blühenden Gebüſchen, auf ſeinen Ländereyen,
über deren Bau er ſelbſt die Aufſicht führet, und
bey ſeiner Familie, deren Acht:ng er genießt –:
nimmt an Leibeskräften zu und wächſt gleichſam
zu einem Koloß heran. Die geſunde Beſchaffen,
heit der Luft, die er einathmet, das gemäſſigte Kli-
ma, in welchem er wohnet, die reizenden Natur-
ſcenen, die er ohne Unterlaß vor Augen hat, das
friedliche Leben, das er führet, dies alles trägt das
zu bey, ſeinen Körper ſtark zu machen, und die
Munterkeit deſſelben bis in das hohe Alter zu er-
halten. Hieher ſollte der bildende Künſtler, der
ſeine Kunſt mit Eifer treibet und den Alten nach
buhlet, kommen und ſich ſeine Muſter ausſuchen.
Er würdeiunge Leute von 20 Jahren finden, welche
5 Fuß und 6 bis 8 Zoll meſſen, und alle Reize ihres
Alters beſitzen. Schon fangen ihre Muſkeln ein
wenig an ſich zu erheben, die ſich in kurzem noch
J 5 deuts
/

I 38 =
deutlicher zeigen werden. Ihre mit Anmuth ge-
ründeten Wangen haben eine lebhafte Fleiſchfarbe.
Ihre Augen ſind voller Feuer. Ihr Kinn iſt mit
einem zarten Flachsbart, den noch kein Scheer-
meſſer berühret hat, überzogen. Ihr Gang hat
etwas angenehmes und edles. Alle ihre Stellun-
gen und Bewegungen laſſen auf Kraft und Geſund-
heit ſchlieſſen. - -
Bey den völlig ausgewachſenen Mannsperſo-
nen ſind die Züge mehr entwickelt. Sie gehen
mit bloſſen Füſſen, und wann ihre Mäntel aufge-
hoben werden, ſo erſcheinen ihre Muſkeln ſtark
ausgedrückt. Ihre Arme ſind ſo nervicht, wie
die der alten Athleten. Sie haben breite Schul-
tern und eine hohe Bruſt. Ihr Hals, der frey
von den Banden bleibet, welche bey den Europäern
von der Kindheit an herum gelegt werden, nimmt
alle die ſchönen Proportionen an, welche ihm die
Natur beſtimmt hat. Niemahls tragen ſie enge
Beinkleider oder ſonſt ein Band, das unter dem
Knie veſt anliegt; daher ſieht man aber auch an
dieſem Theil des Fuſſes keinen Einſchnitt, und das
Knie ſpringt niemahls zu ſehr hervor. Kurz: alle
ihre Glieder, die ganz frey von dem Zwang blei-
ben, der uns in unſern Bewegungen hindert und
uns bloß durch die Gewohnheit leidentlich wird,
haben iedes ihre natürliche Bildung und paſſen
ſo vortrefflich zuſammen, als es nur immer zur
Schönheit des Menſchen gereichen kann. Wenn
ſie aufrecht ſtehen, ſo ſind alle Theile ihres Kör-
- - - pers

ner Hände gezieret hat. Es ſind zwar nicht Alle
pers vollkommen ſenkrecht. Wenn ſie gehen, ſo
belebt eine Art von Würde ihre Schritte. Stärke
und Ernſt zeigen ſich in den Bewegungen ihrer
Hände. Aus ihren Blicken leuchtet ein maieſtä-
tiſches Weſen hervor, welches zu erkennen giebt,
daß ſie gewohnt ſind zu befehlen. Zwar verrathen
ſie auch zuweilen Stolz und Härte, niemahls aber
im geringſten eine Niederträchtigkeit, - -
Die Muhammedaner, welche in der Inſel
Kreta wohnen, ſind ſolche Leute, als ich eben be-
ſchrieben habe. Gemeiniglich ſind ſie von ſechſt-
halb bis zu ſechs Fuß hoch. Sie gleichen den al-
ten Statüen, und in der That waren es auch ähn-
liche Muſter, nach welchen die Alten arbeiteten.
Es iſt ſich nicht darüber zu verwundern, daß ſie
uns übertroffen haben, da ſie eine ſchönere Natur
vor Augen hatten. Als ich eines Tages in der
Gegend von Kanea mit einem Officier ſpazieren
gieng, rief er ſo oft uns ein Türke begegnete,
aus: o dürfte ich mir hier 7oo Mann ausleſen, ſo
hätte ich das ſchönſte Regiment von Frankreich.
In einem Lande, wo Stärke und gutes An-
ſehen den Männern zu Theil worden iſt, muß, wie
leicht zu erachten iſt, Schönheit und Anmuth auf
den Antheil der Frauenzimmer gefallen ſeyn. Ihre
Kleidung iſt keinem einzigen Theil ihres Körpers
an ſeinem Wachsthum hinderlich, ſondern bequemt
ſich ganz nach den bewundernswürdigen Propor-
tionen, womit der Schöpfer das Meiſterſtück ſei-
ſchön
-

140 S-
ſchön und mit Reißen begabt, aber doch ſinden ſich
unter ihnen, beſonders unter den Türkinnen, ſehr
ſchöne. Ueberhaupt haben die Kretenſerinnen ei-
nen ungemein ſchönen Buſen, einen anmuthig ge-
ründeten Hals, ſchwarze feurige Augen, einen klei-
nen Mund, eine vollkommen wohlgebaute Naſe,
und Wangen, welche die Geſundheit mit einem
ſanften Scharlach koloriret. Allein ſie unterſchei-
den ſich von den Europäerinnen durch das Ovale
ihrer Geſichtsgeſtalt; und das Charakteriſtiſche ih-
rer Schönheit iſt nur allein bey ihrer Nation an-
zutreffen. Ich will keine Parallele zwiſchen bey-
den ziehen. Alles, was ſchön iſt, verdient gelobt
zu werden; allein es kommt hier auf die Empfin-
dungen an, nach welchen der Geſchmack eines
Mannes von guten Sitten entſcheidet. -
In den erſten Jahren, da ich in den Morgen-
ländern herum reiſete, konnten meine Augen, die
an die Friſur der Franzöſinnen, an das Geſchmack-
volle ihres Kopfpußes, an den Puder, der ihrem
Haar eine weiſſe oder blonde Teinte giebt, ge-
wöhnt waren, den Anblick, der ſchwarzen Haare
der morgenländiſchen Frauenzimmer nicht ausſtes
hen. Es kam mir vor, als ob ihnen ein ſolcher
Puß ein rauhes und zurückſcheuchendes Anſehen
gebe. So viel Mühe koſtet es der Vernunft, die
Feſſeln der Gewohnheit zu zerbrechen, die auch
mich lange Zeit an ihrem Gängelband führte.
Allein als ich meine Begriffe durch Ueberlegungen
aufgeklärt hatte, ſo ſchienen mir dann iene ſchwar-
- - - - zen

a-m - 141
zen und künſtlich geflochtenen Haare, die ganz
von Puder und Pommade entblößt ſind, und weder
die Kleider noch die Seſſel beſchmutzen, recht eigent-
lich dazu zu dienen, die Geſichtszüge der Frauen-
zimmer in einem vortheilhaften Lichte erſcheinen
zu laſſen. Es ſchien mir, daß ſich wegen des
ſchwarzen Glanzes derſelben die weiſſe Farbe ihrer
Haut und das Kolorit ihrer Wangen um ſo viel
beſſer ausnehmen. Das Roſenwaſſer, womit ſie
ſich waſchen, duftete einen lieblichen Wohlgeruch
aus, und ihre Reinlichkeit nahm mich ganz für ſie
ein. So veränderte ſich meine Empfindung und
ich wünſchte ſogar, daß die Europäerinnen doch ia
nicht eine ihrer ſchönſten Zierden durch geborgte
Farben, welche nicht ſo ſchön als die natürlichen
ſind verunſtalten möchten.
Nun noch ein Wort von den Griechen, welche
in der Inſel Kandia wohnen. Dieſe Leute, die
in Abſicht auf Witterung, Luft und Klima gleiche
Vortheile mit den Türken genieſſen, leben unter
dem Drucke, und mitten unter ihren Tyrannen
Ihre Tage flieſſen unter lauter Unruhe und Furcht
dahin, und endigen ſich zuweilen mit Verzweifes
lung. Die Sphachioten, welche der Tyranney we
niger unterworfen ſind, ausgenommen, findet ſich
an ienen Bedauernswürdigen weder die lange Tails
le, noch die Stärke, noch die Schönheit der Mus
ſelmanen. Auf ihrem Geſichte zeigt ſich das Ge-
präge der Sklaverey. Ihre Blicke ſind nieder,
geſchlagen. Schurkerey und Niederträchtigkeit
- ents

142 - =
entſtellen ihre Züge. So ſieht es mit den Kre
tenſern aus, die ehehin ſo ſehr für ihre Freyheit
geeifert haben. Damahls wurden ſie als geſchick-
te und unerſchrockene Kriegsleute von allen Nas
tionen aufgeſucht, und als Freunde der ſchönen
Künſte trieben ſie ſelbige im Schatten ihrer Hafue.
Jetzt hingegen ſind ſie feig und träg, leben in tie-
fer Erniedrigung und auf ihrem Geſichte ſtehet
geſchrieben: dies ſind Sklaven. -
Die Inſel Kandia nährt nicht viel giftige
Thiere. Es finden ſich darinn nur ſehr wenig
Schlangen, die noch dazu klein ſind. Der Na-
turforſcher Belon zählt drey Arten derſelben:
Ophis, Ochendra und Ephloti. Die erſtere
Art iſt nicht giftig. Es iſt mir unbewußt, ob es
die andern ſind. Ich habe niemals von Zufällen
reden hören, die durch ihren Biß wären verurſa-
chet worden.
Die Alten behaupteten, daß dieſes ſchöne Land
gar kein ſchädliches Thier enthielte. Plinius
nimmt bloß die Tarantel aus, welche Belon Pha-
langion nennet. Beyde ſagen, ihr Gift ſey tödt-
lich. Es iſt eine Art von Spinnen, welche acht
bis zehn Zoll lang iſt, und eine ſchuppichte Haut
hat. Sie bereitet ſich an den Abhange kleiner Hü-
gel ein ziemlich tiefes Loch, welches ſie mit einem
engen Gewebe von zuſammen geleimten Kreußfä-
den überziehet. Dieſer enge Kanal, worinn ſie
ſich zu unterſt aufhält, iſt auſſen durch eine Klap-
pe verſchloſſen, welche verhindert, daß der Regen
- - - nicht

=-- I43
nicht hineindringen kann. Das Thier öffnet die-
ſelbe, wann es auf Inſekten ausgehet, und ver-
ſchlieſſet ſie wieder, wann es heimkommt. Wenn
man ein paar ſolcher Taranteln in ein zugemach-
tes Trinkglas ſetzt, ſo beiſſen ſie einander und ſter-
ben bald nach dem Biß. Ich kann nichts von der
Wirkung ihres Biſſes auf die Menſchen ſagen, doch
aber das, was ich eben gemeldet habe, als zuvers
läſſig bezeugen. - - - - - s
Die vierfüſſigen Thiere der Inſel bringen den
Menſchen keinen Schaden. Es giebt unter ihnen
keine Löwen, Tyger, Bären, Wölfe, Füchſe, kurz
kein einziges bösartiges Thier. Steinböcke und
wilde Ziegen ſind die einzigen Bewohner der Wäl-
der, womit die hohen Berge bewachſen ſind, und
dürfen ſich weiter vor nichts, als vor dem Bley des
Jägers fürchten. Der Haſe hält ſich auf den
Hügeln und in der Ebene auf. Die Schaafe wei-
den in ſicherer Ruhe ihren Thymian und Quendel
ad. Man pfercht ſie alle Abende ein, und der
Schäfer ſchläft ruhig, ohne zu beſorgen, daß etwa
wilde Thiere kommen, und unter der Heerde vers
wüſten und morden möchten. - -
Die Kretenſer haben ſich für glücklich zu ſchä
ßen, daß ſie weder von Moſkiten geplagt werden,
noch auch das Gift der Schlangen und die Graus
ſamkeit ſolcher Thiere, die ſich anderwärts in Wü,
ſteneyen aufhalten, fürchten dürfen. Das munte
re Mädchen darf auf dem Raſen tanzen, ohne ſo
wie ehemahls Eurydice eine unter den Blumen ver-
- - ſteckte
*

V
W
44 S-
ſteckte Natter anzutreffen. Die Alten leiten dieſe
ausgezeichneten Vortheile von der Geburt Jupi-
ters ab. Die Kretenſer, ſagt Aelian, beſingen in
ihren Liedern die Wohlthaten Jupiters und die
beſondre Gunſt, die er ihrer Inſel, ſeinem Vater-
land, in welchem er auch aufgewachſen iſt, erzel-
get hat, vermöge deren ſie von einem ieden ſchäd-
lichen Thiere befreyet iſt, und nicht einmahl dies
ienigen, welche aus andern Ländern dahin gebracht
werden, am Leben bleiben läßt.--
Unter den mit Heilkräften begabten Gewäch-
ſen der Inſel Kreta behauptet der Diktam die ober-
ſte Stelle. Es iſt erſtaunlich, wie ſehr die Alten
ſeine Tugenden erhoben haben. Theophraſt, welcher
die zu ſeiner Zeit im Schwange gehenden Meynungen
berichtet, ſagt: unter allen bekannten Gewächſen,
welche nur immer der Erdboden trägt, iſt der
Diktam das edelſte. Der Vater der Arzneykunſt,
Hippokrates, verordnete in mancherley weiblichen
Krankheiten, und beſonders gegen die Schmerzen
einer ſchweren Geburtsarbeit, einen Aufguß davon
zum Trinken. Hier ſehe man die Urſache, war-
um die Statüe der Diana, nach einigen Schrift-
ſtellern mit Diktam bekränzt war.
Ich will nicht, wie manche andre Schriftſtel-
ler anführen, daß die wilden Ziegen, wann ſie
vom Jäger getroffen worden ſind, ſich dadurch
helfen, daß ſie von dieſer edlen Pflanze freſſen,
und daß ſelbige die Kraft beſitze, ſie, wenn ſie auch
vergiftet worden ſind, zu heilenzingleichen, daß
der
-

º
-= - I4%
der Geruch derſelben ſo viel vermöge, daß dadurch
die giftigen Inſekten zurück gehalten werden, und
daß ihre Blätter denſelben, wenn ſie damit be-
rühret werden, den Tod zuziehen. Offenbahr
ſind dergleichen Berichte übertrieben. Aber eben
daher iſt man vielleicht zu unachtſam in Anſe-
hung des Nußens, den die Arzneykunſt wirklich
von dieſer Pflanze ziehen könnte. Ihre Blät-
ter ſinb auſſerordentlich balſamiſch, und ihre Blu-
men verbreiten den lieblichſten Geruch. In
unſern Tagen bedienen ſich ihrer die Einwohner
mit gutem Erfolg bei allerley Zufällen. Die ge-
trockneten Blätter mit etwas Zucker angebrühet,
geben ein angenehmeres und ſtärkerriechendes Ge-
tränke als der Thee. Es ſtärket den ſchwachen
Magen und ſtellet die verlohrnen Verdauungskräf-
te wieder her. Der Diktam gehört der Inſel Kreta
eigen zu, und wird auſſerdem in keinem andern
Lande gefunden. Er wächſt in den Felſenritzen
und zu unterſt in den Abgründen.
In einem Lande, das eine ſehr reine Luft hat,
kommen nicht viel Krankheiten vor. Daher be-
merket man auch in Kandia keine Epidemien. Im
Sommer herrſchen daſelbſt Fieber, die aber nicht
gefährlich ſind, und die Peſt würde gänzlich unbe-
kannt geblieben ſeyn, wenn nicht die Türken die
von den Venetianern errichteten Lazarethe, worinn
die Quarantäne gehalten werden mußte, hätten
eingehen laſſen. Seit der Zeit bringen die Fahr-
zeuge von Smyrna und Konſtantinopel dieſe Seu-
>
„“ - K . che

"
/
/
46 * =º
che einmahl um das andre dahin. Da keine Vor-
kehrungen dagegen gemacht werden, ſo pflanzet ſie
ſich fort, wandert nach und nach durch die verſchie-
denen Kantons, und da beydes die Kälte und die
Hitze gemäſſiget iſt, ſo übt ſie zuweilen ihre Wuth
ganzer achtzehn Monate an einander aus.
Eine zwar nicht ſo gefährliche Krankheit als
die Peſt, deren Symptomen aber doch gewiſſer-
maſſen noch gräßlicher ſind, hat iene ſchöne Land-
ſchaft angeſteckt, nehmlich der Ausſatz. Er war
ehehin in Syrien zu Haus, hat ſich aber von da
nach verſchiedenen Inſeln im Archipel gewendet.
Er iſt ſo anſteckend, daß man ihn durch bloſſes
Berühren auf der Stelle bekommt. Die Unglück
lichen, welche damit behaftet ſind, müſſen ſich in
kleinen armſeeligen Häusgen aufhalten, welche an
den Landſtraſſen ſtehen. Es iſt ihnen verboten,
herauszugehen, oder ſich mit iemand einzulaſſen.
Gemeiniglich haben ſie bey ihrer Hütte einen klei-
nen Garten mit Gemüſe, und Federvieh. Hie-
von und von den Almoſen der vorüber Reiſenden
friſten ſie ihr elendes und ſchmerzenvolles Leben.
Ihre aufgeſchwollene Haut iſt mit einer ſchuppichten
Kruſte überzogen, und über und über voller rochen
und weiſſen Flecken, welche ihnen ein ganz uner-
trägliches Jucken verurſachen. Ihre heiſere Stim-
me kommt tief aus der Bruſt herauf, und verur-
ſacht durch ihren hohlen Ton Entſetzen. Ihre
Worte ſind kaum artikulirt, indem das Krank-
heitsübel die Sprachorgane bis auf den Grund ver-
ders

derbet. Dieſe fürchterlichen Geſpenſter verlieren nach
und nach den Gebrauch ihrer Glieder. Sie leben ſo
lange fort, bis ihre ganze Blutmaſſe verdorben iſt,
und der Körper in Fäulniß übergehet. Es läßt ſich
kein betrübterer, kein ſchröcklicherer Anblick denken,
als der eines Ausſätzigen, ſo wie kein Schmerz ſich
mit dem vergleichen läſſet , den ſie ausſtehen.
Möchte doch ein Arzt menſchenfreundlich auf ein
Mittel denken, wodurch einer ſo gräßlichen An-
ſteckung geſteuert werden könnte.
Reiche Leute werden nie von dieſer Krankheit
befallen. Sie bleibt bloß unter den gemeinen
Leuten, und vornehmlich unter den Griechen Nun
beobachten dieſe Griechen ihre vier iährlichen Faſten
auf das ſtrengſte, ſo daß ſie während der Zeit nichts
eſſen als eingeſalzene Fiſche, Butargue, *) mari-
nirte Oliven und Käſe. Dazu trinken ſie reichlich
grobe und hitzige Landweine. *) Eine ſolche Le-
bensart entzündet das Blut verdicket das Flüſſige
und Wäſſerigte deſſelben , und erzeugt endlich
den Ausſatz. Was mich dieſes zu glauben bewegt,
iſt, daß man iene Krankheit niemahls weder bey
den Türken ausbrechen ſiehet, welche vermöglich
genug ſind, das ganze Jahr hindurch friſches -
Fleiſch, Reis und Gemüſe zu ſpeiſen, noch bey
K 2 dens
*) Butargue iſt ein eingeſalzener und geräucherter
Fiſchrogen. -
**) Dieſe Weine ſind ſehr feurig, und die Flaſche das
von koſtet nicht mehr als ſechs Liarde.

-
denienigen Griechen, welche auf dem Gebirge woh-
nen, und zum Theil von Milchſpeiſen, Früchten
und Kräutern leben. . . . ,
Hieraus erhellet alſo, daß wohlhabende Pers
ſonen ſich nicht vor iener grauſamen Krankheit
fürchten dürfen. Es iſt nun ſchon ſeit hundert
Jahren her, daß ſich die Franzoſen in Kanea nie-
dergelaſſen haben, und noch iſt kein einziger von ih-
nen mit derſelben befallen worden. Allem Anſehen
nach hat ſie ihren Grund in den ſchlechten Nah-
rungsmitteln der Griechen. Würde man ſie nö-
thigen, dieſelben mit beſſern zu vertauſchen, ſo
könnte das Uebel vielleicht ausgerottet werden.
Unſere Vorfahren brachten es auch von den Kreußzü-
gen mit nach Hauſe wußten aber auch ſich davon
los zu machen. Würden die Kretenſer durch eine
weiſe und menſchenfreundliche Regierung aufgeklä-
ret, ſo könnten ſie dieſes Uebel aus ihrem Vater-
lande verbannen. - *
Ein Aufenthalt von ſechzehn Jahren hat mich
in den Stand geſetzt, die ſchöne Inſel Kreta ge-
nauer kennen zu lernen, als die meiſten Reiſen-
den, welche nur flüchtig durch dieſelbe gekommen
ſind. Da ich nicht durch Feſtins und Schauſpie-
le, welche die Einwohner von Paris beſchäfti-
gen, zerſtreuet wurde, ſo wandte ich meine müſ
ſigen Stunden dazu an, ſolche Oerter und Gegen-
den aufzuſuchen, wo ich die Reize des Landlebens
genieſſen konnte. Vornehmlich habe ich mich öf-
ters an einen Ort begeben, wohin mich die freund-
- lichen

g
lichen Landſeenen lockten, welche die Natur daſelbſt
enthüllet. Ich will verſuchen, ſie zu ſchildern,
muß aber zuvor erinnern, daß ie mehr ich der
Wahrheit getreu bleibe, deſto mehr meine Schil-
derungen in das Wunderbare fallen werden.
Wenn man aus Kanea hinauskommt, und
ſich an dem Seeufer auf der ſüdweſtlichen Seite
hinwendet, ſo läßt man Rechts das Lazareth lie-
gen, einen im Meer ſtehenden Felſen, wo die Ve-
netianer die Schiffe zur Quarantäne anhielten,
ehe ſie in dem Haven einlaufen durften. Eine
Meile weiter iſt der Felſen des heiligen Theo-
dors, wo von den beyden Schanzen, welche ihn
bey der Belagerung der Ottomanen vertheidigten,
nicht ein Stein mehr vorhanden iſt. Dieſe kleine
Inſel, und die, welche ießt das Lazareth heißt, wur-
den ehemahls Leukes genannt. Sie ſind wegen
des Streites berühmt, in welchen ſich daſelbſt die
Sirenen, mit den Muſen einzulaſſen gewagt ha-
ben. Es kam darauf an, welche Parthey den
Preis in der Muſik, ſowohl im Geſang als auf den
Inſtrumenten, davon tragen werde. Als die Sire-
nen verlohren hatten, ſtürzten ſie ſich in das
Meer. “ - -
Wenn man an dem Meerbuſen hingehet, ſo
erblickt man gegen Weſten eine lange Bergreihe,
die ſich ſeiner Krümmung nach fortziehet, und end-
lich ſpitzig auslaufet und das Kap Spada macht,
welches ehemahls das Vorgebirg Diktynna hieß.
Es iſt dieſes ein Arm von den weiſſen Bergen,
- - 3 ſ denn
v.

10 AT -mus
dem Strabo den Namen Koryfus beygeleget hat.
Ungefähr in der mittlern Gegend dieſer Bergreihe
befand ſich der Tempel der Diktynna. Die alten
Krerenſer hatten ihn auf dem Plaße errichtet, wo
ſie ſich, um den Verfolgungen des Minos zu ents
gehen, in die See ſtürzte.
Doch wir laſſen die alten Zeiten, und verfol-
gen unſern Weg weiter. Nun nähern wir uns
dem Fluſſe Platania und dem Walde gleiches Na-
mens, und haben Kanea bereits drey Meilen hin-
ter uns. Gegen Weſten haben wir die See und
die Berge, welche ſie umgeben, und gegen Oſten
ein dickes und buſchigtes Gehölze. Zwiſchen dem
Seeufer und den Waldbäumen iſt ein ſandigtes
Erdreich einer Viertelsmeile breit, wo von einer
Strecke zur andern Gebüſche von Lorbeerroſen
prangen. Nichts friſchers läßt ſich denken, als das
helle Grün ihres Laubwerkes; nichts ſchöneres, als
die purpurrothen Blumen, womit ſie bekränzet
ſind. Doch die Sonne verbrennt den ſandigten
Boden, auf welchem wir iene prachtvollen Gebü-
ſche betrachten, und dort lädet uns der Schatten
ein. Wir wollen unter ihm ruhen.
Welcher Anblick! Welches ſchöne Laubwerk!
Welche angenehme Kühle! Ein weitläuftiger Wald
von Ahornbäumen, von denen die meiſten 7o
Schuh hoch ſind! Sie ſind ſo ſtark als unſre Ul-
men, und geben ihnen nichts an edlem Wuchſe
nach. Wie ſchlingen ſie ihre brüderlichen Arme in
einander! Wie halten ſie einander veſt gegen
Stürme

=- IY1
Stürme und Ungewitter! Seymir gegrüßt du al-
ter Plataniawald! Um einen ieden Baum find
Weinſtöcke gepflanzt, deren Reben 4 Zoll im
Durchſchnitt halten, und gleich den Tauen, wel-
che die Schiffsmaſten veſt halten, in die Höhe
ſteigen. Da ſie in einem feuchten und fetten Bo-
den ſtehen, ſo treiben ſie zum Erſtaunen, wach-
ſen ſo hoch, als die Ahornbäume, die ihre Stütze
ſind, bekrönen ſie mit ihrem grünlichten Laub und
geben ihnen mit ihren Trauben eine neue Schön-
heit. Ein ieder auf ſolche Art gezierte Baum ſtellt
eine geräumige Laube vor, in welche die Sonnen-
ſtrahlen nicht eindringen können. Unter einer
ſolchen Laube ſitzend, ſieht der Reiſende über ſei-
nem Haupte Weintrauben hangen, von denen
manche 2 Schuh lang ſind. Man hat mit den
Arten abgewechſelt, ſo daß nun Trauben von aller-
ley Farben gelbe, purpurne, violette, roſenfar-
bige und Muſkateller von hellerer oder dunkle-
rer Farbe, neben einander erſcheinen. Alle dieſe
Trauben, welche die Ahornbäume mit Fruchtbin-
den von allerley Farben umgeben, haben ſehr groſs
ſe Beere, und werden zween Monate ſpäter zei-
tig, als die auf den Hügelrücken wachſenden Arten,
zieren aber die Tafeln bis in den Monat Decem-
ber, und ſind von vortrefflichem Geſchmack. Ich
kenne nichts anſehnlicheres, nichts angenehmerers,
als ienen Wald. Im Frühling findet ſich eine
Menge Vögel ein, welche darinnen Neſter bauen.
Die Nachtigall, die Grasmücke, der Stieglitz und
K 4 die
-

152 =
die Amſel werden die Bewohner deſſelben. Sie
pflegen ungeſtört der Liebe, und ſingen ihre melo-
diſchen Lieder, welche das Echo wiederhohlt.
An dem Saum dieſes Gehölzes lauft der Fluß
Platania. Er iſt nicht tief, und hat ein ſo klares
Waſſer, daß man durch daſſelbe den reinen Sand,
der ſein Bette ausmacht, erkennen kann. Das
Laub des Ahorns und die Trauben, welche durch
daſſelbe ſchimmern mahlen ſich auf ſeiner kriſtal-
lenen Fläche ab. An manchen Orten iſt er auf
beyden Ufern mit Bäumen bepflanzet. Er ſchleicht
ſich ſtillſchweigend unter ihrer dicken Wölbung fort,
und ſein Waſſer ſieht dann ganz dunkel aus.
Schnell aber entflieht er aus ſeinem Gefängniß,
hat bloß den Himmel zur Decke, und die Silber-
farbe ſeiner Fluthen harmonirt mit der reinen Hei-
terkeit der Lüfte - In dieſem hellen Waſſer war es,
wo, wie die Fabel ſagt, Europa, welche Jupiter
mit ſeinen Gunſtbezeugungen überſchüttet hatte, ihre
Sinne ergößte und ihren ſchönen Körper badete, in-
dem die Nymphen in einem Reihen tanzten, und
dem Amor zu Ehren Hymnen ſangen. Es giebt
keine Gegend, welche mehr für Geheimniſſe ge-
macht wäre, keine, wo das mit lauter Wonnege-
fühlen erfüllte Herz mehr gedrungen würde, ſelbi-
ge ausbrechen zu laſſen und einem andern Jch mit-
zutheilen, als dieſe. . . . :: ..
Wollen wir uns nun in das Dickicht hinein be-
geben! Welch eine tiefe Stille! Welch ein maie-
ſtätiſches Dunkel ! Finſterniſſe der Nacht verbrei-

- 5- I 3
ten ſich daſelbſt mitten am hellen Tag. Hier iſt
die Wohnung des Schattens, der Ruhe, der Kühe
le, welche von den brennendheiſſen Hügelrücken,
wo der Schäfer zu hinterſt in ſeiner Grotte ſeine
Lieder hören läſſet, hieher unter das dicke Laubge
flohen ſind. Aber woher der geheime Schauder,
welcher die Seele befällt? Sollte etwa dieſer Ort
der Tempel einer Gottheit ſeyn? Sollte die Seele
von ſeiner Gegenwart ergriffen werden? Oder viel,
mehr ſollte ſie ſich vor irgend einem Feinde fürch-
ten, den ſie nicht ſiehet? Und doch iſt ihr die Un-
ruhe, welche ſie fühler, ſo angenehm! Sie übers
läßt ſich ihr mit einer Art von Wohlluſt. Bedarf
ſie etwa einer ſolchen Beunruhigung, um ihre Exis
ſtenz deſto mehr zu empfinden? ºt
Doch wir wollen noch weiter unter den Wöl-
bungen der Platauia fortgehen und uns bis an
die Quelle des Fluſſes begeben. Eine Stunde
lang ſiehet man faſt immer einerley Schätze der
Natur, einerley Seenen. An einigen Orten öff-
nen ſich die beyden Hügel, welche den Wald um-
geben, ſo daß man in der Fetne Hügelrücken, die
mit Weinſtöcken beſetzt ſind, Hütten, die oben auf
denſelben ſtehen, und ſenkrechte Felſen, welche
einzuſtürzen drohen, erblicket. Die Ziege, welche
ſich am Rande der Precipice vergnügt, weidet das
Laub der daran wachſenden Geſträuche ab, und
ſcheint über dem Abgrunde zu ſchweben.
Nun ſind wir an das Ende des Waldes gekom-
men. Vor uns öffnet ſich eine Ebene von 3 Mei«
K 5 len

154 =-
\
len im Umkreis, welche allenthalben mit hohen Hüe
geln eingefangen iſt. Ueber denſelben erheben ſich
die weiſſen Berge, welche ihre beſchneyeten Häupter
in den Wolken verſtecken. Von allen Seiten des
Horizonts her, laufen ſchmale und tiefe Thäler
in die Ebene aus, und zollen ihr den Tribut ihrer
Gewäſſer. Lorbeerroſen bezeichnen ihre Umriſſe
und ziehen mit ihren glänzendrothen prächtigen
Blumen einen Saum um die Flanken der Thäe
ler. Es ſind prächtige Scherpen, welche die Na
tur oben auf den Bergen angehänget hat - und
die ſich in langen Windungen bis an den Fuß der
Hügel herabſchlängeln. Dieſe Roſengurte ſtechen
mit dem Grün, das ſie umgiebt, auf eine vortreff
liche Art ab. Die Augen können ſich vor Verwun
derung nicht ſatt an ihnen ſehen.
Welch ein andrer Anblick zieht meine Augen
an ſich! Welche reißende Geſträuche ergötzen meis
ne Blicke! Man muß hieher kommen, wenn man
die Myrthe, das ſchönſte unter allen Geſträuchen,
in ſeiner vollen Pracht kennen lernen will. : An
dem Orte, wovon ich rede und den ich die Myr-
thenebene nennen will, ſiehet man Myrthengebü-
ſche von 10 Schuh in die Höhe. Dieſe Gebüſche
ſind von dem Erdboden an bis oben hinauf mit
Blumen bekleidet. Die weiſſen, inwendig mit
einem Purpurſaum eingefaßten Blumen, prangen
auf eine angenehme Art unter dem glänzenden
Grün ihres Laubes. Jeder Buſch ſtellet ein pracht-
volles Gebünde vor, und düftet weit lieblichere,
- - VOCs
. - - -
\
.

= - 1ss
vorzüglichere und reißendere Wohlgerüche aus, als
ſelbſt die Roſe; alle Sinne werden davon durch
drungen, und die Seele fühlt ſich mit einer ſanf-
ten Wolluſt erfüllet. Zuweilen ſtehen die Gebü-
ſche in iener weiten Ebene gruppenweiſe beyſam.
men, und bilden dicke Haine, worinn man mit
Vergnügen ſpazieren gehet. An andern Orten
ſtehen ſie hie und da zerſtreuet. Aber allenthal-
ben kann man nicht müde werden, die Schönheit
ihres Laubes zu bewundern, und die balſamiſchen
Ausdünſtungen ihrer Blumeneinzuathmen. Zwans
zigmahl habe ich mich unter ihren Schatten nie-
dergeſetzt, und immer wieder neues Vergnügen ge-
ſchmeckt. Die Alten haben Recht gehabt, den
Myrthenſtrauch dem Amor zu widmen; denn er
iſt das anmuthigſte unter allen Geſträuchen.
- Ein Bach ziehet ſich in der Ebene, in welcher
wir uns umſehen, hin, ſo lange ſie iſt. Sein
Waſſer fließt nur in Winter reichlich. Seine Ufer
ſind mit Lorbeerroſenbäumen, welche feuchte Oer-
ter lieben, gezieret. Die Schönheit ihrer Blu-
men, welche von einer Diſtanz zur andern hinter
den blühenden Myrthenſträuchen hervorblicken,
formirt eine Scene, welche den Pinſel eines ge-
ſchickten Meiſters zu beſchäftigen werth wäre.
Aber das Vergnügen der Augen kommt gar nicht,
dem Vergnügen des Geruchs bey. Man läßt ie-
ne ſchöne Ausſicht fahren, und ſetzt ſich am Fuſſe
der Myrthenſträuche hin. Und betrachtet man
dieſe reizenden Gebüſche, die mit ihren eigenen ſchö-
- III
-

ré
nen Blumen geſchmückt ſind, in der Nähe, ſo ver-
gnügen ſie das Auge noch mehr. -
» Nicht alle Gegenden der Inſel Kreta ſind ſo
ſchön, als dieienige, welche ich bisher beſchrieben
habe. Es wachſen zwar die Myrthen und die Lor-
beerroſen überall in den Thälern, aber ich habe
nirgend dieſe lieblichen Geſträuche in ſo groſſer Men-
gebeyſämmen geſehen, als in der Ebene, in wel-
che ſich der Wald Platania auf eine ſo pittoreske
Art, endiget. Die Schilderungen, die man in
den Alten liefet, kommen öfters ſolchen Perſonen,
die nicht gereiſet ſind, als bloſſe Träumereyen einer
glänzenden Einbildungskraft vor. Jedoch, wenn
man ſelbſt durch die Länder gekommen iſt, worinn
ſie wohnten, ſo ſiehet man mit Vergnügen, daß
ſie nach den ſchönſten Muſtern gearbeitet, und daß
ihre Pinſel mit aller Treue die Schönheiten der
Natur dargeſtellet haben. Nur freylich haben ſie
ſich die Freyheit genommen, die Verzierungen nach
ihrem Belieben anzuordnen, und Koſtbarkeiten,
welche die Natur vertheilt anbringet unter einen
einzigen Geſichtspunkt zu ſtellen. Doch haben ſie
ſich auch in dieſem Fall angelegen ſeyn laſſen, die
Wahrſcheinlichkeit zu beobachten, iedes Objekt an
den Ort zu ſtellen, wohin es gehört, und nichts
anders davon anzudeuten, als was an ſich mög-
lich iſt. - - * ..
Nunmehr will ich von einem der liebenswür-
digſten Türken in der Inſel reden. Es iſt derſel-
be Iſmael: Aga, einer der reichſten Eigenthümer
- - F

ſtin unſrer erwartete.
-m- - 157
in Kanea, ein Mann von 70 Jahren, von hohem
Wuchs und ſchöner Geſtalt, in deſſen Zügen ein
Ausdruck von Stärke und Kraft zu leſen iſt. Er
hat auf einigen Karavellen des Großherrn das Kom-
mando geführt, und ſich eine Zeit lang in Vene-
dig aufgehalten. Er iſt durch Aegypten gereiſet,
und hat der Gewohnheit zufolge, das Grab ſeines
Propheten beſucht. Auf dieſen Reiſen lernte er
ienen Stolz ablegen, welchen die Unwiſſenheit und
die Religionsmeynungen den Türken einflöſſen, und
der ſie verleitet, den Ausländern mit Verachtung
zu begegnen. Iſmael liebt ſie, und ſucht den Um-
gang mit ihnen. Er hatte uns eingeladen, einige
Zeit bey ihm auf dem Lande zuzubringen. Er
ſchickte uns Pferde, und gab ſeinem Sohne den
Auftrag, uns zu ihm zu bringen. Wir giengen
Morgens um 8 Uhr von Kanea ab, durchzogen die
ſchöne mit Oelbäumen bewachſene Landſchaft,
welche ſich bis an den Fuß der weiſſen Berge hin-
zieht, kamen dann über die prächtige Myrthenebe-
ne nach ihrer ganzen Länge, und befanden uns
gegen Mittag bey ſeinem Hauſe, welches eine
Meile weiterhin an dem Abhang eines Hügels
lieget. Der Herr von Hauſe empfieng uns freund-
ſchaftlich, wiewohl ohne iene Verſicherung von
Freude und Vergnügen, womit anderwärts die
Etiquette ſo verſchwenderiſch iſt. Seyd mir will-
kommen, ſagte er mit einem freundlichen Geſichte,
und ſogleich führte er uns an den Ort, wo das Fes
- t Der

- Der Himmel war heiter und klar, aber die feu
rige Sonne entzündete die Atmoſphäre. Vier
ganzer Stunden lang waren wir ihrer verzehrenden
Hiße ausgeſetzt, und ein ieder von uns ſchmachte
te nach Kühlung. Wir wurden ganz ſo, wie es
unſere Wünſche heiſchten, bedienet. Die Tafel
war in dem Garten unter dem Schatten einiger
Pomeranzenbäume gedecket. Sechſe von dieſen
ſchönen Bäumen, welche in einem Kreiſe gepflanz
zet waren, ſchlangen ihre von keinem Gärtnermeſ,
ſer verſtümmelten Zweige in einander, und mach-
ten ſo über unſern Häuptern eine Laube, die für
die Sonnenſtrahlen undurchdringlich war. Am
Mittage eines ſehr ſchwülen Tages empfanden wir
in dieſem Saale, für deſſen Verſchönerung die
Natur ſelbſt Sorge getragen hatte, eine liebliche
Kühlung. Allenthalben hiengen die Blüthen wie
Guirlanden über den Gäſten, und ein ieder war
gleichſam damit bekränzet. Ihr prächtiges Anſe-
hen, ihr herrlicher Geruch, ihre ſchönen Blätter,
der Zephyr, der ſie ſanft bewegte, alles erweckte
bey uns die Vorſtellung, daß wir plötzlich an einen
bezauberten Ort verſetzt worden ſeyen. Um unſer
Vergnügen auf den höchſten Grad zu bringen,
floß ein artiger Bach, der von den benachbarten
Bergen herabfiel, unter unſerm Tiſche hin, und
trug das Seinige bey, die Kühle zu unterhalten.
Man ſahe ihn zur Rechten und zur Linken über ei-
nen goldgelben Sand fortrinnen, und ſein kriſtal-
- helles Waſſer durch den Garten treiben. Indem
er

=e 159
er täglich in kleine von der Kunſt verfertigte Ka-
näle abgeleitet wurde, befeuchtete er die Wurzeln
der Pomeranzen - Granaten und Mandelbäume,
welche den Tribut, den er ihnen von ſeinem Waſ
ſer zollte durch Blüten und Früchte mit Wucher
wieder bezahlten. .
Indeſſen war aufgetragen worden. Der Aga
hatte ſich nach unſerm Geſchmacke gerichtet. Wir
fanden alles Tiſchgeräthe, deſſen ſich die Franzo-
ſen zu bedienen gewohnt ſind, und er ſelbſt bequem-
te ſich nach unſern Sitten. Da er wußte, daß
Suppe eines von unſern Tafelgerichten iſt, ſo
hatte er auf einer groſſen Schüſſel geröſtete Brod-
ſchnitten, worüber eine niedliche Gallerte geſchüt-
tet war, anrichten laſſen. Um dieſelbe herum
ſtunden Bartavellen, die faſt ſo groß wie unſre Hüh-
ner waren, und ſo lieblich dampften, daß der Appe-
tit dadurch gereizt werden mußte; ferner vortref-
liche Wachteln, ein iunges und delikates Lamm,
nebſt klein zerſchnittenem Fleiſch, das in Reis ge-
kocht und auf das Beſte zubereitet war. Der
Wein war der Vortrefflichkeit der Speiſen ange-
meſſen. Es war Geſetzwein,*) Malvaſier vom
Berge Ida, und wohlriechender rother Wein, der
zugleich den Geſchmack und den Geruch vergnügte,
Unſer wackerer Patriarch hatte ſich vorgenommen,
ſich
ſ
*) Vom Geſetzwein ſiebe oben S. 117. Der Malva
ſier vom Berge Jda iſt ölichter, im Geſchmack anger
Rehmer, und nicht weniger wohlriechend.

GISO äum-d
ſich ſeinen Gäſten gleich zu ſtellen, und dem Pro-
pheten zum Trotz zu trinken wie ſie hatte auch
deswegen ſowohl ſeine Bedienten als ſeine Kin-
der entfernet. Und nun legte er iene türkiſche
Ernſthaftigkeit, die niemals lächelt, gänzlich bey
Seite, ſchwaßte nach Herzensluſt mit uns, und
ſetzte uns öfters durch ſeinen Scharfſinn durch
ſeine verſtändigen Antworten, und durch die Rich-
rigkeit ſeiner Urtheile in Verwunderung. Als ab-
geſpeiſet war, wurden Moka und Pfeifen gebracht.
Die hieſigen Pfeifen ſind von Jaſmin, und das
Mundſtück iſt von Ambra. Ihre ungeheure Länge
macht, daß der Toback nicht auf der Zunge beiſſen
kann; überdies iſt auch der Toback, den man in
der Türkey rauchet, an ſich ſchon lieblich; man
vermiſchet ihn mit Aloeholz und ſein Dampf, der
ſonſt ſo unangenehm iſt, fällt hier niemanden be-
ſchwerlich.
Wir lagerten uns vergnügt unter den Schat-
ten, und ſogen den lieblichen Duft der Pomeran-
zenblüthen ein. Unſer Wirth ſchwatzte mit uns,
und gab den Ton der Unterredung an. Hier dach-
te man nicht darauf, dergleichen Funken zu ſprühen,
die bey uns Eſprit genennet werden, oder artige
Nichtswürdigkeiten mit hervorſtechenden Farben zu
ſchmücken, oder von andern Leuten mit ſchönen
Worten übels zu reden. Solche Unkoſten würde
man ſich hier ganz vergeblich gemacht, und Iſmael
würde nichts von unſerm Kauderwelſch verſtanden
haben. Man mußte ſich bloß darauf einſchränken,
* - Sachen,

-
a-mm-m I61
Sachen, in denen Verſtand und Wahrheit anzutref
fen war, anzuhören und in ſeinen Antworten vor-
zubringen. Nachdem die groſſe Hitze vorüber war,
ließ Iſmael ſeine Söhne kommen, und befahl ih-
nen, uns auf die Jagd zu führen. Wir begaben
uns in eine Ebene hinab, wo wir Wachteln antra-
fen, und hatten das Vergnügen eine Menge zu
fangen, ohne uns zu ermüden. Der Schatten, der
von den Bergen herabfiel, erinnerte uns zurück
nach Haus zu kehren, und da in dieſer Jahreszeit
die Nächte eben ſo heiter als die Tage ſchön ſind,
ſo nahmen wir auch die Abendmahlzeit in dem Po-
meranzenſaal ein. Der Himmel war ganz unbe-
wölkt, die Kühle gemäſſigt, und die Luft ſo rein, ſo
ſtille, daß die Flamme von vier dicken Wachslich-
tern ſich faſt im geringſten nicht bewegte. Sie er-
hellte das Laub auf tauſend verſchiedene Arten.
Die Strahlen brachen ſich auf mancherley Weiſe,
und brachten Schatten und Licht von wunderbarer
Wirkung hervor. Hier war das erleuchtete Laub
hellgelb anzuſehen, und dort zeigte ſich der Grass
boden in dunkelgrüner Farbe. Anderwärts ſchim-
merten die weiſſen Blüten, welche wie Blumen- .
kränze herabhiengen, auf einem goldfarbigten
Grunde. Weiterhin lieſſen ein paar auseinander
ſtehende Blätter den Glanz eines Sternes durch-
fallen, der wie ein Demant funkelte. Die bal-
ſamiſchen Ausflüſſe der Geſträuche wurden von der
Luft zuſammengehalten, und machten unſre Sinne
trunken. Jene Lichtſtrahlen, die in dem Laube
- & ſpiels

I62 =
ſpielten, iener Kontraſt von Schatten und Licht,
der die Geſtalt und die Farben des Laubes mans
nichfaltig veränderte, brachte ſo reizende Scenen
hervor, daß mir die über unſern Köpfen ausgebrei
tete Blumendecke bey der Nacht noch weit ſchöner
vorkam, als an dem hellen Tage. Vielleicht er-
hielt auch meine Einbildung durch das niedliche
Mahl, durch den guten Wein und durch das Un-
gewohnte des Anblicks, eine neue Kraft und Stär
ke und vielleicht war ich ſo bezaubert, daß ich mir
ein Vergnügen daraus machte, ienen wohllüſtigen
Aufenthalt mir ſchöner zu denken, als er wirklich
WM!'. - - * - -
Die Türken haben in ihren Häuſern nicht für
alle einzelne Perſonen, die zu einer Familie gehö-
ren, beſondre Zimmer. Nur die Frauensperſo-
nen haben ihre beſondern Schlafgemächer. Die
Mannsperſonen hingegen ſchlafen alle beyſammen
in geräumigen Sälen auf Matrazen, die auf dem
Boden herumgelegt und mit Ueberzügen und einer
Decke verſehen ſind. Zufolge dieſem uralten bey
den Morgenländern herrſchenden Gebrauch wur-
den wir in eine groſſe Kammer geführt, in welcher
unſre Betten auf dem Fußboden nach der Reihe
herumlagen. - - -
Kaum war die Morgenröthe angebrochen, ſo
wurden wir aufgeweckt. Die Muhammedaner ſte-
hen um dieſe Zeit auf, um ihr Morgengebet zu ver-
richten, und die erſten Strahlen der Sonne nebſt
der anmuthigen Kühle, die durch die Luft verbrei-
- - tet

.
sº
= 163
tet iſt, zu genieſſen. Als wir hinabkamen, war
tete ſchon das Frühſtück auf uns. Wir tranken
Moka, und ſchmauchten lieblichriechenden Taback
von Latakia. Danngiengen wir unter der Anführung
der Söhne des Aga und zweener Jagdbedienten
auf den Rebhuhnfang. Ich habe in der Inſel
nicht mehr als eine einzige Rebhühnerart geſehen.
Es iſt die Bartavelle. Sie hält ſich im Gebirge
auf und vermehrt ſich auſſerordentlich. Sie hat
ein lebhafteres Kolorit und iſt gröſſer, als unſere
rothen Rebhühner. Ihr Fleiſch iſt von vortreff,
lichem Geſchmack. Wir fanden ihrer auf allen
Hügeln zahlreiche Flüge. Unſre Jagd war zwar
ermüdend, aber ſehr glücklich. Oefters begaben
wir uns, wann wir die mit dürrem Heidekraut bei
wachſenen Hügelrücken durchſuchet hatten, in ein
mit Myrthen- und Lorbeerroſenbäumen bewachſenes
Thal hinab. Hieher nimmt das Wild während
der Sonnenhitze ſeine Zuflucht, und wir fagten die
Rebhühner, Wachteln und Haſen aus ienen blu-
michten Gebüſchen heraus.
Als wir wieder zum Aga heimgekommen was
ren, vergaſſen wir bey einer niedlichen Mittags-
mahlzeit und bey dem Malvaſier vom Berge Ida
in der ſchönen Laube unſee empfundenen Beſchwer-
den. Seine Weiber erzeigten uns eine Artigkeit.
Sie ſchickten uns nehmlich einen ſehr groſſen Ku-
chen, den ſie mit eigenen Händen verfertiget hat,
ten. Er beſtund aus dem feinſten Mehl, wohl
riechendem Honig, friſchen Mandeln und kleinges
------ L 2 - ſchnit-

164 S-I
ſchnittenen Piſtazien, welche mit ein wenig Roº
ſenwaſſer angemacht waren. Dieſes Backwerk
war ſehr leicht, und iedermann befand es als vor
trefflich. -
Die ganze Zeit durch, da wir uns bey Iſmael
Aga aufhielten, empfiengen wir von ihm lauter
Höflichkeit. Er machte zwar wenig Komplimen
ten, aber er forſchte unſern Geſchmack aus, ſo daß
wir immer darauf rechnen durften nur ſolche Ges
richte, die wir vorzüglich gerne zu eſſen ſchienen,
auf der Tafel zu finden. An einem Morgen, da
ich eher als meine Gefährten aufgeſtanden war,
und in den Baumgärten der Gegend ſpazieren
gieng, erblickte ich dieſen wackern Muſelman,
der bey einem Brunnen unweit ſeinem Hauſe ſtund.
Er wuſch ſein Geſicht und ſeine Hände, und ſang
das erſte Kapitel des Koran, welches bekannter,
maſſen ein Gebet iſt. Man ſah es ihm an, daß er
ſein Opfer der Gottheit mit innigem Gefühl brach-
te, und ich faßte aufs neue eine günſtige Meynung
von dieſem Manne, der die vornehmſte ſeiner
Pflichten mit ſo vieler Würde abſtattete.
Dieſer vornehme Mann beſitzt noch mehr Land-
häuſer. In demienigen, wo wir waren, hält er
ſich nur zur Frühlingszeit auf. Die heiſſeſten
Sommertage bringt er in einer artigen Wohnung
zu, welche im Gebirge liegt. Indeß daß die
Ebene von der Sonne verſengt, die Luft entzün-
det iſt, und das Thermometer 27 Grade zeigt, ge-
nießt er daſelbſt einer angenehmen Temperatur,
- Er

165
Er ſieht um ſich herum das Land in Grün gekleidet
und die Geſträuche mit Blüthen und Früchten bei
hangen. - -
Ein ſolches Leben führen die reichen Muham-
medaner in Kandia. Sie bringen drey Viertel,
iahre auf ihren Landgütern zu und kommen zur
Winterszeit in die Stadt, um darinn den Ueber,
fluß ihrer eingeerndteten Produkte zu verkaufen.
Das Oel, welches ſie in groſſer Menge erhalten,
das Wachs, der Wein, die Wolle von ihren Heer-
den verſchaffen ihnen anſehnliche Schätze. Sie
laſſen ſich an ihren Gütern begnügen, trachten nach
keiner Stelle bey der Regierung, wobey ihre Sicher-
heit in Gefahr kommen könnte, und ſehen es ohne
Neid an, daß dergleichen Stellen mit Auswärtigen
beſetzt werden. Sie ſind auf ihren Landgütern wie
Könige zu betrachten, denen iedermann, ſo bald
ſie nur den Mund öffnen um etwas zu befehlen,
ſogleich gehorchet. Im Beſitze der ſchönſten Frauen
in der Inſel,“) gewöhnen ſie ihre zahlreichen Kin-
- L 3
- - 2. - der.
*) Die Türken ſind über die Mittel, ſich Weber zu
verſchaffen, nicht ſehr bedenklich. Wenn ein Grieche
- eine ſchöne Tochter hat, und ſie unglücklicher Weiſe
allein aus dem Hauſe gehen läſſet, ſo lauern ſie auf
dieſe Gelegenheit, nehmen ſie weg, und machen ſie
zu ihrer Frau. Sie nöthigen zwar ſelbige nicht,
ihrer Religion zu entſagen, wenn ſie ſehen, daß ſie
ihr veſt anhänge, aber alle Kinder, die ſie gebähret,
werden zu Muſelmanen gemacht. Ich habe in Ka-
neg
- -
V
-

I 66 -
der zu der Achtung und Unterwerfung, welche dem
Oberhaupt der Familie gebühret. Auf eine ſolche
Art genieſſen iene Muhammedaner ohne ängſtliche
Sorge ohne Beunruhigung ohne Ehrſucht, als
ler der Güter, welche ihnen die Natur darbietet
führen ein beglücktes Leben, und behalten bis i
ein ſehr hohes Alter eine faſt unerſchütterte Ge
ſundheit. . . . . .
.. Lange werde ich mich an iene Tage erinnern,
die ich auf dem Landgute des Iſmael Aga zuges
bracht habe. Indeſſen muß ich doch geſtehen
daß ich mich mitten unter den Vergnügungen, die
ich genoß, nicht erwehren konnte, über die gänzt
liche Abweſenheit aller ſchönen Künſte verdrüßlich
zu werden. Gehörte iene Inſel einem gebildeten
Volke an, wie würde ſie nicht ein ganz andres An?
ſehen gewinnen! Wie viel ſchöner würden noch
ihre Gärten werden! –
“ Wenn man aus Kanea herauskommt, ſo hat
man vor ſich die weiſſen Berge, welche heutiges
Tages die Berge von Sphachia heiſſen. Dieſe
Bergkette, welche an Höhe dem Berge Ida nichts
nachgiebt, iſt die längſte in der Inſel. Sie fängt
bey dem Kap Drepanum oſtwärts von Suda an,
“. Und
nea eine artige Griechinn kennen gelernt, welche den
Jhrigen auf eine ſolche Art geraubet worden war.
Nach dem Todte ihres Mannes kehrte ſie wieder zu
ihnen zurück, aber ihre Kinder waren Muhammeda-
ner, und ſie mußte ſich von ihnen trennen.

= 167
und zieht ſich fort bis an die See gegen Süden,
woſelbſt der Flecken Sphachia liegt, der durch ei-
ne kleine Schanze, welche die Korſaren ſcheuen,
beſchützet wird. Von dieſem hohen Mittelpunkt
an laufen zween Arme aus, welche ſich gerade vor-
wärts gegen den Peloponnes ſtrecken, und endlich
ſich in Spitzen endigen, von denen die eine das
Kap Spada, und die andre das Kap Suſa iſt.*)
Dieſes ſind die weſtlichſten Theile der Inſel. Bey-
de Gebirgsfortſätze ſind ſteil, zuweilen ganz per-
pendikulär, und tragen wenig Produkte. Es
werden auf denſelben Heerden geweidet. Hie und
da finden ſich darauf Cypreſſen, Fichten, und ver-
ſchiedene Arten von grünbelaubten Bäumen. Die
- daſigen Dörfer ſind von geringer Anzahl und
ſchlecht bewohnt. Der Reiſende findet keine ein-
zige beträchtliche Stadt. Hinten in dem Meer-
buſen, den dieſe Berge umſchlieſſen, liegt der Fle-
cken Ciſamo, ehehin Cyſamum, bey welchem ein
elender Haven und ein verfallendes Schloß iſt.
Bey dem Vorgebirge Suſa ſiehet man die Veſtung
Grabuſa, welche auf einem Felſen angelegt iſt. Die
Venetianer wehrten ſich darinn lange Zeit gegen die
ganze ottomaniſche Macht und würden ſie vielleicht
- : L 4 noch
*) Dieſe weſtlichen Arme des Gebirges von Spbachta
hieſſen in den alten Zeiten Tityrus und Kadiſcus.
Die Bergreihe Tityrus machte am Ende das Vorge-
birgDiktynna, heut zu Tage das Kap Spada, ſo wie
die Bergrethe Kadiſcus das Vorgebirg gleiches Ra-
A
mens, ietzt das Kap Suſa genennt.

– 168 -
noch beſitzen, wenn nicht ein Kommandant derſel-
ben ſie um eine Summe von Sekinen an die Ot-
tomanen verkauft hätte. Zwiſchen dem Felſen
und dem veſten Lande finden Schiffe von jeder
Gröſſe einen trefflichen Ankerplatz. Doch wir wol,
- len dieſe wilden Gegenden verlaſſen, und wieder
zu den weiſſen Bergen zurückkehren.
Das bemeldte Gebirge macht vor Kanea eine
unabſehliche Vormauer, die bis in die Wolken
hinaufreicht, und die Stadt von dem übrigen Theil
der Inſel abzuſondern ſcheinet. Die niedrigſte
Reihe iſt nur zwo Meilen von der Stadt, und mag
ungefähr 3oo Toifen hoch ſeyn. Zwiſchen dieſer
und der zweyten Reihe öffnet ſich eine große Ebene,
welche im Durchſchnitt genommen 3 Meilen breit
und von einer anſehnlichen Länge iſt. Dieſe mittlere
Reihe iſt ſchon überaus viel höher, als die erſte.
Weiterhin kommen die hohen Pike, welchen man
den Namen der weiſſen Berge ohne Zweifel des
wegen gegeben hat, weil ſie einen Theil des Jah-
res hindurch mit Schnee bedecket ſind. Dieſer
häufet ſich in den tiefen gegen Norden hinſehenden
Thälern an, wird hart, und zergehet niemahls.
Die Einwohner hauen Stücke davon ab, welche
ſie bey Nacht nach Kanea führen; daher man in
den heiſſeſten Sommertagen im Scand iſt eiskalt
zu trinken. . . . .
Alle dieſe Gebirgsreihen ſind ein Apanage,
welches von dem Großherrn der Sultaninn Wali-
de zugetheilt wird. Sie ſind von der Regierung
- - der
«

der Paſchen ganz unabhängig. Die Sultaninn
ſendet einen von ihren Günſtlingen dahin, der
daſelbſt die Aufſicht führet und den Tribut einſamm-
let. Die Griechen, welche dieſe Gebirge bewoh-
nen, heiſſen Sphachioten. Sie unterhalten
zahlreiche Ziegen- und Schaafs-Heerden, ziehen
Bienen, machen vortrefflichen Käs, der dem Par-
meſankäſe an Geſchmack gleich kommt, und ver-
kaufen in den benachbarten Flecken und Dörfern,
was ſie von ihren Produkten entbehren können.
Die Sphachioten, da ſie nie aus ihrem Ge-
birge herauskommen, haben ſich mit den verſchie-
denen Nationen, die ſich in der Inſel Kreta nieder-
lieſſen, nicht ſo ſehr vermenget, wie die Einwohner
der Ebenen. Sie reden einen Dialekt, der weniger
verdorben iſt, als der, den man von den übrigen
Kandioten höret. Sie haben manche Gebräuche
ihrer Vorfahren und manche Züge ihres ehemali-
gen Charakters beybehalten. Als Belon ſich unter
ihnen aufhielte, waren ſie die beſten Bogenſchü-
zen in der Inſel; ſie führten ſehr groſſe Bogen,
und bezeigten mehr Geſchicklichkeit, Stärke und
Muth, als die andern Griechen; heut zu Tage,
da von ihnen die Flinte ſtatt des Bogens geführer
wird, zeigen ſie im Gebrauche dieſes Gewehrs
keine geringere Fertigkeit. Die meiſten unter ih-
nen ſind vortreffliche Jäger. .
Unter allen Kretenſern haben die Sphachioten
allein den Tanz, Pyrrhicha genannt, beybehalten.
Wenn ſie ihn aufführen, erſcheinen ſie in der alten
/ /
«d.

- q7o -
Tracht. Ein kurzer von einem Gürtel zuſammen
gehaltener Rock, Hoſen und Halbſtiefel, machen
ihre Kleidung aus. Auf der Schulter hängt ein
mit Pfeilen gefüllter Köcher, und am Arme ein
geſpannter Bogen. Ein langer Degen ziert ihre
Hüfte. So gerüſtet beginnen ſie den Tanz, der
drey verſchiedene Taktweiſen hat. Die erſte giebt
die Schritte an. Sie heben einen Fuß um den
andern auf ungefähr ſo, wie bey den teutſchen
Tänzen geſchiehet. Die Bewegungen der zweyten
Taktweiſe ſind ſtärker, und haben eine Aehnlich-
keit mit den Tänzen der Niederbretagner. Bey
der dritten Taktweiſe ſpringen ſie zuerſt mit dem
einein: hernach mit dem andern Fuß, bald vor
wärts, bald rückwärts, ohne ſich dabey viel anzu,
greifen. Die Tänzer von der Gegenparthey ma-
chen eben dieſelben. Schritte nach. Sie ſingen
und tanzen zu gleicher Zeit. Es kommen in die
ſein Tanz mancherley. Evolutionen vor. Bald
machen ſie zuſammen einen Kreis; ein andermahl
forniren ſie der Länge nach zwo Reihen, und
ſcheinen einander mit ihren Waffen zu drohen;
dann theilen ſie ſich ie zwey und zwey, als wenn
ſie einander zu einem Kampfe herausfordern woll-
ten. Bey allen dieſen Bewegungen aber merkt
ihr Ohr genau auf die Muſik, und ſie verlieren nie
mahls die Menſur.
Es iſt bekannt, daß in der alten kretiſchen
Republik das Volk in zwo Klaſſen eingetheilt war:
in die Klaſſe des iugendlichen, und in die Klaſſe des
- männ-
>

Mangel an Subordination hat für die ganze Na
-
männlichen Alters. Dieſer Gebrauch hat ſich bis
ießt bey den Sphachioten erhalten, wiewohl nicht
ſo rein, als er bey ſeinem Entſtehen geweſen war.
Denn ehemahls unterwarfen ſich die iungen Leute
dem Urtheil der Beiahrten, und gehorchten ihnen;
hingegen ießt wollen ſie ſelbſt befehlen. Dieſer
- - -
tion wichtige Unfälle nach ſich gezogen. In dem
leßtern Kriege mit den Ruſſen bildeten ſich die Tür-
ken ein, daß die Sphachioten damit umgiengen,
die Inſel in die Hände ihrer Feinde zu liefern.
Sie wandten vor, daß einige ruſſiſche Schiffe,
welche auf der mittäglichen Seite der Inſel anges
landet waren, ſich mit den Sphachioten in Unter-
handlungen eingelaſſen hätten. Mehr bedurfte es
nicht, um die Muhammedaner in Harniſch zu ia-
gen. - Sie zogen bewaffnet aus, achttauſend an
der Zahl, und klimmten ohne Mühe die erſte Berg
kette hinan. Aber nicht ſo leicht war es, die ans
dre zu erklettern, und es hätte ihnen durch eine
Hand voll Spſdaten verwehrt werden können.
Die Klaſſe derer vom männlichen Alter wollte, daß
man ſich ſchlagen und die Felſen vertheidigen ſolle.
Hingegen die iungen Leute, welche ſich allem Ver-
muthen nach durch die Verſprechungen der Türken
hatten gewinnen laſſen, waren mit einander des
Entſchluſſes ſich zu ergeben und anſtatt daß ihre
Väter den Feinden die Spitze geboten hätten,
waren ſie ſo feig, daß ſie dieſe vermittelſt eines
Umwegs zuoberſt auf ihre Berge hinauf "# N
ey

/
. .“ Y,
172 = .. , -
Bey dieſem Anblick ergriefiedermann die Flucht,
und verbarg ſich ſo gut, als es möglich war, theils
in den Felſenhöhlen, theile zu unterſt in den Ab,
gründen. Die Muſelmanen machten ſich ihren
Sieg auf eine grauſame Art zu Nutze. Sie ver-
heerten ganze Dörfer, hieben viele Einwohner nie-
der, und ſchleppten eine groſſe Anzahl in die Ge-
fängenſchaft. Männer, Weiber, Kinder nichts
wurde verſchont. Sie verhandelten ſie hernach in
verſchiedene Provinzen des türkiſchen Reichs:
Ganz gewiß hätten die ehemaligen kretenſiſchen
Jünglinge ſich auf eine ganz andere Art betragen.
Sie würden zuerſt nach den Waffen gegriffen ha
den, um entweder die Feinde weit von ihren Woh,
nungen weg zu treiben, oder kämpfend zu ſterben.
Niemahls aber würden ſie ihr Vaterland verrathen
haben. Dieſe Begebenheit dient zu einem Be-
weis, daß die beſten Anordnüngen ſchädlich wer
den, wann die Abſichten, in welchen ſie gemacht
dürden, aus der Acht gelaſſen werden. Ich be,
mierke noch dieſes, daß ſeit jener betrübten Ereig-
niß die Sphachioren, welche vormahls von dem
Charatſch frey waren, ſelbigen eben ſo, wie die
andern Griechen entrichten müſſen. - - -
"Ich habe bereits geſagt, daß der Winter die
Berge von Sphachia mit Schnee bedeckte. An
einem Morgen giengen wir von Kanea auf die
Jagd. Es war in den erſten Tagen des Februar.
Die ganze Nacht durch hatte ein Nordwind gewe
he und ob gleich die Luft in der Ebene gemäßi
. . - - - get

A-
S-º 173
get war, ſo ließ ſich doch auf den Bergen die Käle
te verſpühren. Als wir eine halbe Meile gemacht
hatten, konnten wir von Verwunderung und Er-
ſtaunen ergriffen, uns nicht enthalten, unſre Blicke
auf das herrliche Gemählde zu heften, das ſich vor
uns ausbreitete. Die Sonne rückte naieſtätiſch
über den Bergen hervor. Sie erhellte mit ihren
Strahlen einen unermeßlichen Schneemantel, der
von den Gipfel iener Berge bis auf den Rücken der
unterſten Hügel herabhieng. Durch den Schnee
ſtreckten ſich die ſchwarzen Fichten - und Eichens
ſtämme empor. In der Entfernung, in welcher
wir uns befanden, ſchienen ſie in einer Reihe zu
ſtehen, gleichſam wie Alleen, die nach der Schnur
gezogen wären, und ſie bildeten einen langen Vor-
hang, der den Horizont auf eine maleriſche Art
beſchränkte. Der prächtige Mantel, deſſen Ein-
förmigkeit ſie unterbrachen würde, als er von dem
völligen Sonnenlichte beſchienen wurde, unſre
Blicke endlich ermüdet haben, wenn er das ganze
Land bedecket hätte. Allein erreichte nur bis über
die letzte Bergreihe, wo er, ſo wie ſich das Erd-
reich hob, allerley Falten machte. Da, wo er
aufhörte, fiengen Oelbaumpflanzungen an, welche
den Abhang der Hügelrücken zieren. Mitten das
zwiſchen waren verſchiedene kleine Dörfchen zu ſe-
hen, welche der Landſchaft eine anmuthige Abwech-
ſelung gewähren. Weiter hinunter bekam die
Scene ein andres Anſehen. Wir erblickten hie
und da in der Ebene artige Landhäuſer, deren eini-
- - ge
-

ge noch von den Venetianern gebauet ſind. Die
Zitronen- Mandel- und Pomeranzenbäume, letzte
re mit goldenen Früchten beladen, machten um
dieſelben herum artige Gebüſche aus. Eine Mens
ge von Veilchen wuchſen unter ihrem Schatten, und
erfüllten die Luft mit ihrem balſamiſchen Duft.
Die Ebene, durch welche wir kamen, ents
hielte groſſe Felder, auf denen das Getreyde einen
Schuh hoch in der ſchönſten Blüthe ſtund. Dieſe
herrlichen Teppiche kontraſtirten auf eine wunderns-
würdige Art mit jenem, den die nächtliche Kälte
über die Berge geleget hatte. Nachdem wir uns
ſern Weg eine Stunde lang durch dieſe lachenden
Gegenden fortgeſetzet hatten, kamen wir in das
Thal Kulate hinab. Es iſt im Winter ſehr feucht,
und wird nicht angebauet. Allein die Natur ſorgt
dafür, daſſelbe zu verſchönern. Auf eine Strecke
von einer Meile lang war der Boden mit gelben
und blauen Narciſſen bekleidet, welche über das
Gras hervorragten und dem Auge einen herrlichen
Farbenſchmelz darſtellten. Die Menge der Blu-
men verbreitete die lieblichſten Wohlgerüche durch
die Luft. Die etwas mehr erhöhten Plätze waren
auf eine andre Art geſchmückt. Weiſſe, violette
gelbe, rothe, kurz Anemonen von allen Farben,
prangten auf einem grünen Boden.
. Obgleich in der Inſel Kreta die Natur im Mo
nat Februar in der Blüche ihrer Jugend iſt, ſo
ſind doch ſchon die Pomeranzen zu dieſer Jahreszeit
völlig reif. Sie haben eine ſehr zarte Schaale und
v. - ekl.

=º 175
ein delikates Mark, deſſen lieblicher Geruch noch
lange hernach, wann man ſie geeſſen hat, empfun-
den wird. Sie übertreffen weit die ägyptiſchen,
und ſogar zu Malta hat man ſie den inländiſchen
vorgezogen.
Als wir über die Narciſſenebene gekommen
waren, gelangten wir an einen ſumpfigten Ort,")
welcher zu äuſſerſt an dem Meerbuſen von Suda
liegt. Er iſt voller Binſen und Waſſer. Man
kann allda nicht anders als in Halbſtiefeln iagen.
Eine Menge von Schnepfen bewohnen dieſe
Sümpfe, und die Jagd auf ſie iſt ſehr beluſtigend.
Alle umliegende Gegenden ſind mit Lorberroſen
bepflanzt. Auch trifft man allda eine Menge von
Myrthengebüſchen an, welche faſt das ganze Jahr
durch blühen. Solche Gebüſche waren es, unter
welche ſich die Schnepfen, die wir aufgeiaget hat-
ten, verſteckten. Wir fanden auch Waſſerhüh-
ner daſelbſt. In den etwas höher liegenden Ge-
genden trieben unſre Hunde Wachteln auf.
- - - -
Da wir das Vergnügen der Jagd noch länger
genieſſen wollten, ſo begaben wir uns in die tiefen
Thäler, welche die letzte Bergkette von Sphachia
gegen Norden und Süden durchſchneiden. Alle
Augenblicke flogen aus den Myrthen und Lorberro-
ſen- Gebüſchen, deren es in dieſen Gegenden ſo
" viele
*) Die Narciſſenebene, der Ort, vom dem ich rede,
und die Gegenden umher, heiſſen insgemein Lacu-
late.
-

»
f -
176 =-
viele ges groſſe Schnepfen auf. In den mei,
ſten dieſer Gebüſche finden ſich Quellen, deren
Waſſer kriſtallhell iſt. Die Türken haben einigen
von denſelben artige Becken gegraben, und ſie auf
dieſe Art verſchönert. An einer ſolchen Quelle-
war es, wo wir uns unter dem Schatten eines
Ahornbaums, mit blühenden Geſträuchen umge-
ben, niederſetzten. Etliche Rebhühner, vortreff-
licher Wein, friſche Oliven, und klares Quell-
waſſer machten unſer Frühſtück aus. Wenn wir
uns von der Begierde zu iagen allzuweit hatten ver-
leiten laſſen, ſo kletterten wir in den Hohlwegen
die Wände hinan und kamen ſo auf die Ebene,
die ſich bis an den Fuß der mittlern Bergreihe er-
ſtreckt. Hier fanden wir auserleſene Rebhühner
und Haſen im Ueberfluß. So ſahees in den Ge-
genden aus, wo wir iagten. Indeſſen genoſſen
wir dieſes Vergnügen ſparſam gewöhnlich die Wo-
- che nur einmahl. -
Bisher haben wir die ſchönſten Gegenden weſt-
und ſüdwärts von Kanea beſehen. Nun müſſen
wir noch das Kap Melek, welches ſich nord- und
oſtwärts von genannter Stadt fortziehet, und ehe-
hin Ciamum promontorium hieß, näher kennen
lernen. Das Vordertheil deſſelben hat s Meilen
im Umfang. Die Seefahrer, die ſich ihm nähern,
erblicken nichts als ſpizig in die Höhe ſteigende
Felſen und fürchterliche Klippen. Allein zu Lande
trifft der Reiſende zwiſchen den Bergen, woraus
- es

im 177
I - -
es beſtehet, ſolche Gegenden an, die ſeiner Auf-
merkſamkeit werth ſind.
Der öſtliche Theil dieſes Vorgebirges macht
eine von den Seiten des Meerbuſens von Suda
aus. Eine halbe Meile von der Mündung deſſel-
ben beſindet ſich der Felſen, worauf das Schloß
gleiches Namens, das den türkiſchen Waffen ſo
viele Jahre nach einander Widerſtand gethan hat,
gebauet iſt. Man könnte es auf eine vortheil-
hafte Art von der Seite des Kap Melek her be-
ſchieſſen, weil es nur eine Viertelmeile vom Ufer,
und das Erdreich höher iſt. Indeſſen wäre es
doch unmöglich, daſſelbe ohne ein Geſchwader eins
zunehmen, indem es verſchiedene über einander
angelegte Batterien, welche in dem harten Fel-
ſen ausgehauen ſind, und dabey einen ſolcheu
Umfang hat, daß es ein Dorf von ungefähr 150
Häuſern enthalten kann. Um dieſe Schanze herum
können Schiffe von ieder Größe ſich vor Anker legen.
Würde ihr ſchweres Geſchüß von geſchickten Kon-
ſtablern bedient, ſo könnte die fürchterlichſte Flotte
weder mit Gewalt in den Meerbuſen einlaufen,
noch auch, wenn man ſie hätte hineinkommen laſ
ſen, wieder herauskommen. Das Fort Suda iſt
einer der wichtigſten Plätze in der Inſel Kandia,
und zwar eben derienige, den die Republick Venes
dig am längſten behauptet hat. -
Derienige Theil des Meerbuſens, welcher ſich
ienſeits des Schloſſes hinüber erſtreckt, iſt andert-
halb Meilen lang und eine Drittelsmeile breit.
- M Die

v. -
W.
178 = -
Die Schiffe können nur auf eine halbe Meile von
ſeiner Oeffnung vor Anker gehen. Denn übri
gens iſt er einem Abgrunde gleich, ſo daß ſich mit
der Bleyſchnur auf 150 Faden tief kein Grund
finden läßt. Indeſſen iſt der Ankerplatz von einer
ſolchen Weite, daß daſelbſt die zahlreichſte Flotte
Stand halten kann, und dabey wider alle Winde
geſichert, auch ſo gut als in einem Baſſin eingefans
gen iſt. - -
Der äuſſerſte Theil des Meerbuſens von Sus
da, welcher Kulate heißt, iſt nur anderthalb
Meilen von dem Haven von Kanea entfernt. Sin
ununterbrochenes Thal erſtreckt ſich von dem einen
zum andern, und es wäre eine ſehr bequeme Sa-
che, wenn zwiſchen beyden Häven eine Kommu-
nikation eröffnet würde. Man dürfte nur einen
ſehr kurzen Kanal graben, der ſchon durch die La-
ge des Erdreichs bezeichnet zu ſeyn ſcheiner. Dies
würde für die Handlung einen höchſtſchätzbaren Vor-
theil gewähren. Denn manchmahl werden die Schif
fe durch die Nordwinde ganzer acht Tage lang zu
Kanea aufgehalten. So aber könnten ſie vermittelſt
des Kanals von Sudaherabfahren und alsdann uns
ter Seegel gehen. Ebenſo würde auch beym Anlän
den ein Vortheil ſeyn. Wenn den Schiffen die
Winde entgegen wären, ſo daß ſie nicht in den ei
nen Haven einlaufen könnten, ſo ſtünde ihnen der
andre offen. Es lieſſen ſich noch mehrere Vortheit
le denken, die ich aber mit Stillſchweigen überge
he, weil doch einmahl unter türkiſcher Oberherr
- ſchaft
e

– 179
ſchaft keine nützlichen Vorſchläge ins Werk geſetzt.
werden können. - , -
Wollen wir uns nun nach den höhern Gege-
den des Kap Melek hinaufbegeben. Der Weg iſt
mühſam. Man muß ſteile Berge hinanklimmen,
die ganz unfruchtbar ſind. Zwar ſinder der Jäger
auf denſelben, was er ſuchet: Rebhühner und
Haſen im Ueberfluß. Allein der Ackersmann fehrt
mit traurigem Blicke zurück, wenn er nackte Fel-
ſen und Hügelrücken, die mit Heidekraut, Thy-
mian, und einer Menge wilder Pflanzen, die
dem Menſchen nicht den geringſten Nutzen ſchaf-
fen, bewachſen ſind, vor ſich ſiehet. Der Fuß
dieſer Felſen iſt mit Saubrod überwachſen, wel-
ches im Frühling den Erdboden mit ſeiner ſchönen
Blüthe ſchmücket. Wenn man über dieſe rauhen
und wilden Gegenden gekommen iſt, ſo zieht ſich
der Weg in eine Ebene hinab, welche ihre Frucht-
barkeit und ihre Güter einem Konvent von Kalo-
gern zu danken hat. Denn ſelbige haben die ehe-
mahligen Heiden urbar gemacht, die dürren Hügel
mit Weinſtöcken beſetzt, und in den Gründen gan-
ze Waldungen von Oel - Mandel - und andern
Fruchtbäumen angelegt, welche ihnen viel eintra-
gen. Die beſten Gefilde beackern ſie, und ernd-
ten von ihnen Korn und Gerſte. Die Türken
ſind ſo billig, daß ſie ihre Aecker und Güter ſcho-
nen, und obgleich die Mönche ießt von dem ihnen
eingeräumten Land vollen Nutzen ziehen, ſo dür-
fen ſie doch über die ihnen ehemahls auferlegte Ab-
- M 2 gabe/

1 Zo =º
gabe, die ſehr gering iſt, keinen Heller weiter ent
richten.
Man kommt in das Dreyeinigkeitskloſter
durch eine lange Allee von hochſtämmigen Cypreſs
ſen. Beym Eintritt in den Hof ſiehet man gleich,
daß derſelbe ein länglichtes Viereck macht, um
welches herum die Cellen und Kammern der Reli-
gioſen angelegt ſind. Mitten in dieſem Hof ſtehet
eine kleine Kirche, vor deren Portal ſo wie neben
den Seitenwänden Pomeranzenbäume gepflanzt
ſind, welche ein ſchönes Periſtyl vorſtellen. Dies
ſe in der Blüthe ſtehenden Bäume erfüllen die Luft
mit ihrem Duft. Das Kloſter iſt mit allem zum
Ackerbau dienlichen Geräthe verſehen. Es befin-
den ſich darunter Oelpreſſen, Weinkeltern, und
überhaupt alle Bequemlichkeiten, welche das Land-
leben erfordert. Indeß daß die Prieſter den
Gottesdienſt abwarten, und ihren Andachtsübun-
gen obliegen, beſorgen die Layenbrüder die Feld-
arbeiten. Dieſes Kloſter iſt eine kleine Republik,
die ſich ihren Reichthum durch Arbeit erwirbt, und
deren Glieder, indem ſie alle ihren Geſchäften
nachgehen zwar ein unmüſſiges, aber doch fried-
liches und beglücktes Leben führen. Wir haben uns
mehrmahls bey ienen guten Kalogern einlogirt, um
bequemer auf die Jagd gehen zu können, und ha-
ben allezeit bey ihnen die liebreichſte Aufnahme und
Gaſtfreundſchaft gefunden.
Von dem Dreyeinigkeitskloſter kommt man in
einer Stunde über ſehr rauhe Wege in das Sct.
" - J0

=- I8 I
Johanniskloſter, welches auf der höchſten Höhe
des Kap Melek ſtehet. Auf dem freyen und ebe-
nen Platz vor dem Hauſe kann man alle herum,
liegenden Gegenden überſehen. Hier ſetzt ſich der
Reiſende unter einem zwiſchen zween Felſen ſtehen-
den Oelbaum nieder, athmet mitten am heiſſeſten
Sommertage eine kühle Luft ein, und erblicket
unter ſich eine unermeßliche Landſchaft. Gegen
Mittag ſieht er die Reihe der weiſſen Berge, die
mit Schnee und Waldungen bekränzt ſind; gegen
Abend die Moſcheenthürmgen von Kanea; gegen
Norden die ferne Spitze des Kap Spada, nebſt
all den Schiffen, die der Handlung wegen iene
Gewäſſer befahren. Seine Vorſtellungen nehmen
eben ſo, wie die Scene, die er vor Augen hat,
an weitem Umfang zu. Verengert er ſich ſeinen
Horizont, ſo erblickt er Hügelreihen, die mit
Weinbergen geziert ſind, Berge voller Felſenſpi,
zen, und in der Ebene Schlöſſer, die mit Baum-
gebüſchen umgeben ſind. Er bildet ſich ein, wie
er das Vergnügen genieſſe, in ihrem Schatten zu
wandeln, die an ihren Zweigen hangenden Früchte
zu betrachten, und den Duft der Blüthen, womit
die Myrthenbäume prangen, zu riechen. Aber
welch ein fürchterliches Getöſe erweckt ihn aus ſei-
nem ſüſſen Traum! Der Donner rollt in der Fer-
ne; die Winde erheben ſich mit Ungeſtümm; die
Wellen ſchlagen tobend an die Felſen, die über ih-
1en Abgründen hängen, und ſcheinen ihren Gruñd
zu unterwühlen; ihr Schaum ſprüzt in die Lüfte.
M 3 Der

-2 A
>
J82 =
Der beobachtende Reiſende ſieht nun um ſich her
nichts als Precipice kaleinirte Felſen, unfrucht
bare aufeinander gethürmte Berge, ſchaudert vor
ihrem Anblick zurück, und ſucht die Geſellſchaft wie
der auf, die ihm nun unentbehrlich iſt.
Von dieſer Einſiedeley führet ein ſchmaler Fuß-
ſteig, der an einigen Orten in den Felſen gehauen iſt,
nach einer Grotte, welche durch die Hand der Natur
verziert iſt. Um zu ihr zu gelangen, muß man eine
halbe Stunde lang einen ſehr iähen Hohlweg hinab
gehen. Doch dieſe Beſchwerniß wird durch das dar-
auffolgende Vergnügen wieder vergütet. Auf allen
Seiten hängen in ienem unterirdiſchen Aufenthalt
glänzende Stalaktiten. Einige ſind faſt pyrami-
denförmig und andre ſehen wie Orgelpfeifen aus,
Dieſe letztern hängen oben vom Gewölbe herab,
und ſcheinen dem Neugierigen, der ſie betrachtet,
auf den Kopf fallen zu wollen. Alle mit einander
brechen eben ſo, wie der Kriſtal, die Strahlen
des Fackellichtes. Die Wände ſind ganz mit die
- ſer Steinart überzogen. Da dieſe Stalaktiten ſo
glatt wie Spiegel ſind, ſo geben ſie einen ſtarken
Glanz von ſich. Aber ſie ſind nicht ſo hohlſtreifigt,
auch nicht ſo mit erhobenen Figuren verziert, wie
die in der Grotte zu Antiparos, der ſchönſten in
der Welt. Und ſo wie ihre Geſtalten weniger
mannichfaltig ſind, ſo iſt auch die Verwunderu
welche ſie erzeugen minder groß,
Der aepfeltragende Salbey, welchen Tourne
fort beſchreibt, mit welchem auf dem Berge Ida
- ganze
A

um-mmes - 183
ganze Strecken Landes bedeckt ſind, wächſt auch
in dem hohlen Wege, der zu iener Grotte führet.
Ich bemerke bey dieſer Gelegenheit, daß dem be-
nannten Botaniſten, weil er ſich gerade zur dürre-
ſten Jahrszeit in Kreta aufgehalten hat, viele
Pflanzen entgangen ſind. Der artige Strauch-
baum, welcher unter dem Namen kretiſches Eben-
holz bekannt iſt, wächſt zwiſchen den Felſen, wel-
che ſich an dem Seeufer hinziehen. Er wird nicht
gar hoch; aber die ſchönen purpurfarbigen Blü-
then, welche auf ſeinem ſilberfarbigen Laube pran-
gen? machen ihn zu einem ſehr anmuchigen Ge-
ſträuche. -
Wollen wir uns nun vom Kap Melek herab, und
wieder nach Kanea begeben. Wir treffen unter-
wegs das Frauenkloſter Akrotiri an. Es iſt eine
grauſende Einöde. Man erblickt um daſſelbe her-
um nichts als traurige Felſen, an deren Fuß wil-
der Quendel, Heidekraut, riechender Thymian,
Ladanumbäume, auch einige Büſche von Erdbeer-
bäumen wachſen. - Die Frauensperſonen, die daſ
ſelbe bewohnen, ſind keine eigentlichen Nonnen.
Sie legen bloß das Gelübde der Jungfrauſchaft
ab. Eine iede von ihnen wählt ſich eine Geſell-
ſchafterinn. Sie bewohnen die kleinen Häuſer,
welche um die Kapelle herum ſtehen, worinn ihnen
ein griechiſcher Papas die Meſſe ließt. Ein iedes
Paar erweißt ſich gegenſeitig alle Freundſchafts-
dienſte, und beſitzt gemeinſchäftlich einen ums
zäunten gröſſern oder kleinern Platz, der zur dop“
- - M 4 pele
- - V
V

184 =
pelten Celle gehöret. Dieſer Platz iſt ihr Blu-
men- und Baum - Garten. Es befinden ſich dar-
innen Pomeranzen- Mandel- und Oel , Bäume,
auch Bienen. Dieſe werden nicht in Körbe ein-
geſperrt. Bloſſe Bretter, die auf ein paar Pfählen -
ruhen, machen ihr Haus aus. Unter einem ſol
chen Obdach hängen iene fleiſſigen Inſekten ihr
Honig und Wachs an. Die erſten Wabben ma-
chen ſie am längſten, die folgenden aber immer
kürzer; endlich laufen ſelbige in eine Spitze aus.
Auf ſolche Art ſtellt ein ieder Kuche eine umgekehr-
te Pyramide vor. Die Bienen verfertigen ſie ſehr
geſchwinde. Sie ſaugen ihr Honig aus der Blü-
the des Thymians, wilden Quendels, und einer
Menge andrer balſamiſchen Pflanzen und Geſträu-
che, womit der Erdboden bewachſen iſt. Dieſer
reine, klare und köſtliche Nektar hat einen Geruch
wie Ambroſia.
Doch wir kommen wieder auf unſre Kloſter-
frauen. Ich habe ſchon geſagt, daß ſie paarwei,
ſe ein Gebäude bewohnen, welches 3 bis 4 Gemä-
cher enthält. Eine iede ihrer Wohnungen ſchließt
verſchiedene Bequemlichkeiten in ſich. Man trifft
darinnen eine geräumige Ciſterne an, als welche
in einer ſo hochliegenden Gegend, die keine Quelle
hat, ſo nöthig iſt; ferner eine Preſſe, einen Back-
ofen und einen oder ein paar Webſtühle zum Tuch-
weben. Gemeiniglich ziehen ſie Seidenwürmer,
und ſammlen auch Baumwolle, welche Pflanze
hier zu Lande nur ein Jahr dauert. Eine von den
Schwe -
W

s- 13
Schweſtern ſpinnet, und die andre macht das Ge-
webe. Manche ſtricken Strümpfe. Wann ſie
ſich mit dem Benöthigten verſehen haben, ſo gehen
ſie dann in die Stadt, und verkaufen darinn die
Früchte ihres Fleiſſes.
In dieſen Cellen nimmt das Auge nichts von
Pracht und Aufwand gewahr, ſondern bloß nützli-
che Geräthſchaften, einfache Meublen, und un-
entbehrliche Sachen. Doch herrſchet darinn durch
aus eine ſolche Reinlichkeit, welche alles verſchö-
nert. Mit einem Wort: beſitzen gleich iene Klo-
ſterfrauen keine Reichthümer, ſo leben ſie doch in
einem ungeſtörten Wohlſtande, den ſie ihrer Ge-
ſchäftigkeit zu verdanken haben. Sie ſind immer
froh und vergnügt, und nie bemerkt man an ihnen
eine traurige Miene. Gewöhnlicher Weiſe hält
ſich eine iunge Schweſter zu einer ältrrn, um ihr
benzuſtehen und die mühſamſten Arbeiten abzuneh-
men. Ich habe einigemahle Beſilch bey einer
griechiſchen Dame gemacht, welche alliährfich eini-
ge Wochen in dieſem Kloſter zubrachte, und habe
allezeit an ienen freywilligen Kloſterſchweſtern
Sanftheit, Beſcheidenheit und Anmuth, keines-
wegs aber ienes rauhe und finſtere Weſen, das
nicht den Namen der Tugend verdienet, bemerkt.
Die Inſel Kreta wird heut zu Tage durch 3
Paſchen regiert, welche zu Kandia, Kanea und
Retimo reſidiren. Der erſte, welcher allezeit drey
Roßſchweife führt, iſt gleichſam der Vicekönig die-
ſer Inſel. Er behauptet die oberſte Gewalt führt
M 5 die

186 =
die Aufſicht über die Schanzen und Zeughäuſer und
vergiebt die erledigten Stellenbeym Militäre, ſowie
auch die Untergouvernements von Suda, Grabu-
ge, Spina-Longa und Gira Perra. *) Die Gou-
verneure dieſer Schanzen werden Beys genennet.
Unter ihnen ſtehen ein Kaſtellan und drey Staabs-
officiere, von denen der eine die Artillerie, der an
dre die Kavallerie, und der dritte die Jeniſſären
kommandiret. - > -
-
- Der Staatsrath des Paſcha beſtehet aus ei,
nem Kiaia, durch deſſen Hände alle Geſchäfte, ſo
wie auch faſt alle Gnadenbezeugungen gehen; aus
dem Jeniſſären-Aga oder General. Obriſten der
Truppen, welcher auch hauptſächlich die Aufſicht
über das Policeyweſen hat; aus zween Toptdſchi-
Baſchi: aus einem Defterdar, oder Oberſchatz-
meiſter der kaiſerlichen Gefälle; aus einem Ver-
wahrer des kaiſerlichen Schatzes; und aus den
vornehmſten Officieren der Armee. *). Man
ſiehet leicht, daß dieſe Regierung durchaus militä-
- riſch
*) Gira-Petra, ehehin Zierapithma genannt, tVat
eine Stadt mit einem Haven am ſüdlichen Meer.
Jetzt iſt ſie aber nur ein elender Flecken. Der Ha-
ven kann nur kleinere Fahrzeuge einnehmen, und die
Veſtung, welche auſſer Stand iſt, ſich zu vertheidi-
gen, dienet bloß, die Korſaren zu verſcheuchen.
**) Die gemeldeten vornehmen Bedienſtungen finden ſich
erklärt in der Abbildung des türkiſchen Hofes c.
- - wovon
-
> -

187
V-
ºriſch iſt. Daher iſt auch die Gewalt des Seras
kier-Paſcha höchſt ſtrenge. Von ſeinen Ausſprüchen
kann nicht appelliret, ſondern ſie müßen ſogleich
vollzogen werden,
A
Die Rechtsgelehrten ſind der Mufti, das
Oberhaupt der Religion, und der Kadi. Der
erſtere legt dieienigen Geſetze aus, welche die Ver-
theilung der Güter unter die Kinder, die Erbfol-
ge, die Heurathen betreffen, ia überhaupt alle
Geſetze, welche Muhammed in dem Koran gege,
ben hat. Auch entſcheidet er alle Punkte, welche
den muſelmaniſchen Ritus betreffen. Der Kadi
kann in den Fällen, welche durch iene Geſetze ver-
anlaſſet werden, keinen Ausſpruch thun, ohne das
ſchriftlich abgefaßte Urtheil des Mufti, welches
Fetfa genennet wird, vor ſich zu haben. Sein
Amt iſt, ſich die Willensmeynungen, Klagen und
Schenkungen der Privatperſonen vortragen zu
laſſen, und die unter ihnen entſtandenen Screitig-
keiten zu ſchlichten. Der Paſcha muß dieſe Richt
ter zu Rath ziehen, wenn er einen Türken geſetz“
mäſſig zum Tode verurtheilen will. Derienige ie-
-
doch, welcher drey Roßſchweife führet, ſetzt ſich
zuweilen über das Geſetz hinauf, ſpricht, und läßt
das Todtesurtheil eigenmächtig vollziehen.
Alle
wovon erſt in dieſem Jahre eine neue und ver-
beſſerte Auflage in dem Weigel und Schneideriſchen
Verlage zu Rürnberg herausgekommen iſt. Ueb.

/
die Jeniſſären als bey welchen bloß die Officiere
Alle Moſcheen haben ihren Imam, eine Art
von Pfarrer, der den Gottesdienſt beſorgen muß.
Ueberall finden ſich in den verſchiedenen Stadt-
vierteln Schulmeiſter. Dieſe Männer ſtehen in
der Türkey in Anſehen, und man legt ihnen den Ti
tel Effendi bey. ) - -
Ich gebe hier ein Verzeichniß der Truppen,
woraus die Garniſon von Kandia beſtehet.
Fünf Kompagnien Jenſſären, die auf keine
beſtimmte Anzahl von Köpfen geſetzt ſind.
Fünf und zwanzig Kompagnien Jerli, iede
von 1 2 o Mann.
Zwo Kompagnien Isdarli.
Vier Kompagnien Kanonierer.
Vier Kompagnien Kavalerie.
Vier Kompagnien Freywilliger.
Eine Kompagnie Bombardierer.
- Eine Kompagnie Minirer. - -
Zuſammen 46 Kompagnien, welche ein Korps
von beyläufig 1 o/ooo Mann ausmachen.
Dieſe Truppen liegen zwar nicht alle in der
Stadt, könnten aber doch in einem Augenblick
darinnen verſammlet werden. Sie bekommen ih“
ren Sold genau alle Vierteliahre, ausgenommen
be»
*) Auch von dieſen Aemtern und Benennungen iſt die,
Abb. d. türk. 5. nachzuſehen. Ueb.

S- I89
bezahlt werden. Die verſchiedenen Ehrenſtellen
bey dieſer Miliz hängen nicht von dem Paſcha ab,
ſondern werden von dem Kriegsrath, der theils
aus noch dienenden theils aus ausgedienten Offi-
cieren beſtehet vergeben. Man darf ſie nicht län-
ger als nur zwey Jahre bekleiden. Doch iſt die
Stelle eines Schorbaſchi, welche zu Konſtanti-
nopel erkauft wird, lebenswührig. Der Aſch-
dſchi oder Küchenmeiſter behält auch ſein Amt ſo
lange, als es die Kompagnie zufrieden iſt. Eine
iede hat ihren Imam oder Geiſtlichen.
Die Garniſonen von Kanea und Retimo
ſind auf eben dieſem Fuß eingerichtet, aber nicht
ſo ſtark. Die erſte beſtehet ungefähr aus 3ooo
Mann, und die andre aus 15oo. Allein da alle
Knäblein der Türken (in der Inſel) gleich bey
ihrer Geburt als Glieder des Jeniſſärenkorps an-
geſehen werden, ſo würde die Anzahl dieſer Sol-
daten in Kriegszeiten weit ſtärker ſeyn, Dieſe
Miliz iſt aber nicht ſehr furchtbar. Die meiſten
haben in ihrem Leben kein Pulver gerochen. Man
erereirt ſie nicht in den militäriſchen Evolutionen,
und dieſe ſchreckliche Kunſt, welche in unſern Ta-
gen einen ſo hohen Grad von Vollkommenheit er-
reicht hat, iſt ihnen ganz unbekannt. Sie ver-
fähret nach ſichern Regeln, und ſieget leicht über
die Anzahl und die blinde Stärke.
Ein Paſcha von Kanea, welcher ſich in dem
vorigen rußiſchen Kriege hervorgethan hatte, wolle
te die Geſchicklichkeit der Kanonierer dieſer Stadt,
auf
-
s

190 =
- -
auf die Probe ſtellen. Zu dem Ende ließ er eine
Barke auf eine halbe Meile von der Stadtmauer
in die See ſetzen. Sie wurde mit einem Anker
beveſtiget, und oben darauf ein groſſes Faß ge-
ſtellet. Die See war ruhig, und das Ziel ganz
deutlich zu erkennen. Er ſetzte einen Preis für
denienigen aus, der ſie herunter ſchieſſen würde.
Die Kanonierer ſchoſſen alle Tage darnach, ohne
weder das Faß noch die Barke zu treffen.
Die Paſchen von Kanea und Retimo ſind, ſo
weit ſich ihre Gouvernements erſtrecken, eben ſo
ſtrenge Herren, wie der zu Kandia. Sie genieſ
ſen eben derſelben Vorrechte, und ihr Staats-
rath beſtehet aus eben ſolchen Beamten. Dieſe
Gouverneure denken bloß darauf, wie ſie ſich in kur-
zer Zeit bereichern mögen, und wenden alle Mittel
an, um von den Griechen, die auf eine ganz un-
beſchreibliche Weiſe bedrückt werden, Geld zu zie-
hen. Man kann ſagen, daß dieſe Elenden ſich
ſelbſt in die Feſſeln liefern, welche ſie ſchleppen.
Der Neid, der ſie frißt, giebt ihnen unaufhörlich
die Waffen in die Hände. Wenn einer unter ih-
nen ſich in guten Umſtänden befindet, ſo trachten
ſie, wie ſie ihm etwas zur Laſt legen mögen, ver-
klagen ihn dann bey dem Paſcha, und dieſer macht
ſich ihre gegenſeitige Feindſchaft zu Nutze, und
zieht das Vermögen beyder Partheyen an ſich. Es
ſcheint als ſehen ſie durch dem Druck, unter wels
chen ſie leben, verſauert und keiner edlen Geſin-
tIUlls
“

- = 191
nungen mehr fähig. Wiederhohlte betrübteBey-
ſpiele, die ſie vor Augen ſehen, bewirken dennoch
keine Beſſerung bey ihnen. -
Es iſt nicht zu verwundern, daß unter einer
ſolchen barbariſchen Regierung die Anzahl der Gries
chen von Tag zu Tag abnimmt. Man zählet ih-
rer ießt kaum 150.ooo, von welchen 65,ooo
den Charatſch bezahlen. *) ,
- Obgleich die Türken nur erſt ſeit etwa 120
Jahren im Beſitze der Inſel ſind, ſo haben ſie ſich
doch, da ſie nichts von ſolchen Plackereyen wie die
Griechen erfahren, vermehret und ihren Wohls
ſtand auf dem Ruin der Ueberwundenen gebauet.
Ihre Anzahl belauft ſich auf 2ooooo. Die Juden
ſind nicht gar zahlreich, indem ſie nicht mehr als
2oo ausmachen. Alſo in allem 35o2oo Seelen.
Wen muß es aber nicht befremden, daß eine
Inſel, die über 250 Meilen im Umkreis hat, nur
ſo wenige Einwohner enthält? Läßt nicht eine ſol-
che geringe Anzahl von Menſchen auf die Gebre-
chen einer verderblichen Regierung ſchlieſſen? Ich
weiß wohl, daß Kreta von hohen Bergreihen
durchkreuzt wird, wo natürlicher Weiſe die Ein-
wohner nur dünne geſäet ſeyn können. Aber
Ital
*) Der Charatſch iſt, wie ſchon gemeldet worden, der
Tribut, welchen der Großherr von allen ſeinen Un-
terthanen, die keine Muhammedaner ſind, erhebt.
Nur die erwachſenen Mannsperſonen zahlen ihn,
Weiber hingegen und Kinder ſind davon frey.
/

192 =
*
man trifft doch auch darinn fruchtbare Thäler und
weitläufige Ebenen an, die ausnehmend viele
Produkte liefern können. Es mangelt dieſem
Lande an nichts, auſſer nur an Arbeitern und
Ackersleuten, deren Fleiß unterſtützet würde. Es
könnte viermahl mehr Einwohner ernähren, als
es wirklich heut zu Tage enthält.
In den alten Zeiten war Kreta wegen ſeiner
hundert Städte berühmt. Die Erdbeſchreibung
hat ihre Namen und ihre Lage aufbehalten. }
Manche dieſer Städte beſaſſen 3eooo Bürger.
Wenn man auf eine iede ſechstauſend rechnet, ſo
wird man, wie mich dünkt, eher zu wenig als zu
viel anſetzen. Nach dieſem Anſchlag kämen alſo auf
die hundert Städte 6oo,ooo Einwohner. Seßt
man die in den Flecken, Dörfern und auf dem Lande
wohnenden Kretenſer auf eine gleiche Anzahl, ſo
machten ſie mit ienen zuſammen 1 2oo/ooo aus.
Dieſe Anzahl möchte nicht übertrieben ſeyn. Als
die Venetianer das Königreich Kandia innen hat-
ten, zählten ſie darinnen 99 6 Dörfer. Und ſo
ernährete denn Kreta, als es noch ſeine Freyheit
genoß, 849,8oo Bürger mehr als heut zu Tage.
Allein ſeit ienen glückſeeligen Zeiten hat es unter
dem Joche der Römer ſeine Geſetze verlohren; es
hat
*) Die Städte Knoſſus, Gortyna und Cydon müſſen
iede über 30, ooo Bürger enthalten haben, nach ih-
rer Macht und nach dem Umfang, den ihnen die
Geſchichtſchreiber beylegen, zu urtheilen,


> - º
- -
a- I93
hat unter den Regierungen laſterhafter Beherrſcher
des griechiſchen Kayſerthums geſeufzet; es iſt 2o
Jahre hindurch von den Arabern verwüſtet wor-
den; es iſt dann unter venetianiſche Botmäſſigkeit
gekommen; es iſt endlich dem Deſpotismus der
Ottomanen unterworfen worden, welche in alle
von ihnen eroberten Ländern eine erſchreckliche
Menſchenverheerung gebracht haben.
Ich kann hiezu einige Belege beybringen. Als
Kandia den Venetianern zugehörte, waren die
Städte Sitia, Gira, Petra, Eiſamo, Spachia
mit Einwohnern angefüllt. Heut zu Tage aber
ſind es nur elende Dörfer, deren Veſtungswerke
zerſtört und deren Häven verſtopft ſind. Kandia,
die Hauptſtadt des Königreichs, enthielt eine ganz
ausnehmende Volksmenge. Sie trieb einen weit
ausgebreiteten Handel mit Wein, Korn, Seide,
Wachs te., kurz ſie war ein zweytes Venedig.
Allein ießt iſt ſie faſt öde. -
Zwar iſt durch die Türken während ienem 25
iährigen Krieg eine groſſe Anzahl von Kandioten
niedergemacht worden. Zwar hat die Peſt, wel- -
che ihnen allenthalben auf dem Fuſſe nachfolget,
und durch ſie auch nach Kandia gebracht worden
iſt, eine noch gröſſere Menge weggeraffet. Allein
wenn die ottomaniſche Regierung auf Menſchenle-
ben nur einigen Werth ſetzte, ſo hätte ſie iene
2 N . . Vers -
>









\
194 sº“ –
Verheerungen während einem ganzen ruhigen und
friedlichen Jahrhundert gar wohl wieder gut ma-
chen können. - - - -
- /
Die Türken haben die Griechen bey der freyen
Ausübung ihrer Religion gelaſſen. Allein ſie ver-
wehren ihnen, in ihren Kirchen und Klöſtern ei-
ne Reparatur vorzunehmen. Wollen ſie ia die
Erlaubniß hiezu auswirken, ſo koſtet es Geld, und
es müſſen den Paſchen, die dieſe Erlaubniß ver-
kanfen, beträchtliche Summen gezahler werden.
Die Griechen haben noch, wie ehehin, zwölf Bi-
ſchöfe, von denen der vorderſte den Titel eines
Erzbiſchofes zu Gortyna führet. Er hat ſeinen
Sitz zu Kandia, woſelbſt die Metropolitankirche
befindlich iſt. Er ſelbſt wird von dem Patriar-
chen zu Konſtantinopel erwählt, und vergiebt
alle Biſthümer in der Inſel. :) Er trägt eine
dreyfache Krone auf dem Haupt ſiegelt mit Roth,
und haftet für alle Schulden ſeines Klerus. Um
dieſer Bürgſchaft ein Genüge leiſten zu können,
beſteuert er die andern Biſchöfe, vornehmlich aber
die Klöſter, von denen er oft ſtarke Schatzungen
v, - . - fUs
*) Dieſe Biſthümer ſind zu gegenwärtiger Zeit: Gor-
. tyna, Knoſſus, Mirabella, Siera, Gira-Petra,
- Arkadia, Cherroneſe, Lambis, Milopotamo,
Retimo, Kanea, Ciſamo. Sie ſind, nur mit ei-
ner geringen Verſchiedenheit, noch eben dieienigen,
als zur Zeit der byzantiſchen Kayſer.

* erhebt. Er wird als das Haupt der Griechen be-
- - >
e- - - - 195
-m-
" trachtet, die er mit ſeinem ſchwachen Anſehen in
Schutz nimmt. Er iſts, an den ſich die Regie-
rung in wichtigen Vorfallenheiten wendet. Er
allein unter ſeiner ganzen Nation genießt des Vors
rechtes, zu Pferde in den Städten einzuziehen.
Der Oelbaum, dieſer nüßliche der Minerva
geheiligte Baum iſt beynahe ganz aus Attika ver-
ſchwunden. Die Albaneſen und die Türken, von
welchen einmahl um das andre Griechenland ver-
wüſtet worden iſt, haben ſich bemühet, ihn auszu-
rotten. Man hat mir verſichert, daß ſie innerhalb
20 Jahren 2ooooo Stämme umgehauen haben.
Wer mag ſich ein ſolches barbariſches Verfahrenein-
bilden? Oder wo findet man in den Kriegen der
Alten etwas ähnliches? Auf ſolche Art iſt Morea,
dieſe unter der ehemahligen Herrſchaft der Vene-
tianer ſo fruchtbare und blühende Landſchaft, zu ei-
nem armſeeligen und elenden Lande geworden.
Der Inſel Kreta iſt kein ſolcher Unfall begeg-
net. Die Oelbäume, welche einen ſandigten Bo-
den ein gemäſſigtes Klima, und die Nähe der
See lieben, wachſen häufig auf den Hügeln und
auf der Ebene. Nie wird die Kälte ſo heftig, daß
ſie ihnen ſchaden könnte, und die Wärme iſt ſtark
genug, daß ihre Früchte völlig auszeitigen können.
Man findet einige, welche ſo alt ausſehen, als der
N 2 - Bo-

- -
196 = -
Boden, der ſie trägt. Sie werden ſehr dickſtäm-
mig, und erreichen eine Höhe von 50 Fuß. Die
Früchte, welche ſie geben, machen den vornehm-
ſten Reichthum der Einwohner, und ihren ſtärks
ſten Handelszweig aus. Man erhält nicht ein
Jahr ſo viel Früchte, wie das andre, ſondern ge-
meiniglich alle 2 Jahr eine reichliche und eine mits
telmäſſige Erndte.
Ungeachtet die Einwohner entſetzlich viel Oel
an ihren Speiſen verbrauchen, beſonders die Grie-
chen, welche in ihren vier Faſtenzeiten das Gemü-
ſe und die Fiſche, welche ſie eſſen, damit zube-
reiten; ungeachtet die Türken zu Kanea, welche
von einem Provenzalen *) Seife zu ſieden gelernt
haben, die ſie nach der ganzen Levante ausführen,
in ihren Siedereyen Oel nöchighaben; ungeachtet
endlich eine groſſe Menge eingemachter Oliven über
Tiſche verzehret wird: ſo beladen dennoch die Tür-
ken alliährlich 24 Fahrzeuge mit Oel. Dieſe Fahr-
zeuge führen, eines in das andre gerechnet, 150
Tounen, und ihre Ladung koſtet ungefähr 90,6oo
Livres.
*) Die Einwohner von Kandia hatten in ihrer Inſel
keine einzige Manufaktur. Aber vor nicht gar lan-
ger Zeit hat ſie ein Provenzale Seife zu ſieden ges
lehret. Nun haben ſie in Kanea verſchiedene der-
gleichen Fabriken. Jener unpatriotiſche Franzoſe
hat dem Handel der Marſeiller groſſen Abbruch ge-
than.

=s 197
- - W.
Livres. Von dieſen Fahrzeugen gehören nur fün-
fe fremden Nationen an, und was ſie ausführen,
belaufe ſich alſo auf – 450.ooo Livres.
Die 19 übrigen Schiffe ſind
von Marſeille und ihre Ladung / .
beträgt – – 171 o/ooo Livres.
Die in Kanea anſäſſigen fran-
zöſiſchen Kaufleute kaufen überdies
alliährlich an Wachs und verſchie-
denen andern Artikeln ein, für sooºo Livres.
3 . zuſammen 2,240,ooo Livres.
Davon führen die Franzoſen allein alliährlich
1,79 o/ooo Livres aus. Hingegen führen ſie ein
um 450,ooo Livres languedokiſche Tücher, und
um etwa 100.000 Livres Zucker, Kafe, engliſchen
Chalis tc., zuſammen 550,ooo Livres. Wenn
man dieſe Zahl von 1,79 o/ooo abzieht, ſo iſt die
Handlungsbilanz zwiſchen Frankreich und der Ins
ſel Kreta zum Vortheil der letztern 1,240,ooo
Livres. Die Marſeiller Handelshäuſer zu Kanea
ſtehen in Kompagnie mit denen zu Konſtantinos
pel und Smyrna, und daher bezahlen ſie ienen
Ueberſchuß mit den ottomaniſchen Piaſtern.
Da übrigens die aus Kreta ausgehenden Waas
ren meiſtens in Kanea geladen werden, als wo-
- N 3 ſelbſt

/
198 = -
ſelbſt die Kauffahrteyſchiffe der verſchiedenen Na-
tionen anlegen, ſo wird man, wenn man die Waa-
-
gemeine Beſte oder zu ihrem eigenen Vortheile zu
ren, welche die Kretenſer in ihren übrigen Häven
zu Schiffe bringen mögen, höchſtens auf ein Drit-
- tel anſchlägt, eher zuviel als zu wenig thun und
ſo wäre denn die ganze Summe 2,986,666 Livr.
Ein ſolcher Handel iſt denn doch wohl für ei
ne Inſel von ſo groſſem Umfange nicht gar beträcht
lich. Die Sache verhält ſich ſo. Er iſt in den
Händen der Türken, welche nichts von den Kün-
ſten und vom Ackerbaue verſtehen, und der Grie,
chen, welche, da ſie unzähligen Bedeckungen aus,
geſetzt ſind, keinen Muth haben, etwas für das
unternehmen. Ferner iſt die Anzahl der Einwoh-
ner zu geringe, als daß alle Ländereyen angebauet
werden könnten. Es geſchieht einem wehe dabey,
wenn man durch drey bis vier Meilen lange Ebe-
nen kommt, die von Bächen bewäſſert werden,
und dennoch nicht die geringſte Spur von Acker-
bau zeigen. Vortreffliche Thäler, worinn der
Boden eine Menge Geſträuche und wilder Pflanzen
treibet, bleiben unbearbeitet liegen, weil es an
Ackersleuten an Aufmunterung und Fleiß fehlet.
Der träge Türke lebt mitten zwiſchen ſeinen Land-
gütern, ohne daran zu denken, wie er ſie erwei-
tern wolle, und wenn der Grieche die Erlaubniß
erhält ein Scück Feldes urbar zu machen, und
- eP

= 199
-
wolle, die man dort ziehet iſt von guter Beſchaf-
N 4 fen-
er hat es mit ſeinem Schweiſe getränkt und fängt
nun wirklich an, die Frucht ſeiner ſauern Arbeit
zu genieſſen, ſo kommt der benachbarte Gutsherr,
und bemächtiget ſich deſſelben. Indeſſen haben
doch ſeit einigen Jahren die Eigenthümer der Ge-
genden um Kanea, nachdem ſie durch die Betrach-
tung ihres eigenen Vortheils klüger geworden ſind,
einige Oelpflanzungen angelegt. " ,
Als das Königreich Kandia den Venetianerſ
gehörte, war es an Korn ſo fruchtbar, daß die
Einwohner nicht nur genug zu leben hatten, ſon-
dern auch noch davon ins Ausland verführen konn,
ten. Jetzt aber empfängt dieſe Inſel ſelbſt Korn
aus andern Ländern, und ich habe verſchiedene mit
ſolchem Gut beladene Schiffe zu Kanea ankommen
geſehen. Man kann dieſe Unfruchtbarkeit nicht dem
Boden beymeſſen. Er wird noch immer von eben
der Sonne beſchienen, und von eben den Bächen
bewäſſert. Nein, ſondern die Schuld liegt einzig
Regierung. . s
Verſchiedene höchſtwichtige Artikel, welche die
und allein an der tyranniſchen Beſchaffenheit der
- - - - - - - - - - -
Handlung der Kretenſer ganz ausnehmend er-
weitern könnten, werden faſt gänzlich aus der
Acht gelaſſen. Der Maulbeerbaum wächſt in der
Inſel zum Bewundern, und der Seidenwurm
wird darinn ohne Mühe gezogen. Die Baum-
- - -
- W

2OO a-mm-
fenheit. Die daſige Thierwolle iſt zwar nicht ſehr
fein, aber doch im Ueberfluſſe vorhanden. Allein
es ſindet ſich in dieſem Lande weit und breit keine
einzige Manufaktur, durch welche iene ſo vorzüg“
lichen Materialien verarbeitet werden könnten.
Daher bekümmert man ſich gar nicht um fenes
Inſekt, von welchem die Seide kommt. Daher
ziehet man Baumwolle und Flachs nur in ge-
ringer Quantität, und niemahls wird es einem
Türken begreiflich werden, daß man unter einem
ſo günſtigen Himmel, wo es angehet, die Heerden
das ganze Jahr hindurch ohne ein Obdach einges
pfercht zu halten, gar wohl durch weiſe Anſtalten,
wenn man die Racen mit einander vermiſchte und
bey ihrer Fütterung die gehörige Sorgfalt bewieſe,
eine ſolche ſchöne Wolle erhalten könne, welche der
ſpaniſchen gleichkäme.
. A
Was für Vortheile würde nicht eine gebildete
Nation von einer Inſel ziehen, die auſſerdem, daß
ſie die vornehmſten Bedürfniſſe des Menſchen bei
friedigte ihm noch dazu alles das gewährte, was
zu ſeinem Nußen Vergnügen, ia ſogar zum Lurus
dient! Wie weit würde er nicht dieſe verſchiedenen
Handelszweige verbreiten! Was würde er nicht
durch Manufakturen gewinnen, worinn iene Mas
terialien verarbeitet werden könnten! Die köſtli-
chen und ſo wenig bekannten Landweine würden
allenthalben in der Inſel angepflanzet Ä
. . . hre
>.

Ihre Tannen, Cedern- und Eichen Wälder wür-
den ſorgfältig unterhalten, und davon Schiffe ge-
bauet werden. Die Ackersleute würden ſich durch
die Hoffnung, einſt die Früchte ihrer Arbeit zu
genieſſen, ermuntern laſſen, groſſe Stücke Landes,
die nun der Unfruchtbarkeit überlaſſen werden, ur-
bar zu machen, ſie würden Getreyde von allerley
Gattungen ſäen, die Zahl ihrer Pflanzungen vers
mehren, und eines Theils den Staat bereichern,
andern Theils aber mit ihren zahlreichen Familien
in Ueberfluß leben. Die Menſchen würden ſich in
dem ſchönſten Klima von der Welt ausnehmend
vervielfältigen. Aus den Dörfern und Flecken würº
den zum zweytenmahl volkreiche Städte werden.
Die Künſte würden in ihr altes Vaterland zurück-
kehren, und darinn aufs neue blühen. Kurz das
ſtolze Kreta würde wieder von ſeinen Ruinen auf
ſtehen. Um eine ſolche Verwandlung zu bewirken,
bedarf es weiter nichts als die Begünſtigung einer
weiſen Regierung.
. Dieſe Betrachtungen ſind keineswegs bloſſe
Träume eines hochfliegenden Geiſtes, oder einesRei-
ſenden, der das Land nur flüchtig durchgelaufen iſt.
Jch bin 15 ganzer Monate lang in der Inſel Kans
dia herumgereiſet. Ich habe die daſigen Gebirge
und Ebenen beſucht, kenne ihre Produkte, weiß,
wie leicht ſie vermehrt werden könnten, und kann
verſichern, daß es in der ganzen Welt kein Land
N 5 giebt

202 S-
giebt, welches ſo viele wahre Güter beyſammen bei
ſitzt. Man ſtelle ſich vor wie die grünen Bäume
der kalten Erdgegenden den Gipfel der kretiſchen
Gebirge bekränzen; wie die nicht gar zu hohen
Berge mit Fruchtbäumen, die in unſeren Klima-
ten wachſen, *) beſetzt ſind; wie die Hügelrücken
mit Weinſtöcken prangen, deren Traubenſaft eben
ſo mannigfaltig als lieblich iſt; wie die Thäler mit
Fruchtbäumen bepflanzt ſind, welche wohlſchme
ckende Früchte geben und groſſentheils unter dem
heiſſen Erdgürtel fortkommen; wie die Ebenen
mit allen Arten von Gerreyde, welche die Er-
de trägt, bereichert ſind. Man bedenke, daß die
Natur ihre ſchönſten Seehäven, Palio - Kaſtro
unter dem Kap Salomon, Spina - Konga, Suda,
Grabuga an der nordlichen, öſtlichen und weſtli-
- chen Seite der Inſel angebracht hat, gleichſam
als ob die Inſel nach allen Welttheilen Handlung
treiben ſollte. Und nun will ich nur noch die
ſes beyfügen, daß Kreta, indem es beynahe gleich
weit von Europa, Aſia und Afrika liegt, in Ver-
kehr mit dieſen drey Theilen der Welt ſtehen kann,
- - - - - - - - - - - - Und
- *) Der Aepfel - Kaſtanien. Birn - und Kirſchenbaum
kommen auf den Hügeln von Kreta zum Bewundern
fort, und tragen Früchte. Wenn dieſe letztern nicht
ſo gut ſind, als die unſrigen, ſo iſt die Schuld nicht
ſowohl der Beſchaffenheit des Bodens, als der
Trägheit einer Nation, welche nichts vom Baumbels
zen verſtehet, beyzumeſſen. Y.

= 203
und meinem Bedünken nach ſich keine günſtigere
Lage finden läſſet. *
. . . . . . . . . . . . . .
: . . . “ - -
3 – - - A 11 h (l ng.
s *, ** - -
MTFch verließ Kreta und machte eine Ereurſion '
J in den Archipel.
- -
- - - - - -
Ich beſtiegeinſolches nur mit einem Boden ver-
ſehenes Fahrzeug, worinn die Griechen in der ſchö-
nen Jahrszeit an den Küſten hinzufahren pflegen,
Der ältere Sohn des franzöſiſchen Vice-Konſuls
in Argentiera, Herr Breſt, und zween Handels-
leute, die nach Konſtantinopel reiſeten, waren
meine Gefährten. Das Schiff, das wir beſtie-
gen war nur 15 Schuh lang und 5 breit, und hat-
te keine Kammer keinen Raum zwiſchen dem Ver-
-. - *
deck. Man mußte ſich auf dem Oberloff aufhal-
ten, welcher der gänzlichen Sonnenhitze ausgeſetzt
iſt, und auch des Nachts in einen Mantel gehül-
let darauf ſchlafen. Ein einziger Windſtoß könn-
te es umſchmeiſſen. Wenn das Meer nur im
geringſten unruhig wird, ſo gehen die Wogen dars
über hin. Man wartet daher bis zur Abreiſe auf
einen günſtigen Wind, und dann fliegen dieſe
leichten Barken auf der Oberfläche der See dahin.
Sie führen Seegel und Ruder, ſo daß der Vor-
. " -
theil doppelt iſt.
- - - Mit

zO4 s=s
Mit Aufgang der Sonne hatten wir den Ha,
ven Suda verlaſſen. Ein kühler Wind bließ unſre
dreyeckichten Seegel auf, und wir durchſchnitten
die Oberfläche des Gewäſſers. Unſer Lauf war
nach Argentiera gerichtet. Lange ſahen wir hinter
uns das ſtolze Haupt des Kap Melek und das ho
he Gebirg von Spachia, das ſich in den Wolken
verbarg. So wie wir weiter vorrückten, wurden
ſie am Horizont immer kleiner. Um Mittag ver
ſchwanden ſie gänzlich und wir ſahen nun um
ins her nichts mehr als die unermeßliche Fläche
der See. -
Wenn man das erſtemahl in dergleichen kleinen
Fährzeugen reiſet, welche gegen die weite See, die
man um ſich hat, nur wie Nußſchaalen anzuſehen
ſind, ſo wird man von Entſetzen ergriffen. Indem
man auf dem Verdeck ſizet, berühret man mit der
Hand das Waſſer, welches den Bord mit Schaum
überzieht. Man befürchtet in den Abgrund hin-
unter zu ſtürzen, und ſucht mit ſeinen Blicken am
Geſichtskreiſe einen Zufluchtsort gegen den Sturm.
Allein man entdeckt nichts als Himmel und Waſ
ſer, und eine ſchauderhafte Empfindung fährt
durch die Seele. Doch die Erfahrung hat dieſe
foergebliche Furcht bald veriagt, und der Menſch,
ºder ſich an alles gewöhnt, findet ein Vergnügen
daran, mit ſo ſchwachen Hilfsmitteln der Wuth
der Wellen zu trotzen. Da indeſſen die Griechen
- alle

-
alle Häven in dem Archipel kennen, und ſich von
der Klugheit leiten laſſen, ſo treiben ſie gleich,
wann ein Sturm ſich erhebt, vor dem Winde hin,
und ſuchen in der nächſten beſten Inſel Schuß und
Sicherheit. Nicht weniger klug, als ihre Vor-
fahren,“) verwahren ſie den Winter hindurch ih-
re Fahrzeuge in den Häven, und warten auf die
ſchöne Jahreszeit, um ſich alsdann aufs neue dem
unbeſtändigen Elemente anzuvertrauen.
Den ganzen Tag lang blieb der Himmel hei
ter und der Wind günſtig. Unſer Fahrzeug durchs
ſtriech die glatte Fläche, und um 9 Uhr Abends
legten wir uns nach einem Wege von 30 Seemei-
len in dem Haven von Argentiera vor Anker.
Herr Breſt führte uns zu ſeinem Vater, von wel-
chem wir mit vieler Höflichkeit empfangen und be-
wirthet wurden.
Ich war von Kanea in der Abſicht abgegan-
gen, um mich nach Konſtantinopel zu begeben.
Bey unſrer Ankunft in Argentiera hörten wir,
daß in iener Stadt die Peſt wütete. Deswegen
gab ich ſogleich mein Vorhaben auf. Meine Reis
* ſeges
*) Da die alten Griechen und Römer keine ſo wohl
ausgerüſteten Schiffe, wie wir, hatten, auch nuit
denſelben ſich nicht den Stürmen ausſetzen durften,
ſo ſchifften ſie niemahls im Winter, ſondern ware-
ten, bis im Frühiahr die ſchöne Zeit wiederkehrte.
-
-
f

206 - -
ſegefährten, die daſelbſt zu tun hatten, redeten
mir umſonſt zu, die Reiſe mit ihnen fortzuſetzen.
Ich hatte ſchon einmahl das Peſtübel in der Nähe
kennen gelernt, und die ſchröcklichen Seenen, die
ſich damahls vor mir öffneten, waren noch immer
nicht in meinem Gedächtniß verwiſcht. Mich dünkte,
ich ſähe Unglückliche, wie vom Donner gerührt,
plötzlich todt niederfallen, andre, die Augen ver-
drehen und gleich Berauſchten, über den ganzen
Körper erhitzt, in den Anfällen eines ſchröcklichen
Wahnſinnes ihren Geiſt aufgeben. Ich hörte das
Geſchrey der Frauen, und das Heulen der geduns
genen Klagweiber. Solche traurige Anblicke und
das Entſetzliche derſelben, daran mich meine Ein-
bildungskraft immer erinnerte, machte mich un-
- beweglich. Ich widerſtund allen Bitten, wünſch-
te meinen Gefährten eine glückliche Reiſe, und
. . . . . . . . . .,
blieb in Argentiera.
Arg e n t i er a.
- -
* *
Dieſe kleine Inſel, welche ehehin Cimolis
hieß, hat nur 6 Meilen im Umfang. Der Bos
den iſt auſſerordentlich dürre, und es mangelt
gänzlich an Quellen. Man findet in der Inſel
bloß Ciſternenwaſſer, oder ſolches, das von der
nicht weit entlegenen Inſel Melos hergebracht
wird. Berge, Thäler und das offene Land ſind
ganz von Bäumen entblößt, und nirgends findet
- - - - - - - - - - , IQ.

*
=ºs 207
- man einen Schatten gegen die Sonnenhitze. Die
Venetianer haben, während ihrer Kriege mit den
Türken, alle Oelbäume umgehauen, und dadurch
der Inſel einen unerſetzlichen Schaden zugefügt.
Denn die Inwohner getraueten ſich nicht neue
Pflanzungen anzulegen, aus Furcht, daß ſie noch
einmahl ſo viel Tribut entrichten müßten. So geht
die türkiſche Regierung mit ihren Unterthanen um.
Sie dürfen nur ein wenig Induſtrie blicken laſſen,
ſo wird eine neue Auflage gemacht, und der Fleiß
in ſeinem Entſtehen erſtickt.
Man ſieht in Argentiera nichts als Hügel, die
voller ſpiziger Felſen und von allem Grün entblößt.
ſind, und Thäler, worinn traurige Geſträuche
und ſtachlichte Gebüſche wachſen. Der Boden
iſt meiſtens mit einem weiſſen und fetten Thon be-
deckt, welchen die Alten cimoliſche Erde nenn-
ten, und die Einwohner ſtatt der Seife zum Wa-
ſchen ihres leinenen Zeuches gebrauchen. Der
dürre Boden ſcheint gar nicht zum Ackerbau zu
taugen. Indeſſen liefert er doch den fleiſſigen
Einwohnern ſo viel, als ſie zu ihrem Unterhalt
brauchen. Sie ſäen zu Anfang des Herbſtes, wel-
ches die Regenzeit iſt, Gerſte und Rocken, und
erndten im März. Die auf den Hügeln gepflanz-
ten Weinſtöcke geben ihnen nur Tiſchwein. Andre
Weine hohlen ſie aus Santorin, Milo und an-
dern Inſeln des Archipel. Sie ziehen Federvieh,
Ziegens

-
208 A-m-M-
/
Ziegen- und Schaafheerden, deren Fleiſch vor
trefflich iſt. Das Land verſorgt ſie auch reichlich
mit Wachteln, Haſen und Rebhühnern. Die
Weiber ſtricken wollene Strümpfe und die Manns
perſonen geben ſich mit dem Fiſchfang und der Schiff,
fahrt ab. Man fängt um die Inſel herum ſehr
gute Fiſche, beſonders Rothfedern, deren Fleiſch
ſehr ſchmackhaft iſt. *
Die Einwohner des Dorfes Argentiera ma-
chen ungefähr 5oo Perſonen aus. Man kann
zwar nicht ſagen, daß ſie ſich in ſonderlichem Wohl
ſtande befinden; indeſſen mangelt es ihnen doch
bey ihrem Fleiſſe nicht an den nothwendigſten Stü
cken. Dieſe kleine Inſel ſeufzt nicht unter dem
Staabe türkiſcher Beamten. Man ſiehet daſelbſt
weder Aga noch Kadi. Die Türken getrauen ſich
nicht, ſie zu bewohnen, weil ſie kein einziges Fort
hat, wodurch die Maltheſer abgehalten werden
könnten, ſie in die Gefangenſchaft zu führen. Die
Korſaren derſelben kommen von Zeit zu Zeit da-
hin, um durch Schmauſereyen und allerley Er-
götzlichkeiten das Geld, welches ſie den Muham-
medanern abgenommen haben, zu verzehren. Es
- iſt das ein Tribut, welchen ſie den Schönen von
Argentiera zollen. Mit einem Worte, die Griechen,
welche ienen Felſen bewohnen, wären glücklich da-
ran, wenn ſie nur der Kaputan-Paſcha bey den
iährlichen Kontributionen, die er manchmahl mit
- vieler

W -
am 209
vieler Schärfe, von den Inſeln im Archipeler-
hebt, aus der Acht laſſen wollte. Auſſer der
Kopfſteuer, welche alle Griechen zu geben ſchuldig
ſind, verlanget er noch Geſchenke, welche zuwei-
len ſo viel als der Tribut betragen. Seine Unter-
beamten wiſſen ſeinem Beyſpiele aufs Beſte nach-
zufolgen. Solche Plackereyen ziehen die traurig-
ſten Folgen nach ſich, und verſetzen die Inſulaner
in das äuſſerſte Elend. - - - - -
- - -
: ----
Die Griechen in Argentiera haben eine lächer- -
liche Tracht. In Frankreich ſiehet man auf einen
netten und kleinen Füß. Allein die Schönen von
Argentiera denken hierinn ganz anders. Sie ma-
chen ſich dicke Beine, indem ſie einige Paar
Strümpfe anziehen. Es ſieht aus, als ob ſie
Stiefel anhätten, und ſie halten einen ſolchen An-
zug für einen Puz. Damit ia nichts von dieſem
Putz dem Auge entgehe, ſo reichen ihre Röcke nur
ein päär Finger breit unter das Knie herab. Sie
ſind ſo gemacht, daß ihre Tailie dadurch gänzlich
verſteller wird, und die ſchönen Proportionen, wo
mit die Natur ihren Körper begabet hat, ſich im
geringſten nicht verrathen. Ich weiß nicht, was
ſie zu einer ſo lächerlichen Kleidung veranlaßt hat."
Wenn man ſie deshalb zur Rede ſetzt, ſo berufen
ſie ſich auf ihre Großmütter, die ſich auch alſo ge-
kleidet haben. Uebrigens ſind ſie meiſtentheils
munter, aufgeweckt und artig. - - - -
»- O Vor

zio =
Vor Argentiera liegt eine lange dürre Klippe
welche die verbrannte Inſel heißt. In dem Ka-
«f
- Ä dazwiſchen finden die Schiffe einen guten An-
kerplatz. Die kleinen Fahrzeuge legen ſich in dem
Ä wo der Grund tief genug für ſie iſt, vor
Anker. Dies iſt der einzige Ort, wo man leicht
anlanden kann. Denn übrigens iſt das Ufer um
ie ganze Inſel herum ſteil und mit unzugängli
Felſen beſetzt. Das Dorf, welches zu oberſt
auf einem hohen Hügel liegt, hat die Ansſicht
nach der See. Dieſer Hügel iſt ſehr iähe. Wür
de man darauf eine Batterie mit Kanonen anlegen
ſo könnte unmöglich ein Feind hinaufkommen,
* . . ." - !'.
: M i lo... .
- - - - - - - - - - - -
Zu Argentiera ſieht man die Inſel Melos,
die nur eine halbe Meile davon entfernt iſt, frey
vor ſich liegen. Sie heißet heut zu Tage Milo
oder Mila. Sie hatte ehemabſs eine von den
hönieiern erbaute Stadt gleiches Namens.
Ohne Zweifel wurde iene ſeefahrende Nation durch
die Schönheit ihres Havens hingelockt, und er
richtete daſelbſt eine Niederlage ihrer Handelswaas.
ren. Dieſer Haven, deſſen Mündung nach Nord-
weſten ſehet ziehet ſich zwiſchen den Ufern lands
einwärts, indem er einige Krümmungen macht,
Ä breitet ſich auf einmahl in ein geräumiges Be-
en aus. Schiffe von ieder Gröſſe können darinn
- - ſicher
i

reſ.
M.
ge
ſ
muſ
ſt:
Tºi
iſ
.
ºß
.
Nºs
l
/ N
ſº
ſº
N
S- 21 .
ſicher gegen alle Winde liegen, und er iſt für die
zahlreichſte Flotte breit genug. -
Dieſe Inſel war ehemahls fruchtbar und volk
reich. Seit der Zeit aber, da ſie unter das tür-
kiſche Joch gekommen iſt, hat ſie abgenommen.
Tournefort, der ſie A. 1706 beſucht hat, macht
zwar noch eine ſehr vortheilhafte Beſchreibung von
derſelben. Allein, wenn er ießt wieder nach Milo
käme, ſo würde er die ſchöne Inſel nicht mehr ken-
nen. Er würde wohl noch das Federweiß finden,
welches in ſilbernen Fäden an dem Gewölbe der
Höhlen herabhängt; Stücke von unvermiſchten
Schwefei, welche die Felſenritzen ausfüllen; eine
Menge mineraliſcher Quellen, warme Bäder, und
die unterirdiſchen Feuer, welche zu ſeiner Zeit den
Boden erhitzten und fruchtbar machten. Allein an,
ſtatt der 56oo Griechen, welche damahls Kopf,
ſteuer bezahlten, würde er ießt in einem Umfange
von 18 Meilen nicht mehr als etwa 700 Einwoh-
ner antreffen. Es würde ihn ſchmerzen, daß die
beſten Feder ganz ungebauet liegen, und fruchtba“
re Thäler ſich in Moräſte verwandelt haben. Denn
ſeit 50 Jahren hat Milo eine ganz andre Geſtalt
bekommen. Die Peſt, welche von den Türken
überall hingebracht wird, hat einen Theil der Ein
wohner weggerafft, und die elende Regierung der
Pforte , nebſt den Ä Kaputan
Paſcha, haben das ºts agen. Jetzt fehlt
- - - - 2 66
V

2I2 * - s=
es an Händen, um den Gewäſſern einen freyen
Ablauf zu bereiten. Sie bleiben in den Thälern
ſtehen, werden ſtinkend und verderben die Luft
durch ihre faulen Ausdünſtungen. Die Salzla-
chen, welche ſich in Ermanglung der nöthigen Vor-
kehrungen vermehret haben, bringen eben eine fol
che Wirkung hervor. Zu dieſen Uebeln kommen
noch die ſchwefelichten Dünſte, welche allenthal-
ben aufſteigen, ſo daß man ſich daher nicht wuns
dern darf, daß die Milioten iährlich 9 Monate
lang mit heftigen Fiebern heimgeſucht werden.
Vielleicht werden ſie gar noch einmahl aus ihrem
Vaterlande auswandern müſſen. Sie ſehen alle
im Geſichte gelb, bleich bleyfärbig aus, und kein
einziger hat eine geſunde Farbe. Ein vorſichtiger
Reiſender wird ſich nie lange in einem ſo ungeſun-
den Lande aufhalten, wo er ſo leicht das Fieber
an den Hals bekommen kann. Manchmahl darf
man nur über Nacht in der Inſel bleiben, manche
mahl wohl nur einen Tag lang ſich darinn aufhal-
ten, ſo iſt man ſchon angeſteckt.
Eine weiſe Regierung könnte den Uebeln
ſteuern, wodurch Melos verwüſtet wird. Sie
müßte zuerſt darauf bedacht ſeyn, ein Lazareth zu
errichten, und von der Peſt angeſteckten Schiffen
die Landung zu verwehren. Hernach müßte ſie
Kanäle eröffnen, um die Moräſte, deren Ausdün-
ſtungen ſo ſchädlich ſind abzuführen. Dann wür-
- - dé

- - -
-----


----
- ***
-
-------
- -
---- --------
-- ----- - -----------======
·
|-ae·
·
-
|-
·|-
·
|-
·
----
|-， ！|-
- º ！
|-|-
|-
|-|-
----*·
，
·|-|-
|-|-
«|-|-
e º
·
*-|-· *
«…----
|-· · -
|-
|-
·
|-
•|-
|-
•*
·|-
·
|-
|-
* *！
|-|-
+
， ，
·v.
*
|-
•
|-
|-·|-
--
-
·
----


== - II3
de die Inſel wieder volfreich werden. Denn die
daſigen ſchwefelichten Ausdünſtungen ſind nicht
ſchädlich. Sie waren ſchon zur Zeit der Alten und
dennoch war die Inſel ſtark bevölkert. Tournee -
fort, der dieſelbe zu einer Zeit bereiſete, da es
ſeit der Eroberung der Türken noch nicht ſo lan-
ge her war, und dieſe noch nicht Gelegenheit ge-
habt hatten, ſie zu verheeren, zählt ungefähr
2oooo Einwohner. Man muß daher die Ver-
wüſtung von Melos einzig und allein dem Deſpos
tismus der Pforte und ihrer abſcheulichen Policey-
verwaltung zuſchreiben. Man mache mir nicht
den Vorwurf, daß ich die Ottomanen mit allzu
ſchwarzen Farben male. Ich bin durch ihr Reich
gereiſet; ich habe die mannichfaltigen Uebel, wel-
che ſie den Wiſſenſchaften, den Künſten, den
Menſchen zufügen, mit Augen geſehen; ich habe
bemerket, daß ſie die Peſt von einer Inſel in die
andre, von einem Land in das andre bringen, oh-
ne ſich das Beyſpiel aller übrigen Nationen zur
Lehre dienen zu laſſen: und ich ſollte mich nicht
über die Sorgloſigkeit einer ſo barbariſchen Nation
beſchweren? Ich ſollte nicht ihren Fatalismus an-
klagen, der ſolche Verwüſtungen veranlaßt? Ich
ſollte nicht mit Flammenzügen die Verbrechen ih-
rer Regierung ſchildern, einer dem menſchlichen
Geſchlechte ſo gehäſſigen Regierung, die weit mehr
Menſchen den Untergang gebracht hat, als die
Wuth ihrer Eroberer? Mein Herz wird bey Ä
A Us

214 =
Anblick ſolcher betrübten Gegenſtände gepreßt und
ſeufzet, mein Blut geräth in Wallung, und ich
möchte ganz Europa gegen dieſe Türken aufwiegeln,
die, nachdem ſie von den Bergen Armeniens herab.
gekommen ſind, auf ihrem Wege die Nationen uns
ter die Füſſe getreten haben, und durch Ströme
von Menſchenblut bis zum Throne von Konſtanti-
nopel gewadet ſind. Alle die ſchönen Länder, die
ſie bewohnen, haben das ihnen eigene wilde We
ſen nicht mildern können. Die Gewalt iſt ihr
Geſetz, und der Säbel ihre Juſtiz. +
St. -- -
- - - - - - - -- - - - - -
; ſ, - - - - - - z -
--
-
- --
-
-