ÖSTERREICHISCHE
NATIONALBIBLIOTHEK
-
- - - -
"T- -
-


-
- -
·
|-
|-
!
T".
|-…|-
… -
|-|-|-
|-
- -


----
■
-
---
-
!-
· •*»
* ·
！·~
2
~~,-*,
|- -
*.-|- %.
*）, ſ-
~
·
ſeº
* -
•-
*
•*
•
~^ —




-----------


{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
·|-
-|-*
|-|-
|-·
·----|-·
|-|-
~|-
|-|-
*·|-
|-
----~|-
（~~~~-
|-•|-
|-|-
|-
----·
|-|-
|-|-|-|--
|-|-|-|-
----
|-|-·- .
·----\,|-·
|-|-|-
|-|-•|-
|-f.
|-·
|-|-
•|-v.|-•
·|-
|-|-
----
|-··|-→|-
|-|-|-
·|-
*
-|-|-
|-|-|-|-|-•
|-|-|-
|-*
|-|-
！·|-
|-|-
|-*|×
|-·
·
|-|-
→
- -·|-
|-----|-
·
|-·
·|-
|-·|-
|-|-|-|-··|-
|-|-
·~ .|-
|-|-
|-|- |-|×|-
|-*|-
|-|- |-|-·|-
•|-
\|-|-
|-*
·*
|- ！*
|-|-|-----
·----·|-

Herrn Baron von Tott's
Nachrichten
von den
mit Herrn von Peyſſonnels
Verbeſſerungen und Zuſätzen.
Aus dem Franzöſiſchen.
- Erſter Theil.
-
M it Kupf e r n.
Frankfurt und Leipzig
in der Chriſtoph Weigel- und A. G. Schneideriſchen
Kunſt- und Buchhandlung. 17 87.
§
Türken und Tataren



Bibliothek
der neueſten -
Reiſebeſchreibungen.
Zehnter Band.
M it Kupfern.
----- - - - W- -" T-
Frankfurt und Leipzig
in der Chriſtoph Weigel- und A. G. Schneideriſchen
Kunſt« und Buchhandlung. 1 7 87.
251.329-ß
FlD.
- C



- --------
FIDC


de war, die Sachen beſſer zu wiſſen, geſchrie-
"Z-FS2ÄCF-FI.
Vorrede.
H Baron von Tott, deſſen Memoires
fur les Turcs et les Tartares wir hie2
mit zu liefern anfangen, iſt, wie wir voraus-
ſetzen, unſern Leſern ſchon ſo bekannt, von ei-
ner ſolchen Seite bekannt, daß wir es für ul-
nöthig halten, ſie erſt auf ihn und ſeine Nach-
richten aufmerkſam zu machen. Nachrichten
von den Türken und von den krimiſchen Tata-
ren müſſen gegenwärtig vorzüglich die Neugier-
de reizen. Es kommt nur darauf an, daß ſie
von einem Manne gegeben werden, auf den man
ſich verlaſſen darf. Ein ſolcher iſt Herr von
Tott. Ob aber die Memoires, die unter ſei-
nem Namen herausgekommen ſind, wirklich
auch von ſeiner Hand, ob ſie gänzlich und durch-
aus ſo, wie ſie gedruckt daliegen, von ihm ver-
faſſet ſind? Dies bezweifelt Herr von Peyſ
ſo n mel, ehemahliger General - Konſul zu
Smyrna, und nachmahliger königlicher Konſul
bey dem Khan der Tataren, in ſeiner Lettre
à M. le Marquis de N. . . Er kann nicht
glauben, daß manches, das in Herrn Totts
Memoires vorkommt, von ihm, der im Stan-
belt

–
Vorrede.
ben ſey, und wundert ſich, daß von manchen
andern Sachen, die doch auch wichtig ſind,
in den Memoires nichts vorkommt. Er hat
deswegen in ſeiner Lettre Verbeſſerungen und
Zuſätze mitgetheilt, und wir haben von denſel
ben Gebrauch gemacht... Unſre Abſicht iſt dabey
auf das Gemeinnützige gerichtet geweſen. Das
her haben wir hie und da, ſowohl in Herrn
Totts Nachrichten, als auch in Herrn Peyſſon
nel's Verbeſſerungen und Zuſätzen, bald etwas
weggelaſſen, bald in die Kür e gezogen. Auch
haben wir eine andre Ordnung gewählt, und
die Nachrichten von den Türken in Einem fort
laufen laſſen, dieienigen aber, die Herr Tott
von den Tataren zwiſchen ſeinem erſten und zwey
ten Aufenthalt in Konſtantinopel giebt, auf die
Letzte verſpahret. Was in gegenwärtigem Ban
de vorkommt, iſt ungefähr die Hälfte des Gan
zen. Die andre Hälfte werden wir in der näch
ſten Meſſe liefern.
- Die Verleger.

{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Of"2>
„Z===---–SN.
Ordnung der Kupfer.
Effendi
Cadi. leskier (Kadi el Asker)
Eine iüdiſche Mäcklerinn (Püßhändlerinn)
Tchelebi (Zenpara Tſchelebi)
Seite.
32
33
5G
50
Ein türkiſches Frauenzimmer, ſo auf der So-
pha Taback raucht
Ein türkiſches Leichbegängniß
Janniſar - Agaſi (Jeniſſären. Aga)
Aſt. chi. Bachi (Aſſetſchy. Baſchi)
Bach. Chiaour (Tſchauſche - Baſchi)
Boſtangi. Bachi (Boſtandſchi. Baſchi)
Bezir (Wiſir ) • Azem, der Großwiſir
Moufti (Mufti)
Chatir (Schatir)
Zulufli (Zuluftſchi) • Baltadgi
Soulak (Solak)
Seliktar. Agaſſi (Aga)
Kislar - Agaſſi (Aga)
Dervich (ein Derwiſch)
Capoutan - Bacha (Kapitan - Paſcha)
Dgi. Gverdgi (Dſchiherdſchi)
VS-Z?
- -
4.
73
I o5
IIO
III
III
III
II 2
II 2
I 13
II 4
II4
II 5
II 5
I 35
178
2 I 3

-z=DF=d
Herrn Baron von Totts Nachrichten
von den Türken und Tatarn. Mit
Herrn von Peyſſonnel's Verbeſſe-
rungen und Zuſätzen.
I. Von den D ü r ken,
S e Todesfälle des Sultan Mahamut und des
Herrn Desalleurs gaben Gelegenheit, daß
Herr de Vergennes nach Konſtantinopel abgeſendet
wurde. Ich erhielt Befehl ihn zu begleiten, und
mir die Sprache, Sitten und das Regierungswe-
ſen der Türken bekannt zu machen. Wir ſchifften
uns zu Marſeille auf einem von dem Könige gemies -
theren Kauffartheyſchiff ein, und giengen in den er-
ſten Tagen des Aprils 1755 unter Seegel. Durch
widrige Winde aufgehalten, konnten wir erſt den
18ten Mai in der Meerenge der Dardanellen eine
laufen. Noch vorher hatten wir eine Karavelle des
Großherrn angetroffen, welche gegen Tenedos über
lag, und uns ihre Felucke nachſchickte, die uns im
Angeſichte der Küſte von Troia erreichte. Dieſes
Fahrzeug ſollte Nachricht von uns einziehen, wer
wir wären; da wir uns aber vor der Peſt fürchteten,
ſo wünſchten wir aller Gemeinſchaft mit ihm über-
hoben zu bleiben. Mein Vater, den der König mit
Herrn Bergennes nach Konſtantinopel ſchickte, wo
- - A EP

2 A-
er ſchon einigemahl geweſen war, und der die türkis
ſche Sprache redete, erhielt von den Türken ſo viel,
daß ſie nicht zu uns an Bord kamen. Zur Dankbar.
keit wollte er dem Officier, der die Felucke kommandir-
te, einige Flaſchen Brandwein ſchenken; der Junge
aber, der ſie herbeyhohlen ſollte, brachte dafür 6
Flaſchen Eau de Lavande. Weil iedoch mein Vater
ſagte, es ſey gleichviel, wurden ſie dem Türken zU•
geſtellt, und wir ſchieden von einander. Gleich das
rauf ſahen wir, wie er eine Flaſche auf einen einzi-
gen Zug ausleerte ſich gegen uns wandte und zu er-
kennen gab, daß es ihm recht gut geſchmeckt habe.
Auſſer meinem Vater befürchtete ein ieder von uns,
er werde nächſtens hinter ſich fallen. Indeſſen ſahen
wir bald, daß wir uns unnöthiger Weiſe Sorge ge-
macht hatten. Er öffnete die zweyte Flaſche, leerte
ſie gleichfalls mit Vergnügen, und ließ uns ſeinetwe-
gen nichts weiter befürchten.
Kurz darauf liefen wir in der Meerenge der
Dardanellen ein. Wir nahmen die Flagge ab, um
nicht von den Schlöſſern und dem Schiff des Kapi-
tain Paſcha oder türkiſchen Admirals deſſen Flotte
bey Gallipoli lag, begrüßt zu werden, und warfen
endlich den 21ten Mai in dem Haven von Konſtan-
tinopel die Anker.
Konſtantinopel.
Dieſe Stadt, welche auf der öſtlichen Spiße
von Europa unweit dem ſchwarzen Meer liegt, wird
von Aſia bloß durch den thraciſchen Boſphorus ge-
ſchie-

3
ſchieden. Vermittelſt dieſes Kanals, der beyde Meere
miteinander verbindet, entledigt ſich das ſchwarze Meer
ſeines überflüſſigen Waſſers, deſſen es nicht durch
die bloſſe Ausdünſtung los werden kann. Zu dem
Ende ziehen ſehr reiſſende Ströhme von Norden in
dem Kanal herunter nach der Spitze des Serails.
Dieſes Kap zertheilet ſie und fängt einen Theil da-
von auf, welcher dann in dem Haven einen Kreis-
lauf macht, und an dem gegenüber liegenden Ufer
wieder von dem Hauptſtrohm aufgenommen wird.
Vermöge dieſes natürlichen Mechanismus fließt aller
Unrath und alle Unreinigkeit ab, welche von Tag zu
Tag in den Haven geſchüttet wird, und das Meer
ſchützt ſich auf dieſe Art von ſelbſt gegen die Unwiſ
ſenheit, die nicht hinausſieht. Es können in die.
ſem Haven Schiffe von 80 Kanonen ohne Gefahr
am Ufer anlegen. - -
Das alte Byzanz, deſſen Mauern gegenwär»
tig das Serail des Großherrn umgeben, und wel.
ches zu äuſſerſt auf der Landſpitze liegt, die den Ha-
ven ſchließt, ſtellt einen Cypreſſenwald vor, deſſen
Gipfel, über welche unzählig viele mit Bley bedeck.
te und mit vergoldeten Kugeln gezierte Kupeln her-
vorragen, ſich nebſt dem Thurm des Divans, wel»
cher unter allen der höchſte iſt, pyramidenförmiger
heben. Dieſe Gruppe, welche ein finſteres Anſehen
hat, ſcheint ſich vom Reſte des Gemäldes abzuſondern,
an welchem auſſer einigen zerſtreuet ſtehenden groſſen
Gebäuden, die mit den Gegenſtänden umher zu ſehr
kontraſtiren, keine weitere Abwechſelung zu bemerken iſt.
* A 2 . . . Der

4. =-
Der Haven giebt der einen Seite des Dreyecks,
innerhalb welchem Konſtantinopel eingeſchloſſen iſt,
von der Spitze des Serails bis zu den ſüſſen Waſ
ſern *) eine Länge von mehr als 2ooo Toiſen. An
dem gegenüber liegenden Ufer iſt er von ungeheuren
Vorſtädten umgeben, in deren Mitte die Stadt
Galata liegt. Auch das Ufer des Boſphorus iſt
bis auf 6 Meilen von dem ſchwarzen Meer mit Dör-
fern, die eines an das andre ſtoſſen, bebauet, und
auf der aſiatiſchen Küſte ſind gleichfalls verſchiedene
Dörfer angelegt, welche ſich bey Scutary endigen.
Dieſe Stadt, welche auf drey Viertelmeilen dem
Eingang des Havens gegenüber liegt, giebt zu Kon-
ſtantinopel ſelbſt, ſo wie überhaupt das Ganze, ei-
nen ſehr einnehmenden Anblick. Die Schiffe, wel-
che unabläſſig zwiſchen den beyden Städten ab - und
zufahren, ſcheinen Europa und Aſia mit einander zu
verbinden. Einige Fahrzeuge dienen dazu, die Be-
wohner der Dörfer an dem Boſphorus früh Morgens
zU
*) So heißt der kleine Fluß, der im Hintergrund des Ha-
vens in die See fällt, nachdem er das Thal Biathana
bewäſſert hat. In dieſem Thal hat der Großherr ein
Kiosk, und Sultan Achmet war auf den Gedanken ge-
kommen, ein andres Marly hier anzulegen, zu welchem
Ende er ſeine Hofleute beredet hatte, auf den zween Hü-
geln, die den Fluß zu beyden Seiten umgeben, Gebäu-
de aufzuführen, die aber bey ſeiner Entthronung von
den Rebellen wieder niedergeriſſen wurden, wobey die
gewöhnliche Abneigung, den Europäern nachzuahmen,
zum Vorwand dienen mußte, obgleich die Begierde zu
rauben und zuplündern der eigentliche Beweggrund war.
-

– - 5
zu ihren Arbeiten, von denen ſie ſich nähren, nach
der Hauptſtadt und Abends von da wieder in ihre
Wohnungen zurück zu führen. Eine unzählige Men-
ge von Kähnen fährt in dem Haven hin und wieder,
um den Einwohnern alles, was ſie von Zeit zu Zeit
nöthig haben, zu verſchaffen. Nimmt man hiezu
noch die Tranſportjrung der Lebensmittel, die aus
dem ſchwarzen Meer und dem Archipel täglich nach
der Hauptſtadt geliefert werden, imgleichen die Ge-
ſchäftigkeit des ausländiſchen Handels zur Verſorgung
der Stadt mit Kleidern und Dingen des Luxus, ſo
wird man ſich ungefähr eine hinlängliche Vorſtellung
machen können, wie lebhaft es hier beſtändig aus
ſieht.
Wiewohl nun der ſchönen Anſicht von Konſtan-
tinopel nichts gleichkommt, ſo verſchwindet doch ie
der Reiß alſobald, wenn man in die Stadt hinein
gekommen iſt. Meiſtentheils ſo enge Gaſſen, daß
der Ueberhang der Dächer kaum einiges Licht hinein.
fallen läßt; ein ſchlecht unterhaltenes Pflaſter von
Kieſelſteinen; nicht die mindeſte Sorgfalt für die
Reinlichkeit: das ſind noch die geringſten Unannehm-
lichkeiten dieſer Hauptſtadt. Ich werde von den
übrigen weiterhin bey Gelegenheit reden.
Türkiſche Sprache und Schreibkunſt.
Da die Erlernung der türkiſchen Sprache das
einzige Mittel war mir zur Kenntniß der Sitten und
Gebräuche dieſer Nation zu verhelfen, ſo ließ ich ſie
mir auch vor allen Dingen angelegen ſeyn.
A 3 Mein
/

6 -
Mein Sprachmeiſter ſeng damit an, daß er
mich ſchreiben lehrte. Das iſt hier Methode. Da
ich zeichnen konnte, brachte ich es darinn bald zu
einiger Vollkommenheit, und feng hernach an zu le2
ſen. Aber ießt häuften ſich Schwierigkeiten. Denn
auſſerdem, daß die Vokale (oder Lautbuchſtabzeichen)
ausgelaſſen werden, haben die Türken den Unterricht
in ihrer Sprache noch dadurch erſchwert, daß ſie die
Armuth derſelben durch eine gänzliche Annahme der
Arabiſchen und Perſiſchen erſetzten und fünf Alpha-
bete machten deren verſchiedene Schriftzüge noch
dazu von der Wahl der Schreibenden abhängen f)
Wenn nun ein Menſchenleben kaum hinreichend iſt,
gut leſen zu lernen, woher Zeit nehmen, ſeine Lek-
türe ſo einzurichten, daß man Nutzen davon habe?
†) Die urſprüngliche türkiſche Sprache iſt die
tatariſche, und zwar die von Zagathai, in wel.
cher verſchiedene Bücher vorhanden ſind. Das
durch, daß Arabiſch und Perſiſch in dieſelbe auf.
genommen wurde, iſt ſie eine der ſchönſten Spra-
chen, aber darum für einen Ausländer nicht ſchwe-
rer geworden, als andre reiche Sprachen. Die
verſchiedenen Schriftarten ſind nicht der bloſſen
Willkühr des Schreibenden überlaſſen, ſondern
haben durch die Gewohnheit ihre beſondern Be-
ſtimmungen erlangt. Das Neškhi, welches auch
in der Druckerey gebraucht wird, gehört für wiſ
ſenſchaftliche Werke; das Tealik für poetiſche;
das Divani für die Fermans oder von der Re-
- gierung

7
#
M
ſ
gierung gegebene Mandate und für Briefe; das
Sulus für Aufſchriften, Deviſen und öffentliche
Añſchläge; e. Wer dieſe verſchiedenen Schrift-
arten nicht ſelbſt gelernt hat, ſchreibet ſo gut als
er kann; will man aber ein Buch herausgeben,
dem Miniſterium eine Schrift überreichen, oder
einem Groſſen ein Memorial, einem Patron ein
Gedicht: ſo läßt man es von einem Schreibkundi-
gen in dem erforderlichen Schriftcharakter abſchrei-
ben. Peyſſonnel.
Litteratur der Türken.
Dieſe Unbequemlichkeit iſt die Haupturſache von
der Unwiſſenheit der Türken; vornehmlich in dem,
was in abſtrakte Wiſſenſchaften einſchlägt. +) Da
ihr Fleiß ſich einzig und allein darauf einſchränket,
die Schriftzüge geſchickt zu machen und ſie zu entzif
fern, ſo mußte ihre Eigenliebe in Schwierigkeiten
von dieſer Art ein Behagen finden. Ein Doppel-
ſinn, Buchſtabenverſeßungen: das iſts, worauf ſich
ihr Studium und ihre Litteratur einſchränkt, und
was nur immer ein falſcher Geſchmack erfinden kann,
um dem Geiſt Anſtrengung zu verurſachen, das er-
gößt ſie und wird von ihnen bewundert. )
†) Und doch hat der Verfaſſer, als ein Aus-
- länder, unter der Anleitung eines perſiſchen
Sprachmeiſters, der täglich berauſcht war, in
kurzer Zeit, wie er bald ſagen wird, ſich eine
Fertigkeit in der Sprache erworben? Iſt das
wahr, und haben ſo manche Dollmetſcher, ſo-
A 4 wohl

Z - =-
wohl des Königs von Frankreich als andrer Mäch.
te, es ſo weit gebracht, daß ſie es im Türkiſchen,
Perſiſchen und Arabiſchen, was Reinigkeit des
Stils und Kenntniß der Litteratur betrifft, mit den
beſten muhammedaniſchen Gelehrten aufnehmen
konnten: ſo folgt, daß die Einheimiſchen, wel«
chen die Sprache bereits als ihre Mutterſprache
bekannt iſt, die abſtrakteſten Bücher mit leichter
Mühe leſen und verſtehen lernen können. Peyſſ.
†) Dieſe Stelle kann unmöglich Hrn. Baron
von Tott angehören, ſondern muß ihm unterge-
ſchoben worden ſeyn. Sollte er läugnen können,
daß die Türken eine ſehr geiſtvolle Nation ſind,
unter der ſich freylich auch, wie bey allen Natio-
nen, Leute von einem elenden Geſchmack finden?
Er, der 23 Jahre lang die Türken unabläſſig und
tiefeindringend beobachtet hat, ſollte er niemahls
in ein Medreſſé oder Kollegium gegangen ſeyn?
Sollte er nicht darinn das Sarf oder die arabiſche
Grammatik, die Rhetorik, das Sylbenmaaß,
die Logik, die Metaphyſik, die Moral, die Phy-
ſik, die Religion, die Rechtswiſſenſchaft, die
Mathematik, bis auf die Kegelſchnitte und den
Differential- und Integralkalkulercluſ haben vor
tragen hören? Sollte es ihm unbekannt ſeyn,
daß die Türken Euklids Elemente, des Ariſtoteles
ganze Philoſophie, auch alle Werke des Plato ha-
ben, welchen leßtern ſie Filatun el Lillahi, den
göttlichen Plato, nennen ? daß ferner unter ih-
- nen eine Menge Verfaſſer von türkiſchen, perſis
ſchen
-

- 9
ſchen und arabiſchen Büchern aufgeſtanden ſind,
von grammatiſchen, logiſchen, metaphyſiſchen,
moraliſchen, hiſtoriſchen, aſtronomiſchen, aſtro-
logiſchen und kabaliſtiſchen; von geographiſchen,
phyſiſchen, chymiſchen, alchymiſtiſchen und medi-
einiſchen; iuriſtiſchen, theologiſchen, polemiſchen
Büchern; von Gedichten, Fabeln, moraliſchen
Erzählungen, Romanen? Sollte er ſäugnen,
daß unter ihren Büchern des Wißes die Fabeln
Lokman's, die Erzählungen Nasraddin Khod-
ſchea's, die Romane Leila ve Medſchenun,
Juſuf und Zeuleikha , ihre Medſchemuas,
Sammlungen von fliegenden Blättern, und ihre
Bostans, Gärten, oder Sammlungen von klei-
nen und anakreontiſchen Gedichten, immer einigen
Werth haben? Da er die türkiſche Sprache ſo gut
verſteht, ſollte er den Türken ienen Vortheit ab.
ſprechen wollen, nach welchem ſie alle andre Na-
tionen an ſchönen Sprüchwörtern, die doch in al-
len Ländern das Gepräge des Nationalgeiſtes tra-
gen, übertreffen? Sollte er in Abrede ſeyn kön
nen, daß die ihrigen voll Verſtand, Moral und
Anmuth ſind? Sollte er endlich niemahls einen
Abend in einem türkiſchen Cirkel von guter Geſell.
ſchaft zugebracht, und die Muſahibs oder Spre-
cher von Profeſſion haben reden gehört, die, um
ſich bey den Groſſen beliebt zu machen, ſich damit
abgeben, die Geſellſchaft beſtändig zu unterhalten?
Da er mit allen Feinheiten der Sprache ſowohl
bekannt iſt, ſollte er nicht geſtehen müſſen, daß
- A 5 UM!?

IO mm
man nirgends Leute antrifft, die mit mehrerer
Zierlichkeit und Anmuth erzählen? Ich gebe in-
deſſen gerne zu, daß alles dieſes noch nicht hin-
reichend iſt die Ottomanen zu entſchuldigen, daß
ſie keine gröſſern Fortſchritte in den Wiſſenſchaften
und Künſten gemacht, die Kriegskunſt zu Land
und zu Waſſer, die Schifffahrt, die militäriſche
Disciplin zu ſehr vernachläſſiget, und die Fehler,
die in den mehreſten Theilen ihrer Regierungsver-
waltung zu bemerken ſind, noch nicht verbeſſert
haben. Je mehr ich ihren Verſtand und ihre Fä•
higkeit zu allen Wiſſenſchaften kenne, deſto mehr
muß ich es ihnen verargen, daß ſie aller Mittel
ungeachtet, die ihnen ihre Freunde anboten, um
mehr Kenntniſſe zu erlangen, oder die ihrigen zu
vervollkommnen, nicht gleichen Schritt mit den
Europäern gehalten, ſondern um zwey Jahrhun-
derte zurückgeblieben ſind. Peyſſonnel.
Mein Sprachmeiſter, ein gebohrner Perſer und
groſſer Liebhaber der Poeſie, berauſchte ſich bald in
Opium, bald in Branntwein. Jeden Tag brachte ich
zwo Stunden in ſo angenehmer Unterhaltung zu.
Ich ließ mir zuvörderſt angelegen ſeyn, alle Worte,
die ich im Gedächtniß behalten hatte, anzubringen,
und kaum war ich im Stande ihn zu verſtehen, als
er mich haſtig frug, was das für ein Geruch ſey,
den er im Hereingehen bemerkt habe. Ich zeigte
ihm eine Flaſche Eau de Lavande, und da mir der
Kommandant der Feluke einfiel, ſo wollte ich nicht
das
A

aummmmmmmmm II
dawider ſeyn, daß er ſie ausleerte. Es wiederfuhr
ihm davon nicht das geringſte ich hielt es aber doch
nicht für rachſam ſeinen Durſt fernerhin mit einem
ſo gefährlichen Getränk zu löſchen.
Ein von dem franzöſiſchen Geſandten
- angeſtelltes Feſt.
Ich brachte es in kurzer Zeit ſo weit, daß ich
mich ganz leidlich ausdrücken und eines Dollmetſchers
entbehren konnte, als Hr. de Vergennes allen aus»
wärtigen Miniſtern und in Konſtantinopel wohnen-
den Europäern ein Feſt gab dem auch einige vor-
nehme Türken beywohnten. Einer von dieſen frug
mich, als der Bal mit einem Menuet ſich eröffnete,
wer der Tänzer ſey? Es iſt der ſchwediſche Geſandte.
Der Türke wollte mir durchaus nicht glauben, bis
ich es ihm wiederholt verſicherte, worauf er ſehr
nachdenklich wurde. Das Menuet hörte auf, und
es folgte ein andres. Nun abermahls die Frage,
wer ießt tanze? Der holländiſche Ambaſſadeur. Nein,
ſagte der Türke, diesmal glaube ich Ihnen nicht.
Ich will es noch zugeben, daß der franzöſiſche Ams
baſſadeur reich genug iſt, einen Miniſter vom zwey-
ten Rang tanzen zu laſſen, aber wie iſts möglich,
daß er einen ſolchen Dienſt von einem Ambaſſadeur
erhalte? Ich gab mir alle Mühe, ihn zu belehren,
daß dieſe Miniſter nicht gemiethete Tänzer, ſondern
das Feſt ihnen zu Ehren angeſtellt ſey, daß ſie zu ih-
rem Vergnügen tanzten, und der franzöſiſche Ambaſ-
ſadeur ſelbſt noch tanzen werde. Aber kaum konnte
- - ich
V

s I 2 e-mm-,
ich ihn deſſen bereden. Inzwiſchen zog etwas an-
ders die ganze Aufmerkſamkeit meines Türken auf
ſich. Ich ſehe, rief er, Ihre Gemahlinn nicht
mehr. Doch da kommt ſie. Aber es ſpricht iemand
mit ihr. Eilen Sie geſchwind hin, dem Geſpräch
ein Ende zu machen. Und warum, ſagte ich? Er
erklärte ſich deutlicher, und ich war ſchon im Begrif
ihn zu beruhigen, als Madame Tott, immer noch
das Geſpräch unterhaltend, in den Spielſaal hinein-
gieng, und wir ſie nicht mehr ſahen. Nun verlohr
der Türke alle Geduld, ſtund auf und zog mich mit
ſich fort. Ich ließ mich von ihm führen, und der
Anblick verſchiedener Tiſche, an denen Frauenzimmer
und Herren mit einander ſpielten, war es wehl nicht,
was ſeine Freundſchaft meinetwegen in Sorgen ge-
ſetzt hatte. Das Eſſen wurde aufgetragen, und da
mein Freund ſahe, daß die Geſellſchaft ſich an ver-
ſchiedene Tiſche vertheilte, wollte er fortgehen. Man
merkte es ihm an, daß er ießt noch ernſtlicher beun-
ruhiget war. Ich redete ihm zu, das Feſt bis zu
Ende auszuwarten. Haſtig ſagte er: es iſt alles aus;
ſie fangen an zu trinken; wollen wir gehen! und
wenn ich Ihnen rathen darf, ſo nehmen Sie Ihre
Gemahlinn mit fort. Ich verſtehe Sie, erwiederte
ich, aber ſeyen Sie ohne Sorgen, es wird alles viel
ruhiger ablaufen, als Sie meynen. Auf mein Zu-
reden lieſſen ſich meine Neugierigen bey den Tafeln
vorbey zu derienigen führen, wo für ſie angerichtet
war. Einige Gläſer Liqueur machten ihnen Muth,
ihre Bedenklichkeiten verſchwanden, und ſie blieben
/
bis

mmmmmmº » IZ
bis Morgens. Beym Abſchied äuſſerten ſie gegen
mich, wenn ein ſolches Feſt unter ihnen angeſtelle
würde, dürfte es ſich wohl nicht ohne dreiſſig Morde
endigen. - - -
Murad Mollah.
Meine auf dieſe Art erlangten moraliſchen Er-
fahrungen reißten mich an, mehrere ſolche Bekannte
ſchaften zu machen, wodurch ich ſie erweitern könne
te. Eine von denen, die ich am meiſten unterhielt,
war die mit Murad Mollah. Er war aus dem
Geſchlecht Damat Zadé, welches ſeit der Erobe- -
rung Konſtantinopels in iedem Menſchenalter dem
Reiche Muftis gegeben hat, und ſahe ſelbſt dieſer
Würde entgegen. Ich werde in der Folge manche
mal von ihm reden, und was ich von ſeinem Cha-
rakter beybringen werde, kann zugleich über der Na-
tion ihren ein Licht verbreiten.
Feuersbrünſte in Konſtantinopel.
Der Gang der Begebenheiten, von denen ich
Augenzeuge war, veranlaßt mich zuerſt von den
in Konſtantinopel ſo häufig ſich ereignenden Feue
ersbrünſten zu reden, beſonders von derienigen,
die bald nach unſrer Ankunft zwey Drittheile von
dieſer ungeheuren Stadt verzehrte. Das Feuer
kam Morgens in einem Hauſe unweit der Marie
ne und den Mauern des Serails aus. Der da.
mahlige Nordwind machte, daß es an dieſen
Mauern hinlief, und um 7 Uhr den auf einer
- An«

I4 A-
Anhöhe ſtehenden Palaſt des Wiſrs ergrief, in
welchen ſich der Großherr begeben hatte. Weder
ſeine Befehle, noch die zur Rettung dieſes groſ-
ſen Gebäudes angewendeten Bemühungen, fruchre-
ten etwas, vielmehr verbreitete ſich die Brunſt
von dieſem Punkt aus nach der Richtung des
Windes mit der reiſſendeſten Geſchwindigkeit. Man
hoffte indeſſen, wenn ſie nur einmahl ſich nach
der S. Sophienkirche gewendet hätte, ſo werde
ihr durch dieſes ſtarke Gebäude Einhalt gethan
werden: als das Bley, womit die Kupel gedecke
war, von der Hitze ſchmolz, aus den ſteinernen
Dachtraufen auf die Soldaten und Arbeiter her.
abrann, und hiedurch der Wuth des Feuers eine
freye Bahn bereitete. Denn von dieſem Augen-
blick an wurde nicht mehr daran gedacht ſie zu
hemmen, ſondern man ließ ihr ungehinderten Lauf
bis an die Mauern der Marine auf der andern
Seite des Bergs. Die Beſtürzung war allge-
mein, und doch ſchätzte man es für ein Glück,
daß die Brunſt dieſes Ziel erreicht habe, als der
Wind mit Heftigkeit nach Oſten umſetzte, und
von der Seite her in den Feuerſtrom über 1200
Toiſen lang blies. Nunmehr entſtunden 13 Feuer-
arme, welche von dem Wind nach der Mitte der
Stadt getrieben wurden, ſich bey ihrem Urſprung
nach und nach mit einander vereinigten, und ſol,
chergeſtalt in kurzer Zeit Konſtantinopel zu einem
Feuermeer machten..
Die

\
= M15
Die getroffenen Anſtalten ſchafften ſo wenig
eine Hilfe, daß ſie vielmehr das Uebel vergröſſer-
ten. Ein ganzes Jeniſſairenregiment, das an
dem Ende des einen Feuerarms mit dem Nieder-
reiſſen der Häuſer beſchäftiget war, wurde von
zween Seitenarmen eingeſchloſſen. Das aus den
Feuerwirbeln erſchallende Geſchrey dieſer Leute, ſo
wie der Weiber und Kinder, die mit ihnen ein
gleiches Schickſal theilten; das Krachen der zuſam-
menſtürzenden Gebäude, imgleichen die durch die
Heftigkeit des Feuers in die Luft hingeſchleuder-
ten Dielen; der Lärm, den die von allen Seiten
Her durch die Brunſt bedroheten Einwohner mache
ten, die ihr Leben daran wagten, um nur etwas
von ihren Sachen in Sicherheit zu bringen; dies -
alles zuſammen ſtellte ein ſo ſchreckliches Ganze
dar, das über alle Beſchreibung iſt. -
Was ſich noch weniger vorſtellen läßt, iſt
dieſes, daß die Wiederaufbauung der Häuſer kaum
zu Stande gebracht war, als eine abermahlige
Feuersbrunſt ſie von neuem in die Aſche legte,
ohne daß es möglich geweſen wäre, die Bewohe
ner derſelben nur einigermaſſen zu bereden, des»
halb ſich vorzuſehen. Umſonſt hatte der damahls
regierende Sultan Oſman den Vorſaß gefaßt, ei-
nige Gaſſen weiter zu machen, und andre zu
durchſchneiden, damit leichter beyzukommen wäre:
die Eigenthümer ſtunden für einen Mann, be-
hat.pteten den ererbten Grund und Boden, und
die

16 =
die Regierung, die ſich ſo gut darauf verſtehet,
die Zahlungstermine zu beſtimmen, wußte hier
kein Mittel zu finden, ſo leicht es auch geweſen
wäre, dem Widerſtand zu begegnen. Da ſehe
man den Deſpotismus.
\>.
Daß Diebereyen, die unter dem Vorwand,
bey entſtehenden Feuersbrünſten den benachbarten
Häuſern zu Hilfe zu kommen, leichtlich begangen
werden können, öfters eine Veranlaſſung zum
Feuereinlegen geworden ſind, mußte nothwendig
eingeſehen werden. Die Regierung wollte daher
vorbauen, und verbot zu dem Ende, zur Löſchung
des Feuers eher Hand anzulegen, als bis die
vornehmſten Beamten auf den Platz gekommen
wären. Allein hiedurch wurde das Uebel nur ver-
ſchlimmert, und die Flammen konnten deſto mehr
um ſich greifen. Deswegen wurde auch ienes
Geſetz wieder aufgehoben. Es wurden auch meh»
rere Pumpen oder Waſſerkäſten angeſchafft. An-
ſtatt, daß dieſelben vorhin ſich bey den Hauptleu»
ten der Stadtviertel in Verwahrung befanden,
wurden ſie nun verſchiedenen Wachten anvertrauet,
und dieſen die Weiſung gegeben, ſie alſogleich,
wann es die Noch erforderte, an Ort und Stelle
zu ſchaffen. Aber was war der Erfolg davon?
Dieſer, daß die zu den Pumpen beſtellten Leute ſie
nur in der Abſicht herbey führen, um die Un-
glücklichen in Kontribution zu ſetzen, und die an-
weſende Menge zur Luſt zu beſprüßen; daß º
v, - as
-
-/

= 17
ſº
/ -- -
das Feuer mit Fleiß unterhalten; und daß der
zuſammgelaufene Haufe auf allen Seiten plün-
dert. *) -
Der Wiſir und alle hohen Beamte der
Pforte ſind gehalten, auf die erſte ihnen hinter-
brachte Nachricht ſogleich an dem Plaß / wo es
brennt, zu erſcheinen, um die nöchigen Anſtalten
zu treffen. Selbſt der Großherr unterläßt nicht,
ſich, wenn die Brunſt überhand nimmt dahin
zu begeben, zu welchem Ende ſtets bey Tag und
Nacht geſattelte Pferde und gerüſtete Fahrzeuge
in Bereitſchaft gehalten werden. Auch die vor-
nehmen Beamten gebrauchen dieſe Vorſicht, und
werden oft aus dem Schlaf geweckt /
In allen Stadtvierteln ſind Wächter, Paſſe-
vans genannt, beſtellt, welche die Nacht hindurch
auf das Feuer achtgeben müſſen. Sie laufen in
ihren Diſtrikten mit groſſen eiſenbeſchlagenen Stö-
cken herum, ſchlagen damit auf das Pflaſter und
wecken die Leute auf, indem ſie ſchreyen: Man-
genwar (es brennt!) und zugleich das Viertel an«
B zeigen,
*) Es iſt zwar ein Geſetz da, nach welchem derjenige, der
bey einer ſolchen Gelegenheit ſich guf das Rauben legt,
ins Feuer geworfen werden ſoll. Allein, da man es
bey den häufigen und ſchnell um ſich greifenden Feuers-
brünſten ſchon gewohnt iſt, eine Menge Unglücklichee
in den Flammen umkommen zu ſehen, ſo verlºr die
Strafe biedurch ihr Schreckliches, und wird faſt für
nichts weiter gehalten, als für das, was man täglich
befürchten muß – in ſeinem Bette zu verbrennen. -

IZ -,
zeigen, wo das Feuer ausgekommen iſt. Ein ſehr
hoher in dem Palaſt des Jeniſſairen-Aga ſtehender
Thurm hat, ſo wie ein andrer in Galata , die
Ausſicht über ganz Konſtantinopel. Auf dieſen bey-
den Thürmen liegt eine Wache, welche in gleicher
Abſicht beſtellt iſt, auf groſſen Trommeln Sturm
ſchlägt, und dadurch die Leute ſchnell nach dem
Kanal ziehet, wohin viele oft zu ſpät kommen und
ihre Buden ſchon niedergebrannt und ausgeplündert
antreffen. -
Eben auch um die koſtbarſten Kaufmanns-
waaren in Sicherheit vor den Flammen zu ſetzen,
und den Raub derſelben im Fall eines Aufſtandes
oder einer Feuersbrunſt zu verhüten, ſind die Be-
ſeſtinstheils von Handlungsgeſellſchaften, theils
von Privatperſonen, welche die Gewölber derſelben
vermiechen, erbauet worden. Dieſe Gebäude,
welche zugleich Gaſſen machen, ſind von ge-
hauenen Steinen aufgeführt und nach ihrer gan-
zen Länge mit Backſteinen gewölbt. In einem
ieden werden beyläufig einerley Waaren niederge-
legt. Wenn darunter die Niederlage der Gold-
ſchmiede eine der koſtbarſten iſt, ſo kommt das
weder von dem guten Geſchmack noch von der
guten Ausführung der Arbeit. Ich werde bey
andrer Gelegenheit von dem Kunſtfleiß der Tür
ken reden. -
Audi-

- 19
ſ
Audienz des franzöſiſchen Ambaſſadeurs
beym Großherrn. w- -
Nach dem Unglück, das ich beſchrieben ha-
be, wurde der Aufenthalt der Miniſter des Groß-
herrn, bis zur Wiederaufbauung des Palaſts des
Wiſirs, in den Palaſt einer Sultaninn verlegt,
den das Feuer verſchont hatte, und Hr.de Ver.
gennes, der vorhin nur den Titel eines Geſand-
ren geführt hatte, ießt aber zum Ambaſſadeur er.
nennt worden war, machte Anſtalt, ſein neues
Beglaubigungsſchreiben zu übergeben.
Said Effendi eben derſelbe, welcher ſich
als türkiſcher Ambaſſadeur in Frankreich aufge
Halten hatte, war damahls Großwiſir. Wir be-
gaben uns zu ihm zur Audienz, und dachten den
andern Dienſttag bey dem Großherrn vorgelaſſen
zu werden, weil der erſte zu nahe war *); allein
2 - der
*) Der Großherr giebt den Ambaſſadeurs an keinem an-
dern Tag auſſer am Dienſttag Audienz. An dieſem Tag
wird wöchentlich der Diwan des Serails in dem unter,
ſten Stockwerk eines viereckigten Thurms, der davon
ſeinen Namen führt, gehalten. Der Wiſir, ſo wie die
Großrichter von Europa und Aſia, der Großſchatzmeis
ſter c. ſitzen daſelbſt auf Bänken, die um den Saal her,
umgehen. Ueber dem Platz des Wiſirs, der Thüre ge-
genüber, 9 bis 1o Schuh hoch, ſieht man etn kleines
vergittertes Fenſter, durch welches der Großherr alles,
was in dem Diwan vorgehet, hören kann. Daß er
aber, wie man hat vorgeben wollen, durch daſſelbe er,
ſtochen werden, oder andre erſtechen kann, iſt falſch.

2O =-
der Sultan, welcher ſich incognito an der Pfor-
te *) befand, ließ Hrn.de Vergennes ſagen,
daß er ihn morgen erwarte. Wir fanden dieſen
Herrn beym Heimgehen in einen Geſetzgelehrten
verkleidet und ſonſt niemand bey ſich habend, als
ſeinen Seliktar Ä und ſeinen Diwitdar ***),
welche beydelin Tſchoadars ****) verkleidet waren.
Er war in einer Gaſſe ſtehen geblieben, um uns
vorbeygehen zu ſehen, und als wir weiterhin
nach dem Atmeydan “) zugengen, ſahen wir
ihn neben uns herlaufen, und dann zur Seite
des Hrn. Ambaſſadeurs langſam fortgehen und
denſelben bis zu Ende dieſes Plaßes begleiten, da
er dann wieder zu laufen anfeng, an der Spitze
der vorderſten Reihe unſers Zugs queer über die
Straſſe eilte, ſich zu einer Thüre des Gartens
des Serails hineinbegab, und bey der Marine
wieder herauskam, um an der Treppe *“), wo
wir
*) Der Ausdruck Pforte wird von der Reſidenz des Wi-
ſtrs gebraucht, in welcher alle Amtsſtuben angelegt ſind,
und alle übrigen Miniſter der Pforte ſich den Tag über
aufhalten, um die Geſchäfte ihres Amtes zu beſorgen.
*) Sabelträger des Sultans, welcher das Amt des Groß-
kämmerers und Großkapitäns verwaltet.
“) Schreiber, und Verwahrer des kaiſerlichen Schreibzeugs.
“) Bediente, die ihre Herren zu Fuß begleiten.
***) Der Platz Zippodromus (Rennplatz.)
***) Eine Art Damm von Steinen oder auf Pfähle gelege
ten Brettern zur Erleichterung des Anländens der Fahr-
zeuge, auch des Ein- und Ausſteigens der Fahrenden.

m- 2
wir in unſre Fahrzeuge ſteigen mußten, wieder
zu uns zu kommen. Hier blieb er ſo lange, bis
wir abgeſtoſſen waren, worauf er ſich wieder in
die Mauern ſeines Palaſtes zurückzog, woſelbſt
wir ihn aus dem Geſicht verlohren.
Ich habe bemerkt, daß die ganze Zeit über,
als dieſer Herr uns auf dem Rennplatz, wohin wir
verſchiedene Neugierige gezogen hatten, begleitete,
niemand nur das geringſte Zeichen machte, wodurch
er hätte verrathen werden können. Und doch war
nicht ein einziger da, der ihn nicht erkannt und ſich
vor ſeiner Gegenwart geſcheuet hätte. Aber der De-
ſpotismus will über alles Herr ſeyn, und verlangt ſo.»
gar, daß man ſich die Furcht, die er einflößt, nicht
merken laſſe. – -
Bey der Audienz war dieſes merkwürdig, daß
der Großherr, nicht wie ſonſt gewöhnlich, ſeine Ant-
wort dem Wiſir diktirte, ſondern ſie unmittelbar an
Hrn. de Bergennes ſelbſt richtete, dem ſie der Doll-
metſcher der Pforte überſetzte. Sie war in ſolchen
Ausdrücken abgefaßt, die lauter Huld gegen dieſen
Ambaſſadeur zu erkennen gaben, und gar nicht nach
dem Hofſtil eingerichtet. Sie konnte auch nicht
vorher meditirt ſeyn, ſondern eine gewiſſe Leutſeelig“
keit hatte ſie dem Prinzen in den Mund gelegt.
Beſtrafung des Seliktar Paſcha.
Sultan Oſman, der übrigens nicht ſonderlich
zu derienigen Starkmüthigkeit geſchickt war, die der
Deſpote oft ſo nöthig hat, erſetzte ihren Mangel
- B 3 durch

22
durch eine ihm natürliche Ungeduld und zuweilen aus--
ſchweifende Heftigkeit. Der Seliktar Paſcha, ein
iunger, ganz von ſich ſelbſt eingenommener Mann,
ſtolz auf die Gunſt ſeines Herrn, der ihn zum Wiſi-
rat erhoben hatte, dachte, er dürfe ohne Furcht Er«
preſſungen ohne Maaß und Ziel ausüben, die, als
ſie ſich immer mehr häuften, ein allgemeines Murren
erregten. Dringen gleich ſolche Klagen gemeiniglich
ſchwerlich bis vor den Thron, ſo kamen doch dieſe dem
Sultan bey ſeinen Streifereyen, die er incognito
anſtellte, leicht zu Ohren, und brachten ihn gegen
ſeinen Günſtling ſo ſehr auf, daß er ihn in das Se«
rail in Beyſeyn des Mufti, der zu dieſem Ende her-
beſchieden war, kommen ließ. Die Aufwallungen
ſeines Zorns waren ſo lebhaft, daß er eine Streit«
kolbe ergrief, und ienen mit derſelben ganz gewiß
würde zu Boden geſchlagen haben, wenn ſich nicht
das Haupt der Geſetzgelehrten ins Mittel gelegt hät«
te. Ohne Zweifel wurde aber Sultan Osmans
Zorn dadurch, daß ſeinem erſten Ausbruch Einhalt
geſchahe, nur noch mehr erhißet, indem er nicht
ſäumte, ſein Opfer bluten zu laſſen. Als der Wiſir
in dem innern Zimmer beurlaubt worden war, folge
te ihm eine Ordre auf dem Fuß nach, vermöge wels
cher er zwiſchen den zwey Thoren") angehalten wurº
- - de.
*) Der Weg, wodurch man aus dem erſten Hof des Se-
rails in den zweyten kommt, wird durch zwey Thore
verſchloſſen, zwiſchen welchen rings herum verſchiedene
Gemächer angebracht ſind. Einen Theil derſelben ha-
- ben
-

ſ
j
de. Hier nahm ihm der Seliktar-Aga das Reichs-
ſiegel ab, und ſein auf der Stelle abgehauener
Kopf wurde auf einer ſilbernen Schüſſel an dem
Thor des zweyten Hofs zur Schau ausgeſtellt, ehe
man noch den mindeſten Zweifel an der Gunſt des
ren dieſer vorderſte Miniſter genoß geſchöpfet hatte.“)
Ulemas.
Die Ulemas, dieſes berühmte Kollegium der
Geſeßgelehrten, welches ſich immer der Ueberbleibſel
ſeiner Macht, wenn dieſe geſchwächt worden iſt, be-
dient, um dadurch die höhere Macht ſelbſt zu unter-
drücken, waren bisher, ſo lange der Wiſir in Gna2
den ſtund, in Schranken gehalten worden, glaub-
ten aber ießt nach ſeinem Tod mit gröſſerer FLeyheit
den Herrn ſpielen zu können. Sie misbrauchten in
der That die Schwäche des Sultans ſo ſehr, daß er
endlich über ſie aufgebracht werden mußte. Sein
Zorn traf den Mufti. Der Fanatismus, welcher
allenthalben entweder blutdürſtige oder dumme Ge-
ſeße, oft eins wie das andre zugleich, verabfaſſet,
hat in der Türkey zu Gunſten der Ulemas veſtgeſetzt,
daß ihre Güter nicht eingezogen, und ſie ſelbſt mit
keiner andern Todesſtrafe belegt werden dürfen, auſ-
B 4 ſer
ben die Thorhüter innen; aber das vornehmſte davon
heißt Dſchellat Odaſſ , die Stube der Büttel oder
Scharfrichter.
*) Die beygefügte Aufſchrift lautete alſo: eine ſolche Stra“
fe verdienen dietenigen, welche die Gnade ihres Herrn
misbrauchen.

24 sºm-m-und
ſer daß ſie in einem Mörſer zerſtoſſen werden. Ss
läßt ſich nicht genug fühlen, was das für ein Ber-
gnügen ſeyn mag, auf eine ſo ausgezeichnete Art
behandelt zu werden; man kann ſich aber leicht vor.
ſtellen, daß die Erempel einer ſo ſchröcklichen Todes-
ſtrafe deſto ſeltener ſeyn müſſen, ie mehr den Geſeß.
gelehrten daran liegt, daß ſie nicht häufig vorkom«
men. Ohne Zweifel war es dieſe Hoffnung, unge«
ſtraft zu bleiben, welche den Mufti verleitete, den
Drohungen ſeines Herrn zu troßen. Sultan Os-
man wurde darüber ſo ſehr entrüſtet, daß er Befehl
gab, die durch die Länge der Zeit eingeſunkenen
Mörſer wieder in die Höhe zu bringen. Dieſer bloſs
ſe Befehl that die ſtärkſte Wirkung. Das mit
Grund beſtürzte Kollegium der Ulemas unterwarf
ſih, und der berühmte Rakub-Paſcha, der vorher
dis Paſchalik von Kairo verwaltet hatte, und nun
zum Wiſrat gelanget war, regierte ohne Wider-
ſpruch. – -
Strenge des Großwiſirs Rakub Paſcha.
Als wir dieſem neuen Miniſter beym Antritt
ſeines Amtes unſre Aufwartung machten, und
nach Endigung der bey ſolchen Gelegenheiten üb-
lichen Ceremonien Rakub fortfuhr, ſich mit dem
Herrn Ambaſſadeur freundſchaftlich zu unterhal-
ten, tratt der Muzur-Aga (Ober- Profos) in
den Saal herein, näherte ſich dem Paſcha, und
ſagte ihm etwas ins Ohr. Wir bemerkten deut-
lich, daß ihm der Paſcha bloß mit einer kleinen
horis

Horizontalen Bewegung ſeiner Hand antwortete.
Seine Hoheit nahm darauf gleich wieder ein
ſanftes Lächeln an, und unterhielt ſich noch einige
Augenblicke mit dem Herrn Ambaſſadeur. Wir
verlieſſen endlich den Audienzſaal, und begaben
uns die Haupttreppe herab, wo wir unten zu
Pferde ſtiegen; und neun abgeſchnittene auſſerhalb
des erſten Thors nach der Reihe hingeſtellte Kö.
pfe erklärten uns, indem wir vorbeykamen, die
Handbewegung, die der Wiſir in unſrer Gegens
wart gemacht hatte. - -
Obgleich alle Groſſen des Reichs ſich den
Gebrauch, den dieſer Wiſir von ſeinen ſtrengen
politiſchen Grundſäßen machte, gefallen laſſen
mußten, ſo gelang es doch einem Weibe aus dem
Pöbel, ihr ungeſtraft Widerſtand zu thun. Da
der Aufſtand, den ſie erregte, die Verſorgung
der Stadt Konſtantinopel mit Lebensmitteln be.
traf, ſo iſt es der Mühe werth von dieſem Theil
der türkiſchen Policeyverwaltung Nachricht zu geben.
Getreidemonopolium.
Der Großherr, welcher mit dem für die
Hauptſtadt nöthigen Getreide ein Monopolium erei--
bet, empfängt daſſelbe aus den an der See lie,
genden Provinzen, woſelbſt er die Abgabe Iſche-
tirah genannt, eingeführt hat. *) Es muß ihm
B 5 nehme
*) Was dieſes Monopolium abwirft, kommt in den öffent.
lichen Schatz, deſſen Verwaltung dem Tefterdar (Groß-
ſchatzmeiſter) übergeben iſt.

26.
nehmlich um einen ſehr niedrigen Preis eine 6e-
ſtimmte Quantität Getreide geliefert werden, wel-
ches er auf Fahrzeugen, die für ſeine Rechnung
gemiethet ſind, in ſeine Magazine führen läßt.
Hernach verkauft er dieſes Getreide im Kleinen
an die Bäcker, welche es um den von Seiner
Hoheit geſetzten Preis annehmen und verbrauchen
müſſen. Hievon ſind unvermeidliche Folgen: das
Verbot der Getreideausfuhr; die Schalkungen der
dem Verbot entgegen handelnden Beamten; das
Verderben des in den Magazinen aufgeſchütteten
und übelgewarteten Korns; öfters eine ungeſunde
Nahrung; und zuletzt Hungersnoth.
Von dieſer wurde Konſtantinopel bedrohet.
Das Brod, das am Gewicht abgenommen hatte,
war doch beträchtlich theuer. Schon ſieng man
an, das Mehl zu untermengen, und alle Hoff-
nung, friſches Getreid zu bekommen, war auf
70 Fahrzeuge, die man über das ſchwarze Meer her
erwartete, gerichtet, als die Nachricht einlief,
daß ſie in der Nacht die Mündung des Kanals
verfehlt hätten und an der Küſte geſcheitert ſeyen.
Konſtantinopel gerieth hierüber in Beſtürzung,
und man kann nicht ohne Grauſen daran denken,
daß dieſes Ereigniß von einem gewiſſen Betrug
herrührte, welchen man für unglaublich halten
möchte, wenn es nicht gleichwohl ſo gewiß wä-
re, daß er begangen wird. s
Zween ſehr hohe und bey der Mündung
des ſchwarzen Meers auf den beyden Landſpitzen
P0ſ

ſ
W.
M
1.
M
ſ
-º - 27
von Aſia und Europa aufgeführte Leuchtthürme,
haben die Beſtimmung, den Schiffenden die Ein-
fahrt des Kanals anzuzeigen. Die Regierung
ſorgt für das Oel, welches daſelbſt verbrannt
wird, und es werden Wachten unterhalten, wel.
che die Pfannen alle Nacht anzünden und unterhal-
ten müſſen. Allein eben dieſe Regierung verſtat-
tet zu gleicher Zeit, daß auf der ganzen Küſte
Kohlen gebrannt werden dürfen, ob ſie ſich gleich
hätte überzeugen können, daß die Küſtenbewohner
unter dieſem Vorwand Feuer anzünden, wodurch
ſie bey ſtürmiſcher Witterung die Schiffer hinter-
gehen und irre führen, und daß ſelbſt die Wach-
ten auf den beyden Leuchtthürmen zu gleicher Zeit
das Feuer in den Pfannen ausgehen laſſen, um
an den geſcheiterten Schiffen ein Strandrecht
auszuüben.
Hungersnoth in Konſtantinopel.
Das erſte Mittel, wodurch man die gedach-
te Hungersnoth abzuwenden ſuchte, war dieſes,
daß in dem ganzen Reiche Befehle ausgefertiget
wurden, dem Landmann ſein Saatkorn abzufor-
dern. Indem man nur auf das Gegenwärtige
Bedacht nahm, wie das immer der Fall bey dem
Deſpotismus iſt, überſah man das Unheil, das
für die Zukunft daraus entſpringen mußte. Ue-
berdies wurden unter das Mahlkorn Bohnen und
andre mehlichte Hülſenfrüchte gemengt, und die
Gewinnſucht, die ſich alles zu Nuße zu machen
weiß,

23 =
weiß, wucherte mit den Lebensmitteln, deren Qua»
lität ſie verſchlimmerte, ohne doch die erforderli-
che Quantität herbey zu ſchaffen.
Das hungerleidende Volk beſtürmte die Back.
häuſer ſo ſehr, daß man Wachten hinſtellen mußte.
Niemanden wurde mehr als ein ſchlecht gebache-
ner Brodkuchen abgereicht, und die Türken, die
ſich mit dem Piſtol oder Meſſer in der Hand
einfanden, begiengen alle Arten von Unordnungen.
In dieſer Noth, welche verurſacht hatte,
daß auch mit dem Reis zurückgehalten wurde,
erhielt dennoch der Wiſir durch ſeinen Steifſinn
eine Art von äuſſerlicher Ruhe in der Stadt;
als ein Weib aus dem Pöbel, zwar ſchon beiahrt,
aber voll Muches, ihre Nachbarinnen in ihrem
Viertel zuſammenrottirte, mit ihnen nach den
Reismagazinen hinzog, und unterwegs einen noch
gröſſern Anhang bekam. Sie verhöhnte die Wach-
ten, welche wiſſen wollten, was es mit dieſem
Auflauf für eine Abſicht habe. Der Jeniſſären-
Aga (General der Infanterie) eilt ſelbſt mit ei-
nem zahlreichen Kommando herbey, wird - aber
mit Steinen geworfen, und zurückgetrieben. Die
Reismagazine werden aufgeſprengt, und die Plün-
derung fängt ſchon an, als der Großwiſir in eig-
ner Perſon erſcheint. Die alte Frau tritt vor
ihn hin, inſultirt ihn mit Drohungen, fordert
ſeine Soldaten heraus, hält ihm mit unerſchrocke-
nen Muthe eine Rede, und bringt ihn auf ihre“
Seite oder überzeugt ihn vielmehr von der Noth-
- - wendige

Sº 29
E-
wendigkeit nachzugeben, ſo daß ſie für eine iede
Perſon ihres Haufens eine Portion Reis erhält,
- und darauf ihre ſiegenden Anhängerinnen ausein-
ander gehen läßt. A
Peſt.
Inzwiſchen war doch gewuchert worden, und
die Hungersnoth hörte endlich anf. Allein da die
Krankheiten, welche durch die ſchlechte Nahrung
vorbereitet worden waren, ſich zu dem in dem Kör.
per verborgen liegenden Peſtzunder geſellten, ſo fieng
dieſe Plage an zu wüten und ſich durch das ganze
Reich zu verbreiten. Man hat geglaubt, daß dieſe
Seuche aus Aegypten komme. Ich habe aber ſolche
Bemerkungen gemacht, wodurch dieſe Meynung
gänzlich widerleget wird. Der Urſprung derſelben
iſt, ſo wie die Urſachen ihrer Fortpflanzung, bey den
Trödlern in Konſtantinopel, und ſelbſt bey Privat-
perſonen, welche die Kleider und ſogar das Pelz-
werk von Leuten, die an der Peſt geſtorben ſind, in
ihren Koffern aufheben, anzutreffen. Dies iſt ohne
Zweifel das wirkſamſte Mittel, den Keim dieſer
Seuche zu nähren und andern Perſonen mitzuthei-
len, bey welchen er ſich, wenn ihre Säfte dazu fähig
worden ſind, unfehlbar entwickelt. In der Jahrs-
zeit, da dieſe Säfte in Gährung ſind, greift dann
das Uebel auf das allerſchnellſte um ſich. -
Es war wirklich der Frühling, der auf die
Theurung folgte, im Anzug, als die erſten Spu-
ren der Peſt ſich offenbahrten. Sie rafte in demſel,
- - ben

3e –
/
ben Jahr mehr als 150.000 Menſchen bloß in der
Stadt Konſtantinopel auf, und die Anzahl der Ge-
ſtorbenen wuchs ſo ſtark an, daß öffentliche Gebete
um die Abwendung dieſer Plage angeordnet wurden.
Ich will hier anmerken, daß die Türken dieſes Uebel
gelaſſen ertragen, ſo lange ſich die Anzahl der Tod-
ten, welche täglich zu dem einzigen Thor von Andri-
nopel hinausgetragen werden, nicht über 999 be-
lauft. Man nimmt dieſe Krankheit, ſowohl bey
ihrem Entſtehen, als in ihren verſchiedenen Perio-
den, bloß aus den häufigen Leichbeſtattungen ge-
wahr, und es wird dadurch kein einziges öffentliches
Geſchäfte unterbrochen. Die Geſchäftigkeit, zu
welcher ſie Gelegenheit giebt, trägt, indem Geſun-
de und Angeſteckte mit einander umgehen, auch
zur Ausbreitung des Uebels bey; aber es findet ſich
nichts, woraus man ſchlieſſen könnte, daß die Luft
daran Schuld habe. Die Gewohnheit, nach wel-
cher man ſich aus den größten Uebeln und den ge»
wiſſeſten Gefahren nichts zu machen gelernt hat,
verſorgt die Peſtkranken eben ſo leicht mit dem nöthis
gen Beyſtand, als wenn nicht die mindeſte Anſteckung
von ihnen zu befürchten wäre. Ueberdies ſchöpfen
die Türken aus ihrer Meynung von einer blinden
Vorherbeſtimmung eine noch gröſſere Sorgloſigkeit.
Frey von dieſem Vorurtheil haben die Griechen,
die Armenier und die Juden, ein gewiſſes Heilmittel
erdacht, das ihnen einigen Nußen zu gewähren
ſcheint, wiewohl doch nur alsdann, wann die erſte
Wuth der Seuche nachgelaſſen hat. Man will
- Merk

merkt haben, daß eine iede von dieſen Nationen ei.
ner beſondern Lebensordnung folge, die ſich nur für
ſie allein ſchicke, welches man ohne Zweifel von den
verſchiedenen Lebensarten, die ſie führen, herleiten
müßte, wenn man nicht mit mehrerem Grunde die
ganze Sache bezweifeln könnte, ob ſie gleich von
verſchiedenen Aerzten verſichert wird.
Die Europäer ſind es allein, welche einige
Vorſicht anwenden, um nicht angeſteckt zu werden.
Eine ſehr lange Bekanntſchaft mit dieſem Uebel ver-
urſacht, daß ſie es öfters daran ermangeln laſſen,
aber nie ohne die größte Gefahr. Dieienigen, wel-
che nicht ihrer Geſchäfte wegen an Ort und Stelle
bleiben müſſen, begeben ſich während der Peſt um
ſo viel lieber auf das Land, da dieſe Krankheit des
ren Verheerungen ſich im Frühling anfangen, ge-
meiniglich bis zur Annäherung des Winters dauert.
Die Prinzeninſel, welche 5 Meilen von Konſtanti-
nopel am Eingang des Meerbuſens, welcher das
Meer Marmora ausmacht, gegen dem alten Nicäa
liegt, war von den Franzoſen zum Aufenthaltsort
gewählet worden. Sie haben ſich ſeitdem in ver-
ſchiedenen Dörfern, welche an dem Kanal auf der
europäiſchen Seite liegen, ausgebreitet. Tarapia
und Buyukdere ſind darunter dieienigen, wo der
größte Theil der Ambaſſadeurs und der Handelsleute
von allen Nationen anzutreffen iſt. Ehemals hatte
das durch Miladi Montagü berühmt gewordene
Dorf Belgrad dieſen Vorzug genoſſen, den es
aber,

32 -mm-
aber, ſeitdem die daſige Luft ungeſund wurde vere
lohren hat. . .
Ich wählte mir das kleine Dorf Keffely Keuy,
welches bey Buyukdere liegt. Hier hielt ſich auch
Murad Mollah aus Vorſicht den ganzen Sommer
über auf, zum groſſen Aergerniß der Rechtglaubi-
gen. Seine Neigung zum Trunk, die ich befriedi-
gen konnte, und meine Begierde zu lernen, die er
gegenſeitig ſtillen konnte, ſtifteten zwiſchen uns eine
enge Freundſchaft.
Uſurpation des Murad Mollah.
- Dieſer Effendi (Geſeßgelehrte), gebohren im
Schoos des Ueberfluſſes, Sohn eines Mufti, und
ſelbſt zum Oberprieſteramt beſtimmt, kannte kein
andres Geſetz als ſeinen Willen. Von einer zahlrei-
chen Dienerſchaft umgeben, die immer bereit war,
ſeine Befehle zu vollziehen, hatte er ſich des Eigen-
thumsrechtes und der Kriminalgerichtsbarkeit über
das Dorf Buyukdure angemaßt, und ſeine Rechte
auch auf die zwey anſtoſſenden Dörfer ausgedehnt,
deren Einwohner ganz allein ſeiner Gnade oder Un-
gnade lebten. Anſtatt daß die Regierung ſich dieſer
Uſurpation widerſetzte, wies ſie die Klagenden ab,
die nun auf das neue übel daran waren, weil ſie
vergeblich geklagt hatten, und in Gefahr geriechen,
für Unzufriedene angeſehen zu werden. Ein ſo kräf»
tiges Mittel, das Eigenthum Andrer an ſich zu zie-
hen, brachte dem Murad Mollah eine lange Zeit
hindurch die zur Beſtreitung ſeiner Ausgaben erfor-
- - - lichen
-



--- ---------- -
-
- - - > -
- - -
- --
• • •
· · ·
·
|-！·************** • ***
…
----
|-·
→|-|-
·
|-
|-|-|-
|- i|-
|-|-
|-
|-*
·
|-|-|-
|-- ,|-
|-…
|-·r ：|-----
|-*
！ , ！*
|- ·|-
|-|-
|-|- »
|-
|-|- -·
~~|-*|-
|-
·
. .
·
|-*
…’|-·
· ·|-
• ·*
. »
|- |-\
， ，
|-
， |-|-
~}
|-·|-
|-·~·
|-|-|-
º +
·
|-
|-
|-·
|-|- ）
|- ·
（ ）||-|-
|-|-
., ，
· · · ·|-
|-|-|-
·
|-
|-
|-|-
|-•
|-|-** …
|-
…" -
|-|-
----
-
--




·






-
-
-
-
-
»
-
> -
-
-
v
-
- -
--
-
-
-
-
-
-
-
-
e
-
-
- -
-
-
-
---
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
- -
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
» -
»
-
- - Y -
-
-
-
- -
- -
» -
. .
» -
- -
- -
-
-
-
-.
-
-
-
- -
-
-
- -
-
»
S
-
-
- -
-
- . .
-
-
-
A
- º
-
-
-
-
-
> - -
- -
-
>
-
- -
W
-
4 – -
-,
-
- d,
-
-
--


/
lichen Summen zuwege, und niemand hat beſſer als
er gelernt, ſie zu vermehren. Als er Kadilesker *)
geworden war, beſaß er neun Häuſer, und in einem
ieden derſelben Weiber, Kinder, Bediente, eine
Küche zu ihrem Unterhalt, Arbeitsleute, von denen
er allenthalben bauen ließ, Nachbarn, die ſich vor
ihm fürchteten, und Glaubiger, die ſeine Gegen-
wart ſcheueten.
Obgleich Murad zu Anfang meiner Bekannt»
ſchaft mit ihm nur noch den Titel eines Mollah von
Mekka *) führte, ſo ſtund er doch damahls ſchon
in groſſem Anſehen, " wurde daher öfters von
Vorneh-
*) Kadilesker, eigentlich Kadi - el - Asker, bedeutet einen
Richter der Truppen. Es ſind ihrer zween, der euros
päiſche und der aſiatiſche, welcher letztere den Rang vor
ienen hat. Sie ſind die beyden Großrichter, denen als
les untergeben iſt; denn bey einer militäriſchen Regie-
rungsform iſt alles Soldat. -
**) Mollah von Mekka iſt bloß ein Titel, den man nach
ſeinem Rang erhält, um einmahl Stambol Effendiſſ,
eine Art von Gouverneur und Policeyamtmann in Kon-
ſtantinopel zu werden. Doch wird dieſe Charge, ſo wie
die eines Kadilesker und eines Mufti, nicht nach der
Ordnung, wie man in dem Verzeichniſſe ſtehet, ertheis
let, ſondern wenn man den Titel eines Kiabé-wmolaſſ,
Mollah von Mekka, überkommen hat, hängt man von
der Wahl des Großherrn ab, der dieſe Stellen nach
ſeinem Belieben beſetzt, ſo doch, daß der Gewählte die
dritte und zweyte bekleidet haben muß, ehe er zur erſten
gelangen kann? - -
v

34 -
Vornehmen beſucht, gegen die er ſelbſt auf ſeiner
Hut ſeyn mußte.
Benehmen des Murad Mollah gegen den
Boſtandſchi Baſchi.
Einſtmahls war der Boſtandſchi Baſchi,
derienige von den äuſſern Officieren des Serails,
welcher ſich am öfteſten ſeinem Herrn nähern darf,
und ihm Amtswegen von allen Unordnungen Nach-
richt geben muß, weswegen er auch häufig ſpieniren
geht, auf einer ſeiner Streifereyen zur See bis
nach Buyukdere gekommen, und wollte dem Mollah
einen Beſuch abſtatten. Da ihm durch einen von
deſſen Bedienten geſagt wurde, daß der Mollah
nach einer Wieſe ſpazieren gegangen ſey, ſo machte
ſich iener gleich auf den Weg dahin, um ihn zu
ſprechen. Unverzüglich wurde dies dem Effendi hin-
terbracht, der ſich damahls bey mir befand, und ei-
nigen Bouteillen Wein ſo ſehr zugeſprochen hatte,
daß er mir auſſer Stand geſetzt ſchien, ſich mit an-
dern Sachen abzugeben. Sein Bedienter kommt,
und ſagt ihm, daß der Boſtandſchi Baſchi auf der
Wieſe in der Nähe ſey. Ich denke auf Mittel, eine
Zuſammenkunft, vor deren Folgen mir bange war,
zu verhüten. Er merkte meine Furcht. Gleich ſol,
len Sie ſehen, ſagte er lächelnd zu mir, wie viel
das Moraliſche über das Phyſiſche vermag. Nun
ſtützte er ſich auf ſeine Leute, und gieng ſo bis an die
nach der Straſſe führende Thüre; hier ſtieß er ſie
zurück, gieng mit veſtem Schritt eiligſt in die nur
zehen
/

35
º
M
sehen Schritt entfernte Moſchee, und ließ ohne
Scheu dem Boſtandſchi Baſchi zu wiſſen machen,
daß er ießt im Gebet begriffen ſey. Einen Augen»
blick darauf begab er ſich dorthin, wo ein Officier
von ienem auf ihn wartete, nimmt deſſen Kompli»
ment an, entläßt ihn, und kommt wieder zu mir,
um ſich nebſt mir über meine Unruhe luſtig zu machen.
Eherecht der Türken.
Ich habe von Murad Mollah folgendes in Be-
treff des Frauenvolks erfahren.
Der Koran verbietet den Türken, mehr als 4
geheurathee Frauen, Nikiahlus, zu haben. In
deſſen iſt die Heurath bey den Muhammedanern nur
ein bürgerlicher Akt, ein vor dem Richter, der in
dieſem Fall weiter nichts als den Notarius vorſtellt,
geſchloſſener Kontrakt, wobey das Heyrathsgut und
die Ausſteuer inventirt wird. Dieſer Akt heißt Ni-
kiah. Auſſerdem iſt noch eine andre Art von Ver-
heurathung üblich, nach welcher gleichfalls die der
Frau auszubezahlende Summe, zugleich aber auch die
Epoche zur Scheidung beſtimmt wird. Dieſer Kon»
trakt heißt Kapitt, und iſt eigentlich zu reden nichts
anders als eine Uebereinkunft beyder Theile, daß
ſie ſo und ſo lange, um ſo oder ſo viel Geld, mit
einander hauſen wollen. *) )
E 2 †) Es
*) Wenn einem einzigen Manne erlaubt wird, ſich vierzig
Weiber beyzulegen, und ſie eingeſchloſſen zu halten, ſo
verdienen die 39 Mannsperſonen, die bey dieſer unglei-
- chen

36
) Es iſt hier der merkwürdigſte Umſtand über
gangen worden, nehmlich dieſer, daß die Frau
dem Manne kein Heurathsgut zubringet, ſondern
im Gegentheil der Mann die Frau dotire. Dies
ſes Heurathsgut kann nicht in dem Nikiah oder
Heurathskontrakt inventirt werden, ſondern wird
bloß verſprochen, weil es nicht eher bezahlt wer-
den darf, als wenn der Mann ſtirbt, oder wenn
er ſich ſcheidet. In ſo ferne iſt es von dem Ka-
pin verſchieden, welches zu der in dem Kontrakt
angeſetzten Zeit bezahlt werden muß. Dies iſt ſo
wahr, daß in dem Fall, da die Frau die Ehe-
ſcheidung verlangt, entweder weil ſie ihren Mann
nicht leiden kann, oder von ihm ſchlecht gehalten
wird, ſelbige vor dem Richter auf ihr Heuraths»
gut Verzicht thut, und dazu folgende Formel aus,
ſpricht: Nikiahum khalal, Baſchum aſad,
d. i. mein Heurathsgut abgetretten, mein
Kopf frey. Wenn die Verſtoſſung von Seiten.
des Mannes kräftig ſeyn, und zu einer vollkom-
NEUET
chen Eintheilung der ſüſſeſten Freuden, welche der
Menſchheit bereitet ſind, entbehren müſſen, einige
Schadloshaltung. Es zeigt ſich allenthalben, daß ein
Geſetz, dem die Natur widerſpricht, immer ein andres
nach ſich ziehet, wodurch das erſte entkräftet wird.
Daher kommen: die Heurath auf den Kapin; die zu
Gunſten der Schuldigen errichteten Freyſtätte; die An-
ſtalten für Findlinge. Die Regierungen gleichen ſol,
chen raſenden Spielern, die ſich vor den Kopf ſchlagen,
und ſich doch nicht beſſern. -

menen Eheſcheidung ausſchlagen ſoll, ſo muß ſie
zu drey verſchiedenen mahlen, oder dreymahl zu-
gleich angedeutet werden. Sobald der Mann zu
ſeiner Frau geſagt hat: Benden utſcha talak
boſche ol, d. i. ſey los von mir durch drey
Verſtoſſungen, ſo wird die Scheidung für voll.
kommen erachtet. Die Frau fordert dann das
ihr zukommende Heurathsgut, und giebt den
Kontrakt zurück. Nun kann ſie der Mann nicht -
wieder ehelichen, ohne ſich der erniedrigenden .
Formalität des Hullé zu unterziehen. Es muß
nehmlich eine andre Mannsperſon, die er ſelbſt
nach dem Geſetz wählen darf, eine geheime Zue
ſammenkunft mit der verabſchiedeten Frau gehabt,
und der Mann entweder mit Augen geſehen oder
gehört haben, daß der Vorſchrift ein Genüge ge-
ſchehen ſey. Man nennt die Mannsperſon, durch
welche dieſe ſeltſame Vermittelung bewerkſtelliget
wird, Hullé. Peyſſonnel.
Ein andres Geſeß, welches Namarem †)
heißt, verbietet den mannbaren Mädchen und den
Frauen, ſich mit unbedecktem Geſicht vor einer
Mannsperſon, auſſer ihrem Manne ſehen zu laſſen.
Durch dieſes Geſetz werden unſtreitig die Heurathen
aus Zuneigung ſchlecht begünſtiget. Ein Türke heu-
rathet daher die Tochter oder die Wittwe ſeines Nach-
barn, ohne ſie zu kennen, und verläßt ſich bloß auf
das, was ihm ſeine eigenen Weiber oder Kupplerin-
nen von ihr ſagen. Man darf aber nur einen Au-
E 3 genblick

33 =
genblick nachdenken, um darauf zu kommen, daß
das Geſetz vom Namahrem nicht ſo pünktlich von
gemeinen mit Arbeit beſchäftigten Weibsleuten, als
von vornehmen Damen, die ein unchätiges Leben
führen, beobachtet werden kann. Daher kann der
Handwerksmann zuweilen ſeine Augen bey ſeiner an«
zuſtellenden Wahl zu Hilfe nehmen, wenn er aus
Mangel an Geldvermögen ſich des Rechtes, mehrere
Frauen zu nehmen, begeben muß,
†) Nicht Namahrem, ſondern Mahrem.
Das Wort Harem, ein verbottener Ort, kommt
von dem arabiſchen Stammwort haram, verbie-
ten, verwehren. Hingegen Namaharem iſt ein
aus mahrem, verborten, und der perſiſchen ver«
neinenden Partikel na, zuſammengeſetztes Wort,
welches alſo nicht verbotten bedeutet, und wo.
durch die von dem Geſetz gewiſſen Graden der An«
verwandtſchaft gegebene Erlaubniß, in das Ha-
rem hineinzugehen und die Frau zu ſehen, ange-
zeigt wird. Dieſe Erlaubniß iſt ſehr eingeſchränkt,
und erſtreckt ſich, ſo viel ich mich erinnern kann,
bloß auf den Vater, die Onkeln, und die Brüs
der der Frau. Doch darf ſie der Herr vom Haus
ſe weiter ausdehnen, ſo daß die Namahrems
alle diejenigen ſind, welche dieſe Erlaubniß haben,
Man erzählt die luſtige Anekdote von einem Man«
ne, der ſich nach üblichem Gebrauch, ohne ſeine
Braut zu ſehen, verheurathet hatte, ſie aber ſehr
häßlich befand, und ſichs daher nicht wenig reuen
- \ ließ /

aum-m- 39
ließ, ſie genommen zu haben. Einige Tage nach
der Hochzeit bat ihn die Frau, ihr anzuzeigen,
welche Perſonen bey ihr Namahrems ſeyn ſollten,
damit ſie ſich darnachrichten könne, und ſich nicht
verberge, wann ſie kämen. ,,Ich erlaube dir,
meine Liebe, ſagte der Mann, dich allen mögli-
chen Männern zu zeigen, nur mir nicht.“ Biss
weilen braucht man das Wort Namahrem, um
damit die Leute anzuzeigen, die da oder dort ei•
nen Zutritt haben. Wenn z. E. iemand ſagen
will, er dürfe zu ieder Zeit ſich bey einem Groſſen
einfinden, ſo wird er im freundſchaftlichen Ge-
ſprächston ſich alſo ausdrücken; ich bin namahrem
bey demſelben. Peyſſonnel. «-
Reichthum der Türken.
Wer elend daran iſt, findet doch immer eine
gewiſſe Entſchädigung, die hingegen dem mangelt,
der ſein Glück misbraucht. Dies iſt der Fall bey
der Vielweiberey. Sie macht einen beträchtlichen
Aufwand nöthig. Und wie ſtehts nun um den
Mann, der ihn beſtreiten kann? Die Handelsleute
und dieienigen ausgenommen, die durch eine kluge
Wirthſchaft reich geworden ſind, aber nicht zur
Klaſſe der Vornehmen gerechnet werden dürfen, ge-
langen die Türken nur durch Aemter zu Vermögen.
Sie erhalten dieſelben bloß durch die Gunſt der Groſ
ſen, die auf gleiche Weiſe emporgekommen ſind.
Ihr Vermögen beſteht dann in Kapitalien, welche
die Habſucht anhäuft, die Furcht vergräbt, der Ku-
- C 4 rus
º

4O =
rus verſchleudert, und zufällige Einkünfte wieder
erſetzen. Da ihre Lage ſehr ungewiß iſt, ſo laſſen
ſie ſichs deswegen noch mehr angelegen ſeyn, zu er-
werben und zu verſchleudern. Selten hinterlaſſen
die Türken ihren Kindern ein groſſes Vermögen.
Beſäſſen ſie auch ſo viel, daß davon anſehnliche Erb-
theile gemacht werden könnten, ſo würde dadurch
die Habſucht des Souverains um ſo viel mehr ge-
reizt werden, und er würde von der Art, wie dies
ſes Vermögen erworben worden iſt, einen hinlängli-
chen Vorwand nehmen können, daſſelbe an ſich zu
ziehen.
Folgen des Zwangs, in welchem die ledigen
Manns- und die verheuratheten Weibsper-
ſonen leben.
Ueberhaupt kann alſo ein Türke ſich auf keine
andre Art reich genug finden, ein nur etwas anſehn-
liches Harem zu unterhalten, als wenn er durch die
Gunſt ſeines Patrons zu Aemtern gelangt iſt, die
ihm eine groſſe Gewalt geben, welche nach dem Mis-
brauch, den er davon macht, für ihn einträglich
wird. Bis dahin lebt er unter einem Haufen iunger
Leute, die aus gleicher Begierde ſich zu ſchwingen
eben demſelben Herrn ergeben ſind; hat nur Umgang
mit Mannsperſonen; fühlt den gewaltigen Trieb der
Küſte; wird, indem er ſich keinem Frauenzimmer nä-
hern darf, dennoch durch ihre Nähe in Brunſt ge-
ſetzt; und ſoll er nun der Natur gehorchen, ſo kann
es nicht anders ſeyn, als daß er von ihr ers
(..
V.

z= 41
Man ſieht von ſelbſt, daß die türkiſchen Frau,
ensperſonen, dieienigen meyne ich, mit denen man
nicht umgehen darf ohne ſie zu heurathen, und die
man auch vorher nicht zu ſehen bekommt, gleicher
Weiſe gezwungen ſind, nur miteinander umzugehen.
Wie wird nun ihre Auferziehung beſchaffen ſeyn?
Im Schooß des Ueberfluſſes gebohren, ſind ſie ent«
weder Töchter einer rechtmäſſigen Frau, oder Töch-
ter einer Sklavinn, die auf kurze Zeit begünſtiget
ward. Ihre Brüder und Schweſtern werden ver-
ſchiedene Mütter gehabt haben, die von den Skla.
vinnen des Hauſes vielleicht nicht verſchieden ſind.
Sie haben keine andre Beſchäftigung als die Jalou-
ſie, die ſie gegen einander aufbringt, und können
kaum leſen und ſchreiben, oder wenigſtens ſonſt nichts
als den Koran leſen. In den heiſſen Badſtuben
erfahren ſie alle üble Wirkungen einer erzwungenen
und allzu häufig beförderten Ausdünſtung, wodurch
die lebhafte Friſche der Haut und die Annehmlichkeit -
der Umriſſe zerſtört wird, ehe ſie noch mannbar wer-
den. Der Stolz macht ſie träge und arbeitſcheu.
Oft müſſen ſie zu ihrer Beſchämung ſehen, wie uns
müße die Mittel waren, welche andre vor ihren Au-
gen anwendeten, dem Herrn zu gefallen. Sie wiſs
ſen, daß ſie eine gleiche Beſtimmung haben, und
können nicht hoffen, glücklicher mit ihren Bemühun-
gen zu ſeyn. Was für Annehmlichkeiten werden nun
ſolche Weiber über das Leben desienigen verbreiten,
der ſie einſt heurathet? Jedoch, es war ihm ia
nicht darum zu thun, ſein Glück mit ihnen zu ma“
E 5 chen.

42
/
chen. Wir wollen alſo ſehen, ob er ſeine Abſicht
beſſer erreicht, in ſo ferne er Vortheil aus der Ver-
mehrung ſeiner Sklavinnen zu ziehen ſucht, die er
nach Belieben wählen, ohne Umſtände heurathen,
und auch freylaſſen darf.
Sklavinnen,
Hier iſt es Zeit von den georgiſchen und cir-
kaſſiſchen Sklavinnen zu reden, deren Schönheit
ſo berühmt iſt. f) So wenig als die Türken, ſind
die Griechen, die Armenier, ſelbſt die Juden, ge-
bohrne Sklaven. Der Sultan, ſo ſehr er Deſpot
iſt, dürfte kein Mädchen wegnehmen, hätte ſie ihm
auch noch ſo groſſe Liebe eingeflößt; und obgleich das
griechiſche Blut noch immer eben ſo he Geſtalten
zeugt, als ehemals dem Praxiteles zu Muſtern gedie-
net haben, ſo enthalten dennoch die türkiſchen An-
nalen kein Beyſpiel einer ſolchen Grauſamkeit. Noch
weniger ſind Georgien f) und Cirkaſſen der Skla-
verey unterworfen, Allein das Recht des Krieges
erſeßt das, was dem natürlichen Rechte abgehet.
Dieſes Kriegsrecht hat den Türken über 20 ooo
Sklaven verſchafft, welche von dem Tatar - Khan
in Neu - Servien weggenommen, und beym Frie-
densſchluß zum Theil den Ruſſen ausgeliefert wurº
den. Krim Gueray, der dieſe Erpedition komman-
dirte, hatte ſchon vorher nach eben demſelben Recht
die Moldau, ohne die geringſte Achtung für die
Oberherrſchaft des Großherrn, verwüſtet. jf)
- Es würde auch in der Türkey nach dem Kriegsrecht
gehans

gehandelt heiſſen, eine ſich empörende Provinz aus.
plündern, und ihre Einwohner zu Sklaven machen
zu laſſen. Das wäre dem Jus publikum von ganz
Aſien angemeſſen. Nach ſolchen grauſamen Princis
pien wird noch immer die Hälfte des Erdbodens re-
giert, und nach eben denſelben wird der Sklaven-
markt in Konſtantinopel mit friſcher Waare aus Ge-
orgien und Cirkaſſen verſorgt. Denn die feindli-
chen Streifereyen der lesgiſchen Tatarn liefern immer
dergleichen. Dieſe Tatarn wohnen zwiſchen dem ka-
ſpiſchen und ſchwarzen Meer, zwiſchen Georgien und
Cirkaſſien, und führen beſtändig mit den Einwoh-
nern dieſer zwo Provinzen Krieg. Sie bringen die
Sklavinnen, welche ſie gemacht haben, nach der öſte
lichen Küſte des "ſchwarzen Meers, und verhandeln
ſie an die türkiſchen Kaufleute, welche zu gewiſſen
Zeiten ſich über die See daſelbſt einfinden. Die Be-
wohner dieſer Küſte nehmen auch ihre eigenen Lands»
männinnen in den angränzenden Dörfern weg und
treiben Handel damit. Man verſichert ſogar, daß
Väter und Mütter bisweilen ihre eigenen Kinder
verkaufen. -
†) Es darf der Umſtand nicht übergangen wer
den, daß die Cirkaſſierinnen die einzigen ſind,
welche die Ehre genieſſen, des Sultans Bette zu
theilen. Die Türken erzählen eine Anekdote, die
ſie für zuverläſſig ausgeben, ich aber doch nicht
verbürgen möchte, von dem Urſprung dieſes Vor-
zugs. Es ſoll nehmlich in dem vorigen Jahrhun.
/ dert
»

44
dert ein türkiſcher Kaiſer, nachdem er einen Theil
der Nacht mit einer georgiſchen Sklavinn zuge-
bracht hatte, ſie gegen Morgen gefragt haben,
ob es bald Tag werden wolle? Worauf ſie ihm
- mit einer plumpen Ungezwungenheit zur Antwort
gegeben: ſie glaube es wohl, denn ſie ſpühre ſich
von einer Bürde beſchwert, deren ſie ſich gewöhne
lich gegen Anbruch des Tages entledigen müſſe.
Der Kaiſer bekam einen Eckel an ihr und ſchickte
ſie fort. Nach einigen Tagen legte er eben dieſel-
be Frage einer Cirkaſſierinn vor. Die e antwor»
tete: ſie merke, daß Aurora nicht mehr ferne
ſey, weil ſchon der Zephir des Morgens ſeine
Haare fliegen laſſe. Der Prinz war entzückt über
die Feinheit dieſer Antwort, und ſchwur, daß nie
mehr eine Georgierinn weder bey ihm, noch bey
ſeinen Thronfolgern, Zutritt haben ſolle. Peyſſ.
†) Georgien iſt in zwey Haupttheile abge-
theitet. Das eine Theil, welches an das ſchwar-
ze Meer ſtößt, und das Königreich Jmirete,
nebſt den zwey Fürſtenthümern Mingrelien und
Guriel begreift, war dem türkiſchen Kaiſer unter-
worfen. Das andre, welches ſich nach dem ka-
ſpiſchen Meer hinzieht, und aus den zwey König-
reichen Karduel und Kaket beſteht, ſtund unter
der perſiſchen Herrſchaft. Der Prinz Salomon,
der in dem einen, und der Prinz Heraklius, der
in dem andern Theil regiert, haben beyde, der
erſte das türkiſche, und der andre das perſiſche
Joch abgeworfen. Der leßtere wurde vor kur-
V Zeit.
A

dm-m-Mº 45
- un ein Vaſall von Rußland, der andre aber be»
hauptet ſich noch bey ſeiner Unabhängigkeit. Peyſſ.
†ft) Ich ſelbſt war Augenzeuge dieſer Erpedi-
tion, zu welcher die von den Pfortebeamten in
Betreff des Iſchetirah, oder Kornhandels, ver-
übten Gewaltthätigkeiten 1758 Veranlaſſung ga-
ben. Die zwo nogaiſchen Horden Budſcheak und
Jedfan empörten ſich, und Krim «Gueray machte
ſich ihr Misvergnügen und ihre Empörung zu
Nuße, um ſich mit gewaffneter Hand auf den
Thron der Krim zu ſchwingen. Alim Gueray,
damahls regierender Khan, bey welchem ich mich
als königlichfranzöſiſcher Konſul aufhielt, marº
ſchirte mit einer Armee von 1 2o, ooo Mann ſei-
nem Nebenbuhler entgegen; und ob ich gleich zum
Generalkonſul von Kandien ernennt worden war,
ſo konnte ich doch nicht umhin, den Feldzug mit
ihm zu machen, ſo wie Hr. Fornetti, der an mei-
ne Stelle gekommen war. Wir begleiteten den
Khan bis in die Ebenen zwiſchen Prekow und Oka
zakow, wo derſelbe die Nachricht von ſeiner Ent-
thronung erhielt. In einem Augenblick lief ſeine
Armee auseinander, und Hr. Fornetti entſchloß
ſich nebſt mir zu Krim Gueray zu gehen, der die
Pforte gezwungen hatte, ihn in ienes Stelle eine
zuſetzen. Wir trafen dieſen neuen Khan zu Ki-
ſchela mit einem Theil ſeiner Truppen an, welche
mit der Beute aus der Modau, zu deren Vere
wüſtung ſie abaeſchickt waren, beladen zurückka-
men. Man kann ſich eine ſo ſchnelle und reiſſende
Plün-

46 d-----
Plünderung gar nicht vorſtellen, und es iſt was
unbegreifliches, wie eine Armee von 80,ooo Mann
in ſieben Tagen eine groſſe Provinz durchziehen,
und aus derſelben 40, ooo Sklaven, alle Laſt-
thiere, alles Heerdvieh, alle Pferde, und noch
eine ungeheure Menge Beute fortführen konnte.
Wir ſahen die Ebene von Kiſchela, ſo weit das
Geſicht reichte, mit Sklaven von männlichem
und weiblichem Geſchlecht allerley Alters, mit
Rindvieh, Kameelen, Pferden, Schaafen, und
mit allerley Geräthſchaften, alles nach beſondern
Haufen zuſammengeſteller, angefüllt. Krim
Gueray, der nur auf dieſe Art der ottomaniſchen
Regierung eine Probe ſeiner Macht gegeben hatte,
wollte ihr auch ein auffallendes Beyſpiel ſeiner Ge-
rechtigkeitsliebe geben. Er ſchickte die Sklaven
zurück, von denen nicht mehr als 20, ooo vor-
handen waren, weil ihrer viele geſtorben, und
andre ſchon weiter verſchickt waren. Auch ließ er
alles Heerdvieh, die Laſtthiere, die Kameele und
die Pferde, die er der Raubſucht und Fleiſchgierde
der Tatarn entreiſſen konnte, zurückgeben, und
den Eigenthümern alle ihre Sachen, die noch
vorgefunden und erkannt wurden, verabfolgen.
Peyſſonnel.
Der gewinnſüchtige Händler ſorgt dafür, die
Schönheit der Sklavinnen zu erhalten und ihnen ge-
wiſſe Geſchicklichkeiten beyzubringen, wodurch ſie ge»
fallen können. Den größten Werth legt ihnen ein
unges

t
-
ungeſitteter Tanz bey, der mit Kaſtagnetten beglei»
tet wird. Miladi Montagü behauptet, dieſe Tänze
ſeyen wollüſtig. Ich habe das vollkommenſte von die,
ſer Art habe ſelbſt Meiſter in der Kunſt geſehen,
weiß aber kein ſchickliches Wort zu finden, um ſie
zu beſchreiben, und würde wohl niemahls den Aus-
druck Wolluſt gebrauchen, um ſie zu ſchildern. Ich
könnte hinzuſetzen, daß die Tänzerinnen in der Tür.
key in Verachtung ſtehen, und daß eine Sklavinn,
die durch die Geſchicklichkeit im Tanzen das Auge ih-
res Herrn auf ſich gezogen hat, bald unterlaſſen
würde, ſie auszuüben. Auch haben die Sklavinnen
keine andre Beſtimmung, als daß ſie Maſchinen-
menſchen aufmuntern und in Bewegung ſetzen ſollen.
Schönheit allein kann dies nicht ausrichten; die Un-
geſittheit thut eine beſſere Wirkung. Anmuth im
Reden, Lebhaftigkeit und Stärke des Ausdrucks ſind
vermögend, einzunehmen, und machen, daß man
den Mangel regelmäſſiger Geſichtszüge überſieht, da
hingegen die Schönheit ſelbſt, wenn ſie mit einer trä-
gen Seele und gänzlicher Unwiſſenheit verbunden iſt,
bey allem äuſſerlichen Anſtand unſchmackhaft wird.
Unordnungen in den Harems. *)
So iſt auch der Eindruck beſchaffen, welchen
die türkiſchen Weiber auf ihren Herrn machen. Ich
habe Gelegenheit gehabt, mich durch meine Freun-
-- de
“) Sarem heißt nie etwas andersalstas Zimmer der Frauen,
oder der Bezirk, innerhalb welchem ſie ſich º

43 =-
de zu überzeugen, daß ihnen ihr Harem, etwann
eine neue Sklavinn ausgenommen, welche ihre Auf
merkſamkeit auf ſich zog, nichts als Eckel erweckte.
Eine Menge von Türken beſuchen daſſelbe niemahls,
auſſer um die Ruhe darinn wieder herzuſtellen, wenn
die Oberaufſeherinn dieſes nicht ſelbſt bewirken kann.
Allein ob nun gleich die Unordnungen darinn ſcharf
beſtraft werden, ſo können doch die Veranlaſſungen
dazu nicht aus dem Grunde gehoben werden. Dieſe
Unordnungen, welche daher entſtehen, daß mehrere
Weiber zuſammen eingeſperrt ſind, ſind die andre
üble Folge eines Geſetzes, das die Vielweiberey eine
geführt hat. Da der Natur bey beyden Geſchlechten
ein Zwang angethan wird, ſo mußte ſie auch beyde
gleicherweiſe auf Abwege verleiten.
Da dieſe beyſammen wohnenden Weiber beſtän»
dig unter den Augen ihrer Gefährtinnen ſind, ſo ſu-
chen ſie nicht einmahl ihren Geſchmack oder ihre Eis
ferſucht gegen einander zu verbergen; bloß ihre Zän»
kereyen müſſen ſie geheim halten. Noch ſind ſie
glücklich genug, wenn ihre Natur ſich durch die
Täuſchung befriedigen und ſtillen läßt, und ſie nicht
verleitet, aus dem Gefängniß zu entwiſchen, um ſich
einen reellen Genuß zu verſchaffen; ein Frevel, den ſie
- / immer
müſſen. Man darf es alſo nicht mit dem Serail ver-
mengen, das einen Palaſt bedeutet. Alle Türken has
ben ein Harem; der Wiſir ſelbſt aber hat kein Serail-
Die Ambaſſadeurs der Kronen haben ein Serail, aber
kein Harem. Der Großherr hat beydes.
N

=- - 49
immer mit ihrem Leben büſſen müſſen, wovon ich im
Folgenden zu reden Gelegenheit haben werde.
Ausgänge und Ausſchweifungen der türki»
ſchen Frauen. N-
Einem ſo groſſen Zwang auch die türkiſchen
Weiber nach hergebrachter Gewohnheit unterworfen
ſind, ſo darf man inzwiſchen doch nicht glauben,
daß ſie nicht ihre Sklavinnen mit Botſchaften aus.
ſchicken, oder ſelbſt ausgehen dürften, um zu kau»
fen was ſie wollen. Ich kenne keinen Türken, der
ihnen dieſe Erlaubniß verſagte. Sie gehen ſogar
häufig miteinander ſpaßieren, oder machen in an.
dern Harems Beſuch. In dieſem letztern Fall wäre
der Türke, deſſen Frauen Beſuch erhalten, ſtrenge
verbunden, ſo lange als die fremden Frauen da
ſind, nicht in ſein Harem hinein zu gehen. Aber
wie viele Mittel giebt es da, das Geſetz zu entkräf.
ten? Und wenn beyde Theile ſich zuſammen verſtes
hen, wer wird es dann in Schuß nehmen? Da die
Straſſen mit Weibern angefüllt ſind, welche in ih-
ren Geſchäften frey hin und wieder gehen; da die
ſorgfältigſt verſchloſſenen Harems ſich dennoch zuwei-
len öffnen, um die Heerde ſpaßieren gehen zu laſſen;
ſo läßt ſich nicht mit Miladi Montagü behaupten,
daß den galanten Intriguen die Buden, wo ſich
manchmal die Frauen einfinden, förderlich ſind,
denn hier könnten ſie leicht beobachtet werden. Nur
auf dem Lande, oder an den entfernteſten Seeufern,
ſucht die Ausſchweifung z" Zufluchtsort, verblen»
det

50 a-
det gegen die Gefahr, daſelbſt von den Wachten,
welche auch die verborgeuſten Oerter durchſuchen,
entdeckt zu werden. :) -
†) Es iſt hier noch etwas von den Kupplerin-
nen, iungen Herren, und ſinnbildlichen Liebeser-
klärungen hinzuzuſetzen.
Gewöhnlicher Weiſe ſind es nicht die Sklavine
nen, deren ſich die Frauenzimmer zu ihren Liebes-
intriguen bedienen. Dieſe können nur gebraucht
werden, ſie geheim zu halten. Die verliebten
Händel werden faſt immer durch die Tellal Kari
traktirt, welches türkiſche, chriſtliche oder iüdi-
ſche Putzhändlerinnen ſind, die in die Harems
kommen dürfen, und öfters in ihren Häuſern ge-
heime Zuſammenkünfte verſtatten.
Auch die Türken haben ihre iungen Herren oder
Petitmaitres. Sie heiſſen auf Türkiſch Zenpara
Tſchelebis. Ich habe deren gekannt, welche alle
nur einigermaſſen im Ruf ſtehenden artigen
Frauenzimmer auf der Liſte hatten, immer nur
darauf dachten, wie ſie mit ihnen Bekanntſchaft
machen möchten, die all ihre Talente, ihren Fleiß
und ihr Geld anwandten, um ſich eine geheime
Zuſammenkunft zu verſchaffen, und ſich rühmten
dergleichen erlangt zu haben, wenn es auch nicht
wahr war.
Die gegenſeitigen Liebeserklärungen geſchehen
am gemeinſten durch Maanés. Dieſes arabiſche
Wort bedeutet einen geheimen Sinn, eine Alle-
gorie.
-

"
-
- -
- -
-
-
-
- - -
-
- -
-
- -
- - ---
-
- -
-
- -
-
-
- -
- »
- - -
-
- >-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
- -
- -
- N
-
-
-
- NW
- NRW .
- MN -".
-
-
-
-
- -
- - -
-
-
-
-
-
-
--
- -
- - - - -
- - - -x-
-
- -
-
-
%%e v/zºrn Joãºnen Zºc
zaer angcen ÄÄn. allerhand Záaren
zéºn
Satz g/
-





- - - -
-
-
- -
-
·
*****************
- -
******
----
----
----
----
•••••••••••••••••••
****----• ！****
~|-|-
·|-|-
||-
·|-
|-
|-*|-
į·|-|-|-
|-· ·
----
----|-
----|-
--|-
-
|-
|-|------
|-�|-
|-|-|-
|-» |-|-· ·\· *
·*·
|-|-·w*|-
|-··
··*
·|-
|-A, ！•
|-|- --------
·
|-|-
， ，|-
----*· *
|-|-- *.|-
----|-|- |-^·|-
·|-
, ，|-• • •· |-
|-, ，*iż···
|-··
|-|-，
|-
*
|-|- |-----
|-f* ··
----|-|-• *
|-！|-
|×** ,·
·
|-|-·
|-|-|-• ••
|-|-|-·~）;·→
… *
·*.*|-|-*
·|-·* …----
|-|-·-----
|-| |-|-•••„ “
|-• s*
• · - |-·---- , , （*
|-|-|-|-· :
|- -… • •
|-|-
|-#·•
v.**-|-
·|-.*
- -
|-
|-----
！|×
- -|-• • •
|-|- |-*：-’
|-|-·|-|-
|-||-|-
|-|-· *----
* -· * *
|-！， '
----··• •
|-|-·*，~^
|-- - -|--- - ------l'e· *
|-•••• •••••••••••••••|--
*********** * *********** •••••••••••• •••••••••••• • •••••••••••••• • •
|-|-
|-





----
-- ----------------- ------ -
|-|-… --·|- |-|-
-|-|- |-
·|-|-|-|-
|-|-|- |-|-··|-
|-·-|-|-
|-|-|--- --|-
·|-
-- --
··
/（; |-|-|-·|-
|-·|-
|-· ··
|-*|- |-
|-|-|-|-
|--|-|-
----- - - -
··|-
|-·|-·|-·
·|-
* . . ~-|-
|-|-·
|- |-',----|-|-
|-- - --·-
-|-
|-
|-|-|-·
*
|-|-
！- -|-·
|-|-|-|-|-
|--- "|-
|-|-\
---- |-
|-|-
· · ·|-|-|-
|--|-·
·|-|----------|-----|-
*~~~~----…………………………*…*********************************** ***-->****** *|-·|-
----
• • • •
----
--_-
--
- - ------

gorie. Man gebraucht es in der galanten Spra-
che von allerley Dingen, deren Benennung durch
den Reim an eine Deviſe erinnert, die den zwey
Liebenden bekannt iſt. Zum Erempel, man ſchicke
eine Piſtacie, die auf Türkiſch Fiſtik heißt; die
gereimte Deviſe dazu iſt: ikimuſébir Iaſtik, d.
i. hätten wir doch alle beyde nur ein Kopfkiſſen.
Uzum, eine Weinbeere; die Deviſe: ſenum it-
ſchum ſandum, ich brenne vor Liebe zu Ihnen.
Ipek, ein Seidenfaden; ſeni ſeuerum pek, ich
liebe Sie innigſt. Man kann von dergleichen De-
viſen eine anſehnliche Sammlung machen, und ich
habe verſchiedene geſehen, die einige Bogen füll-
ſel» Peyſſonnel. -
Der Boſtandſchi Baſchi, deſſen Gewalt ſich
allezeit auf einige Meilen um die Reſidenz des Groß-
herrn herum erſtreckt, hat Amtswegen die Unterſus
chung über dergleichen angebliche galante Intriguen
anzuſtellen, und macht in ſo ferne den Policeyamts
nann. Solche Vorfälle tragen ihm das meiſte ein,
aber es gehen auch dabey entſetzliche Ungerechtigkeiten
vor, wovon ich im weitern Verfolg meiner Bemer-
kungen werde reden können.
Ich komme wieder auf Murad Mollah zurück,
der mir ſo manches in Betreff der Frauensleute be-
richtet hat, ſo wie die ſeinigen, von welchen Mada-
me Tote fleiſſig beſucht wurde, meine Kenntniſſe in
dieſem Punkt noch mehr bereicherten. Einſt fiel mir
ein, die Heerde, auf die der Hirt nicht Acht gab,
- D 2 ſelbſt

52 m-mm
ſelbſt in Augenſchein zu nehmen, und ich ſtürzte un-
vermuthet in das Zimmer hinein, wo ſie ſich befan-
den. Es entſtund ein allgemeines Geſchrey. In-
deſſen lieſſen ſich nur die Aelteſten angelegen ſeyn, ihr
Geſicht geſchwinde zu bedecken, die Jüngern aber
bezeigten ſich bey ihrem Zaudern als ſehr eitle Ge-
ſchöpfe. Man kann leicht denken, daß Murad Mol.
lah, dem ſeine Frauen widerlich waren, ihre Zahl
nur deswegen vermehrte, um neue Sklavinnen zu
bekommen, die er dann auch bald wieder aus dem
Geſichte verlohr. –
Räuber in der Türkey.
Unter den vielen Leuten, die er um ſich hatte,
war einer, deſſen Name Haidut Mustapha mich
öfters befremdet hatte. Denn das erſte Wort be-
deutet einen Räuber. Wirklich hatte auch Musta-
pha vorhin dieſes Handwerk getrieben, und that ſich
noch ießt auf ienen Titel etwas zu gute. Sein Herr
befahl ihm, mir eine Erzählung von ſeinen Verbre-
chen zu machen. Hundert Heldenthaten hätten nicht
mit mehr Anſtand und Beſcheidenheit erzählt werden
können, als dieſer Schurke bey der Schilderung ſei,
ner Meuchelmorde und Schandthaten anbrachte.
Viele Bedienten, welche herbeygekommen waren, die
Erzählung mit anzuhören, bezeugten ihm ihren Bey-
fall, und als er ſie geſchloſſen hatte, ſagte der Mol-
lah zu mir: geſtehen Sie nur ein, daß dieſer Schur.
ke da viel Herz hat. Wenigſtens, antwortete ich,
iſts doch eine groſſe Verwegenheit, den Geſeßen zu
troßen,

= 53
croßen, indem man ſich ſeiner Verbrechen rühmet,
und ich denke, ohne Ihren Schutz würde er bereits
den Lohn dafür bekommen haben. Keineswegs, er
wiederte der Mollah ganz gelaſſen; das Geſetz kann
ihn nicht mehr antaſten; er war, ſo lang er ſein
Handwerk trieb, nicht zur Strafe verurcheilt wor«
den, und nun da er es aufgegeben hat, darf er
nicht mehr zur Rechenſchaft gezogen werden. *)
Eben dieſer Menſch wurde nachgehends nebſt
noch einem andern von ſeinem Herrn zur Aufſicht
über eine Schäferey beſtellt. Einſt wurde ſein Ka-
merade in der Hütte, wo beyde zuſammen ſchlie-
fen, mit einem Beil erſchlagen gefunden. Haidut
Mustapha kam ſelbſt, und brachte mit unver-
ſchämter Stirne die Nachricht davon. Es wurº
de für ausgemacht gehalten, daß er der Thäter
wäre, allein die Sache war ohne Zweifel noch
zu neu, als daß er ſich wegen derſelben zu rüh»
men getrauete. Inzwiſchen behielt ihn doch der
Mollah beſtändig in ſeinem Dienſt, und ließ ſich
auf ſeinen Spaziergängen von dieſem wackern
Menſchen begleiten, der ſo häufige Proben ſeiner
Herzhaftigkeit ablegte. -
D 3 Vor-
*) Die Räuber in der Türkey ſind nur als Pfuſcher anzuſe,
hen. Wenn ſie den Geſchwornen entgehen, und ſich
von ihrem Erwerb eine Charge gekauft haben, ſo dür
fen ſie dann ihre Kunſt frey und öffentlich ausüben:
Ein Paſchalik in der Türkey gilt ſo viel als das Meis
ßerrecht.

J4. M-
Vorgang mit einem Boſtandſchis - Officier.
Da es in dieſem Land, wo die Spitzbuben
ſo zahlreich als die Rebhühner ſind, um die Jagd
eine misliche Sache iſt, ſo zog ich ihr das Fi-
ſchen vor, wobey ich mir mehr Sicherheit ver-
ſprechen konnte. Ich machte mir oft dieſes Ver-
gnügen in einer Bucht an der aſiatiſchen Küſte,
unweit der Mündung des ſchwarzen Meers, und
ienſeit der äuſſerſten Schlöſſer, welche die Türken
damahls innen hatten. Einige iunge Leute begleis
teten mich. Wir nahmen ein ieder unſre Flinten
mit, um unterwegs Gabiane, eine Art von Waſ
ſervögeln, deren es in dem Kanal ungemein viele
giebt, zu ſchieſſen. Zween griechiſche Schiffer re-
gierten unſer Fahrzeug, und dienten uns zugleich
die Angelſchnuren zu ködern und die Garne zu
werfen, - '
- Es waren unſrer ſechs Schüßen, und da
wir aus Begierde nach Vögeln über den Kanal
gefahren waren, um an die aſiatiſche Küſte, wo
ſich dieſe Thiere der Ströhme wegen beſonders
gern aufhalten, zu gelangen, ſo fuhren wir dann
längs derſelben hin, und ſchoſſen von Zeit zu Zeit
nach den Vögeln. Auf dieſe Art mußten wir
nahe an dem aſiatiſchen Schloß vorbey, im An-
geſichte deſſen ich einen Gabian erlegte. Gerade
damahls ſaß ein Boſtandſchis - Officier , welcher
Kommandant des Schloſſes war am Fuß ſeines
Donjon, und rauchte mit ernſtem Stolz ſeine
Pfeife.

a- 5 5
Pfeife. Er machte ein Zeichen, daß wir anlän-
den ſollten, welches meine Schiffer mich bemerken
lieſſen. Ich frug ihn, was er wolle. ,,Mit
euch reden.“ Aber ich habe nichts mit Ihnen
zu reden; ich gehe da und dahin fiſchen; machen
Sie Sich gerne Motion, ſo kommen Sie hieher,
da will ich Sie anhören. Der Türke that an-
fänglich, als ob er einige Achtung für mich hät-
te, und erklärte, daß er es bloß mit meinen
Schiffern zu thun habe. Dieſe geriethen in Furcht,
und glaubten, er wolle ſie wegen des Schuſſes,
den ich bey dem Schloſſe gethan hatte, zur Ver-
antwortung ziehen. Ich machte ihnen aber gleich
wieder einen Much, indem ich verſprach, daß ich
mich nicht von ihnen trennen wolle. Ich lud
den Türken noch einmahl ein, mit uns fiſchen zu
gehen, wenn er ein Liebhaber davon ſey. Mein
verächtlicher Ton mochte ihn vermuthlich aufge-
bracht haben. Er antwortete ganz kaltſinnig: ich
will euch ſchon finden. Hiemit ſetzten wir unſern
Weg fort. -
Unter den iungen Leuten, die ich bey mir
hatte, bezeigte ſich nur ein einziger über die Antº
wort des Türken unruhig. Da er aus dieſem
Lande gebürtig war, ſo hatte er mit der Mutter
milch eine kleinmüthige Furcht eingeſogen, über
welche wir uns luſtig machten, indem wir alle
Augenblicke zu ihm ſagten: da konimen die Bo-
ſtandſchis. Niemand unter uns glaubte im Ernſt,
daß ſie uns wirklich nachkommen würden, indem
- D 4 wir

56 =- - -
wir keine hinlängliche Urſache einſahen, die ſie das
zu bewegen könnte. Gleichwohl waren wir kaum
in der fiſchreichen Bucht angekommen, wo wir
uns vergnügen wollten, als wir wirklich das
Wachtſchiff auf uns zufahren ſahen.
- Nun mußten wir uns entſchlieſſen zu käm-
pfen. Dies konnte freylich verdrüßliche Folgen
nach ſich ziehen, aber wir waren ſo ſehr von al-
ler menſchlichen Hilfe abgeſchnitten, daß wir uns
anſchicken mußten, entweder zu ſchlagen, oder ge-
ſchlagen zu werden. Ich nahm das Kommando
über mich. Zuerſt befahl ich meinen Schiffern,
ihre Angelſchnuren und Garne auszuwerfen, das
mit der Feind, wenn er es ſähe, daraus abneh-
men könnte, daß wir unerſchrockenen Muthes
ſeyen. Ich gab dabey meinen zween Griechen die
Verſicherung, daß ihnen kein Leid wiederfahren
ſolle. Nachdem unſre Gewehre in Bereitſchaft
waren, befahl ich den Musketiren, auf die Bo-
ſtandſchis anzulegen, ſobald ſie ſähen daß ich
dem Officier derſelben dieſe Höflichkeit bewieſe,
doch ſollten ſie ja nicht vor mir losdrücken. Da
inzwiſchen das türkiſche Fahrzeug näher zu uns
herangekommen war, ſo hielt ich es der europäis
ſchen Würde gemäß, auf daſſelbe loszugehen.
Der Türke that auch ſtolz, bildete ſich ein, ich -
wollte mich demüthigen, und ließ mit dem Ru-
dern inne halten, um mich zu erwarten. Ich
machte alſobald eine andre Wendung, und war
im Begrif mich zu entfernen, als er mir zurief,
ich

= - 57
l
ich ſolle mich ihm nähern. Ich antwortete, es -
ſtünde ihm zu, ſich heran zu machen, wenn er
durchaus mit mir ſprechen wolle. Den Augen»
blick, rief er. Mein Fahrzeug hielt dazumahl die
eine Seite dem Vordertheil des ſeinigen entge-
gen, welches noch überdies viel gröſſer war. Er
befahl ſeinen Leuten, auf uns zuzurudern, und
uns in den Grund zu rennen. Dies würde auch
unfehlbar geſchehen ſeyn, wenn ich nicht ſogleich
mein Gewehr an den Backen gelegt, meine Leute
ein gleiches gethan und ich ihm zugerufen hätte,
wofern er nur noch einen einzigen Ruderſchlag
thun lieſſe, ſo wollte ich ihn eben ſo wie den
Gabian niederſchieſſen. Auf den bloſſen Anblick
unſerer Flintenmündungen wandte ſich das Fahrzeug-
und die tapfern Steuerleute lieſſen die Ruder fal.
len. Wir lagen nun neben einander, und wir
unſrer Seits hielten die Feinde in Reſpekt und
fiengen die Unterhandlung an.
Es koſtete mir anfänglich Mühe, die Haupt-
perſon zu ſpielen, weil der Türke zu den Schif.
fern ſagte: dieſer Franke verſteht mich nicht, re-
det ihr , ihr übrigen. Man muß wiſſen, wie
groß der Abſtand eines Griechen von einem Tür.
ken iſt, um die Kühnheit meiner Schiffer einzu.
ſehen, welche dem Officier zur Antwort gaben,
daß ich beſſer türkiſch rede als er ſelbſt. So war
er endlich genöchiget, ſich an mich ſelbſt zu wen.
den. ,,Iſt denn Konſtantinopel unter das Joch
der Unglaubigen gekommen? Mit welchem Recht
D 5 UM(EF»

58
unterſtehet ihr euch, der Sicherheit und der gu-
ten Ordnung in dem Kanal zu troßen?, Und
mit welchem Recht unterſtehet ihr euch, die Ber-
träge eures Herrn zu verleßen, indem ihr ſeinen
beſten Freunden Ungelegenheiten machet? ,, Ich
mache euch keine Ungelegenheit, allein es iſt ver-
boten ohne beſondre Erlaubniß auf die Jagd zu
gehen; zeiget mir euren Erlaubnißſchein.,, Wo
habt ihr denn iemahls geſehen, daß man in ei-
nem Fahrzeug Haſen ſchießt? Ich bin auf dem
Fiſchfang; dieſer iſt frey. ,,Nein, nichts iſt hier
frey, nicht einmahl Spazierfahrten, und ich, habe
einen langen Firman *), dem ihr euch unter-
werfen müßt. Ja, wenn ich ihn geſehen ha-
ben werde. ,, Ihr könnt ia nicht leſen. Beſ
ſer als ihr; aber ich ſehe es ſchon, ihr habt kei-
nen aufzuweiſen. Ihr wollt uns nur etwas weiß
machen; wir ſind bey der Ordnung geblieben.
,,Wie habt ihr nicht der kaiſerlichen Veſtung
gegen über einen Schuß gethan? Ja vor euch,
das geſtehe ich; aber vor der Feſtung iſt das un-
möglich, ihr müßtet denn dieſen Namen einem
elenden Taubenſchlag geben, unter welchem ihr
ſaßet, dieſer war freylich keiner ſonderlichen Ehre
werth, und ich will ſchon machen, daß euch eure
Grobheit noch gereuen ſoll; der Boſtandſchi. Baſchi
iſt ein guter Freund von mir, und ich will ihn bit»
ten, daß er euch vor meiner Thüre hundert Stock-
*) Ein im Namen des Großherrn von der Pforte ausge-
fertigtes Mandat.

v.-
ſchläge geben laſſe; ia, dies kleine Vergnügen will
ich mir machen. ,,Ey, warum werdet ihr denn
ſe böſe? Hab ich euch denn etwas zu leide gethan?,
Nein, gar nicht, Dank ſey's meiner Flinte, die
euch in Furcht geſetzt hat. ,,Aber kann man denn
gar nichts zu euch ſagen, ohne daß ihr hißig were
det? Ich habe keinen Zorn, ſondern bin mit euch
gut Freund. Geht nur auch ſo mit mir um, und
vergnüget euch dann. Ah, ich verſtehe euch; eiz
ne Piaſter, die würde euch anlachen. Aber ihr ſollt
nichts von mir bekommen. , Wie? gar nichts?,
Nein, nichts als Regen, der euch durchnäſſen wird,
wenn ihr euch nicht bald auf den Weg nach eurem
Taubenſchlag machet. Adieu.
Dieſer Vorgang, der ſich damit endigte, daß
die Angreifer im Angeſichte verſchiedener auf der
Küſte wohnenden türkiſcher Fiſcher ſich fortbegaben,
machte, daß dieſe letztere uns auf das liebreichſte
aufnahmen und ſich gegen uns, da wir an das
Land ausſtiegen, viel dienſtfertiger als gewöhnlich
bezeigten. Beymeiner Rückkunft unterließ ich nicht,
mich bey dem Boſtandſchi“ Baſchi über den Officier
zu beſchweren. Er bekam Befehl, mir abzubitten,
und wir wurden die beſten Freunde.
Erſtickender Wind.
In demſelbigen Jahr ſtellte ſich zu Konſtanti,
nopel einer von den in ganz Aſien gefürchteten Win-
den ein, welchen die Türken Scham-A)eli, Wind
von Damaskus, nennen. Er bläſt aus S. S. Weſt
gelin,

6o a-m-,
gelinde, ſo doch, daß er die Luft mit einem ſchreck.
lichen Nebel überzehet, wovon ſie ganz verfinſtert
wird, und der ohne Zweifel noch mehr als die aus-
nehmende Hitze des Windes dazu beyträgt, daß die
Reiſenden und die Leute auf freyen Feld erſticken,
wenn ſie nicht die Vorſicht zu gebrauchen wiſſen,
von Zeit zu Zeit beym Athemhohlen den Mund auf
die Erde zu halten. Selbſt in den Häuſern wird
man davon ſehr beläſtiget, und ich war die drey Ta-
ge hindurch, da dieſer Wind dauerte, genöthiget,
öfters den Mund an die Mauer zu halten, um leich-
ter zu athmen. -
Ordentliche Winde in Konſtantinopel.
Dieſen Wind ausgenommen, der ſehr ſelten
wehet, wird die Lage von Konſtantinopel durch das
daſige Klima noch mehr verſchönert. Man weiß das
ſelbſt von keinen andern als Süd- und Nordwinden.
Dieſe wechſeln immer miteinander ab, und kämpfen
öfters an der Spitze des Serails. Die Nordwinde
ſind im Sommer faſt die beſtändigen Winde. Sie
legen ſich mit Untergang der Sonne, und erheben
ſich erſt am folgenden Tag um 10 Uhr wieder, ia
bey groſſer Hitze noch viel ſpäter. Im Winter re-
gieren gemeiniglich die Südwinde. Sie folgen uns
ausbleiblich auf die Schneeſtürme, welche aus Nor
den gekommen ſind, und ſchmelzen den Schnee mit
auſſerordentlicher Geſchwindigkeit. Man bemerkt ie-
doch, daß mit dem erſten Tag, an welchem nach
dem Schnee der Südwind zu wehen anfängt, ſich
- - alles

&M-MºMº - - 6L
allezeit eine empfindliche Kälte in Kvnſtantinopel ein-
ſtellt, wovon es ſehr ſtark gefriert; er wird dann
wieder gelinder, und verurſachet Thauwetter bis
weilen auch ſehr groſſe Hiße. . .
Dieſes Phänomen iſt von der Lage des Ber.
ges Olympus, der beſtändig mit Schnee bedeckt iſt,
herzuleiten. Dieſer hohe Berg in Aſien, an deſſen
Fuß die alte Stadt Bruſſa liegt, hat mit Konſtan-
tinopel einerley Meridian. Der neue Schnee, den
die Nordwinde demſelben zuführen, theilt dem erſten
Wehen des Sudwindes eine ausnehmende Kälte mit,
welche vermittels dieſes Windes nach Konſtantinopel
gebracht wird. Nur dann erſt, wann die Atmo,
ſphäre von dieſer kalten Luft gereiniget worden iſt,
nimmt er wieder die ihm eigene Beſchaffenheit an.
Die Lage von Konſtantinopel verurſacht auch, daß
auf die daſelbſt häufigen Stürme allezeit eine ſchnelle
Aufheiterung in Nordweſten folgt und die von das
her gehenden Winde bald alle Wolken nach Klein-
aſia treiben. Wenigſtens iſt dies die Veränderung,
welche an dem Himmel dieſer Landſchaften am ge-
wöhnlichſten bemerkt wird.
Landhäuſer am Kanal. . .
Die kühlen Nordwinde, welche den Kanal er
friſchen, vereinigen ſich mit der Schönheit der ver-
ſchiedenen Lagen zu beyden Seiten des Kanals, wo-
durch alle Groſſe des Reichs angelockt werden, den
Sommer in ihren daſigen Landhäuſern zuzubringen,
Die Paläſte, welche an den beſten Plätzen ſº den
" . - roße

62 - =
Großherrn aufgeführt ſind, damit er ſie bewohie,
oder bey ſeinen Spazierreiſen ſich darinn erhohle,
helfen auch zur Verſchönerung des Kanals. Die
Proſpekte, die ſie geben, ſind deſto ſchätzbarer, da
man hier nirgends weder ſchnurgerade angelegte Al-
leen, noch Bogengänge, noch Steinmaſſen ſieher,
die dazu dienen ſollten, eine ſandichte und brennende
Terraſſe an die Stelle eines natürlichen und friſchen
Waſens zu ſeßen, der den Türken viel lieber iſt.
Liebe der Türken zu den Bäumen.
Man darf es vielleicht weder einem Mangel an
Kunſt, noch einem guten Geſchmack, der zum Un-
gekünſtelten geneigt wäre, beymeſſen, daß die Tür-
ken ſo ſehr beſorgt ſind, die Natur ungehindert zu
laſſen, um ihrer ſo zu genieſſen, wie ſie ſich dar-
ſtellt. Sie lieben vornehmlich den Schatten groſſer
Bäume, und opfern, um ihn zu erhalten, ſogar
den Plan ihrer Häuſer auf. Ich habe eines geſe-
hen, wo ein ſchöner Ulmbaum, welcher älter als
der Eigenthümer war, von dem Baumeiſter geſchont
worden war, und ſich nun durch einen Gang hin-
durch ſtreckte, deſſen Dach er beſchattete. Es wer-
den alle Bäume, die auf einem Terrain ſtehen, ſie
mögen ſtehen wie ſie wollen, gelaſſen, und die Form
der Gebäude muß ſich gemeiniglich darnachrichten.
Ohne Zweifel geſchieht dies deswegen, weil man ei-
nestheils in dem heiſſen Klima des Schattens von
groſſen Bäumen nicht entbehren kann, und andern-
theils unter einer deſpotiſchen Regierung º.
- LMUs

mummt - 63 -
benützen muß, die man vorfindet, indem man nicht
Zeit hat, auf das Nachwachſen iunger Bäume zu
PVC LTEU.» - -
Sultaninnen.
Hanum Sultaninn, eine Niece des Großherrn,
wohnte den ganzen Sommer durch an dem Kanal,
wo ſie einen artigen Palaſt hatte. Ihr Onkel be-
ſuchte ſie oft, und ſie galt bey Sultan Oſman allzu-
viel, als daß man nicht die üble Nachrede hätte für
gegründet halten ſollen. Noch iung und ſchon lange
verheurathet, hatte ſie noch niemahls ihren Gemahl
geſehen. Er war kurz nach ſeiner Verheurathung in
ein Paſchalik abgeſendet worden. Das Intereſſe der
Wiſirs verlangte ſeine Entfernung, die Geſetze er-
laubten der Sultaninn nicht, ſich zu ihm zu bege-
ben, und die Neigung des Sultans gegen ſeine
Niece war vielleicht nicht von der Art, daß er ein
näheres Beyſammenſeyn dieſer Eheleute gerne geſe-
hen hätte.
- Der unrechte Gebrauch, welcher in Europa
von dem Wort Sultaninn gemacht wird, verans
laßet mich zu einigen Anmerkungen. Das Wort
Sultan iſt ein angebohrner Titel, der bloß den auf
dem Thron gebohrnen ottomaniſchen Prinzen und
denen von der Dſchinghiſiſchen Familie zukommt.
Ohne Zweifel iſt es einerley mit Soudan, welcher
Titel zwar in Aegypten anſtatt des Königstitels ge-
braucht werden konnte, aber weder in der Türkey,
noch in der Tatarey, nur einigen Begrif von ſou-
verais

64. ="
verainer Gewalt mit ſich führt. .) Der Titel
Kam †) iſt beſonders dem Souverain der Tata-
ren eigen und gilt eben ſo viel als Schah, wel-
ches Wort bey den Perſern König bedeutet, und
wovon Padi- Schah, Großkönig, kommt, ein
Titel, den die ottomaniſche Pforte andern Mächten
nach Gefallen verweigert oder einräumet, weil man
vielleicht noch nicht eingeſehen hat, daß es klüger
und anſtändiger wäre, ſich aus dieſem Titel lieber
nichts zu machen, als ihn zu verlangen,
†) Dieſe Stelle kann unmöglich Hrn. von
Tott angehören, er müßte denn niemahls die
Umſchrift auf kaiſerlichtürkiſchen Münzen geleſen
haben, welche gerade mit den Worten anfängt :
Sultan el Berein, Souverain der Länder,
we Hakkan el Bahrein, und Beherrſcher der
Meere c. Peyſſonnel.
†f) Kam iſt kein Wort. Es ſollte heiſſen
Khan. Dieſer Titel iſt nicht bloß dem Souve»
rain der Tataren eigen, ſondern es gebraucht ihn
auch der türkiſche Kaiſer, und man lieſt auf
Münzen: Sultan ibn el Sultan Abdulha-
mid Khan damé mulkhu, d. i. Sultan,
eines Sultans Sohn, Abdulhamid Khan, deſ
ſen Reich beſtändig dauern möge. Der Titel
Khan hat zwar gleiche Bedeutung mit Schah,
welches König heißt, indeſſen iſt es doch ſehr
zu verwundern, daß die unumſchränkteſten per»
»ſiſchen Monarchen, die nie einen andern Titel
- - - als

verſchiedenemahle den Untergang gedrohet hat, eine
/
==a es
als Schah geführer haben, den Gouverneuren
der Provinzen ihres Reichs beſtändig erlaubt ha-
ben, den gleichbedeutenden Titel Khan, der ih-
nen zu aller Zeit zugeeignet worden iſt, zu füh»
ren. Noch heutiges Tages nennen ſich die Gou-
verneure der Provinzen Guendſche, Guilon,
Mazanderan c. Khan, ob ſie gleich in Perſien
keine gröſſere Gewalt haben, als die Paſchas in
der Türkey. Ich geſtehe, daß ich hievon keine
Urſache angeben kann. Peyſſonnel,
Der Titel Sultan macht zur Thronfolge fä,
hig, und nach der bey den Türken eingeführten Ord-
nung gelangt allezeit der älteſte von der Familie zur
Regierung. Er muß, wie ich ſchon geſagt habe,
auf dem Thron gebohren ſeyn. So hinterließ Sul-
tan Mahamut *), der ohne Kinder verſtarb, die
Regierung ſeinem Bruder Osman, und dieſer ſeie
- nem Vetter Mustapha IV, des dethroniſirten Sul.
tan Achmets Sohn, welcher dem Reich bald zween
Thronerben gab, von denen noch einer in der Per»
ſon Sultan Selims am Leben iſt, welcher ſeinem
Onkel Abdul Hamid zum Nachfolger beſtimmt iſt,
mit Ausſchlieſſung ſeiner Vettern. Es iſt zu hoffen,
daß dieſer noch iunge Prinz den Thron in einem ol-
chen Alter beſteigen werde, da die Dynaſtie der otto-
maniſchen Fürſten durch ihn erhalten werden kann,
als welcher die eingeführte Regierungsfolge ſchon
Erd
*) Des Kaiſers Mustapha III, Sohn. peyſſ.

66
Ereigniß, die zugleich den Sturz des Reiches nach
ſich ziehen würde, zu deſſen Beſitznehmung kein ein-
ziges Geſetz die Dſchinghiſſchen Prinzen auffordert.
Dieſer bekannte Wahn hat mich veranlaßt, deshalb
bey dem Khan der Tataren Erkundigung einzuzie-
hen, und dieſer Fürſt hat mich verſichert, daß er
ganz ungegründet ſey. Indeſſen iſt zu vermuthen,
daß in dem Fall, wenn die ottomaniſche Familie
ausſterben würde, die Geſetzgelehrten ſich durch die
entſtehenden Partheyen, welche das Reich zertrüm-
merten, gedrungen ſehen würden, einen tatariſchen
Fürſten auf den Thron zu rufen, weil keine Seiten-
linien dawären, als welche von dem Deſpoten, der
bey ſeiner Schwäche die barbariſchte Grauſamkeit zu
Hilfe nimmt, ſogleich mit ihrem Entſtehen vernich
tet werden.
Ich meyne hier nicht dieienigen, welche von
den Prinzen abſtammen würden, die aus Politik in
dem Innern des Serails eingeſperrt werden, inzwi-
ſchen aber doch Weiber bekommen; denn die Kinder
derſelben, die ſozuſagen zwiſchen dem Thron und dem
bürgerlichen Stand gebohren ſind, würden weder dem
einen noch dem andern angehören. Auſſerdem kann,
durch ein unwahrhaftes Vorgeben, der Natur das
Grauſen erſpart werden, ſie ermordet zu wiſſen; ſo
wie auch vermöge des vorgefaßten Wahns der berus
higende Irrthum verbreitet werden kann, daß die
für dergleichen Prinzen beſtimmten Weiber ſchon in
einem ſolchen Alter ſtehen, da die Begehung einer
ſolchen Schandthat nicht mehr nöthig ſeyn ei

- 67
-
Allein die Töchter und die Schweſtern des Groß-
herrn, welche an die Wiſirs und Groſſen des Reichs
verheurathet ſind, bewohnen alle ihre beſondern Pa-
läſte, und das »Kind männlichen Geſchlechts, das
daſelbſt gebohren wird, muß ſogleich in dem Augen-
blick ſeiner Geburt, und von eben den Händen,
welche die Mutter entbunden haben, erſtickt werden.
Dies iſt das bekannteſte und am wenigſten übertrette-
ne Geſetz. Ueber dieſe ſchrecklichen Mordthaten wird
keine Decke gezogen, und es iſt mehr eine feige
- Furchtſamkeit, die ſie befiehlt, als ein wirklicher
Vortheil, der der Regierung daraus entſtünde.
Was kann dieſe unglückliche Prinzeſſinnen für ihren
Schmerzſchadlos halten? Jedoch welche neue Ab-
ſcheulichkeit! Der Stolz auf ihre Geburt, der ihnen
dieſes Verbrechen abnöthiget, und noch entſetzlicher
iſt als daſſelbe, begnügt ſich nicht damit, das ge-
forderte Opfer zu bringen, ſondern erſtickt auch die
Stimme der Natur.
Indem nun bloß die Mädchen dieſem grauſa»
men Geſetz entgehen, ſo können ſie den Titel einer
Sultaninn nicht anders führen, auſſer daß ſie noch
das Wort Hanum hinzuſetzen, welches von allen
nur etwas bemittelten Frauen gebraucht werden kann.
Die Kinder beyderley Geſchlechts, welche dieſe Prin»
zeſſinnen am Leben laſſen dürfen, tretten dann ver-
möge dieſer Abſtufung in die gemeine Volksklaſſe ein.
Nun haben ſie keinen Unterſcheidungstitel mehr. Ge-
bohren von einer Enkelinn des Großherrn ermangeln
ſie ſchon ſchlechterdings der Wirkungen, welche die
E 2 väter-

68 =
väterliche Liebe auf ſie haben könnte. Der Aelterva-
ter hat ſie in der Dunkelheit, in der ſie gebohren
wurden, aus dem Geſichte verlohren.
So iſt es mit der Einrichtung beſchaffen, nach
welcher der Titel Sultaninn bey den Türken ge»
braucht wird. Die Tataren, welche menſchlicher
denken, weil ſie nicht Deſpoten ſind, bringen nie-
mand um, ſondern begnügen ſich damit, daß der
Sohn einer Sultaninn den Namen, Rang und die
Titel desienigen Mirza führe, den ſie ſich auserſehen
hat, daß er ſein Vater würde.
Dieienige unter den Sklavinnen des Serails,
welche Mütter eines Sultans geworden, und die
Thronbeſteigung ihres Sohns erlebt hat, iſt auch
die einzige Frau, welche alsdann, ohne Geburts-
recht, den Titel Sultane Walidé, Sultaninn
Mutter, ſich zueignen kann. Indem ſie bis dahin
in dem Innern ihres Gefängniſſes mit ihrem Sohn
verwahret wird, darf ſie weiter auf keine Achtung
Anſpruch machen, als die ihr von ihrem Sohn be-
wieſen wird. Man ſieht hieraus, daß der Titel Fa-
voritſultaninn deſto abgeſchmackter iſt, da ſie,
wenn ſie wirklich Sultaninn iſt, dieſe Art von vor-
züglicher Achtung nicht zugeſtehen kann, und in dem
andern Fall, wenn ſie daran Belieben finden kann,
nicht wirklich Sultaninn iſt- -
Der Titel Baſche-Kadun, Oberfrau, bringt
zugleich die höchſte Stelle in dem Innern des Ha»
rems des Großherrn mit ſich. Es iſt damit ein viel
beträchtlicheres Einkommen verknüpft, als denienis
gen

69
t –
ſ
ſ
gen Frauen angewieſen iſt, die nur vom zweyten,
dritten und vierten Rang ſind. Vdn dieſen Vorzü.
gen läßt ſich aber nicht allezeit ein ſicherer Schluß auf
wirklich beſtehende Gunſt machen. Der regierende
Großherr hat bey dieſen verſchiedenen Würden ſeine
Srkenntlichkeit befolgt, und ſie denienigen Frauen
zugetheilt, die er während ſeiner Eina,egenheit ge»
noſſen hatte. Er kann damit nach Gefallen umge-
hen, und dieienigen, die damit verſehen ſind, in
das alte Serail verweiſen. Keine von dieſen vier
Frauen iſt geheurathet, ſondern ſie ſtellen bloß die
vier Frauen vor, die das Geſetz zu nehmen erlaubt.
Es lieſſe ſich auch vermuchen, daß ſie nur in der Ab-
ſicht, dieſe vier Frauen vorzuſtellen, in dem Harem
ſich befinden.
Harem des Großherrn.
Bey der Unzugänglichkeit des Harems des
Großherrn, wohin ſelbſt die Aerzte nicht eher
kommen dürfen, bis alles entfernt worden iſt,
was nichts mit der Krankheit, um welcher willen
ſie gerufen werden, zu thun hat, läßt ſich von
demſelben nur nach dem urtheilen, was in den
Harems der Privatperſonen üblich iſt. Selbſt
der Palaſt einer Sultaninn, wo alles, bis auf
den Mann, ihr unterworfen iſt, verſchafft kein
Licht über das Innere des Serails. Ich bin in
deſſen durch Madame von Tott, welche nebſt ihr
rer Mutter einen Beſuch bey Aſma Sultaninn, ei-
ner Tochter des Kaiſers Achmet und Schweſter
E 3 zweyer
*.

- 70 - -
zweyer Nachfolger von ihm, machte, in den
Stand geſetzet worden, einiges davon zu melden.
Dieſe Prinzeſſinn, die eine Art von Vorlie-
be zu den Franzoſen trug, wünſchte, einmahl ei-
ne Europäerinn zu ſprechen. Meine Schwieger-
mutter, ob ſie gleich in der Türkey gebohren war,
wurde dennoch für zureichend gehalten, ihr Ver-
langen zu befriedigen, und daher nebſt ihrer
Tochter eingeladen. Die Aufſeherinn des äuſſern
Theils des Palaſtes hatte Befehl ſie zu empfatte
gen, und zur Sultaninn zu führen. Da ſie in
dem Serail dieſer Prinzeſſinn (welches dasienige
war, das, wie ich ſchon oben erzählt habe, dem
Wiſir nach der Feuersbrunſt zur Wohnung ange-
wieſen worden) angekommen waren, ſo ließ die
Führerinn eine eiſerne Thüre, und dann wieder
eine andre öffnen, welche von verſchiedenen Thür«
hütern bewacht wurde, die ganz ordentliche Manns-
ſerſonen waren, ſo wie der Hüter der dritten Thür.
ls aber dieſe auf Befehl der Aufſeherinn ſich
öffnete, kamen verſchnittene ſchwarze Verſchnittene
zum Vorſchein, welche mit weiſſen Stäben in der
Hand vorausgiengen und die Fremden durch ei-
nen innern Hof, den ſie zu bewachen hatten, und
dann weiter in ein groſſes Zimmer führten, wel-
ches das Zimmer der Fremden hieß.
Hier wurden ſie von der Kiaya Kadun, oder
Aufſeherinn des innern Theils in Empfang ge-
nommen. Die mit derſelben gekommenen Skla«
vinnen halfen den Fremden ſich zu demaskiren
und

und ihre Schleyer in Falten zu legen, unterdeſs
ſen aber gieng die Aufſeherinn fort, um der Sul-
taninn ihre Ankunft zu melden. Die Prinzeſſinn
wollte, nach einem Religions- Vorurtheil, den Bes
ſuch nicht anders als hinter Jalouſien annehmen,
und alſo ſehen, ohne ſelbſt geſehen zu werden; als
lein meine Schwiegermutter erklärte, daß ſie gleich
wieder fortgehen wolle, wofern die Sultaninn
darauf beharrte, ſich zu verbergen. Endlich wil,
ligte die Prinzeſſinn nach vielen Hin- und Herge-
hen darein, und ließ die Fremden bitten, vorher
nur noch ein wenig auszuruhen, ehe ſie zu ihr
hinauf kämen. Auf dieſe Art gewann ſie Muſſe,
ihren Puß zu beſorgen. Als nun meine Schwie-
germutter nebſt ihrer Tochter einige Zeit darauf
von der Aufſeherinn unter einer ſtarken Beglei-
tung von Sklavinnen vorgeführt wurden, fanden
ſie die Sultaninn prächtig gekleidet, und mit als
len ihren Juwelen geſchmückt, an der Ecke eines
prächtigen Sopha ſitzen. Die Tapeten *), womit
die Wände des Saals behängt und der Fußbo-
den belegt war, beſtunden aus lioniſchen Gold-
und Silberſtoffen, deren Nachen mit Schnüren
von allerley Farben ausgemacht waren. Ein paar
S 4 mit
*) Dieſe Gattung von Luxus iſt bey den Türken nicht ſehr
bekannt, ſondern man trifft ſie nur in dem Innern der
Harems an, wo eine Art von Vorhang hinter den Sitz-
kiſſen gezogen iſt, welcher die Mauer zur Hälfte ihrer
Höhe verdecket. Der Thronſaal aber, worinn kein
Sopha ſtehet, iſt durchaus behängt.

72 = -
beyden Europäerinnen noch weiter ſehr gütig befahl
- - ihrer
>-
mit goldſtriefichten Aclas bezogene Selikten * ),
welche vor der Sultaninn hingebreitet wurden,
dienten ihnen ſich darauf zu ſetzen. Zu gleicher
Zeit traten ſechzig prächtig gekleidete und unauf-
geſchürzte iunge Mädchen in den Saal herein,
und ſtellten ſich zu beyden Seiten, die Hände
kreuzweiſe auf dem Gürtel liegen, in zwo Reihen.
Nachdem die erſten Komplimente vorbey waren,
that die Prinzeſſinn verſchiedene Fragen in Betreff
der Freyheit, deren die Frauen bey uns genieſſen.
Sie hielt ſie gegen die Gewohnheiten des Harem,
und ließ einigen Verdruß blicken, da ſie hörte, daß
ben uns ein iunges Frauenzimmer vor der Verheura-
thung von dem Freyer geſehen werden darf, und
ſtimmte, als dieſe verſchiedenen Fragen abgethan
waren, bey, daß aus unſern Gebräuchen ein gröſ-
ſerer Vortheil erwachſen müſſe. Nun beklagte ſie
ſich über die Barbarey, nach welcher ſie in ihrem
dreyzehnten Jahre einem abgemergelten Alten in die
Arme geliefert worden, der ſie wie ein Kind behan-
delt und ihr lauter Eckel erweckt habe. Endlich iſt
er krepirt, ſetzte ſie hinzu, aber bin ich drum beſſer
daran? Nun hat man mich vor zehn Jahren an ei-
nen Paſcha verheurathet, welcher für iung und lie-
benswürdig ausgegeben wird, aber noch haben wir
uns einander nicht geſehen, -
Die Prinzeſſinn unterhielt ſich hierauf mit den
*) Selikté iſt eine kleine wollene mit einem Zeuch überzo-
gene Matratze. - K -
-

| •|-· · · ·
| w |º ，
|•*
!， ,
-|-§§§ .|-
|-§N（
S . S
-！：-）
|-- }·
|-Ñ·
№ № º
· ºš
· ; .. sº º T
|-§S-C
|- ſ · {



- -
- - -
• • • • •·
-
» - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
-
r
--
••••••••••••••••••••••••• • •***~~~~
|-|--
|-|-
·+
----
·
|-* *·----·|-
， !·
|-
•|-
·|-·|-, '*
|-|-·|-
…----|-|-|-
* -·*|- |-+ ·
|-|-|-
·|--
• • •----|-----|-|- |-|-
|-*- * * . .·
|-|-|-*→ ·|-*.·
· *·• |-· · · -|-|--
··|-- -·|-*
*
|-· · -|-|-|->- --
- - *·*• • • • •|-|-
|-|-|-
|-！· · ·|×· -|-----|-|-
|-|-|-|-|-
|-|-|-.*·|-|--- , ！…
|-|-|-！
*· · · -|- *-|- |-· *|-*|-·
|-|-•|-• .|-·|-·|-
}|-· ·|-·----
|-*' ！|-·* -*|-|-|-*·|-
|-·
··|-*|--*|-·----
|-|-|-
|-• × °·-----*）----|-
*-,|-|-|-•*…
• • • • • •|-|-！ |*
- - -|-|--
|-|-|-|-----|-·|-}* …
|-·-|-|-- -
|-·|-·！ -|-|-|-●
|-|-|-|-|-ae- |-|-|-|-
·|-→|-·|-*�\,|-|-·
**|-·|-*|×… -·
·|-·|-|-
|-'w…- -|-|-|-* ,----·
*|-|-|-|------' +
*----|-----
|-:：|-|- ----*
-|-|-|-----|-
|-··|-|-|-----*|-→ ·|- |-|-~^
• • •*|-* * * ， ,, ， , ，}|-*
|--·|-
|-· ·，|-** *
··|-|-
&. ，|-··|-**.·*·
-
|-· · *•.**|--... * *！|-.*
····----· · · ·， ，·.*· · · ·
-
|-|-·}----* …* ，· * *·|-→
· · · · · ·.; : ！ ！|-|-* |-, ！|-·|-
---- - -|-
|-·， ，+）-|-- ·*|-|-|×
！ ！！， ，·*|-！-• |-… *
· · · · · -·|-----*·|-
|-|-·… ！*|-~ ~ ~·|×·|-|-！----|-
*·----- -•|-·· *.· |--
·*|-（ ， * · ***· ·|- ----·|-|-！ » ： «* •·--*
|-----|-- --*|- . .… ***|-· · · · ·**· *
·|-|-|-|-|- |-|-----！ "·|-|-- *
|-*|-}|-|-·
-• • •ae·|×* ·• • •------------------
|-| + *…· · · · ··…"*|-- -·-; º|-|-• •*·
·|-|--- --
|-|- |-|-·|-*|-|-|-|-* »*， ，.*
----·|-|-· · · · * * ,|-|-|-|-·|-|-* a
|-|-···-） ----·|-|-|-----" --** * * * , ，· · · · · · -
*|-|-|-·|-|-|-
|-**·r- -· *-- «|-*|-|-·
！- -·*• * * * * · * *·
|-！ ！！|-|-|-----· · ·！
* »→ ·|-�， ， .+ '.' --
- -----|--，----·*|--·
*… • • • •·----****|-|-
·!*· · · · · : |-|-·|-|-，|-}
|-· ·• • •• •*.|-* · · -*… •
* *-•→*·|-！-
|-* ，* *|--·|-|- |-• •----
+\，●· |-•----** -· *-|-;·
|--|-|-
|-··|-|-· ·|-|-
|-|-', ' .- -aer •· · · ·|-----· · *----
：- -*|-± .… "·
----·• • •|-----·* *
----·|--|-
** … ,-w. •»• …- * *|-
|-|-|-*
|-- - -|-|-|-|-
|-* :→ ·|-* …， ,|- ae• • • • • •|-|-----|-·
w‘…， ， |-|-*· · · -·|-·，
|-- *----* • • • •|---------|-！， .
→ ·----|-
|-|-----|-• ！*;，* ·|-
·-|-|-
-------“:«…----+---+---+* --~~~~ … -*'.|-|-！·|-*|-|-
، ، ،… ：） -----|----- *|-- - - -·|-
*****… ►* … ：）.******* • • • • • • •••••••••• • • • • • • • •••••** ** * * * * **** • **** • • •••• • •|-
º~！
|-|-|-
|-~~ |-
|×







ihrer Aufſeherinn ihnen wohl zu begegnen, ſie in
den Garten zu führen, ihnen daſelbſt Vergnügen zu
machen, und ſie hernach wieder zu ihr zum Abſchied
zu bringen. -
Die Aufſeherinn nahm nun die Fremden mit
ſich in ihr Zimmer. Hier ſpeiſten ſie allein mit ihr,
und wurden dabey von einer groſſen Anzahl Skla-
vinnen bedient, welche in einer Reihe rings um die
Tafel herum ſtunden. Nach aufgehobener Tafel
wurde Kaffe gereicht und Pfeifen gebracht, welche
leßtern ſich die Europäerinnen verbaten. Die Auf-
ſeherinn rauchte die ihrige nicht ganz aus, um ihre
Gäſte deſto eher in den Garten zu führen. In dem-
ſelben trafen ſie eine Menge andrer Sklaven an,
welche ihren Plaß bey einem ſehr ſchönen Kiosk ge«
nommen hatten, wohin ſich die Geſellſchaft begeben
ſollte. Dieſes prächtig meublirte und ausgeſchmück-
te Gebäude, welches an einem groſſen Waſſerbaſſin
aufgeführt war, ſtund mitten in einem Garten deſ
ſen hohe Mauern hinter Roſenſpalieren, die auf al-
len Seiten in die Höhe gezogen waren, ſich verbar.
gen. Kleine, ſehr ſchmale, mit Steinen auf mo-
ſaiſch ausgelegte Pfade ſtellten nach Landesgebrauch
die einzigen Alleen des Gartens vor, und eine groſſe
Menge von Blumentöpfen und Körben luden durch
ihr angenehmes Farbenſpiel, das ſie dem Auge dar«
ſtellten, auf einen Sopha ein, wo man ſich mit ih-
rem Anblick ergößen konnte, das einzige Ziel dieſer
Spaziergänge. Kaum hatte man ſich hier niederge-
ſehe als die Verſchnittenen, welche vorausgegangen
- E 5 waren,

74 ---
waren, ſich in einiger Entfernung von dem Kiosk
reihenweiſe hinſtellten, um dem Muſikchor der Prin.
zeſſinn Plaß zu machen. Selbiger beſtund aus zehen
Sklavinnen, welche verſchiedene Koncerte anfführ-
ten, während deren eine Truppe von Tänzerinnen,
die nicht weniger prächtig aber viel flinker gekleidet
waren, verſchiedene Ballete aufführte, die in Anſe,
hung der Wendungen und der Abwechſelung der
Schritte ſehr artig, ſo wie die Tänzerinnen ſelbſt
weit aufgeweckter und unterhaltender waren, als
man ſie gemeiniglich in Privathäuſern zu ſehen be-
kommt. Bald darauf kam eine neue Geſellſchaft
von zwölf Frauensperſonen in Mannskleidern an,
ohne Zweifel um dieſer Frölichkeit das Anſehen zu
geben, als ob das Geſchlecht, das doch mangelte,
wirklich dabey wäre. Dieſe ſcheinbaren Mannsleute
begannen eine Art von Wettlauf, um einander die
Früchte, welche die andern Sklaven in das Baſſin
warfen abzugewinnen. Ein kleines Fahrzeug, wel
ches von Schifferinnen, die aber auch in Manns«
perſonen verkleidet waren, regieret wurde, verſchaffe
te zugleich den Fremden das Vergnügen einer Waſ
ſerſpazierfahrt. Hierauf wurden ſie wieder zu der
Sultaninn geführt, nahmen mit den üblichen Cere-
monien Abſchied von ihr, und wurden auf dem
nehmlichen Weg und in eben der Ordnung, als ſie
in das Serail hereingekommen waren, aus demſel-
ben wieder hinausgeleitet. -
Man ſieht aus dieſer Beſchreibung, daß die
Verſchnittenen den Befehlen der Sultaninn vielmehr
gehor-

- = 75
e
gehorchten, als daß ſie ihnen zuwider zu handeln bee
gehrten. Dieſe Geſchöpfe ſind in der Türkey bloß
ein Gegenſtand des Kurus, den man nur in dem See
rail des Großherrn und der Sultaninnen zu ſehen
bekommt. Der Stolz der Groſſen hat ſich zwar auch
darauf ausgebreitet, wiewohl mit Mäſſigung, ins
dem die Allerreichſten kaum zween oder drey ſchwarze
Berſchnittene habe, und der Souverain allein ſich
die weiſſen, welche weniger ungeſtaltet ſind, vorbe«
halten hat, und von ihnen die äuſſerſten Thore ſei-
nes Serails bewachen läßt. Doch dürfen dieſe ſich
nicht dem Frauenzimmer nähern, können auch kein
Amt erlangen, da hingegen die Schwarzen durch
die anſehnliche Würde, die mit der Stelle eines
Kislar-Aga verknüpft iſt, gereizt werden, ſich in
treuer Ausrichtung ihrer Geſchäfte derſelben werth zu
machen. Dieſe letztern haben durchgehends eine uns
freundliche Gemüthsart, und es ſcheint, daß die
bey ihnen beleidigte Natur ſich beſtändig deshalb
mürriſch bezeigt,
Tulpenfeſt.
Können gleich die Tſchiraganfeyerlichkeiten*),
womit ſich der Großherr manchmahl beluſtigt, kein
Licht über das Innere ſeines Harems verbreiten, ſo
wird es doch den Leſern nicht unangenehm ſeyn, wenn
wir ihnen davon einige Nachricht, und damit zu
gleich
*) Das Tulpenfeſt. Es heißt ſo, weil dabey ein Luſtſtück
im Garten beleuchtet wird, und dieſe Blume den Türs
ken die liebſte iſt, \

76 = -
gleich einen Begrif von den Vergnügungen des
Großherrn geben. *)
-,
Der Garten des Harems, welcher unſtreitig
gröſſer als der Asma Sultaninn ihrer, doch aber
gewiß in eben den Geſchmack angelegt iſt, dient dies
er nächtlichen Feyerlichkeit zum Schauplaß. Es
werden zu derſelben allerley mit natürlichen und künſt-
lichen Blumen angefüllte Töpfe hebeygeſchafft, um
die Menge der im Garten ſtehenden Blumen zu ver-
mehren, und das Ganze wird von unzählig vielen
Laternen, bunten Lampen, und Kerzen, die in glä-
ſernen Röhren ſtecken und deren Licht von Spiegeln
zurückgeworfen wird, erleuchtet. Weiter ſind Kram-
läden errichtet, die mit allerley Kaufmannswaaren
verſehen und von Weibern aus dem Harem beſtanden
werden, welche auf eben die Art verkleidet ſind, wie
ſich die wirklichen Verkäufer von dieſen Waaren zu
tragen pflegen. Die Sultaninnen Schweſtern,
Niecen oder Baaſen des Großherrn werden von ihm -
zu dieſen Feyerlichkeiten eingeladen, und kaufen, ſo
wie Seine Hoheit ſelbſt, in dieſen Kramläden Edel-
ſteine und Zeuche ein, womit ſie ſich untereinander
beſchenken. Sie erſtrecken auch ihre Freygebigkeit
auf die Weiber des Großherrn, die ſich in ſeiner Be-
gleitung befinden oder in den Kramläden feil haben.
Tänze, Muſik und Spiele von der Art des Wettlau-
- fens,
„ *) Es iſt ſogar glaublich, daß er bey denienigen, die er
täglich genießt, nicht ſo viel empfinde, als bey dem,
das er ſich durch die Illumination ſeiner Tulpen ſchafft.

- - -
fens, wovon oben geredet worden, verlängern dieſe
Feſte weit in die Nacht hinein, und verbreiten auf
eine kurze Zeit eine gewiſſe Frölichkeit an einem Ort,
der ganz der Traurigkeit und Langenweile gewidmet
zu ſeyn ſcheint.
Sultaninn empfangen hat.
Mein Schwager hatte mit dem Hofmeiſter die.
Auch dieſe Nachrichten gebe ich nach Madame
von Tott, welche ſie von der oben gedachten Hanum
-
ſer Prinzeſſinn Freundſchaft gemacht, in der Abſicht
ſich ihres Anſehens zu Gunſten ſeiner Freunde, oder
in ſeinen eigenen Angelegenheiten bedienen zu kön“
nen. Der Oberſte ihrer Verſchnittenen war auch
auf ſeiner Seite. Ueberdies hatte ihn die Sulta-
ninn mehreremahle durch ihre Jalouſien geſehen; er
beſaß eine artige Geſtalt, und ſo vereinigte ſich al-
les, ihm ihre Gewogenheit zu verſichern. Dieſe
Prinzeſſinn, die ſchon lange Zeit ihren Gemahl ent-
behren mußte, von dem ſie einen Sohn und eine Toch-
ter hatte, ſchien nicht weniger darauf zu denken,
wie ſie ſich wegen ſeiner Abweſenheit entſchädigen
möchte, als ihren niedern Rang, nach dem ſie an
den Stand der Privatperſonen gränte, zur Anneh«
mung der Sitten derſelben ſich zu Nutze zu machen,
Man bemerkte in der That in ihrem Hauſe ſehr auf.
fallende Nüancen von derienigen Eiferſucht, welche
die türkiſchen Frauen gegen einander unterhalten.
Die Mühe, die ſie ſich gab, mit eigner Hand Ma-
dame von Tott, von der ſie ſich einen Beſuch ausge»
betten hatte, zu koëffiren, misfiel einer von ihren
- Frauen
imºumsa - 77
W

78 -,
Frauen, der ſie vor den übrigen günſtig war, ſo
ſehr, daß ſie darüber ohnmächtig wurde, und Maº
dame von Tott bezeugte bty ihrer Nachhauskunft,
daß ſie mehr durch die überhäuften Proben, die ihr
die Sultaninn von zärtlicher Sorgfalt für ſie gege,
ben hatte, als durch die auſſerordentiiche Pracht,
die in ihrem Palaſt und an ihren Sklaven zu erbliº
cken war, in Verwunderung geſetzt worden ſey.
Abſetzung des griechiſchen Patriarchen.
Damahls ſaß der Patriarch Kirlo auf dem
oekumeniſchen Stuhl von Konſtantinopel. Dieſer
aus dem niedrigſten Pöbel herſtammende Mann hat-
te ſich durch ſeine Schwärmerey einen Anhang zu
machen gewußt, um deſſen willen die Vornehmſten
von ſeiner Nation ſich vor ihm fürchteten, ob ſie
gleich ſtolz genug waren, ihn zu verachten. Unter-
ſtützt von einigen Mitgliedern der Synode behauptete
er ſeinen Einfall, daß die Taufe nothwendig durch
Untertauchen verrichtet werden müſſe, ſprach des
halb in ſeiner erzbiſchöflichen Reſidenz das Anathema
wider den Pabſt, den König von Frankreich und als
le katholiſchen Mächte aus, und bewirkte damit bey
ſeiner Heerde ſo viel, daß ſie ſich wiedertaufen ließ.
Weiber und Mädchen, die allezeit ſich durch eine
gröſſere Andacht auszeichnen, fanden ſich häufig zu
dieſer heiligen Ceremonie ein, welche von der Schmäh-
ſucht dem Apoſtel und ſeinen Proſelyten als eine
Schandthat ausgelegt wurde. t)
†) Dies

79
).
-
†) Dieſe Stelle iſt nicht richtig, und der Ver-
faſſer hätte die Sache beſſer wiſſen ſollen. Es
war ungefähr um dieſe Zeit eine päbſtliche Bulle
herausgekommen, vermöge deren allen Glaubigen
verbotten wurde, in ſacris mit den Schiſmati-
kern eine Gemeinſchaft zu haben. Dies brachte
den griechiſchen Klerus erſchrecklich auf, und er
regte iene Gährung. Der Patriarch Cirilus,
griechiſch Kirilos, und nicht Kirlo, ein unru-
higer Kopf und übrigens gerade ſo beſchaffen, wie
er oben beſchrieben wird, ließ zu Venedig einen
A
kleinen wider die Taufe der Lateiner gerichteten
Traktat drucken. Dieſes Werkgen, welches auf
die päbſtliche Bulle folgte, die bereits manches
Murren verurſacht hatte, und das gegen das
Haupt der römiſchen Kirche und alle katholiſchen
Prinzen ausgeſprochene Anathema, erhitzten die
Gemüther noch mehr gegen einander, und zogen
den mit den Lateinern unirten Griechen eine hefti-
ge Verfolgung zu, bey welcher der Patriarch
Paiſios, deſſen im Tert nicht erwähnt wird, die
Hauptrolle ſpielte. Die Synode entſchied dahin,
daß kein römiſchkatholiſcher Chriſt zur griechiſchen
Kirchengemeinſchaft gelaſſen werden könne, wo-
fern er nicht die Taufe durch Untertauchen empfan«
gen habe. Aber die Heerde des griechiſchen Pa-
triarchen ließ ſich nicht wiedertaufen, weil in der
griechiſchen Kirche niemahls eine andre Taufe, als
die durch Untertauchen verrichtet wird, ſtattge-
funden hat. Diejenigen Griechen, welche ſich
- zulm?

Zº a-
zum lateiniſchen Ritus hielten, mußten ſich vers
folgen laſſen, behielten aber die Taufe der römi,
ſchen Kirche bey, und lieſſen ſich ebenſo wenig als
die andern wiedertaufen. Peyſſonnel.
Dieſer Patriarch, der immer bemühet war,
die Liebe zur Schwärmerey bey ſeiner Nation zu näh-
ren, begnügte ſich nicht mit der Exkoñimunikation,
die freylich keinen weitern Schaden als den bloſſen
Schimpf mit ſich brachte, ſondern bezahlte auch den
Türken Geld für die Bedrückungen, die ſie den Ka-
tholiken anthaken. Er erſtreckte ſeine Plackereyen
ſogar auf die Biſchöfe ſeiner eigenen Kirche, wenn
ſie Bedenken trugen ihm zu Willen zu ſeyn, und
dieſe bedauernswürdigen Deſpotis wurden, wenn
man ſie zuerſt um ihr weltliches Einkommen gebracht
hatte, mit der grauſamſteu Barbarey verfolgt. Un-
ter denſelben befand ſich Kaliniko, Erzbiſchof zu
Amaſia. Er hatte ſeine Zuflucht in unſer Quartier
genommen, um dem Urtheil zu entgehen, nach wel»
chem er auf den Berg Sinai relegirt wurde, und
bat meinen Schwager ſein Anſehen bey Hanum Sul-
tane dahin zu verwenden, daß ſie bey dem Groß-
herrn die Wiedereinſetzung in ſein Erzbiſthum aus-
wirken möchte. So eine löbliche Sache dieſes war,
ſo würde dennoch dieſer Prälat wahrſcheinlich wenig
Eingang gefunden haben, wenn nicht das Verlan-
gen, Kirlo fortzuiagen, uns an die Hand gegeben
hätte, den Mann, der ſein Opfer geworden wor»
den, zum Bewerber um ſein Amt zu machen. Uns
ters

- = 81
terdeſſen als mein Schwager dieſe Sache vermittels
der Hanum Sultaninn und ihres Anſehens, in wel.
chem ſie bey dem Großherrn ſtund, unterhandelte,
wollten ſich eines Abends Leute, die der Patriarch
beſtellt hatte, Kaliniko wegzunehmen, in der Nä-
he meines Hauſes ſeiner bemächtigen, und er
gewann kaum Zeit genug ihnen zu entfliehen.
Damit er nun fernerhin ſich in Sicherheit und
zugleich im Stande ſeine Angelenheiten zu be-
treiben, befinden möchte, willigte ich darein, ihn
in einem über den Dächern aufgeführten Kiosk
zu verſtecken, wo ich ihn heimlicherweiſe ſo lange
unterhielt, bis er zum Patriarchat erhoben wur-
de , welches mein Schwager nach langem Han-
deln endlich um eine ſehr anſehnliche Summe,
die in lauter neuen Sekinen gezahlt werden muß.
te"), für ihn erhielt. --
Das Katti-Scherif *) des Großherrn,
kraft deſſen Kirlo abgeſetzt und Kaliniko zu ſei,
nem Nachfolger ernannt wurde, gelangte an den
– Wiſir, ehe noch dieſer ſich das mindeſte von dem,
F was
*) Dieſe Bedingung rührte von dem Großherrn ſelbſt ber,
und man mußte ſich, um ſie zu erfüllen, an die Münz-
ſtätte wenden, von welcher die verlangte Summe un-
mittelbar unter dem Stempel weg in die Hande des
Sultan Osman geliefert wurde, der ſie mit ſeiner
Niece theilte.
“) Katri-Scherif, eine kaiſerliche Signatur oder ein Di-
plom, welches geſetzkräftig iſt und ohne Einwendung
vollzogen werden muß.

-- .
3 2. =
was vorgieng, träumen ließ. Um eine ſo ſchleu-
nige Abſetzung zu rechtfertigen, wurde dem Pas
triarchen in dem kaiſerlichen Urtheil Schuld ge» -
geben, daß er ein unruhiger zu Empörungen ge-
neigter Kopf ſey, und es wurde am Schluſſe be-
fohlen, dienliche Maasregeln zu ergreifen, um
ſich ſeiner Perſon zu verſichern, und zu verhin-
dern, daß er nicht aus ſeinem Eril auf dem
Berg Sinai, wohin er relegirt wurde, entwiſche.
Unterdeſſen dachten die Miniſter der Pforte alſo-
bald auf Mittel, wie die eingebildete Gefahr,
welche ſie ſich bey ihrer Kleinmüthigkeit als ſehr
dringend vorſtellten, abgewendet werden möge.
Es bekamen daher einige Jeniſſärenkompagnien -
Befehl, daß ſie bey früher Morgenzeit alle Zugän-
ge des Quartiers der Griechen beſetzen ſollten, in
der Nachbarſchaft wurden die Wachen verſtärke,
der patriarchaliſche Palaſt wurde noch genauer
umringt, und ſo mußte ſich Kirlo ohne einigen
Widerſtand denen ergeben, welchen ſeine Gefan-
- gennehmung aufgetragen war. Sie führten ihn
augenblicklich nach dem Schiff eines Kohlenhänd-
lers, wo ſie ihn einer genauen Aufſicht überga-
ben. Dieſen Umſtand ausgenommen, der frey-
lich die Scene nicht verſchönerte, hatte kein Gries
che iemahls weniger verdient, daß man ſeinen
Sturz durch dergleichen Vorſichtigkeitsanſtalten be-
ehrte, und ſeine Landsleute waren ſo weit entfernt,
daran zu denken, wie ſie ihn den Befehlen des
Großherrn entziehen möchten, daß vielmehr ihrer
Eitel»

- 83
Eitelkeit, wäre nur der niedrige Umſtand mit
dem Kohlenſchiff nicht dazugekommen, ein völli-
ges Genüge geſchehen war.
Nun fehlte nichts mehr als daß die Pforte
ſeinen Nachfolger inſtallirte. Sie würde nicht
gewußt haben, wo ſie ihn antreffen ſolle, wenn
nicht der Großherr, der von den kleinſten Um-
ſtänden dieſes Handels benachrichtiget war, ſeinen
Aufenthalt angezeigt hätte. Der Wiſir ſchickte
auf der Stelle Leute ab welche ihn bey mir auf,
ſuchten, um ihn nach der Pforte zu führen.
Dieſer arme Deſpoti*), der mehr gewohnt war
ſich zu fürchten als zu hoffen, bat, als ich ihm
Nachricht von ſeiner Erhebung brachte, flehent»
lich, daß ich ihn doch nicht ſeinen Feinden aus.
liefern wolle. Ich bemühte mich umſonſt, ihm
einen Much einzuſprechen, und da er nun nicht
umhin konnte, ſich dem Befehl zu fügen, folgte
- er ſeinen Führern nicht anders, als wären ſie
ſeine Büttel. Eine Stunde darauf wurde er zum
Patriarchen ausgerufen.
Noch an eben demſelben Tag ließ er ſich
bey mir bedanken. Er beſuchte mich nachher
ſelbſt, und bat mich, daß ich doch immer einen
ſichern Zufluchtsort für ihn in Bereitſchaft halten
wolle, indem er deſſen bald zu bedürfen glaubte.
F 2 Ich
*) Ein Titel, den die griechiſchen Biſchöfe ſich beygelegt
haben, um damit die ihnen eingeräumte unumſchränkte
Gewalt anzudeuten, wiewohl ihnen der Großherr den
Nachdruck dieſes Titels beſſer fühlen läßt.

34 S-
Ich ſah nun ein, daß wir eine ſehr armſeelige
Wahl getroffen hatten.
Kirchliche Gebräuche der Griechen.
Indeſſen erhielt ich hiedurch eine gute Gele»
genheit, die beybehaltenen kirchlichen Gebräuche
anzuſehen, und begab mich an einem ſehr feſtli-
chen Tage in die Metropolitankirche. Hier wur-
de ich von des neuen Patriarchen Leuten empfan»
gen, die mir auf ſeinen Befehl einen Stand zur
rechten Seiten ſeines Stuhls anwieſen, in wel»
chem er ſich bald darauf einfand. Nachdem al-
les veranſtaltet war, daß das Amt angefangen
werden konnte, ſo begab er ſich von ſeinem Stuhl
herab, und ſetzte ſich in einen andern Lehnſtuhl,
der für ihn herbeygeſchafft und dem Sacra San-
čtorum gegenüber hingeſtellt worden war. Eini-
ge Diakone traten hervor, legten ihm die Ponti-
fikalkleidung an, und ſetzten ihm eine geſchloſſene
mit Demanten beſetzte Krone auf, die ein auf
der Kugel ſtehendes doppeltes Kreuß hatte.
Alsdann nahm der Patriarch den Patriar-
chenſtab in die linke Hand, in die rechte aber ei,
ne kleine Kerze mit drey Armen, von denen er
iedoch nur zween anfaßte, um dadurch die Eis
nigkeit des Vaters und des Sohns, ohne Bey
fügung des heiligen Geiſtes, anzuzeigen. Eben
dieſes deutete er an, indem er bey Ertheilung
des Seegens die zween mittlern Finger übereins
ander legte, ſo daß der heilige Geiſt, der durch
4 den
\

den kleinen Finger angezeigt wird, von dem
Sohn abgeſondert bleibt, weil die Griechen nicht
glauben, daß er von demſelben ausgehet. Nun
wurde der Patriarch in das Heilige geführt, und
der Vorhang deſſelben zugezogen, das Volk von
dem die ganze Kirche voll war, und welches bis hie-
her ein ehrfurchtsvolles Stillſchweigen beobachtet
hatte, fiengießt an ſo laut und unruhig zu werden,
wie das Parterre in unſern Schauſpielen. Das
ungeſittete Gelächter, wozu dieſe Unruhe Anlaß gab,
wurde von dem kläglichen Geſchrey derienigen, weil
che im Gedränge nicht zu Athem kommen konnten,
begleitet. Einer von dieſen, der eine Zeit lang mit
Füſſen getretten worden war, wurde vor meinen
Augen über die Köpfe hinaufgehoben, welche ſo na-
he und enge beyſammen waren, daß er durch Hilfe
der Hände, die ihn aufhoben und vorwärts ſchoben,
in den hintern Theil der Kirche gelangte, wohin er
auf dieſe ſeltſame Weiſe befördert worden war, um
endlich wieder Athem holen zu können. Ich ſahe
dieſem Vorgang ohne Gefahr von meinem Stand
herab zu. Da einigen die Ohren gequetſcht wurden,
nahm der Lärm ſo ſehr zu, daß der Patriarch den
Vorhang, der ihn vor dem Volke verbarg, ſchnell
aufrieß, und an das Volk eine Anrede hielt, die
eben ſo wenig gemäſſigt war, als der Lärm, der ſie
veranlaßt hatte. Dieſe Hirtenermahnung ſchloß mit
einem Hinweiſen der Heerde zu allen Teufeln.
Allein die durch dieſe Ermahnung bewirkte Stille
war von keiner Dauer, und als die Zeit des Opferns
F 3 - kann

86 -
/
kam, mußte ein andres Mittel zu Hilfe genommen
werden, welches kräftiger war, als die Bereds
ſamkeit des Patriarchen.
Tüchtige Stockſchläge, welche der dem Pa«
triarch ergebene Jeniſſär dem Volke austheilte, be«
wirkten bey demſelben die Aufmerkſamkeit, die es
dem heiligen Geheimniß, welches ihm vorgeſtellt wer«
den ſollte, ſchuldig war. Nun giengen die Seiten«
thüren von dem Sacra Sanctorum auf, aus wel«
chen die Diakonen mit allen nach der griechiſchen Lis
turgie erforderlichen heiligen Gerächſchaften hervor-
traten, ſelbige eine nach der andern vor die mittlere
Thüre brachten, und daſelbſt nach der Reihe mit
lauter Stimme ausriefen. Sie wurden alle ange»
nommen, nur die Patriarchenkrone, die zuletzt kam,
wurde ausgeſchlagen. Die hiedurch an den Tag ge»
legte Verachtung weltlicher Schätze, zu welcher noch
die Verehrung der heiligen Evangelien und der Kir-
chengefäße kam, gehörte ia doch wohl mit zu den
Aeuſſerungen von andächtiger Ehrerbietung, die der
Patriarch ſo eben gegeben hatte. -
Die letzten Ceremonien des Gottesdienſtes hat.
ten nichts merkwürdiges. Ich begleitete den Pa«
triarchen nach Haus, und wurde von ihm beym
Eſſen behalten, -
Manoly Serd gr.
Weil ich mich einmahl in dem Fanal") be-
fand ſo benüßte ich die Gelegenheit, und machte
v, - dem
*) Das von den Griechen bewohnte Quartier.
-

S- 87
dem Dollmetſcher der Pforte, deſſen Familie eine
beſondre Ergebenheit gegen Madame von Tott äuſ
ſerte, meinen Beſuch. Unter den Archonten *),
die ich bey ihm antraf, zeichnete ſich mir der ſoge-
nannte Manoly Serdar **), welcher dem abge-
ſetzten Fürſten der Walachey Rakowißa noch immer
treu ergeben blieb, durch ſeinen Verſtand und ſeine
Kenntniſſe vor ſeinen Landsleuten aus. Er nahm
mich vornehmlich durch den uneigennützigen Eifer
ein, mit welchem er ſeine mittelmäſſigen Glücksum-
ſtände bey ſeinem alten Wohlthäter den Vortheilen
vorzog, die er, wenn er undankbar hätte ſeyn wol-
len, im Dienſte der neuen Fürſten würde gefunden
haben. Kein Glück hatte ihn durch ſeine Reize wan
kend machen können, und bey allem, was er vor
nahm, ſuchte er nichts anders, als Rakowitza's Wie-
dereinſeßung zu bewirken. Ohne Zweifel geſchah es
in eben dieſer Abſicht und zufolge der aus des Kaſi-
nus Erhebung geſchöpften Meynung von dem Anſe-
hen, in den mein Schwager ſtünde, daß Manoly
Serdar, indem er deſſelben Gunſt zu erhalten wünſche
te, ſich eben ſo ſehr angelegen ſeyn ließ, mit mir
Freundſchaft zu machen, als mir darum zu thun
war, mit einem Manne bekannt zu werden, der
mir von dem Charakter und den Sitten ſeiner Na
tion ſo gute Nachricht geben konnte. Unſre gegenſei-
- - F 4 tige
*) Eine Titulatur, deren ſich die wohlhabenden Griechen
noch immer anmaſſen.
**) Serdar, ein türkiſches Wort, welches Gouverneur
bedeutet. -

88 aummam
tige Freundſchaft wurde noch ſtärker, als dieſer Gries
che ſich auf das Land begab und in meiner Nachbar-
ſchaft eine Wohnung bezog. Wir kamen gar nicht
mehr voneinander, und ich hörte ihn öfters mit Vera
gnügen ſagen, daß ſeiner Nation von dem alten grie-
chiſchen Kaiſerthum nur noch der Stolz und der Fa«
natismus, wodurch der Untergang deſſelben bereitet
worden, übrig geblieben ſey. Indeſſen lebte Mano«
ly Serdar bloß von dem Kapital, das er ſich wäh-
rend der Zeit, da ſein Fürſt Rakowißa das Fürſten-
thum Walachey beſaß, erworben hatte, und es war
mir unangenehm zu bemerken, wie beydes die Pracht-
liebe ſeiner Frau und die ziemlich groſſe Anzahl ſeiner
Sklaven zuſammhalfen, daß er ſeine edelmüthigen
Geſinnungen nach dem, was ihm ſeine Dürftigkeit
rieth, umſtimmen mußte, indeß daß ſeine Eitelkeit
gegen das, was die kluge Haushaltungskunſt erfor-
derte, taub blieb. -
Der vertraute Umgang, den wir unterhielten,
ſetzte mich in den Stand, ſeinen häuslichen Zuſtand
hinkänglich zu erfunden, und ich entdeckte täglich in
demſelben eine Vermiſchung von griechiſchen und tür-
kiſchen Sitten. Eine kleine Lampe, die beſtändig
vor einem Gemälde der Panagia *) brannte, gab
zugleich den iungen Sklaven, welche den Serdar
- an- und auskleideteu, das nöthige Licht. Dieſer
Grieche war eben ſo, wie alle diejenigen, welche be-
mittelt genug ſind, um in ihrem Hauſe die türkiſche
Bedienung einzuführen, gewohnt nach der Mittags-
mahlzeit
*) Die heilige Jungfrau. - -
-

s- 89
mahlzeit auf einem Sopha Ruhe zu halten, und
unterdeſſen durch eine Frau, welche mit einem groſs
ſen Federfächer die Fliegen veriagte, die Luft, die
er einathmete, abkühlen zu laſſen. Andre zu ſei-
nen Füſſen knieende Sklaven frottirten ſie entblöſ
mit ihren Händen. Dieſe aſiatiſche Weichlichkeit
läßt unfehlbar auf mehreres, was damit Verwandt«
ſchaft hat, ſchlieſſen, und ſchon die üble Behand-
lung, welche dieſer Grieche ſeinen Sklaven um der
geringſten Vergehungen willen wiederfahren ließ,
giebt zu erkennen, daß da, wo man ſchlechterdings
nichts von Schwierigkeiten weiß, alle Feinheit gänz
lich verſchwunden iſt. -
Aufenthalt bey einer griechiſchen Familie
auf dem Lande.
Madame von Tott hatte der Gemahlinn des
Oberdollmetſchers zugeſagt, einige Tage bey ihr auf
dem Lande zuzubringen. Wir begaben uns dahin.
Die Familie beſtand aus dem alten Dolmetſcher,
der durch ſeine bloß zufälligerweiſe erlangte Kennt-
miſſe dasienige erſetzte, was ſeinem plumpen und
äuſſerſt ungebildeten Verſtand abgieng, und deſſen
ausländiſche Sprachwiſſenſchaft ſich nur anf ein
elendes Italieniſch einſchränkte. Seine Gattinn,
die noch nicht ſo weit in Jahren war und ihre
verblichene Schönheit durch ein edles Weſen erſeß«
te, dirigirte das Haushaltungsweſen, und empfieng
uns als die Frau vom Hauſe mit einer gewiſſen
Treuherzigkeit, durch welche aber gleichwohl ihr
Stolz,
s

Hö º» -
Stolz, vermög des Amtes ihres Mannes die vor-
nehmſte Frauensperſon unter ihrer Nation zu ſeyn,
ſtark hervorblickte. Ihr älteſter Sohn, der nachge»
hends ſeinem Vater in dem Fürſtenthum der Moldau
folgte und daſelbſt ſein Leben unglücklich beſchloß,
zeigte einen von Natur ſanften, aber ſchwachen und
eitlen Charakter. Der iüngere, welcher ſtolzer war,
verrieth ſchon damahls dieienige Anlage zu Intriguen
und Ehrgeiz, welche in der Folge ſeinem Bruder
das Leben gekoſtet hat. Die ältere Tochter, eine
neunzehniährige Wittwe, friſcher als die Morgenro-
ſe, von kühner nicht groſſer Taille, verband mit
den einnehmendeſten Grazien eine Beſcheidenheit,
eine Sanftheit und einen ſchmachtenden Blick, deſ-
ſen Reiße unwiderſtehlich waren. Die iüngere, nicht
ſo artig, aber munterer und anziehender war ſo
eben mit einem iungen Griechen aus der Nachbar-
ſchaft verlobet worden. Dieſer zukünftige Gemahl
mochte wohl ein Verlangen tragen, mit uns in Be»
kanntſchaft zu tretten. Denn kaum waren wir ans
gelangt, ſo ließ er ſich von zween bis dreyen Skla-
ven anmelden, und tratt augenblicklich darauf ſelbſt
in das Zimmer herein, wo die ganze Familie ver»
ſammelt war. Alle Frauensperſonen eilten auf die
Verlobte zu, bedeckten ſie mit ihren Röcken, und
ſchafften ſie bey Seite, indem ſie wie Raſende ſchrie«
en: fort! er iſt ia da! So ſahen wir dieſen iun-
gen Mann hereintretten, der aller Liebeserweiſun-
gen ungeachtet, die er von der geſammten Familie
erhielt, dennoch den Gegenſtand ſeiner
(je

- Neigung nicht anders als durch Ueberraſchung zu Ge-
eckichtes Geſtell, das mit Ebenholz und Perlmutter
/
ſichte bekommen konnte. Schon manche Verſuche,
die er deshalb gemacht hatte, waren fehlgeſchlagen.
Man behielt ihn beym Abendeſſen, das iunge Frauen-
zimmer aber wurde bis nach ſeinem Fortgehen ent-
fernt gehalten.
- Als es Zeit zum Aufbrechen war, wurden wir
in ein anſtoſſendes groſſes Zimmer geführt, worinn
mitten eine Schlafſtätte ohne Geſtelle und Vorhang
zubereitet war. Die Decke und die Kopfkiſſen
übertrafen an Pracht bey weitem das Sopha, wo.
mit dieſes Zimmer geziert war. Ich ſahe voraus,
daß ſich auf einem ſolchem Bette nicht gut werde
ruhen laſſen, und ward neugierig, es näher zn uns
terſuchen. Funfzehn wollene geſteppte Matraßen,
ungefähr drey Zoll dick, waren auf einander gelegt,
und machten ein ſehr weiches Unterbett aus, über
welches ein an die oberſte Matraße angenähetes ins
dianiſches Leilach gezogen war. Darauf lag eine
grünatlaſſene Decke, die mit Golddrat in erhabener
Arbeit geſticket war. Sie hieng gleichfalls mit dem
darauf liegenden Tuch zuſammen, das ringsherum
aufgeſchlagen und mit weiten Stichen genähet war.
Zwey groſſe Kopfkiſſen von karmoſinrothen Atlas,
die eben ſolchergeſtalt wie das Deckbett bordirt was
ren, und von Goldblechlein und Flinderlein ſtroßten,
ruheten auf zween Polſtern des Sopha, welche in
der Abſicht hervorgerückt waren, daß ſie den Kopf-
kiſſen zur Unterlage dienen ſollten. Ein kleines achte
(Uß:

A-
92 = - - «
ausgelegt war, formirte einen neben dem Bette ſte-
henden Tiſch. Auf demſelben ſtund ein groſſer ſilber-
ner Leuchter, mit einer zween Zoll dicken und drey
Schuh hohen gelben Wachskerze, deren fingerdicker
Docht einen dampfenden Rauch von ſich gab. Drey
Schalen mit eingemachten Roſen, Pomeranzen und
Citronen, ein kleines goldenes Schäufelein mit ei-
nem ſchildkrotenen Heft, nebſt einem mit Waſſer ge-
füllten gläſernen Gefäß, umgaben den Leuchter,
deſſen dunkles Licht uns auf die Nacht zur Sicherheit
dienen ſollte. Eine Vorſicht, deren man ſich nir-
gends überheben kann, wo die Häuſer ſo nahe an
einander ſtoſſen, daß bey entſtehenden Feuersbrünſten
groſſe Verheerungen zu befürchten ſind. In dieſer
Lage befand ſich das Haus des Dollmetſchers, und
ſo half alles zuſammen, mir eine üble Nachtruhe an-
zukünden. Die Kopfkiſſen lieſſen ſich nicht nieder-
drücken, weil kein Queerpfühl darunter lag. Wir
wandten ſie um, aber nun kam das Stickwerk dar»
unter zum Vorſchein. Endlich war kein andrer
Rath, als daß wir Sacktücher darüber breiteten,
die iedoch dem Drücken der geſtickten Blumen nicht
abhelfen konnten. Es war unmöglich lange zu ſchla»
fen, und wir ſahen mit Vergnügen den Tag ans
brechen, des Vorſatzes, uns auf die kommende Nacht
mit bequemeren Kopfkiſſen zu verſehen. -
Eine Tags zuvor verabredete Fiſcherluſtbarkeit
gieng vor dem Frühſtück her, welches nach Aſia hin-
über gebracht worden, woſelbſt eine kleine Wieſe,
ein türkiſches Kaffehaus, und einige kleine von klei-
- LR

nen Büffeln gezogene bedeckte Wagen, den Damen
alles, was nur immer in dieſem Land vorzüglich An-
genehnes zu finden iſt, verſprachen. Der Fiſchfang
fiel mittelmäſſig aus; die Damen wurden in ihren
Wagen tüchtig geſtoſſen; verſchiedene türkiſche Frau-
enzimmer, die ſich auch promenirten/ fielen uns mit
ihren Fragen ſehr beſchwerlich und bezeigten ſich in
ihren Antworten ſehr unbeſcheiden: Wir brachten
von unſrer Spaßierfahrt weiter nichts als einige Ge-
fäſſe geronnener Milch und etwas Brunnkreſſe nach
Haus. Gleichwohl wurde einſtimmig das Vergnü-
gen gerühmt, das wir eingenommen hätten.
Wir trafen bey dem Dollmetſcher verſchiedene
griechiſche Frauenzimmer aus der Nachbarſchaft an,
welche zur Mittagsmahlzeit eingeladen waren. Sie
hatten ſich prächtig angezogen, aber dabey mehr nach
ihrer Eitelkeit als nach der Jahrszeit gerichtet. Auf
einem groſſen Sopha breiteten ſich ſchwarze und kar-
moſinrothe Röcke mit groſſen goldenen Galonen auf
allen Nahten aus. Das Gewicht dieſer Kleidung
und die Wärme, die ſie gab, machten daß dieſe
Damen wie unbeweglich und faſt ſtumm da ſaſſen.
Indeſſen ſagte man einander einige allgemeine Sa-
chen vor, wiederhohlte ſie, und ſetzte ſich dann zu
Tiſche. Das Mahl wurde auf franzöſiſche Manier
gegeben, ein runder Tiſch, Stühle herum, Löffel
und Gabeln, und es fehlte an nichts, als an der Ge-
ſchicklichkeit ſich derſelben zu bedienen. Man wollte
aber doch keinen von unſern Gebräuchen unterlaſſen,
welche ſich beh dieſen Griechen eben ſo beliebt zu mas
- - chen -

94 =
-“
chen anſiengen, als es bey uns die engliſchen
ſind, und ich bemerkte über der Tafel ein Frauen-
zimmer, welches mit den Fingern Oliven heraus
langte, und ſie hernach mit der Gabel anſpießte,
um ſie auf Franzöſiſch zu eſſen. Iſt gleich das
Geſundheittrinken bey uns nicht mehr üblich, ſo iſts
doch nichts unangenehmes, dieſen alten Gebrauch
in andern Ländern anzutreffen. Unſre Griechen
lieſſen es hieran nicht ermangeln, und die Manns«
perſonen beobachteten dieſe Ceremonie ſogar ſtehend
und mit bloſſen Kopf. Nicht ſo gezwungen kam
dieſes heraus, daß ein einziges Glas Wein die
ganze Reihe herum gieng. Nach geendigtem
Mahl, bey welchem mehr Verſchwendung als
Niedlichkeit und Reinlichkeit geherrſcht hatte,
nahm die Geſellſchaft auf einem Sopha in eben
dem Zimmer, wo geſpeiſt worden war, Plaß.
Auf den Kaffe folgten die Pfeifen. Man ſprach
von Moden, und richtete zuletzt Abweſende aus,
in welchem Punkt ich unſre Sitten am beſten
nachgeahmt ſah. Inzwiſchen beluſtigten ſich die
iungen Frauenzimmer mit einer Schaukel, welche
am andern Ende des Saals hieng und von Skla-
ven in Bewegung gebracht wurde. Die verheu•
ratheten Damen bekamen auch Luſt zu dieſem Ver-
gnügen, und nach ihnen machten es auch lange
bärtige Männer mit. Das Bretſpiel, Schach-
ſpiel und das Panguelo *) beſchloſſen die Luſtbare
- - feiten
) Eine Art von Spiel, das dem Triſchakfiel gleich
kommt.

-
keiten des Tages. Abends begab ſich die ganze
Geſellſchaft hinunter, und ſchöpfte friſche Luft auf
der Treppe, einer Art von Damm, der ſich in
die See hineinzieht, um das Anländen der Fahr-
zeuge zu erleichtern. -
Der aufgehende Mond und die Meeresſtille
luden uns zu einer Waſſerſpazierfahrt ein, als ein
verwirrtes Geſchrey von Schlagender und Geſchla.
genen die Ankunft des Boſtandſchi - Baſti verkün.
digte. Nicht geſchwinder fliehen die Mäuſe bey An-
näherung einer Kaße davon, als unſre ſämtlichen
Frauensperſonen ſich ießt verſteckten. Nur die Frau
Oberdollmetſcherin und Madame von Tott, welche
nichts zu befürchten hatten, hielten den Anblick die-
ſes vornehmen Officiers aus, welcher auf einem mit
vier und zwanzig Ruderknechten beſetzten Fahrzeug
erſchien. Er hatte ſo eben einige Betrunkene ge-
züchtiget, und einige etwas zu luſtige Frauensperſo-
gen, die ihm in die Hände gefallen waren, nirge
nommen. Er ſetzte ſeinen Weg die Treppe vorbey
fort, und wir begrüßten uns gegenſeitig
Der Stolz der flüchtig gewordenen Griechen
ſuchte bereits eine Entſchuldigung für ihre Furcht,
ſamkeit, als ein vorüber fahrender Schiffer, den
wir um den Weg befragten, den der Boſtandſchi-
Baſchi genommen habe, einen noch gröſſern Schre? *
cken verbreitete. Er ſagte, dieſer Officier ſey ganz
in der Stille bey dem Kiosk einer griechiſchen Dame
angefahren, und habe einige Minuten lang dem Ge-
ſpräch, das darinn gehalten wurde zugehört, wo
- auf

auf er mit einigen ſeiner Leute auf Leitern die
Fenſter hinan geſtiegen ſey. Dies ſey alles, was
er wiſſe. Indeſſen hatten wir nun mehr als zu viel
gehört, und die Beſtürzung ward eben ſo, wie das
Bedauern der Dame in dem Kiosk , allgemein.
Wir verlohren uns in allerley Urtheilen über dieſe
Begebenheit, als der zukünftige Gemahl der iüngern
Tochter vom Hauſe durch ſeine Ankunft ſowohl ſeine
Verlobte aufs neue verſcheuchte, als auch die unge»
duldige Neugierde, womit ſich die Geſellſchaft beune
ruhigt fühlte, befriedigte. Seyen Sie gutes Muths,
ſagte er zu einem von den Frauenzimmern; Ihre
Baſe iſt nebſt ihrem Freund mit Aufopferung aller
ihrer Demanten, Juwelen und alles Geldes, das
ſie bey ſich hatte, davon gekommen. Es ließ ſich da
nicht lange bedenken. Der Boſtandſchi. Baſchi hat
ſie überfallen und ſie ergreifen laſſen, um ſie in ſei-
nem Fahrzeug nach den Gefängniſſen zu führen.
Sein Geiß machte, daß er endlich mit ſich handeln
ließ. Er hinterließ ſie aber bey weitem nicht ſo ver-
gnügt über den genoſſenen Abend, als ſie gehofft
hatten.
Die griechiſchen Frauenzimmer wurden durch
dieſe Erzählung ſo aufgebracht, daß ſie ſich gar
nicht zu faſſen wußten, und die Unterſuchungen
über das Recht und über die That wurden nicht
eher unterbrochen, als bis ſich einige andre Fahr-
zeuge hören lieſſen, welche man ſich aus Furcht
vor dem Boſtandſchi. Baſchi ungeheuer groß vor-
ſtellte. Sobald man iedoch ſich wieder erhohle
hatte,

= 97
hatte, wurden alle möglichen Mittel, wie man
ſeinen Plackereyen ausweichen könne, in Vorſchlag
gebracht, und man hörte nicht eher auf, ſich
mit ihm zu beſchäftigen - als bis man geſehen
hatte, daß er in dem Kanal wieder zurück nach
Konſtantinopel fuhr. Da wir nun ungehindert
eine Spazierfahrt vornehmen konnten, ſo erwache
te auch wieder die Luſt dazu. In kurzer Zeit
fand ſich die See mit einer ausnehmenden An-
zahl von kleinen Fahrzeugen bedeckt, in welchen
die Damen bey dem Schall der Inſtrumente ſpa-
zieren fuhren. Unſere Geſellſchaft half bald die
kleine Flotte vermehren. Man fuhr an den Häu-
ſern vorbey, kritiſirte über die Beſitzer derſelben,
die in ihren Kiosks ſich gleiche Freyheit über uns
herausnahmen, und ich ſammelte mir unterwegs
Beobachtungen, die für den Boſtandſchi-Baſchi
ſehr einträglich hätten werden können.
Ich hatte mir ein kleines Fahrzeug gewählt,
das ich mit dem Bräutigam, deſſen Geſtalt und
aufgewecktes Weſen mir gefiel beſtieg. Der iun»
ge Mann merkte bald, daß ich für ihn einge»
nommen war, und entdeckte mir zutraulich, wie
ſehr es ihn ſchmerze, daß er ſeine Schöne nicht
betrachten dürfe. Gerührt über ſein Leiden be-
ſtimmte ich ihm eine gewiſſe Zeit auf den folgen.
den Tag, da ich ihm behilflich ſeyn wollte, ſie
zu ſehen. Er fand ſich eben ſo pünktlich ein, als
ich dieſe Zuſammenkunft vermittelt hatte; allein
eine verwünſchte Sklavinn, die auf ihn lauerte,
G dachte
. .

9 8 ums -
dachte meinen Anſchlag zu vereiteln, und erhob
ein Zetergeſchrey. Die Demoiſelle wurde in dem
Augenblick meines in Schuß genommenen Man-
nes gewahr, und floh nach einem Gange zu,
wohin ich ihr ſogleich nachlief, ſie veſthielt, und
dem iungen Griechen rufte, der auch unverzüglich
herbey kam. Unterdeſſen eilte eine Verſtärkung
von zwo Harpien zu hinterſt des Ganges herbey,
und ſchriee gleich ienen Gänſen in dem Kapito-
lium, konnte aber doch nicht frühe genug kom-
men, daß nicht der Bräutigam einen Kuß ge»
raubt hätte; mir zu groſſem Vergnügen, daß ich
auf dieſe Art meine iungen Leute franzöſiſirt hat.
te; worauf wir unſre Beute den Feinden über
lieſſen, die ſich derſelben bemächtigten. Indeſſen
gaben Vater und Mutter meiner kleinen Schalke
heit ihren Beyfall, und unſre Verlobten bekamen
an eben demſelben Tag Erlaubniß, einander un-
gehindert zu ſehen,
Der Diako, eine Art von geiſtlichem Lehrer,
dem der Unterricht der Demoiſelle anvertrauet
war, (ſo wurde es in allen griechiſchen Häuſern
gehalten, ) war der einzige, der mein Benehmen
tadelte, und er ließ ſich darüber mit einer ſolchen
Hitze heraus, daß ich abnehmen konnte, wie uns
gerne er es ſähe, daß er die Erziehung ſeiner
Untergebenen nicht vollenden durfte.
Wir verweilten noch einige Tage bey dem
Dolmetſcher, immer in einerley Kreis von Zeit-
/ - - Veto

vertreib, Langeweile und Unbehaglichkeit. End.
lich kehrte ich wieder heim, um auszuruhen.
Schickſale des Manoly Serdar.
Hier fand ich den Manoly Serdar wieder,
der mir gleich eröffnete, daß ein Grieche, der
eben ſo wie er ſelbſt dem Rakowitza ergeben ge-
weſen, denſelben verlaſſen und ſich bey dem von
der Pforte ernannten neuen Fürſten in Dienſte
begeben habe. Es kam mir vor, daß Manoly-
dieſes Vergehen mit einer gewiſſen Affektation,
die ihn in meinen Augen verdächtig machte, ver.
gröſſerte. -
Ich bemühte mich ihn zu überzeugen, daß
es für ihn, weil er ſich wohl auch einmahl noth.
gedrungen ſehen könnte, einen gleichen Schritt
zu thun, der Klugheit gemäß ſey, ſich in ſeinen
Ausdrücken zu mäſſigen, und nicht ſo ſtrenge von
einem Menſchen zu urtheilen, dem er es vielleicht
bald nachmachen werde. Halten Sie mich, ſagte
er, für den verworfenſten Menſchen, wenn ich
iemahls wankelmüthig werde; fahren Sie aber
auch dagegen fort, mich werth zu achten, wenn
ich mich nie einer ſo ſchwarzen Untreue ſchuldig
machen werde. Ich verſprach ihm eines wie das
andre, und befand mich bald in dem Fall, ihm
Wort zu halten. Er reiſte einige Tage hernach
ab, in der Abſicht, wie er vorgab, noch einige
Verſuche zum Beſten ſeines Wohlthäters zu ma» -
chen. Ich erfuhr aber , daß er ihn aufgegeben
- G a hatte,
-*
)

IOS m
hatte, und gleichfalls bey dem neuen Waywod")
in Dienſte getretten war. Er ſchrieb ſelbſt an mich
meldete mir ſein Verfahren, und bat ſehr demüthig
ihm meine Meynung hierüber zu eröffnen. Ich ſahe
wohl ein, daß die Umſtände zu ſeiner Entſchuldigung
dienen konnten, wenn er nur nicht ſelbſt durch ſeine
Becheurungen von Ehrlichkeit und Treue ſein Vers
brechen erſchweret hätte. Ich antwortete ihm er
habe es mir ſelbſt an Handen gegeben, was ich von
ſeiner Aufführung denken ſolle, und ich würde bey
meiner Meynung weit ſtandhafter bleiben, als er bey
ſeinen Grundſätzen geblieben wäre.
Dieſer Mann gelangte in dem ſeßtern Türken“
kriege ſelbſt zum Fürſtenthum der Walachey welche
erhºbene Stelle aber mehr ſeine Ränke befördere
als ſeine Talente in das Licht ſetzte, und ich habe ihn
in iener Dunkelheit aus den Augen verlohren, wor“
ein alle die ephemeriſchen Geſchöpfe gerathen, die
der habſüchtige Deſpote einen Augenblick lang gän“
zen läßt, indem er ihrem Stolz einen flüchtigen
Schimmer von ſeiner Hoheit zu Kaufe giebt.
Beyſpiel des Ungehorſams gegen den Be-
- fehl des Großherrn.
Sultan Osman ſelbſt mußte einmahl das An-
ſehen eines Unterofficiers bey einer ziemlich unbe“
trächtlichen Vorfallenheit zu Hilfe nehmen. Sie
iſt
*) Dieſen Namen geben die Türken den Fürſten der Was
lachey und der Moldau. - Man nennt ſie auch Beys.

==- IS
iſt iedoch ſo ſonderbar, daß ſie angemerkt zu werden
verdient.
Ein betrunkener Jeniſſär wurde von der Wa«
che verfolgt, welche gewöhnlich kein andres Gewehr,
als dicke Stöcke bey ſich führt. Da er ihnen vermö-
ge ſeines A)atagan *) überlegen war, ſo machte er
ſich das zu Nuß, und wehrte ſich gegen ſie wie ein
Löwe. Schon hatte er einige ſeiner Feinde auſſer
Stand geſetzt, ihm länger auf den Leib zu gehen,
und da ſeine eigenen Kräfte ſich erſchöpften, ſo ſetzte
er ſich, um ſich zu erhohlen, auf den Stufen eines
Khan“) nieder, die Wache aber hielt ihn einge»
ſchloſſen. Der Großherr, welcher öfters in einem
ſolchen Inkognito, daß ihn kein Menſch verkannte,
in der Stadt herumgieng, kam von ungefähr her,
bey, näherte ſich dem Verbrecher, nannte ihn mit
Namen, und befahl ihm ſein Gewehr abzulegen und
ſich der Wache zu ergeben. Allein der Held war
durch nichts von der Stelle zu bringen, ſondern
bleibt nachläſſig hingelagert, gebietet ſeinem Souve-
rain ſtehen zu bleiben, und drohet dem nächſten he-
ſten, der ſich unterſtehen würde, auf ihn loszuge-
hen. Sultan Osman verlangte darauf zu wiſſen,
G 3 zU
*) Eine Art von breitem, ſehr langen, und an der Schnei-
- de gekrümmten Meſſer, welches ſtatt eines Säbels
dienet. -
**) Oeffentliche Gebäude, worinn die Handelsleute und
die Reiſenden ihren Aufenthalt nehmen.

-
IO2 a-mums
zu welcher Orta *) er gehöre, und ſchickte auf
erhaltene Antwort fort nach ſeinem Karakulukt-
ſchi.“) Man hohlt dieſen, und er kommt. Ente
waffnet, ſagte der Großherr zu ihm, dieſen Men-
ſchen, und führet ihn in das Schloß, ***) Der
Officier löſt ſeinen Gürtel **) auf, hält ihn in
der rechten Hand, geht auf den Rebellen zu, ſtreckt
die linke Hand nach ihm aus, und ſagt: Kamerad,
gieb mir dein Meſſer, und komm mit mir. Dies
geſchah augenblicklich, ohne die geringſte Widerres
de, und mit ſolchen Geberden, welche die tiefſte Uns
terwerfung anzeigten. V
Verbind-
*) Jeniſſärenkompagnien, welche durch keine weiteren
Namen, ſondern nur durch ein Numero von einander
unterſchieden werden. Die Zahl der dazu gehörigen
Soldaten iſt nicht veſt beſtimmt. In der 35ten Koma
pagnie werden bey 30, ooo Jeniſſären gezählt.
*) Der Koch bey der Kompagnie. Er gehört zu den
Staabsofficieren.
*). Das europäiſche Schloß am Kanal, wohin dieien
gen Jeniſſären geſchickt werden, welche zum Strang
verurtheilt ſind. Entrinnen ſie auch aus dieſem Ge-
fängnis, ſo haben ſie doch wenigſtens die Furcht deſ
ſelben auszuſtehen gehabt,
*) Ein kupferner 15 Pfund ſchwerer Gürtel, womit
dieſe Officiere einen Jeniſſär todſchlagen können. Die
Soldaten hegen eine unendliche Ehrerbietung gegen die-
ſes Zeichen einer, obgleich geringern, aber doch mit
groſſem Anſehen bekleideten Würde. -

mhm IO3
Verbindlichkeit des Sultans, an iedem
Freytag die Moſchee zu beſuchen.
Das Vorurtheil wird allezeit mächtiger als
die Furcht, und ſtärker als der Deſpotismus ſeyn.
Sultan Osman *) mußte demſelben bald hernach
einen Tribut zahlen, der ihm das Leben koſtete.
Vergeblich wandten die Aerzte ihre Kunſt an, ſeine
Geſundheit wieder herzuſtellen, unterdeſſen daß die
Politik den Verluſt derſelben verheelte: er mußte end-
lich dem Uebel nachgeben und ſich in ſeinem Palaſt
inne halten, um nur noch ſo viele Kräfte übrig zu
behalten, daß er alle Freytage ſich in die Moſchee be-
geben konnte. Dieſe öffentliche Ceremonie, welche
durch die Gewohnheit geheiliget worden iſt, durfte
nicht unterlaſſen werden, wenn nicht das Militäre
und das Volk ſich darüber beſchweren ſollte.
Der Widerſpruch, welcher dem erſten Anſehen
nach darinn liegt, daß ein Geſeß da iſt, welches
den Deſpoten zwinget, verſchwindet, wenn man be-
denkt, daß es aus Noth von dem Deſpotismus des
Volks, der für den Deſpoten ein ewiger Gegenſtand
der Furcht bleibt, gegeben worden iſt. Da er in
ſeinem unzugänglichen Serail iſolirt lebt, ſo kann
bloß ſeine öffentliche Erſcheinung zu einem glaubwür-
digen Beweis ſeiner Eriſtenz dienen. Man ſieht
wohl, daß ohne dieſe Vorſicht ein Wiſir, der ge-
fürchtet oder geſchickt genug wäre, nach dem Tode
G4 ſeines
*) Nicht Sultan Osman, ſondern Sultan Mahamud,
deſſelben Bruder und Vorfahrer. Peyſſ.
-

IO4 . =
ſeines Herrn den Meiſter zu ſpielen oder zwo bis drey
Perſonen zu beſtechen, denſelben lange geheim hal-
ten, und unterdeſſen alles, was ihm beliebte, un«
ungeahndet unternehmen könnte.
Es lief nicht ohne ein ſehr lautes Murren von
Seiten des Volks ab, als der Sultan an einem
Freytage unterließ, öffentlich zu erſcheinen. Um
daſſelbe zu ſtillen, entſchloß er ſich am nächſten Frey«
tag, ſich mit Gepränge nach S. Sophia, der
nächſten Moſchee an dem Serail, ungeachtet der
groſſen Leibesſchwachheit, in welche ihn ſeine Kranke
heit verſetzt hatte, zu begeben. Bey der Rückkehr
wankte er ſchon auf ſeinem Pferde und mußte von
den Leuten, die zu Fuß neben her giengen gehal-
ten werden, zwiſchen den zwo Pforten aber, welche
die Höfe des Serails von einander abſondern, ver«
lohr er alles Bewußtſeyn. Man warf ihm ein
Schal *) über den Kopf und brachte ihn in ſei.
ne Zimmer, wo er einige Augenblicke darauf ſtarb.
Aus-
- *) Ein feines Leinenzeug, das in Perſien und Indien ver-
fertiget wird. Die Türken verhüllen ſich damit, wenn
ſie ausgehen, den Kopf, entweder um ſich vor der Käls
te zu verwahren, eder um nicht erkannt zu werden-
Sie haben zwar auch Mäntel, die ihnen gleiche Dienſte
leiſten könnten, allein die morgenländiſchen Fürſten
dürfen, wenn ſie öffentlich erſcheinen, ſich dieſes Mit-
tels wider die unfreundliche Luft nicht bedienen, ſons
dern müſſen ſich der Gewohnheit, die es ihnen verbie-
tet, unterwerfen. Eben die Urſache, um Es wil-
- I
“

→
|-·
t-
|-· |-|-
|- |-|-~
|-*
-|-|- ae··|-|- |-º º|-· · · ·,
|-|- ----~~ ~~|-
…*|-·· *|-|- •|-· · · ·
. --·|-•••*}|--•|-|-
-|-|-|--|-|-|-
|-|-·- - -* -*-*.…·- -•
*********x
ſcºzº-3
**，，,，
|-*___---，_，））*）（……… -−）， ±--------------------|-|-|-__）
-|-~= −=−=−=− → → ， ._ _ - -_
s！ --★ →=s= ！= ±*** ** ~~~~ => = … ~ ~- -- ----|-|-----~>-








-
- --
- -
- - -
- - -
-
-
-
- -
-
-
- - - -
- - -
- -
-
- -
- -
-
- -
- - - - - -
-
-
- - -
>
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- - - - ---
-
- -
x
- -
- -
- -
-
-
- - -
-
-
.
- -
v
--
- -
---
>
-
--
-
-
-
- -
-
-
- - - -
- -
- . -
-
- - --
-
-.
- - -
- - -
-
>>
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
- sº
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-" - - -
-
-
-
-
-
-









am-s IO5
Ausrufung eines neuen Kaiſers.
Der Wiſir, der Mufti und die groſſen Reichs,
beamten begaben ſich alſobald in das Serail, um
ſich von dem Tode des Sultans zu verſichern, und
Muſtapha dem dritten zur Thronbeſteigung Glück zu
wünſchen. An eben demſelben Tag wurde dieſer
Todesfall durch die Kanonen des Serails dem Volke
bekannt gemacht, und die Muezzins*) nebſt den
öffentlichen Ausrufern proklamirten den neuen Kaiſer.
Beerdigungsgebräuche der Türken.
Die bey den Tatarn bekannte Trauer iſt bey
den Türken nicht im Gebrauch. Wenn es nun aber
gleich mit dieſer Art, ſeine Anverwandten zu ehren,
wenig auf ſich hat, ſo läßt ſich doch wahrhaftig nicht
ſo von der Eilfertigkeit urtheilen, mit welcher ſie ih,
re Todten zur Erde beſtatten. Es ſcheint, daß dies
ſe von Natur ſo langſame und träge Nation keine
Thätigkeit, auſſer für dieſe einzige Handlung beſitze.
G5 Kaum
len ſie ſich öffentlich zeigen müſſen, verbindet ſie, einie-
des Kleidungsſtück ungebraucht zu laſſen, welches ver-
hindern könnte ſie zu erkennen.
*) Muezzins, ſind die Ausrufer der Moſcheen, welche die
Rechtglaubigen zum Gebet rufen, indem ſie mit ei-
ner Art von Geſang ſagen: Gott iſt groß; Alah iſt
Gott; es iſt kein Gott auſſer der Einzige; eilt herbey
zu guten Werken, zum Gebet; Alah iſt Gott, und Mu-
hammed iſt ſein Prophet. Dieſer letztere Satz iſt zu
gleich das Glaubensbekenntniß,

106 am-a
Kaum warten ſie 5 bis 6 Stunden, ſo erweiſen ſie
ihren Anverwandten dieſe letzte Pflicht, ohne ſich
durch die Beſorgniß, einen in Ohnmacht liegenden
Menſchen zu begraben, aufhalten zu laſſen. *)
Zu dieſer abſcheulichen Eilfertigkeit kommt bey
den Türken noch dieſes, daß die Träger der Todten-
bahre erſtaunlich geſchwind damit fortlaufen. Die
Muhammedaner glauben, die Seele des Verſtorbe-
nen leide ſo lange, bis dieſe Ceremonie vorbey iſt.
Die Leichbeſtattung des Großherrn unterſcheidet
ſich von andern bloß durch das Anſehen der vorneh.
men Beamten, welche ihm das Geleite in ſeine Mo-
ſchee geben. Ein ieder Kaiſer pflegt eine zu bauen,
und in dem Hofe dieſer Moſchee wird das Gewölbe
errichtet, unter welchem ſein Leichnam beygeſetzt wer«
den ſoll. Uebrigens wird man bemerken, daß die
türkiſchen Kaiſer eben ſo geſchwind als ihre Unter-
thanen begraben werden. -
- - SUl-
*) Die Unglücke, welche dieſer Gebrauch nach ſich zieht,
werden faſt niemahls bekannt. Ich habe aber doch eis
nen Türken begraben ſehen, welcher, als er don ſeiner
Ohnmacht wieder zu ſich kam, Kräfte genug geſammelt
hatte, unter der Erde ſo laut zu ſchreyen, daß man ihn
hören konnte. Aber es hätte wenig gefehlt, daß er nicht
noch ein Opfer der Umſtändlichkeit geworden wäre, oder
vielmehr der Beſorgniß, welche der Richter oder der
Iman hatten, das ihnen Ausgezahlte wieder herausge-
ben zu müſſen.

= - I 07
Sultan Muſtapha der vierte.
Obgleich ſeit dem Tode des Sultans Achmed,
des Vaters von dem neuen Kaiſer, dreiſſig Jahre
verfloſſen waren, ſo hatte dieſer doch in ſo langer
Zeit keine ſonderlich ausgebreiteten Kenntniſſe erlan-
gen können. Bisher war er in dem Innern ſeiner
Zimmer mit einigen Verſchnittenen, die ihm zur Auf«
wartung zugegeben waren, und einigen Weibern,
die ihm die Zeit vertreiben mußten, eingeſperrt ge«
weſen. Da er mit den Prinzen, die vor ihm zur
Regierung gelangen mußten, von gleichem Alter
war, ſo blieb ihm wenig Hoffnung übrig, für ſeine
Perſon den Thron zu beſteigen. Auſſerdem mußte
ihn ein noch wichtigerer Kummer beunruhigen.
Seine beyden Brüder hatten dem Reiche keinen Er-
hen gegeben. Das Volk hatte unter der letzten Re«
gierung darüber gemurret, und neue Beſorgniſſe
oder Beſchwerden von dieſer Art konnten ihm leicht
das Leben koſten. Schon vor langer Zeit war ein
Verſuch wider ſein Leben gemacht worden, auf dieie-
nige Art, deren ſich eine barbariſche Politik in die-
ſem Lande ohne alles Bedenken gegen die Prinzen,
die eine Anwartſchaft auf den Thron haben, bedienet.
Sein Mistrauen und ſein Studium der Medicin hat
ten ihn dafür verwahret.
Dieſer Herr hatte eben ſo wie ſeine Brüder *)
ſehr kurze Beine, und ſahe nur dann groß aus,
- - - - WaNI.
*) Hr. von Tott redet von den aufeinander folgenden tür-
kiſchen Kaiſern Mahamud, Oſman und se ſo,
- - als
/

V
108 5-
wann er zu Pferde ſaß. Seine bleiche Geſichtsfar-
be, die man von den Wirkungen des Giftes herlei-
tete, groſſe heraushängende Augen, die ſehr kurz-
ſichtig waren, eine etwas flache Naſe, dies alles ließ
auf gar keine Lebhaftigkeit ſchlieſſen, und kündigte
ſchlechte Geiſteskräfte an. Indeſſen machte doch die
Liebe zur Veränderung, daß das Volk günſtig von
ihm urcheilte. Die Groſſen hielten ihn für einen
ſchwachen Mann, und freueten ſich, ihn nach ih'
rem Willen lenken zu können. Das Volk hoffte er
-
werde freygebig ſeyn. Aber iedermann betrog ſich
in ſeiner Erwartung. Man wird dieſen Kaiſer in
der Folge in ſolchen Verhältniſſen erblicken, welche
zu ſeiner Kenntniß behilflich ſeyn können, und die
Gunſtbezeugungen, womit er mich beehret hat, wer
den mir Gelegenheit verſchaffen, die Nüancen ſeines
'Charakters in das Licht zu ſeßen.
Die erſte Sorge eines auf den Thron geſeßten
ottomaniſchen Prinzen gehet dahin, ſich den Bart
wachſen zu laſſen. *) Sultan Muſtapha that
noch
als wären ſie Brüder und Söhne des Kaiſers Achmed
geweſen. Hr. peyſonnel aber belehrt uns, daß ma“
hamud und Oſman Söhne von Muſtapha III und Mu“
ſtapha Iv, deſſen Bruder Abdulhamid ießt auf dem
Thron ſitzt, ein Sohn Achmeds, Muſtapha des dritten
Bruders, geweſen ſeyen. Die im Text ſogenannten
Brüder waren alſo Vettern. Der ueberſ
-) Die im Serail eingeſchloſſenen Prinzen tragen bloß eis
nen Knebelbart, ebenſo wie die iungen Leute, die ihn
- IUP

TO9
noch mehr. Er ließ ſich denſelben ſchwarz färben,
damit er an dem Tag ſeiner öffentlichen Erſcheinung
deſto beſſer in das Geſicht fallen möchte.
Ceremonien bey der Beſitznehmung vom
Reiche.
Der Zweck dieſer erſten Erſcheinung iſt, mit
dem Säbel umgürtet zu werden, welches bey den
Türken ſo viel bedeutet, als Beſitznehmung vom Reis
che und Krönung. Dieſe Ceremonie wird alles
zeit in der Moſchee von A)ub, einem kleinen Dorfe
im Hintergrund des Havens, das wegen ſeines Tö-
pfergeſchirres und Milchwerks berühmt iſt und eine
Vorſtadt von Konſtantinopel ausmacht, vorgenom-
men. Alles ſchickte ſich zu dieſem Geſchäfte am neun-
ten Tage an, und mit frühem Morgen wurden alle
Straſſen vom Serail bis nach Mub zu beyden Sei-
ten von Jeniſſären in Ceremonienkleidern und Mü-
ßen, aber ohne Waffen, und die Hände kreußweiſe
über den Gürtel geſchlagen"), beſetzt. -
Die Miniſter, die groſſen Reichsbeamten, die
Geſeßgelehrten, und überhaupt alle Perſonen, wel.
- che
nur dann wachſen laſſen, wann ſie eine beſtimmte Les
bensart antretten. Sie nennen das insgemein geſcheut
werden.
*) Auſſer der rothen Fußbekleidung, den groſſen blauen
Hoſen, und der Mütze, welche die Jeniſſären nothwen-
dig tragen müſſen, dürfen ſie ſich in iede Farbe kleiden,
die ihnen beliebt, und ihre ganze Uniform ſchränkt ſich
bloß auf den Zuſchnitt des Gewandes ein.

II Ö. &------
che nach ihrem Stand mit der Regierung in Ver.
bindung ſtehen, begeben ſich zu guter Zeit in das
Serail, um dem Großherrn auf ſeinem Wege vor,
zutretten. Der Zug fängt ſich, eben ſo wie unſre
Proceſſionen, mit Leuten von der geringſten Bedeu-
tung an, welche unordentlich hinter einander her.
kommen. Sie ſind alle zu Pferde, und ein ieder
hat einen Haufen von Bedienten zu Fuß um ſich,
- nach dem es der Stand und die Vermögensumſtän.
de des Herrn erlauben,
Die Geſeßgelehrten ſind an ihren dicken Tur
bans und ganz ſimpeln Schabrackenkenntlich. Aber
unter den vornehmen Reichsbeamten macht der Je-
niſſären-Aga mit ſeiner Begleitung den größten
Staat. Auſſer den vielen Bedienten, die ſein
Pferd umgeben, tretten vor ihm zwo Reihen von
Tſchorbadſchi *) einher, welche zu Fuß rechts und
links ihrem General vorausgehen. Dieſe Oberoffi-
-“
-
eiere, mit gelben Stiefeln, die Rockzipfel in ihre
Gürtel hinaufgeſchlagen, ieder einen weiſſen Stab
in der Hand tragend, und auf dem Kopf eine gold-
bordirte Haube mit einem römiſchen Federbuſch,
formiren eine lange Allee von Federn, an deren
Ende man den Jeniſſären - Aga erblickt, welcher
über alle ſeine Leute hervorragt. Doch am aller-
ſonderbarſten iſt die Kleidung des Aſſetſchy-
Ba-
-
*) Jeniſſärenobriſter. Wörtlich überſetzt heißt dieſer Ti-
tel: Suppengeber-


y
«T / Vfl - -
7a.WL
Ä%
al/1lt
Cannibar-
-
ën erz/ ae 7" Gº
C
er ,
OZ)
-
A


- - -
- - - -
* • •
• •
· · · *|-|-
|-|-|-
！|- |-|-**.
|-|- |-|-·.-----|-|-
|-|-|-· ·|-！ -
• • • • • • • • • •|-|- |-|-
|--
|-|- |-
*·， •|-
• • •|- |-|- · ·
|--|- |-·|- |-* * * *|-
.*|-*|- * * .|-
|-|- ·|- |-|-*…*|-
|-- -
|-، ، ، ،|--
`-|-··- .·|×ae
·|-* … *|- ••• • • •|- |-
|-|- |-·« … *
|- ·
' .- - -|-|-→- - - |×
|- ·|- |-- ***
|-|-|-
|- |-|-|-
|- ·-
· |--}
|- |-
·- -
|- |--|- ·|-·|-
|-/·|-----' +|-
|- *- * *|-
·|- |-|-
· ----
|- |-
·•
|-· |-|-- -
·*… |-|--|-， ，*
|-|-|-|- |-
· - |-|-| -
·， ！·
·
• . ·, ！·|-----
, , ··
|-·|-|- ·
|- ----|-|-·
* •~ .·|-- ----|-， ，|-· *， , ，|-·|-
|-|--· · ------ -----|-
|--*|-·|-|-
|-|-· * * · * * * · * * * *|-
-,|-
*
-
* - -




§<`N
*
|-
■
2/ ,
M2_»
c/
%are
der an
e
„M'/T
O%er- GC-
chi-C8a
zk.rc
v
-


！
• •
-eae
----
----
·
----
|-
|-
«.··
----|-：： -|×
，
/|-|-|-~
|-|-
|-
|-
\}||-|-
|-*|-
|-• •
··|-|-
|-*· *
||-----
*|-|-
, ，
|-~
|-- -·-
·· |-· ·，→|-
|-·----
|--…·|-|-
, ， ·！|-|-|-|-|-|-
|-|-
|-|-|-·|-|-|-
|-*- -!
----·|-|-|-
|-·· · ·.|-|-|-·
|-|-, ！|-
·----|-:-
|-|-|-|-----w.
， ，|------
|-|-* …… .
|-|-|--· :|-
·
|--}|- u|-
|-|-· ·|-· -
·• ſ|-··|- -
！ -|--
^{·
|-|-**
|-| --··|-|-|-
·* ,|-|-·~~ ~
- -|-, , ，
, ！|- · ·.|-- -
- -|-|-|-
• • |-|-|- |-• ,, ，|-
** |-• • • •|-|-
… --·|-• • • ►，|-
|-
|-|-|-|-
|-|-º.， ,|-*, ， ，|- |-
（ ）|- |-， ,， !|-·
|- .• • • • • |-*
|-
→ ·|-|-|-
, ，|- |-|-*
|-|-|-· *|-
|-|-----|-
|-|-|-·|--,|-|-
|-|--
|-|-|-
|-
*… •
|-|-*
, ！
|-|-|-|-·
|-|-， ，|-·
|-·|-
|-|-- -|-:- -
|-|-ae-
·|-
|-·|-- -~ ·
· · ·}-
·|- |-|-*
|- |-|-
- |-| 1----
·：|-|-|-|- ！
|-·
----
* --|-|-
• • • • • • • • • • • •|-. . . -- , • • • •，:
|-* … … = №·-）, *
+ →*|-•- -
|-w
ae ：*…
|-·|-
*-*







* -
.
á -- 3ezenten
% ra
unter den
-
ZOer Orjie
A
----


. . .
»-
-
~~~~
|-
|-
-
|- |-
|-
|-|- *·|-！
·|-|-
··|-
|-|-|-*•
·
----,, º
-
*|-·|-
|-|-
， ，|-\·' +|×·
|-··|-
|-|-|-+|-·*
|-·{*
*|-|-|-
|-.*！·
|-|-， !|- ^ •-*·
|-·· |-
\
|-|-|-*
·|-|-
|-- ！|-.|-|-|-
|-|-|-
|-|-
|-|- |-·|-- - |-|-|-
* … - -*-|-， ,|-
|-|-|-|- |-|-·
|-· |-- |-|-|-|-|-
（）|-|-|-
'w|-- *|-
|-|-|-
|--}|-
\|-- -·
-·|-·|-
|-}|-|-|-
|-|--- -·
-！• • • •|-|-|- |-
*·|-|-*|-•
|-
*|-|--
|-*|-|------· |-|-
• •|-|-
|-|-·
· */·· ·----· · ·
|-|-|-|-|-|-
|-} ·|-
|-|- |-. ，*|-- ：
!|-|-*|-|-|--
·|-, ， |-|-， ，|-
|- ·|-|-|- |-· · -
|-|-
|-·|-|-|-|-
·|-·· ·
|-|-
*|-·|
|-
|-
|-·|-
×|-|-|-
|-|-, ，
， ，ae
→ ··-·*.|-
|-|-|-
----|-|-
, ，----， ， ,|-
|-|-----|-
|--|-|
|-|-
|-|-
* .}|-
-|-
|-
----|-|-·
→ ·
|-|-- |--
y* ··
|-}|-\|-|-
|-|- ：
-
·|-· -|-|-|-----|- |-|-|-→ ·|-
*• • • •！！----« * * * .|-* · * *·•|-· ·|-
----|-|-|-|-|-
-|-- -|-|-----|-|-|-
· · · ****** • • • • •· · · · · · · ********* · · · * *-* ***** • • • • ** *** ·|- a•••
|-· -
！|-
··
·
|-~
|-·
··.*
|-|-|-
·
|-|-· ·|-
|-
|· · · · · *
|-|-
|- |-·|-|×
|-*
·m.
* -
·
·
- ----- -
*|-
|-\ ，
|-
* .|-
·|-----
·|-
----|-
|- •
|-·
|-º ,|-
·
|-|-
·
|-|
* ,|-|-
+*…|-
|-· ·
*|-|-
|-|-
·
|-|-
·|-
|-|-
|-*|-|-
， ,
· ·
|-
|-|-
|-\|-
·|-|-|-
|-
|-|-
|--
·
·|-
|-|- -
|-|-•
·|-
, ，|-|-
|-|-
|-|-
|-|-
|-|-
|-|-
|-
， ，
-
|-'',|-
*
！~
-·
|-
*|-
----|-|-
|-!
|-|-|-
·
*·







CZYºr OÄr -
Hu/rá
»
-
Stºtgºgº Zº
er üá-Z?##“ des
-/einen &
Äre
-
-
- - -
- -
- - -- -
- -
– -
- - -
- - -
-
- - - -
- - - -
-
- *
--
- - - - - - -
- -
- F7. -- -- -
- z “: R. S -
- I - - -
Ä N -
7- “FA
- S A -
-
- s
-
-
& ." . -
- -
- WW. -s -
- A-"-
Ä -
- rº
–
-
-
A
V - s
-
-
-
». - .
–
-
-
- -
-
-
- -
- W
-
- - .
- –
- y -
- -
- -
• -
-
- - -
- - - - -.
- -
- - - -
- ---
- -
-
-
-
-
- - - - - -
- –
.
- - -
«. -
- -
-
-
----- -
-
- - =-SaS - -
– - - «.
- - - - - - - -
- --- - - - - v - - - - - -- - -- .
--- - - - - ------- - " - » , ---- - - - -
- - -
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – - - - - - - - - - - –.
«. * -
-



|-• „--~ ~~~~~~ ~~~~
==------;■----
+
|-
·
-
± = ~~~~ -.•*
- -
~~~ … ！！ ！！
«*…* c^*（?
~~~~
-----------**
----
---… ：-） -----********************** -
----|-|-|-
~ aer，****
-------
|-
|-!>
*
·
！
|-
|-~ ！
·
·
|-
|-
}|-
*
-|-
·|-
·
-|-·
·|-
·
|-
|-
|-
|-
|-·|-
•
----|-
|-
·
|-
----|-
-
~-
----
|--·
·
|-
|-
|-*|-
|-
*
·
+|-
·
！·
, ，|-*
…» «… • • •！
|-|-
|-|-- - - -
|-|-|-
|-
|-« '
----
！|
-··
•·
|×， ！
|-
·
|-|-
|-
|×
»|-·
----|-
·|-
·|-·
|--|-
|-
|-
|-|-|-
----
→ ·|-|-
！
|-|-
-
|-，|-
|-
|-
|-·
|-
·
|-
·
·
|-·
|-|-
}
|-
|-
|×
·
|-
|-
*
·
！
.*•-！ ！！ ！！
------ -----



= I II
Baſchi *), welcher zu Fuß mitten zwiſchen den zwo
Reihen der Oberofficiere, von welchen ich eben gere
- det habe, und nur einige Schritte vor ſeinem Ge-
neral , aufziehet. Eine ungeheure ſchwarzlederne
Dalmatika, welche mit dicken Silberplatten beſchla.
gen iſt, hängt über ein gleichfalls ledernes und
eben ſo bizarr verziertes Wamms herab. Dieſes
wird an dem Leibe veſtgehalten vermittelſt eines brei.
ten Gürtels mit groſſen Hacken und Schleifen, in
welchem zwey ungeheure Meſſer ſtecken, deren Hefte
faſt das ganze Geſicht des Maiors bedecken, welchem
die an ſilbernen Ketten hinabhangenden Löffel, Schaa-
len, und anders Hausgeräthe von gleichem Metall,
kaum den Gebrauch ſeiner Füſſe frey laſſen. Er iſt
wirklich ſo ſehr belaſtet, daß bey allen öffentlichen
Gelegenheiten, da er ſo gekleidet erſcheinet, zween
Jeniſſären ihm als Akoluchen bey Handen ſeyn und
ihm ſeine Kleidung tragen helfen müſſen. " -
Vor dem Tſchauſche-Baſchi, einem von
denienigen Miniſtern der Pforte, deren Amt ſich
hauptſächlich auf die bürgerlichen Angelegenheiten
bezieht, gehen die Gerichtsdiener einher, deren Vor-
geſetzter er iſt. Ein ieder von denſelben trägt an der
einen Seite des Turbans eine Strauſſenfeder. Vor
dem Boſtandſchi- Baſchi gehen gleichfalls zwo Reis -
hen von Boſtandſchis her mit Stäben in der
- Hand,
*) Küchenhauptmann. Jede Kompagnie hat ihren eige
nen. Er ſtellt den Maior vor, ſorgt für die Lebens-
mittel, und wacht über gute Ordnung. Des Jeniſſä-
renaga ſeiner ſtellt den General Maior vor.

II 2 Mº---
Hand, deren rothkuchene Kleidung und Kopfauf-
ſaß wegen ihrer Einförmigkeit ſehr artig anzuſes
hen iſt. Dieſe verſchiedenen Reichsbeamten be-
grüßten die zur Rechten und Linken reihenweiſe
ſtehenden Jeniſſären, welche den Gruß mit einer
Verbeugung erwiedern. Dieſe Ehrenbezeugung er-
weiſen ſie aber viel tiefer den bloſſen Turbanen
des Großherrn, welche vor Seiner Hoheit in Ce-
remonie hergetragen werden. Anfänglich waren
zween ſolche mit Reigerbüſchen gezierte Turbane
bloß dazu beſtimmt, daß der Kaiſer ſie, wann
es ihm beliebte, anſtatt deſſen, den er ſelbſt auf
dem Kopf trägt, aufſeßen könnte; allein in der
Folge wurde dieſer zur Bequemlichkeit eingeführte
Gebrauch ein Gegenſtand des Prunks und der
Eitelkeit. -
Dieſe auf einer Art von roſenrothen Drey-
fuſſen liegende Turbone werden zur rechten Seite
von zween Menſchen zu Pferd getragen, welche
mit einer groſſen Menge von Tſchoadaren umge-
ben ſind. Dieſe Officiere dürfen die Turbane
nur ein wenig nach der rechten und linken Seis
te neigen, wenn die Jeniſſären, und zwar
allezeit ſieben bis acht zugleich miteinander, ſich
tief bücken und auf dieſe Art die kaiſerlichen Reis
gerbüſche begrüſſen. - - -
Bey dieſem Zug, der eben ſo ſonderbahe
anzuſehen als ſchwer zu beſchreiben iſt, ziehen
der Wiſir und der Mufti, beyde weiß gekleidet,
der erſte in Atlas und der andre in Tuch, Ä
hren

. -
- ténant 2, Ota
v.
ežör-e (zcm , , ,
Zeryv % zze, alsº feſt: Mºſer un?ency//eu-
V.
Ä%ë Meiorin rinen Chrenkleide.
-


--------
- -
- - - - - -
-
- - - -
-
-
-
- --
}}
，
**…！！！- ------ ... --
|-
·|-
-----------------.-.-.-.-…-----
---- ------------ -------- ---------*-----•••••••
|-
-----
·|-
|-
|-|-
|-
|-|- * -•,
|-|-|-|-|-
··
|-|-
|-|- - /|-
|-|-| -
|-·|-·
|-·
|-|-|-|-- …
|-· --
|-|-|-|--
|-|-|-
|-|-
|-*|-
|-
|-|-|-
|-|-·|-
|-|-
|-|-|-- - -- -·
|-|-* …|-• •••|-
|-|-·|-* -
1|-----|-. -|-|-
|-|-|-·----|-|--|-
|-----|-|-
|-
----|-|-
|-
|-|×|- |-|-·
|-|-
|-|-|-- .|-… --* -·|-
|-|-··|-·--
*:|-|-|-.*
·|-|-|-
|--|-|-|-|-|-|-
！ -|-·*· · ·||-
|-|-|-
|-
|-|-|-|-|-|-
|-|-|-|-
|-|-
|-
|-→ ·|- ） ----
·|-·|-|-
|-|-|-
|-
|-··|-
· ·|-|--
|- |-|-·|-
|-|-
|-|-|-
|-- -|-…|-
|-|-·· ·
|-·|-r··
|-|-|-|-----
|-
|-----|-
|-|-|-----|-|-
|-|--|-----
|-|-|-
·|-
·|-- ：|-|-|-- -|-
-|-·· ·--------|-·|-
|------ - -
-· ·----··
|-|- |-|-|-·
|--
|--
·|-|-
-->·
|-|-|-·
-
|-|-|- -|-
|-·----
·|-|-
|-|-* ， ,|-|-·
|-----|-
··|-
|-
|--
··|-|-
|-|-|-·
|-|-
|- |- v|-· -
|-|-|-·
|-··
|---------
--------- ------------•••• ----------------------- ----|-----|-
|-* ……：：:：：::::：:::： *…ººº…~~~~::~~~~|-|-|-|-
-
·
|-
1·


|-|-|-
|-|-
|-|-
|-|-|-
|-·-|-
|-|-|--
·
|-
|-
-
|-
----|-
·-|-
!|-|-
|-！ -
|-|-
·
·
·!|-|-
|-
|-
|-|-
-·
|-
|-|-
|-|-
·
|-
-|-
|-
|-
|-
·|-
|-|-
|-|-
|-
·
|-
|-
|--|-|-|-
\|-·|-
|-|-
+ ·
·
·|-
- -|-
· ·|-|-
|--- »
||-·|-·
|×|-
·|-|-
-|-
|--|-|-
|-|-·
||-
|-|-
|-
|-|-·|-|-
|-|-
|… "|-|-|-|-
·- -
|-----
----
----
2：2
Meäzen-.
l
«-
ka/Chen
»
Z"C
G.
4-
-
LZOze ae au/ 2 x 7
«
-




|-« …·•·
·|-*|×|-
|-- |-|-\
|-
wº |-*|-
!·- *·|- |-|-
*， ！{
|-----|-|-
|-|-|-，|-*|-\ .
|-|×|-|-|-|-
|-|-* , |-|-. .
, ！|- |-*·|-|-|-
|-<<-, ， ，
|- |--
-|-·|-«|-- -· · *
· |-
· |-·-|-|-|-|-|-
----|- |-‘， ,|-， ，
|-|-
|-|----- · i|-|-
→ ·|-
\ »·|-|-
·|-|-|- |-|- ----|-|- |-
|- -|- |-·|-|-
----·|-
|-· *' +|-
|-|-
|-|-|-|- |-|-|- |×|-*
|-- -|-|-|-
|×/- |-|-~|-- - -|-|×
|-|-|-
|-|-· … --|-|-|-
- |-|-|-
|- |-|-·----|-|- |-*« *
|-----|×|-|-|-!
}
|-|- •|-·-
----, -
|-|-|- ·
|-•|-|-
|- |-|-|-
|-， ,|-·|-|-|-
|-|-|-， ，|-
|- |-|-|-|-
•·-ae* -.*|-
|-|-|× -·· *|-|-
|- |×|-|-|-
|-|- -|-|- |-
;|-|-|- |-|-
|- |-
|- |-----
· |-|-|- |-·|-
|-|-
· ~|-·|-|------ -
|-|-· |-·|-
|-|-|-|-|-
|-|- |- |-----|-
|- |-|-|- -|-|-， ，·
----·*|-|-*|-. ， !|-|- |-
！|-|- |-|- |-
！ ±|-*• .|-|-~|-|-|-
|-
|-|-|-|-|× ·
|-|-·|-·· |-
|-|-|-|-|-*
·*|- |--|-|-~
· |-
|-|-·|-|-*
·+ +•- |-|-→ ·|- |-·
|- |-
*|- |-|-·|-· ·-
|-·· |-*
|-|-^|-|-|-* ,|-|-|-|-
- --·*
·-|-* ,* ·
|-|-- *
ae--|-|- -|-|-|-|-|- ·
|-·|- |-- - .
|-·|-（）
|-~ -|--·
|-|- ·--------* …,|- -
|- |-|- |-|--|-|- |-
… -~^|-|- |-|-***|-|-
|- |-|-•
- ！|-！|-|-*|-|-· |-
|-|- .|-|- -，|- |-
----|-·|- |-!·|- |-… --º
- - |-|-
|-|-|- |×
|- |-|-|-^ ！
|-|-|-
|-|- -{
→·|-|-|--+|-
|-ae|-·|- |-~.-
|-|-|-|- ----|-
*|- |-- ----|- |-|-
|--|---------|--
|-|-* * ·• • •* ，|-}， ！|-* , ,, ， ，** -->· · ·:·º·:·|-：- … *|-|-|-|-|-|-
|--|-
·* …* · * * ·- - -· · · · · · * ** **- -
|-|-
|-|- |-, -~· · ·|-
|- |--·|-|-
;
~----|-
|-· |-
*
-|-|-- - - -|-- -|-- - - - -|- ·
- -------→→→→→→---------



.~~ ~~~~~~ • •••••••• • • • ******* ！_！--* * * · * *
！· »#|-·|--|-
|-
|-··
~-
§.




- - - - -* --， ！=*** --.* - ----
·|-
+··|-|-|-·
a·|-·
·!· · -|-|-
*|-*|- |-|- ·
+-·
·|·|-|-|-|-
|-， ,·, ！|-
！ -
r.， ,|-|-·
• •|-
|-
|-• 4 •|- |-·· ·×
|-|--*·
·
!|-|-|-... *
·
*'|-+|-··
-|-|-
· *·|- - -- -*|- |-
·|-|-|-- -
* ,|-|-|-|-|-|-
***|-·
|-·
*|- ·|-|-
·|-
…|-
|-•· · ·-*··|-
|-|-|- · · |-
！,|-|-·|-|- |-|-
----|-·， ，|-|-
*|- |-
-
-
-
· ·*|-|-•
|-|-|-|-·----·
|-|-·|-|-|-
|-|×
|-|-
-|-|-|-|-|-+
|-·|-|-
*|-* …→ ·, ’|-
|-|-----
***|- |-|- .*.*
----v.|-|-|-, ！|-
*|-|-
· ·|-|-·:
|-|×|-|-·
* ··|-
！
|-|-|-|-
· ,|×|-·
|-·|-
*• |- \·
|-|-
··|-|- * …-
· · -|-ae\,·|-·, ，
|-|--|-|-
-|-|-
|-→ ·
• |-*** *\
|-|-|-·
|- ··*|-•
*
/.|-|-* ··-
\*（, , ，|-|-
|-
！|-
· ·|--
|-|-·
|-· · · ·, • •*,， ，
---- |-|-·|-*|-|-|-*
·|-~ .|
|-|-|-·
- -！·*
ae
|-|-
|-|-\，， , , ， ，
|-
*|-|-|-
*|-|-·|-
*|-. ^*|-|-« .， ！
*-·|-~
|-* … |-|-· ·
· -|-|-- ：（«|-·· · · ··* ** *|-·|-|-→ ·→ +
|-
*|-|-|-
|-|-•
|-*|-·|-
|-|-|-
*|- į
|-- - -|-------- - - ---------
！
.i.




v > -
-
= - II3
ihren Leuten umringt neben einander einher. Vor
ihnen aber kommen die Handpferde und die Schati-
re*) des Wiſrs. Dieſem Miniſter zur Seite ge»
hen die Alaytſchauſche *), welche unabläſſig ihre
mit kleinen Ketten verſehenen ſilbernen Stäbe ſchüt,
teln, welches ein den Kinderſchlottern ſehr ähnlich.
lautendes Geſchelle giebt. Auf dieſe Art begleiten
ſie ihn bis zu ſeinem eigenen Palaſt. Ein offener
plump gebauter mit ſchlechten Schnißwerk gezier-
ter, aber reich vergoldeter Wagen, enthält einen
kleinen Sopha und fährt gewöhnlich dem Mufti
nach, damit er ſich, wenn er müde werden ſollte,
darauf ſetzen könne. - - - -
Dann kommen die Kapitäne der innern Wa-
chen, und der Ober- und Unterſtallmeiſter, wel-
che vor den Handpferden des Großherrn vorausge-
hen. Dieſe Pferde ſind mit ſehr prächtigen Schabe
racken bedeckt, welche bis auf die Erde herabhängen,
und nichts als den Kopf dieſer Thiere bloß laſſen, wo.
ran die Stirne mit einem Reigerbuſch geputzt iſt.
Auch trägt ein iedes einen am Zaumriemen vom
Oberhals herunterhangenden Pferdſchwanz, und ein
auf dem Sattel durch den Gurtriemen geſteckter Sä.
bel nebſt einer Streitkolbe ſind mit einem Schild be-
deckt. Jedes Pferd wird von zween Fußgängern ge»
führt, von denen ein ieder einen am Kopf dieſer
H Thiere
*) Dies ſind Arten von Bedienten zu Fuß, welche an ih-
ren roſenrothen Gürteln kenntlich ſind.
*) Art von Gerichtsdienern, welche ſolche Stäbe kragen,
als zur Würde eines Bºstºn
/

II4
Thiere befeſtigten Halfterriemen hält. Gleich da«
rauf folgen zwo Reihen von Aſſekis *) mit queer
überhangenden Säbeln, und einem weiſſen Stab in
der Hand. Ein Haufe von Zuluftſchis *), wel-
che eine roſenrothe Helmhaube aufhaben und ihre
Lanzen gerade in die Höhe halten, ziehen gleicherwei-
ſein zwo Reihen einher, und kommen vor den Peisk.
Dieſe ſind römiſch gekleidet, tragen Faſces, aus wel«
chen ein ſilbernes Beil hervorragt, und gehen vor
den Solacks *) voran, die mit einer Art von
Kothurn beſchuhet und mit Bogen nnd Pfeil bewaff-
net ſind, auf dem Kopf aber eine prächtige Helm-
haube haben, an welcher ſich ein fächerförmiger Buſch
erhebt. Sie formiren zwo Reihen, die an beyden
Snden zuſammenſtoſſen. Mitten dazwiſchen reitet
der Großherr ganz allein. Sein Federbuſch ragt
über dieſe ganze prächtige Gruppe hervor, und ſeine
Annäherung bringt eine melancholiſche Stille mit ſich.
Die
*) Die Aſſekis ſind ein aus den Boſtandſchis auserleſenes
Korps. - .
*) Die zuluftſchis ſind eine andre Art Leute, die im In-
nern des Serails dienen. Sie ſind prächtig gekleidet,
und tragen an ihrer Mütze in der Gegend der Schläfe
zwo lange angeheftete Haarlocken, die über die Schul-
tern hinabhängen. -
***) Solacks heißt ſo viel als Linksgewöhnte. Ihre Be-
ſtimmung iſt, die Perſon des Souverains zu beſchützen.
Dieienigen, welche ihm zur Rechten gehen, müſſen ih-
re Pfeile mit der linken Handabdrücken. Hierinn liegt
- ohne Zweifel der Urſprung ihres Namens.

“
N
SE>-S
-
„Eſ sº?
&# Zedenter. - zäzenen VzF- 5erna/rez





- -
|-|-·---- |-·|-
|-- -
|-• •.-. ，|-
*·|--*
|-
----|-·|-
·- --|-·|-|-
|-|-|-·|-|-* .
||-^|-|-|-
·-|-|-|-|-·|-
|-|-
|-|-----|-|-|-
|-！|-···
|-|-·|-|-|-
·|-*|×
|-|-， ,º , ！!
|-|-|-|-|×
·• .
|-|-|-|-
|-|- |-|-'.|-
·|-· |-|-·|-
|--- - -
ae·.-* . . “ !
|-|-|-|-|-
|-||-|-- *
|-|-
|-|-·*
----|-|-|-
|-----|-|-
|-，
*·|- |-|-， ！
*|-·！·|-·
.·|- ... ！- ,
|-！
|-·|-
|-\|- v
*+·|-|-·|-
|-
\|-|-|-|-
|-|-|-·
|-|-|-----|-
··|-
|-！ -|-|-， ，
}|-• |-
|-|-|-|-*|- · *
·|-|-|-
2|-|-|-
\----|-
*！|-|-
· |-·* --|-·|-|-
··|-----
*|-. '·|-|-|×
·|-， '|-···
|-|-|-|-
*·|- |-|-\，
|-|-|-
·|-！
·-|-
|-|-
·|-|-
|-|-|-|-•
|-：|-|-*,
|-|- ·|-·*
-|-|-|-
|-|-*|-|-.ae •· -， ！
|-*|-|-ae
-----|-- →«.
！|-|-* ,
|-· - -*
|×|-·|-|- |-|-*
|-· |-
|-|-|-----
*.*|-|-|-， , ， ，
|-|-|-|-··|-
|-·-
|- |-·, , ， ，*
|-，|- ·----|×|-， ！·
！*
·
*·|-|- -|-
|-|-',， ！
|-·
|-|-
*` •-~|-
|-|-·|-*
|-~ .|-*|-|-|-|-|-
|-|-！ *|-
··|-·|-·}
|-- -
|-×… » .|-
|-*- *-|--, ！|-， ！|-
|-|-- - -·*, **|-|-· -： • •|-
|-|-|-|-------- - - - - -«…·
|-|-· ·• • • • • • • • • • • • ••|-*** • ** * * * * * * * * · **|-- *， ***
|-|-}
|-|-
|-|-|-|- |-|-|-
·|-|- ·|-
-|-
|- ·|-
*-






Ä%
l/
- Mill'A
ſº
N
§
- -
LS - -- --
>---- ſ
Z2- ------
BZAZZZZZZZ“.
čin VéZaz von das ſºw-Würckens gar 4# 7 %
" . .
-


-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
-
-
-
-
/
-
-
- -
-
-
-
-
-
* - -,
-
- -
- - :
- « -
A-
-
v.
- - --
- - - --
- -
-
- -
- -
- -
-
-
- -
- 2
- - -
- -
- -
-
-
- -
- - -
-, -
- -
-
-
- - - - - - - - --
- -
-
- -
-
-
- -
- -
- -
-
-
-
-- -
-
–-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-



----
--~~~~.
···
~2，2•~~~~.
%№ſſae?º'， ，''t'''wae
！%ſ%ſ%ģ
º.ſ.
…
%



-------- - - -
-
- -
-
** - - - - - - - - - -
- --
-
------- --
-
- - - - - - - -
-
- - - - - *-
--
F-
← → ·•••••• • • • • • •
|||||||||||| / _` |
·
-
*
, ！

----|-
- - -
----
----
-
Mc/ik/ar
SZYºr Xaveräche - QL
|-
·





- -
--- -
-
-
- -
- ------- -- - - - ------- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
-
- -
-
-
- -
-
* -
-
- -
* -
-
- -
-
-
- - -
-
s -
-
-
-
-
- - -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- - -
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
- --
--
- -
-
- - -
-
- - - -
- - -
- -
– - - - -
- - - -
-
-
-
- -
-
- -
-
- -- - - - - - - - - - - - - --- *, - - - - - --------
-
- - - -
-
-
- -
- - - - - - - - -
a
- - - - -
- - -
- -
- - - - - - -"
- - -
-
- -
-
-
-
- -


Äaper/cer
&ür



-- --
- -
- -
---
- -
•• • •
- -
|-
*** • • … ， ， *******
-
*
*|-- -|-
|-|-
|-|-|-|-
·|-
·
|-**.
*
·|-|- |-|-· ,
i· *|-
ae|-|-|-
·|-
• •·
-*
·|-|-
|- *|-
----|-
*
|-|-
|-|-
·, ！
|-
|-
|-|-
|-|-
*
·* … ！
•|-, ，|-*
|-{
· ·|-
|-|-|-·|- |-|-
|-
*|-
|-！
·
·
|-
→ ·
|-|-*
~
，
|-|-
-|-|-
+·
\**
|-|-|-
|-
|-
|--|-， !|-
|-
*
|-· ·
|-
*|-* . .`… ！
* ， ,， , *
|-|-·
，· ， ，··|-* •|-
|-·
----
* ,|-*
|-• • •|-
*|-· · * * *
-|- ***
*|-
*|►
|-·|-
}|-·
|-*
- - ----------*
***************** * .， ，- º *
|-|-
·};
i
-•
|-*
|-|-
|-|-
|-|×|-
·-|-
· ·
|-|-
||-|-
·
|-
----
's,！ -
|-
|-|-|-
·
|-
·|-, -|-
|-
|-|-
*|- |-
|-----|-
|-
-|-• ¶|-
|-
|-
|-|-
|-~
|-·
-|-
.*（.** —*
|-
·|-·-
|--
|-|-|-
*- -
*|-
•|-|- |-
|-·
· · · *|-|-|-
+
|--
|-|-
|-
*
→|-
|-
|-
- - -|-
， !
|-|-·
* :*|-
|-|-|-|-· * * *·
--★ →, ！•*
•
|-·|-...\,· ·
|-|-
|-|-
·
- - - -
|-






Die Jeniſſären bücken ſich tief, ehe die Reihe von
Federbüſchen ihnen den Anblick des Kaiſers verdeckt,
und Seine Hoheit unterläßt nicht dieſen Gruß mit ei-
nem kleinen Kopfnicken nach der rechten und linken
Seite zu erwiedern.
Eine unzählige Menge von Tſchoadars umge-
ben theils den Großherrn, theils folgen ſie ihm.
Sie umringen zugleich den Seliktar-Aga, wel-
cher auf ſeiner Schulter den kaiſerlichen Säbel trägt,
und ein Kleid von Goldſtof anhat. Dieſe Kleidung
iſt die einzige bey den Türken, welche dem Körper ge-
nau anpaſſet,
Dann erſcheint der Kislar-Aga, auf wel-
chen der Kasnadar - Aga *) folgt, der den Zug,
beſchließt, und unter das Volk, das ihn haufenweiſe
begleitet, Geld austheilet. Der Kapidſchilar-
Kiayaſſy **) und der Boſtandſchi-Baſchi, wel,
cher allezeit, wann der Großherr öffentlich erſcheint,
vor demſelben herreitet, müſſen bey ſeiner Zurückkunft
in das Serail hinten im erſten Hof abſteigen, und
Seiner Hoheit entgegen gehen. Sie verdoppeln ih-
re Schritte, wann ſie ſich ihm nähern, werfen ſich
vor die Füſſe ſeines Pferdes nieder, und führen ihn
H 2 in
*) Es iſt bekannt, daß der Kislar Aga das Haupt der
Verſchnittenen iſt. Der nächſte nach ihm iſt der Kass
nadar-Aga, auch ein Schwarzer und gleichfalls ein
Verſchnittener, der das Amt eines Bewahrers des Pri-
vatſchatzes bekleidet. Er muß bey öffentlichen Geprän,
ge das für das Volk beſtimmte Geld auswerfen.
*) Kapitän der Pfortenwache.
W

II6 A-
- in den zweyten Hof, indem ſie vor ihm hergehen bis
an den Ort, wo er vom Pferde ſteiger und wo ihn
die Officiere des innern Serails in Empfang nehmen.
Geſetze gegen den Kleiderlurus.
Der berühmte Rakub Paſcha, welcher nun
ſeinen alten Herrn zur Erde beſtattet, und den neuen
inſtallirt hatte, entdeckte zuerſt, daß Sultan Muſta-
pha, zwar auch ein unwiſſender, aber doch ein viel
thätigerer Herr, als man ſich eingebildet hatte, nö-
thig habe beſchäftiget zu werden. Seine erſte Sor-
ge war darauf gerichtet, auf eine menſchenfeindliche
Art ſeinen Herrn zu bewegen, daß er die Geſeße ge»
gen den Kleiderlurus erneuerte und mit der größten
Schärfe vollziehen ließ. Auf dieſe Art wollte er dem
unwiſſenden Prinzen eine Unterhaltung verſchaffen,
und zugleich ſeine Gewalt bey dem Volke verhaßt
machen. -
Die erſten Aeuſſerungen dieſer Gewalt geſcha-
hen mit einer ausnehmenden und barbariſchen Stren-
ge. Noch waren die öffentlichen Ausrufer nicht mit
der Bekanntmachung des Geſeßes fertig geworden,
als der Großherr, der eben ſo wie die ihn begleiten-
den Ausrichter ſeines Willens verkleidet war, be-
reits dieienigen Griechen, Armenier und Juden zur
Strafe zog, welche mit einer ſolchen Farbe auf dem
Leib, als dieſen drey Nationen verboten war, ange»
troffen wurden. Ein bedaurenswürdiger Chriſt,
- welcher bettelte und ein paar alte Halbſtiefeln von
- gel-

– 1 17
-
gelben *) Saffian anhatte, womit er ſo eben von ,
der Milde eines Türken beſchenkt worden war, wurº
de von dem Großherrn angehalten, und mußte, als
ler Entſchuldigung ungeachtet, ſein Leben laſſen. Mit
iedem Tag verbreitete ſich ein neuer Schrecken.
Das Geſetz erſtreckte ſich auch auf die Türken;
es ſchrieb einem ieden Stand das Pelzwerk vor das
er tragen durfte, und beſtimmte die Form der Klei-
dung imgleichen die Höhe des weiblichen Kopfputzes:
Die Europäer waren davon nur in ſo ferne ausge-
nommenr als ſie ſich gefallen lieſſen, ihre eigene
Tracht beyzubehalten. Hätten ſie ſich allezeit darnach
gerichtet, ſo würden die Ambaſſadeurs niemahls die
Demüthigung erfahren haben, die unter ihrem
Schutz ſtehenden Leute geprügelt und noch auf andre
Art gemißhandelt zu ſehen, indem die Türken ſich
niemahls dergleichen hätten in den Sinn kommen laſ
ſen, wenn man in keiner andern als in der ausländis
ſchen Tracht vor ihnen erſchienen wäre,
Doppeltes Unglück.
Indeſſen verurſachten zwey unglückliche Ereig-
niſſe, daß dieſe Plackerey nachließ. Es iſt nun ſo,
daß ſich allezeit neue Unfälle begeben müſſen, wenn
die unter dem Deſpotismus ſeufzende Menſchheit für
die bereits erlittenen eine Linderung erhalten ſoll.
Ich will in dieſer Beziehung anmerken, daß, wenn
man iemand in Konſtantinopel frage, wie alt er
H 3 ſey,
*) Dieſe Farbe iſt bloß den Türken zu ihrer Fußbeklei-
dung vorbehalten. -

1 : 8 a-mm
ſey, derſelbe allezeit von dem Jahr der groſſen Peſt,
oder der Hungersnoth, oder einer Rebellion, oder
einer Feuersbrunſt an rechnet. -
Die Flotte des Großherrn war in dem Archipel
beſchäftiget, von den armen Einwohnern einen Tri- >
but zu erheben, der bey dieſer Art der Erhebung al-
lezeit vierfach bezahlt werden muß, und zu eben der
Zeit war die Karavane der nach Mekka ziehenden
Pilgrime auf dem Wege nach Damas. Auf eine
mahl langte in Konſtantinopel die Nachricht an,
daß das Admiralſchiff, als eben die Officiere und der
größte Theil der Mannſchaft ſich am Lande befanden,
von den darauf eingeſchifften Sklaven fort und nach
Maltha geführet, und daß die Karavane, ungeach» “
tet des Paſcha, der Kanonen und der Truppen, wels
che ſie begleiteten, von den Arabern der Wüſte an-
gefallen und in Stücken gehauen worden ſey. Die
ſe beyden unglücklichen Begebenheiten fielen ſowohl *
dem Religionswahn als der Selbſtliebe empfindlich; *
es wurde gar keine Mäſſigung mehr beobachtet; und *
da die im Serail herrſchende Beſtürzung das Volk"
noch unbeſcheidener machte, ſo wagte man es, laut
über den Großherrn zu murren, und ſich wegen die
ſer traurigen Vorfälle an ihn zu halten.
º
- Projekt.
Dieſes alles drohete der eingeführten Ordnung
eine ſtarke Erſchütterung, und mußte nothwendig
den Rakub Paſcha in Furcht ſetzen. Doch dieſer ge- .
ſchickte Miniſter wußte bald ein Mittel zu finden,
- - - um ºf

119
" .
um die Aufmerkſamkeit des Volks zu zerſtreuen,
und auf einen angenehmen Gegenſtand zu richten.
Die noch im friſchen Andenken ſchwebende Hungers-
noch verſchaffte ihm dieſes Mittel. Er verbreitete
im Publikum das herrliche Projekt, Kleinaſia mit
einem ſchiffbaren Kanal *) zu durchſchneiden, damit
die Lebensmittel auf demſelben tranſportirt werden
könnten, und nicht mehr den Gefahren und der Un-
gewißheit der Ueberfahrt zur See ausgeſeßt werden
dürften. Zu dem Ende hätte der Fluß Zakaria mit
der Stadt Isnik, dem alten Nicäa, verbunden,
und ein auf dem halben Wege befindlicher See be-
nüßt werden müſſen, das aus dem Flußbette abge-
laufene Waſſer zu erſeßen, und wenn dann, welches
ſich wohl hätte thun laſſen, einige Flüſſe in den See
geleitet worden wären, ſo würde er unerſchöpflich ge-
worden ſeyn. Der Dollmetſcher der Pforte wurde
Amtswegen an Hrn. von Vergennes abgeordnet,
um bey dieſem Ambaſſadeur um mich anzuſuchen.
Ich verfügte mich daher nach der Pforte, und erkun-
digte mich um den Plan der Operationen. Es reis
ſten auch einige Miniſter ab, um ſich an Ort und
Stelle ſelbſt Raths zu erhohlen. Allein das ganze
Proiekt, das im Grunde weiter nichts als ein bloſſer
Vorwand war, verſchwand zugleich mit dem Mis-
vergnügen, zu deſſen Stillung es erdacht worden
Wal', -
*) Rakub Paſcha, ein gelehrterer Mann, als die Türken
insgemein zu ſeyn pflegen, hatte dieſes Proiekt ohne
Zweifel aus dem Plinius genommen. -
H 4 Die

I2S) -matºm
Dieſes Ereigniß verſchaffte mir indeſſen die erſte
Gelegenheit, mich von der Unwiſſenheit der Türken
zu überzeugen, von welcher ich nachher noch andre
tüchtige Beweiſe erhalten habe. Kaum war ich an
der Pforte angelangt, als man mir einen Griechen
vorſtellte, von welchem wir uns, wie es hieß, eine
wichtige Beyhilfe zu dieſem Geſchäft verſprechen durf,
ten. Er war der geſchickteſte im ganzen Reich.
Ich legte ihm einige Fragen wegen des vorzunehe
menden Nivellirens vor, und wurde bald in den
Stand geſetzt, die Einſichten dieſes Mannes zu be-
urtheilen, als er mir ein kleines kupfernes Meßtiſch.
lein zeigte, mit welchem die Operation bewerkſtelliger
werden ſollte. Ich hatte dieſes treffliche Inſtrument
nicht gleich geſehen, weil eine groſſe Anzahl von Zu-
ſchauern, die vor Verwunderung auſſer ſich waren,
um daſſelbe herumſtanden.
Was die unglücklichen Pilgrime der Karavane
betrifft, ſo betrachtete man ſie am Ende als eben ſo
viele Martyrer, und die Güte des Königs von Frank.
– reich, welcher das Schiff mit der Admiralsflagge *),
das
W) An dieſer Flagge war um ſo mehr gelegen, da der
Großherr ſelbige von Mekka erhalten hatte, und ein
aberglaubiges Vorurtheil der Türken daran haftete.
Die Namen der Schüler des Propheten in den vier
Ecken, ein Säbel mit zwo Klingen ſtatt des Wappens,
und Stellen aus dem Koran, welche auf einem karmo-
ſinrothen Zeugin Silber geſtickt ſind, geben dieſer Fahs
ne einen talismaniſchen Werth, der ihren Verluſt viel
trauriger macht, als der Beſitz derſelben Rußen ſchafft.

das die Sklaven davon geführt hatten, den Malche,
ſern abkaufte, vollendete das, was zur Herſtellung
der Ruhe in Konſtantinopel auf eine Zeit lang gereis
-
chen konnte. >
Münzverſchlimmerung.
Unterdeſſen dachte der Großherr, anſtatt der
Geſeße wider den Kleiderlurus etwas andres aus,
womit ſich ſeine Thätigkeit beſchäftigen konnte.
Das Münzweſen, die Unterſuchung der in ſeinen
Schaß flieſſenden Renten, hefteten nun ſeine gan-
ze Aufmerkſamkeit an ſich. Er ſchränkte auch die
übermäſſigen Ausgaben in ſeinem Harem ein, und
ſetzte den iährlichen Unterhalt ſeiner Frauen auf
einen beſtimmten Fuß. *) Der Kislar. Aga ver-
lohr unter dieſer Regierung das ganze Gewicht
ſeines Amtes, indem ihm die Verwaltung der
Wakufs abgenommen, und ſelbige dem Wiſir
übertragen wurde. Allein eine für den Souve-
rain allezeit gefährliche Spekulation, die Seiner
Hoheit von einem ſeiner Günſtlinge vorgetragen
wurde, verurſachte eine ſolche Verſchlimmerung
der Münzſorten, daß gegenwärtig die falſchen
Münzer in der Türkey ihr Handwerk zum Vor-
theil des Volkes treiben. Denn ſie mögen beyſe:
H 5 Szen.
*) Man hat mich verſichert, daß der Articket der Frauen,
kleidung in der Rechnung auf ungefähr 250 Livres un-
ſers (franz.) Geldes angeſetzt war, welches man doch
für nicht ſehr verſchwenderiſch halten darf. -

I22 =
zen, was ſie nur wollen, ſo iſt doch die Münze
des Großherrn immer noch unter dem innern Ge-
halt, den ihre Stücke haben. +)
i) Dieſe Verfahrungsweiſe war ſchon in der
Türkey bekannt, und lange vor Sultan Mah-
mud, welcher ſich durch eine ganz andre Urſa-
che dazu genöthigt ſah, in Ausübung gebracht
worden. Dieſe Anekdote iſt ſo ſonderbahr,
daß ſie erzählt zu werden verdient. Ein fran-
zöſiſcher Kaufmann, Namens Delabat, aus
Lyon gebürtig, der ſich zu Konſtantinopel nie»
dergelaſſen hatte ein ſehr fleiſſiger und häti-
ger Mann, ganz für ſein Gewerb gemacht,
bemerkte, daß die ottomaniſchen Silbermünzen
von einem ſolchen Gehalt waren, daß Europa
durch dieſelben mehr als durch irgend einen
andern Handelsartikel, der aus der Levante
verführet wird, gewinnen könnte. Nachdem
er ſich durch eine nähere Unterſuchuug und Be-
rechnung von der Unfehlbarkeit dieſer Speku-
lation überzeugt hatte, ſetzte er alles Geld,
das er aus ſeinen Waaren löſte, gegen Pia-
ſtern und Izelotten um, ſchmolz ſie ein, mach-
te Barren oder Stangen daraus, und ſchickte
dieſe als die erhaltene Gewinnung nach Frank-
reich, ſo daß er alſo wirklich den Vortheil
zog, den er ſich verſprochen hatte. Da es ihm
mit ſeinen erſten Verſuchen gelungen war,
ſo wurde er dadurch aufgemuntert, dieſe Art
VON
-

von Kommerz fortzuſeen, und würde damit
eine unermeßliche Summe gewonnen haben,
wenn er ſein Geheimniß bey ſich behalten hät-
te. Aber er konnte der Eitelkeit nicht wider.
ſtehen, ſich ſeiner Erfindung zu rühmen. Ein
Wink, den er unvorſichtig hierüber gab, wur-
de von ſeinen Landsleuten beſtens verſtanden,
ſo daß ſie nicht unterlieſſen, es ihm bald nach
zumachen. Auch ſie fanden bald Nachfolger,
nicht nur allein in Konſtantinopel, ſondern
auch in den übrigen levantiſchen Handelsſtät-
ten, an allen franzöſiſchen und andern auslän-
diſchen Handelsleuten. Dieſes Anſichbringen
der ſilbernen Geldſorten, worinn es alle nach
der Türkey handelnden Europäer einander be-
vor zu thun ſuchten, zog in dem Reiche eine
ſo groſſe Abnahme des baaren Geldes nach ſich,
daß die Pforte darüber aufmerkſam wurde
und die wahre Urſache davon entdeckte. So
gleich faßte das ottomaniſche Miniſterium den
Entſchluß, die Geldſorten ſchlechter auszuprägen,
und ſie auf ein ſo geringes Schrot und Korn
herabzuſetzen, daß künftig niemand mehr in
Verſuchung gerathen möchte, ſie umzuſchmel-
zen, und noch weniger, ſie ins Ausland zu
verſchicken. Peyſſonnel.
Gouverneure der Provinzen.
Die Reichseinkünfte erhielten durch dieſes
Mittel keinen Zuwachs. Die Paſchas, welche in
den
»A-

I24 =
den Provinzen zugleich Regenten und Pächter
ſind, lieſſen ſich drum nicht weniger angelegen
ſeyn, in dieſelben befördert zu werden. Der
Souverain richtete ſein Augenmerk bloß darauf,
ihnen das abzunehmen, was ſie durch ihre Räu-
bereyen ſich erworben hatten. *) Die Bedrückun.
- gen dauerten fort, und die Gefahr, für reich
angeſehen zu werden, that nur der Verſchwen-
dung, bey der doch das Publikum wieder etwas
zurück erhält Einhalt.
Feuer einleger.
Der gehemmte Umlauf des baaren Geldes
verurſachte, daß das Kommerz ins Stocken ge-
rieth,
*) Dieſe Art von Konfiſcation fließt in den Privatſchatz des
Großherrn. Die aus den Provinzen über die Pfleger
derſelben einlaufenden Klagen verſchaffen ihm eine Kennt-
niß von dem Vermögenszuſtand der Bedrücker, und die
Gerechtigkeitsliebe des Souverains, die ia doch hies
durch unfehlbar ſehr gekränkt wird, entſchädiget ſich,
indem ſie die erpreßten Summen einziehr. Die armen
Leute, die Ach und Weh ſchreyen, bekommen für das
/ ihnen wiederfahrne Unrecht weiter nichts, als den Kopf
ihres Tyrannen, und der neue Blutigel, der an des vo-
rigen Stelle tritt, macht daß ſie den Verluſt von ienem
bedauren. Das Finanzſyſtem in der Türkey iſt dieſes:
Man legt eine ſtarke Anzahl von Schwämmen auf den
Erdboden, läßt ſelbige den Thau in ſich ſaugen, und ſie,
wenn ſie gefüllt ſind, von dem Souverain auffaſſen,
der ſie dann in ein Behältniß, wozu er allein den Schlüſ
ſel hat, ausdrucket.

= I 25
rieth , woraus weiter die größten Unordnungen
entſtunden. Die Handwerksleute hatten nichts zu
arbeiten, und der Müſſiggang nebſt der Dürftig-
keit verleitete das Volk zu groben Ausſchweifun-
gen. Die Hoffnung plündern zu können, und
die Begierde ſich an den Reichen zu rächen, ver-
vielfältigten die Feuersbrünſte.
Das Mittel, deſſen ſich die Mordbrenner
insgemein bedienen, ſind ſogenannte Kundaks,
eine Art von Feuerwerk, welches darinn beſteht,
daß zwiſchen einem Bündel von ſichtenen Spänen
ein Stück mit Schwefelfäden umwundenen
Schwammes angebracht wird. Dieſen Brand le-
gen ſie heimlicher Weiſe hinter eine Thüre, die
ſie offen finden, oder in ein Fenſter, zünden ihn
an, und machen ſich dann davon. Dies iſt öf-
ters hinreichend, die fürchterlichſten Verheerungen
in einer Stadt zu ſtiften, worinn die Häuſer von
Holz aufgeführt und mit Spicköl getüncht ſind,
ſo daß es iedem Böſewicht äuſſerſt leicht fällt, ſie
in einen Aſchenhaufen zu verwandeln.
Solche eingelegte Feuersbrände, von denen
öfters die Eigenthümer nichts merken, nebſt den
gewöhnlichen Urſachen der Feuersbrünſte, verur-
ſachten eine Zeit lang häufige Unruhen.
Freude über die Schwangerſchaft einer
Frau des Großherrn.
Endlich hörte dieſe Plage auf, als ſich eine
Frau im Serail ſchwanger befand, und die das
- P013

126 - -
von verbreitete Nachricht dem Kommerz ſeine Lebhaf-
tigkeit wieder herſtellte. Es wurden die bey einer
ſolchen Gelegenheit gebräuchlichen Geſchenke zuberei.
tet, und iedermann beſchäftigte ſich in Gedanken mit
den Donanemas*), die unter zwo vorhergehenden
Regierungen nicht ſtatt gehabt hatten. Indem ießt
alle Leute zu thun fanden, ſo wurde dadurch die Ru-
he wieder hergeſtellt, deren Dauer man ſich wegen
eben dieſes Ereigniſſes, welches die Hochachtung ge-
gen den Souverain vermehrte, verſprechen konnte.
Denn es mochte auch das Kind, deſſen Geburt man
entgegen ſah, ſeyn von welchem Geſchlecht es wolle
te, ſo hoffte man doch um dieſer Schwangerſchaft
willen, daß das Reich Erben bekommen werde.
Sultan Muſtapha, der nun mehr als vorhin glänzte,
erſchien öffentlich mit der Ueberzeugung, dem Volke
zu gefallen, und einige unter daſſelbe ausgetheilte
Geldſummen machten daſſelbe vollends dem Sultan
günſtig. Man darf allezeit ſicher auf die Gunſt des
Volkes rechnen, wenn man ſichs etwas koſten läſſer,
und die Sache mit ein wenig Geſchicklichkeit anzus
greifen weiß.
Volks-
A
*) Oeffentliche Luſtbarkeiten, welche bey der Geburt ottos
maniſcher Prinzen angeſtellt werden. Bey Prinzeſſinnen
werden ſie gewöhnlich auf der See angeſtellt, aber diese
mahl wurde beſchloſſen, daß die Geburt des erſten Kinº
des, nach einer ſo langen Unfruchtbarkeit mehr als ſonſt
gewöhnlich gefeyert werden ſolle.

= 127
Volksfeſt.
Murad Mollah hatte es bisher darinn verſehen,
daß er nicht behutſam genug mit dem groſſen Haufen
umgegangen war. Seine guten Freunde erinnere
ten ihn, daß er in ſeiner Lage etwas mehr auf den-
ſelben zu rechnen habe, wenn er anders zu wichtigen
Steilen gelangen wolle. Um ſich alſo demſelben ge-
fällig zu machen, und ſich zugleich der Gewogenheit
ſeines Herrn zu verſichern, benüßte dieſer Effendy
die Umſtände der damahligen Zeit, und gab auf der
Wieſe von Buyukdere ein Feſt, welches ſich auf die
glückliche Begebenheit, die zur öffentlichen Freude
Veranlaſſung gegeben hatte, bezog.
Man wird es mir Dank wiſſen, wenn ich mich
in eine umſtändliche Erzählung von dieſem Feſte ein-
laſſe, da ſich daraus ein richtiger Begriff von den
Sitten und Gebräuchen der Nation ziehen läßt.
Zween groſſe Pfähle, welche 40 Schuh weit
von einander entfernt waren, trugen ein Seil, das
an ihrem obern Ende angeſpannt war. An dieſem
Seil hiengen Bindfäden herab, und an dieſen wa»
ren Glaslampen angehängt, und in ſolchen Diſtan-
zen, als die durch die Illumination vorzuſtellende
Gegenſtände erforderten, angeordnet. *) Der oer-
zogene Name des Großherrn die Figur ſeines Fahr-
zeugs W.
/
*) Auf eben dieſe Art werden am Ramazanfeſte die Haupt-
moſcheen illuminirt. Die Thürme derſelben ſtellen die
Pfähle vor, woran das Hauptſeil beveſtiget wird. An

128 º-ºn
zeugs, Worte aus dem Koran, die ſich hieher ſchicke
ten, machten die drey Tage hindurch, ſo lange das
Feſt dauerte, die Verzierungen dieſes Gerüſtes aus.
Unterdeſſen waren Seiltänzer, eine iüdiſche Schau«
ſpielerbande nebſt Tänzerinnen unabläſſig beſchäfti,
get, den Zuſchauer weit in die Nacht hinein zu uns
terhalten. Mir iſt dieſes Schauſpiel hauptſächlich
bey dem Lichte von etwa 20 eiſernen Feuerpfannen,
die an Stangen aufgerichtet waren, und in welchen
mit betheerten Lumpen und fichtenen Spänen eine roe
che Flamme genährt wurde, als das allerſondere
barſte vorgekommen.
Dieſe melancholiſchen Lichtträger waren in ei-
nem Kreiſe hingepflanzt, damit die innerhalb deſſel-
ben ſpielenden Tänzer geſehen werden konnten. Ver.
ſchiedene Gezelte, welche für Murad Mollah und
ſeine Geſellſchafter aufgeſchlagen waren, machten
nebſt dem Haufen der Zuſchauer, wovon die Weis
ber des gemeinen Volks ein Theil waren, eine groſſe
Circonvallationslinie aus. Die auſſerhalb dieſer
Einfaſſung angebrachte Illumination war bloß eine
Ankündigung desienigen Feſtes, deſſen ſchätzbarſten
Auftritt die Komödie ausmachte.
dieſes werden die Lampen mit ihren Enden in Ringen
gehängt, damit man ſie, ſo wie ſie auf dem Gange des
einen Thurms angezündet werden, und von dem Gan-
ge des andern Thurms ein kleines Seil angezogen wird,
herumführen könne. Das kleine Seil verbindet die
Lampen miteinander, und erhält die Fäden dieſer Sti
ckerey in gehörigen Diſtanzen.
/
“ -
Schau-

F
- +
Schauſpiele.
Eine Art von kleinem viereckigtem Zimmer,
-M " I29
welches auf ieder Seite 3 Schuh in der Breite und
6 Schuh in der Höhe hält, mit einem Vorhang
umzogen iſt, und ein Haus vorſtellt, enthält einen
iüdiſchen Akteur in Weibskleidern. Ein andrer in
einen iungen Türken verkleideter Jude, welcher den
Liebhaber der Dame vom Hauſe macht; ein ſehr lu-
ſtiger aber tölpelhafter Bedienter; noch ein andrer
weiblich gekleideter Jude, der die Willfährige agirt;
ein Ehemann, den man hintergeht, und endlich
noch einige andre Perſonen, wie man ſie überall
antrifft, beſeßen den äuſſern Raum, und machen
das Stück vollſtändig. Etwas aber, das man an-
derwärts nicht zu ſehen bekommt, iſt die Entwicke-
lung, alles geht auf dem Schauplaß vor, ohne daß
die Zuſchauer etwas hinzudenken dürften. Wenn
inzwiſchen die Stimme des Muezzin *) ſich hören
läſſet, ſo wenden ſich die Muſulmanen nach der Ge«
gend von Mekka, die Schauſpieler aber führen ihre
Rolle ununterbrochen fort. Es wird genug von dies
ſer ſeltſamen Verbindung einer augenblicklich vorü-
bergehenden Andacht mit einer beſtändig währenden
Unanſtändigkeit geſagt ſeyn, wenn ich noch die An«
de Tableau, noch ſchwerer zu zeichnen ſeyn möchte,
-
*) Der, welcher oben ven den Thürmen herab zum Ge
bet ruft. - :
z
I unge-




I3o &-,
Ungeſchickte Seiltänzer, ſehr ungeübte Klopf-
fechter, einige grobe Poſſenreiſer und verſchiedene
Tänzer füllen die Zwiſchenzeiten von einer Komödie
zur andern aus.
Dänzer.
Unter dieſen letztern, die überhaupt ſich weder
in Anſehung der Zierlichkeit der Schritte, noch der
Artigkeit der Geſtus, als groſſe Künſtler zeigen,
gleichwohl aber den Türken unendlich gefallen, wenn
ſie eine natürliche Anlage verrathen, erwarb ſich be-
ſonders ein Mädchen von 10 bis 12 Jahren, deren
Hurtigkeit gute Hoffnung gab Beyfall, und wann
ſie, ſo oft ſie einen Tanz zu Ende gebracht hatte,
nach eingeführter Gewohnheit mit dem Dairé*)
herumgieng, um den Werth der angenehmen Ideen,
die ſie bey den Anweſenden hervorgebracht hatte, in
Geld einzuſammeln, ſo verſteigerten ſie die türkiſchen
Herren, welche Murad Mollah bey ſich hatte, in die
Wette, während daß ſie ihr zu einem Beweis ihres
Wohlwollens Sekinen *) auf die Stirne drückten.
Der Preis für dieſe Sklavinn, deren äuſſerliche
Geſtalt gar nichts auffallendes hatte, ſtieg bis zu ei-
/ NPP
*) Eine Trommel mit daran hangenden Schellen, welche
gebraucht wird, den Takt zu bezeichnen.
**) Der Sekin iſt eine ſo leichte Goldmünze, daß ſie, wenn
ſie auf die Stirne gedrückt wird, eine Zeit lang daran
kleben bleibt. Auf dieſe Art belohnen die Türken die
Tänzer für ihre Hurtigkeit.
-

ner Summe von 12 Beuteln *) hinan, welche ein
alter Mollah dem Händler auszahlte, um ſich das
unfruchtbare Vergnügen zu ſchaffen, Ideen fortſe-
ßen zu können, zu deren Realiſirung ſich bey ihm al-
le Hoffnung verlohren hatte.
Die öffentlichen Feſtivitäten ausgenommen, als
bey welchen mehrere Freyheit erlaubt iſt, zeigen dieſe
Schauſpieler ihre Geſchicklichkeit bloß in den Häu-
ſern, wenn ſie bey Hochzeiten und Privatfeſten da.-
hin gerufen werden. Eine ſolche Bande elender
Künſtler beſteht allezeit entweder nur aus Mannsleu-
ten, oder aus Frauensperſonen. Die letztern ma»
chen ihre Vorſtellungen in den Harems mit ſo ſtarken
Ausdrücken und ſo wenig Sittſamkeit, als die Ko-
mödianten, von denen vorhin geredet worden.
Muſik.
Indeſſen iſt doch die Muſik die gewöhnlichſte
und liebſte Ergößlichkeit der Türken.
Ihre Kriegsmuſik iſt eine von den allerwil-
deſten. Ungeheuer groſſe Trommeln, welche mit
- J 2 einer
*) Der türkiſche Beutel gilt 500 Piaſters. Dies würde
15oo (franz.) Livres machen, wenn nicht die Münzen
des Großherrn in einem ſolchen Grad verfälſcht wären,
daß ſie ſich nicht mehr in Verhältniß gegen ausländiſche
Münzen ſetzen laſſen. Beym Umſatz im Handeln ſind
ſie ſchon ſeit langer Zeit auf 25 bis 30 pro Cent herun-
- ter geſunken, und dennoch werden ſie noch immer höher
angenommen, als ſie nach ihrem innerlichen Werthe
gelten- - >

I 32 =
einer Art von Schlägeln gerührt werden, verei-
nigen ihren dumpfen Ton mit dem hellen und
klaren Ton kleiner Pauken, welche von Klarinet-
ten und ſcharfen Trompeten begleitet werden. Die
ſe letztern werden überblaſen, damit ia der Lärm
ſo mistönend werde, als man ſich nur vorſtellen
Mag. -
Hingegen iſt die Kammermuſik ſehr ſanft.
Darf man gleich an derſelben eine Eintönigkeit
von halben Tönen, die einem anfänglich widerlich
vorkommt, ausſetzen, ſo kann man ihr doch einen
gewiſſen melancholiſchen Ausdruck, der für die
Türken ſehr rührend iſt, nicht abſprechen. Eine
mit drey Saiten bezogene Geige, die in dem
Ton der Guimbarde geſtimmt iſt; die Viole d' A.
mour, welche die Türken von den Europäern an.
genommen haben; die Derwiſchflöte, die noch
ſanfter lautet als unſre Queerflöte; der Tam-
bour, eine Art von Mandor mit langem Hals und
Dratſeiten; die Schalmey oder Panflöte, und die
Trommel mit Schellen, welche gebraucht wird den
Takt merklicher zu machen, ſind die Inſtrumente,
woraus dieſes Orcheſter beſtehet. Es nimmt ſeinen
Platz an einer Wand des Zimmers ein. Die Muſi.
kanten ſitzen auf den Ferſen hockend, und ſpielen,
ohne ein Blat vor ſich zu legen, mit ſtarkem Schall,
doch immer im Einklang, allerley Melodien, wel-
chen die Geſellſchaft mit tiefem Stillſchweigen zuhö-
ret, die bey dem Rauche der Pfeifen und einigen Pilº
len
A-

len Opium von einem hinſchmachtenden Enthuſias-
mus berauſcht wird.
Opiu meſſer.
Dieienigen Türken, welche ſich einmahl dem
unmäſſigen Gebrauch des Opium ergeben haben,
ſind leicht an einer Art von Lendenſchwäche zu erken.
nen, welche dieſes Gift nach und nach bewirket. Da
ſie gewohnt ſind, die Freude über ihr Daſeyn nur
dann zu genieſſen, wann ſie gewiſſermaſſen berauſcht
ſind, ſo iſt es hauptſächlich der Mühe werth, ihnen
zuzuſehen, wann ſie an einem Ort in Konſtantino-
pe, welcher Teriaky Tſcharſchiſſy (der Opiumeſ
ſermarkt ) heiſſet, ſich beyſammen befinden.
Hier ſieht man gegen Abend aus allen Straſ-
ſen, die nach der Solimania *) auslaufen, dieſe
Liebhaber ankommen, welche durch ihr bleiches
und trauriges Ausſehen Mitleiden erregen müß-
ten, wenn ſie nicht mit ihren langen Hälſen, auf
die rechte oder linke Seite hangenden Köpfen ge-
krümmten Rückgrad, einer bis zum Ohr hinauf
gezogenen Schulter, und vielen andern von ihrer
Krankheit herrührenden wunderlichen Stellungen,
den allerluſtigſten und lächerlichſten Aufzug machten.
Eine lange Reihe von kleinen Kramläden
ſtößt hinten an eine von den Mauern, womit
der Platz, auf welchem die Moſchee ſteher, einge-
faßt iſt. Dieſe Läden werden von einem Latten-
werke, das ſie miteinander verbindet, beſchattet.
I 3 Unker
*) Die größte Moſchee in Konſtantinopel.
- - -

134
U er demſelben ſtellt ieder Krämer einen kleinen
Sopha hin, damit ſich ſeine Leute darauf ſetzen
können, ohne den Weg zu verſtellen. Die Kun-
den kommen nun an, und nehmen nach und nach
Platz, um die Portion zu empfangen, die dem
Grade ihrer erlangten Fertigkeit und ihres Be-
dürfniſſes angemeſſen iſt. Alſobald werden die
Pillen ausgetheilt. Die geübteſten verſchlucken ih-
rer wohl vier, die gröſſer als eine Olive ſind. Ein
ieder trinkt ein groſſes Glas friſches Waſſer nach,
und erwartet in ſeiner beſondern Lage eine anges
nehme Fantaſie, welche ſich allezeit nach drey Viere
telſtunden oder einer ganzen Stunde einſtellet,
und dieſe Maſchinenmenſchen in Bewegung ſetzet,
ſo daß ſie "auf hundert verſchiedene Arten, die
aber durchgehends bizarr und luſtig laſſen, geſtis
kuliren. Von ießt an wird das Schauſpiel immer
intereſſanter. Alle Akteurs ſind in ihrer Meynung
glücklich daran, ieder kehret in einem Zuſtand ei-
ner gänzlichen Sinnenverwirrung, aber auch eines
ſo völligen Genuſſes ſeiner erträumten Glückſeeligkeit
als die Vernunft nicht gewähren könnte, nach Hau-
ſe. Taub gegen das Sportgelächter der Leute, die
ihnen auf der Straſſe aufſtoſſen und ſich damit belu-
ſtigen, ſie aberwitzige Sachen reden zu machen,
glaubt ein ieder das zu beſitzen, was ihm gefällt,
und ſowohl ſein äuſſerliches Betragen, als ſein in-
nerliches Gefühl iſt ganz darnach eingerichtet. Selbſt
beym wirklichen Beſitz findet ſich das oft weit we-
niger,
A
*-
Der

n kein
aufſ
Die Kn
und n.
die da
hre H
rden
ucken
d,
ſer nah
ne anº
key Fil
einſeth
g
'll / d
/ gſ
immt
Meynus
ſand 6
chiſ
teigt
Hº
te,
it be
nache
geſ
ſein
Sc
et wº
A. - - - - .
Dº &#-ZºéeëZÄ4ezzczaz za/aner
- # ####### zzº -




----- -|- |-|----- --
·* * * *~*~*~*****， …-- ~~~）;
|-
**·
·· |-
*|-|-
|-|-·
*|-|-• •|-|-
·|-|-|-|-|-·
|--*·
º ！•|-
，|-·， ，|-
··|-
!·|-*
·|… …→---- |-
*• • •· -- …-- »
* .*\！|-{----→
*\,· |-· ·|-|-
|-|-|-··|-|-|-
·-★ →·|-·|-|-
-
-
---
.
:- -|-
·|-|- |-- -·
� |-·|-|-|-|-|· · · *
ſae·- --·* * ·|-
|-----|-， ！ （ ）
* * .•·|-· * *|-
·|-|-**，|-|-·
|-·
！|- ----|-|-
… ► ► ►►|-
*|-|-|-· · · ·
*|-|-* **|-|-|-··
ſ.·→ ·|-|-
-|-----|-→ ·|-·|-|-- -* …， ,
*， ，|-|-
*|-* -·
|-
----|-·
*|- |-----*
*|-|-|-|-|-
|--|-
|-|-*|-
*
|-|-|-----|-|-|-→
·}|-|-|-·|-|-|-*|-----·
, --|-|-
-|-|- ----|-|-
*- |-|-• • • • • • • •
-|-* · *|-|-
|-----
, ， ， ，|-●|-- -·|-|-·
·---- -→ ·· · · ·|-|-|-|-
|-|-
·|-·！
|-· · -|-|-*
*|-*|-+*,- -·~~- -·
|-|-，-|-… •|-·
|-*, ，*· .*|-|-|-
· *|-· ·|-· · · -|-|-
----|-|-·
-----|-* - *… "·|--
， ！|-|-|-|- ， !----* * **|-*|------
* ·|-· *·* * · ··|-- --
→ ·|-|-
|-*·r|-|-|-·|-|-·
|-|-· -|-·-*|-
|-|-|-·|--·|-… •----！ 4
-|-- -·· |-*··
|-|-
* … »|-·- -·|-|-|-- -|-|-• • • •
----*… • • •••|-|-→ ·• • • •|-·- -
|-----·- ， ,|-|- |-|-|-|-
*|-- -|-|- *|-|-|-
→ ·|-|-|-
- -*|-|-• •， ， ,|-
·|-|-|-·|-
ae· |-|-|-• •, * · · · · · · ··» ， ，
· *！|-----
*** ·！-
|- |-|-|-|--，|-
*|-|-|- |- |- |-·
|-· -* …|-|-|-- -
•----|-----，！|- |-- -！ -··----|-
·|-|-
-|-----|- - -• • • • • • • • • • •·- -*,·|-· |-
|-|-· · · · ·* · *|-* ·|-| -
*|-|-·· * * ** - -|-
* *|- |-|-… *-|-|-
|-·|-|-^^ ;----|- |-----|-
|-·|-！|-
|-· · ·
; ·* , ！• • •|-|- · |- *|-- - -
|-- -|-|-|-
·|--|-|-|-·
|-|-|-|-|-
-|-|-|-|-ae|-|-- -|-|- |-º'，
*|-， ， ， ,*…*
- - - - - - - - -|-- - ----------|-|-|-|- |-· · * * · · · -（）
***~*~*~~~~•••••••••••• ---------*** • • • • •*******→•• • • • • • • • • •|-|-|-
·• • • •••· ·******， **， ， ， ,|-~♥~
·
|-·
|-|-|-|-
----
-----
----·
----
·
|-
|-
|-
|-
*·
|-
···
|-
|-
|-
-
|-
-|-|-
|-|-
-`-----
·
|-*
·. »
----··
|-|-|-
*…**
w, ，?
|- -…
|-|-|-
！|-
|-|-|-
*…* -|-' +
- -·|-！
|-·|-
·|-
|-*·
|-
· *·
→
|-
»
- -----|-|-
|-·
|-
- -
|-|-
→ ·|-|-
·|-
·
|-
|-|-|-
·
·|-
→
----|-
|-
|-
·|-
|-·
|-
|-*
|-
|-
|-*
|-
|-
|-
* * * * · · · ·|-




= I35
Dergleichen Auftritte ſind auch in den Privat-
häuſern zu ſehen, wenn der Herr mit ſeinem Beyº
ſpiel in dieſer ſeltſamen Ausſchweifung vorangehet.
Die Geſeßgelehrten ſind ihr am meiſten ergeben, und
die Derwiſche berauſchten ſich alle in Opium, ehe ſie
gelernt hatten, demſelben die Uebernehmung in Wein
vorzuziehen.
Türkiſche Mönche.
Dieſer Mönche ſind in der Türkey zweyerley
Arten vorhanden, die ſich ſehr von einander unter-
ſcheiden, aber beyderſeits merkwürdig ſind. Der
Unterſchied gründet ſich auf die beſondern Regeln,
welche ihre Stifter ihnen zur Beobachtung vorge»
ſchrieben haben. Die Regel der Mewliah-Derwi-
ſche beſteht darinn, daß ſie ſich nach dem Schall ei»
ner ſehr ſanften Muſik wie ein Drehwürfel herum-
drehen, und ſich eine heilige Berauſchung durch den
Schwindel zu verſchaffen ſuchen, welcher unfehlbar
von einer ſo bizarr n Leibesübung entſtehen müßte,
wenn nicht ihre erlangte Fertigkeit in dieſem Umdre-
hen ſie vor der Betäubung und Berauſchung ver-
wahrte, die ſie ſich aber dann in den Schenken hohe
len. Die Regel der andern Mönche, welche ſich
Takta- Tepen *) nennen, iſt trauriger und barbas
riſcher. Sie beſteht darinn, daß ſie in einer Reihe
hintereinander um ihre Kapelle ziehen, und mit ei-
nem ieden Trommelſchlag, den man ſie hören läſſet,
- J 4 - den
*) Bretterſchläger; vielleicht hatten ſie bey ihrer Entſte-
hung kein andres Inſtrument. - -

den Namen Gottes mit lauter und ſtarker Stimme
ausſprechen. Nach und nach folgen die Schläge
geſchwinder, und allmählich ſo hurtig aufeinander,
daß dieſe Elenden ihre Bruſt ganz entſetzlich anſtren.
gen müſſen, und die Devoteſten die Proceſſion nicht
zu Ende bringen, ohne Blut zu ſpeyen. Wenn
man mit ihnen zuſammtrifft, bezeigen ſie ſich immer
unfreundlich und mürriſch, und ſie ſind von der
Heiligkeit ihres wunderlichen Weſens ſo überzeugt,
und ſo veſt verſichert ſich durch ihr Geplärre den
Beyfall des Himmels zu erwerben, daß ſie andre
Menſchen niemahls anders als mit Blicken der tief,
ſten Verachtung anſehen.
Es giebt in der Türkey noch andre Mönche
und Santons, welche auf dem Lande herumlaufen.
Ihnen in einem Gehölze zu begegnen, laufe nicht
ohne Ungelegenheiten ab. Unter dem Mantel der
Religion ſchleichen ſie ſich bey manchen Andächtigen
ein. Sie ſind aber durchaus die ſchlimmſte Geſells
ſchaft, die man nur finden kann. )
k) Alſo gäbe es dreyerley Arten von Mönchen,
da doch vorher nur zweyerley angegeben worden.
Es ſind ihrer aber auch nicht mehr als zweyer-
ley. Alle türkiſchen Mönche werden eingetheilt
in zween Orden: in die Mewlewis, und die
Bektaſchis. Die Mewlewis wohnen beyſam-
men in Tekes, Klöſtern oder Konventen, aus
welchen ſie ſich iedoch in den Rekreationsſtun-
den herausbegeben dürfen. Die Dreher und
- die

= I37
die Plärrer gehören zu dem Orden der Mew-
lewis, ob ſie gleich verſchiedene Regeln haben,
eben ſo wie die Kapuziner, Barfüſſer und Mi-
noriten alle zum Orden der Franciskaner gehö-
ren, und doch in Anſehung ihrer Regel und
ihrer Gebräuche von einander verſchieden ſind.
Die Bektaſchis haben weder Klöſter, noch be-
ſtimmte Wohnungen, ſondern laufen umher,
und ſind von Hrn. Tott vollkommen richtig
geſchildert. Sie hängen ſich öfters bey den
Groſſen an, und ich habe einige Paſchas ge-
kannt, welche dergleichen auf ihren Reiſen mit
ſich führten, und ſie ordentlich in ihren Häu-
ſern angeſtellt hatten. Der berühmte Sopa
Salan Achmed Paſcha, bey welchem ich mich
in Kandia befand, führte ſeit langer Zeit ei-
nen ſolchen Derwiſch mit ſich, der ein ſehr
feiner, geſchickter und ſchlauer Mann, voll
Geiſt und Kenntniſſe war, und dem er ein
ſehr groſſes Vertrauen geſchenkt hatte, ſo daß
ſein Einfluß in die Geſchäfte nicht gering war.
Ich ſahe mich öfters bemüſſiget, mich ſeiner
Verwendung bey ſeinem Herrn zu bedienen,
und er gab mir niemahls Anlaß, mich deſſen
gereuen zu laſſen. Oefters folgen verſchiedene
ſolche Bektaſchis-Derwiſche der Armee ins"
Feld, und kein Orta oder Jeniſſärenregiment
macht die geringſte Bewegung, um ſich ander-
wärts hin zu legen, oder in den Krieg zu
ziehen, oder ſonſt eine Ceremonie vorzunehmen,
- J5 ohne
5.

I38
ohne daß nicht einige ſolche Derwiſche den Zug
eröffneten. Bey dergleichen Gelegenheiten ge-
hen ſie gemeiniglich mit bloſſen Füſſen, haben
auch die Arme und einen Theil des Oberleibs
bloß; über die Schulter werfen ſie, gleichſam
als eine Scherpe, eine Haut von einem Tie-
ger, Löwen, oder ſonſt einem wilden Thier; in
der Hand tragen ſie eine Hellebarde, Pike
oder Streitaxt; auf dem Marſch ſingen ſie
Verſe zum Lob des Orta, Gebete zur Ehre
der Religion und für die Wohlfahrt des Rei-
ches. Dieſe zween Mönchsorden theilen ſich
noch in andre Regeln, die mir ießt nicht bey-
fallen und deren Beſchreibung langweilig und
verdrüßlich ausfallen würde. Peyſſ. -
Dieienigen Derwiſche, welche kühn genug ſind,
von der allgemeinen Unwiſſenheit Nußen zu ziehen,
werfen ſich zu Propheten auf, und treiben ihr We-
ſen ungeſtraft. Begiebt ſichs, daß ihre gewagten Vor-
ausſagungen eintreffen, ſo hat es dann keinen Anſtand
damit, daß ſie für Heilige gehalten werden und die
erſinnlichſte Achtung genieſſen. Doch auch ſelbſt dies
ienigen, die es in Ermanglung eines entſprechenden
Erfolgs, nicht weiter bringen können, als daß man
ſie für närriſch hält, ſind nichts deſtoweniger berech-
eiget, ſich überall aufzudrängen. Nichts iſt im
Stand, ſich ihrer Unverſchämtheit zu widerſetzen.
Der Name Gottes, den dieſe Schurken beſtändig
profaniren, iſts, wodurch ſich der aberglaubige
Haufe

-W. I39 -
Haufe blenden läßt, und ich habe ihrer geſehen, die
auf eine grobe Weiſe hereintratten und ſich neben den
Wiſir hinpflanzten, unterdeſſen daß ich mich in
geheim mit ihm unterhielt und die angeſehenſten Per-
ſonen beyſeit blieben. Die Schwärmerey des Volks
legt den aufgeklärteſten Perſonen das Geſetz auf, ſich
Zwang anzuthun, und die am meiſten vermögenden
Türken kennen kein andres Mittel, ſich dieſes Geſindel
auf eine kurze Zeit vom Halſe zu ſchaffen, als daß
ſie ihm etwas Geld geben, welches aber dennoch kei-
ne andre Wirkung thut, als daß es nur noch läſtiger
und gröber wird. „-
Oeffentliche Bibliothek.
Rakub Paſcha, der gelehrter war, als es die
Türken gewöhnlich zu ſeyn pflegen, ließ, um die
Unwiſſenheit zu zerſtreuen, vielleicht auch um ein
Denkmahl ſeiner Liebe zur Litteratur hinter ſich zu laſs
ſen, auf eigne Koſten ein groſſes Gewölbe zur Anle-
gung einer öffentlichen Bibliothek dergleichen noch
nicht in Konſtantinopel vorhanden war, aufbauen.
Tauſend bis zwölfhundert arabiſche und perſiſche Ma«
nuſkripte, welche dieſer Wiſir zuſammenbrachte und
zur Bibliothek vermachte, wurden in Repoſitorien,
die zu dem Ende mitten in dem runden Gewölbe wie
runde Pyramiden aufgeſtellt waren, rangirt. Ein
Bibliothekar hat die Auſſicht darüber. Das Publi-
kum darf ſie in beſtimmten Stunden beſuchen, und
Rakub wieß einen Fond zu ihrer Unterhaltung an.
Indeſſen wird ſicherlich alles umſonſt ſeyn, die Tür.
fen

I4S
ken aufzuklären, ſo lange ſich bey den Schwierig-
keiten der Sprache die Gränzen der Gelehrſamkeit
bloß auf die Kunſt zu leſen und zu ſchreiben einſchrän-
ken werden.
Buchdruckerey.
Durch die Buchdruckerey würde mehr haben
ausgerichtet werden können. . Ein gewiſſer Ibrahim
Effendi hatte dieſe zur Vervielfältigung der Kopien
ſo nützliche Kunſt nach Konſtantinopel gebracht. Sr
ließ verſchiedene Werke drucken, die aber doch nur
ſchlecht abgiengen, ob er gleich ſolche, von denen
ſich ein guter Abſatz hoffen ließ, gewählt hatte. Wie
konnte aber auch eine Kunſt, wedurch auf den erſten
Anblick die Geſchicklichkeit ſolcher, die man als Ge-
lehrte betrachtete, ganz heruntergeſetzt wurde, einen
guten Erfolg haben? Dieſe Leute waren zugleich
Parthey und Richter; die Typographie konnte es
nicht zu iener Vollkommenheit bringen, Buchſtaben
aneinander zu hängen, und in einem Zuge zu verbin-
den; man verachtete ſie, und Ibrahim ſchloß ſeine
Officin zu. -
Ein Danziger verlangt ein Muhamedaner
- zU werden.
Rakub, der ſich durch ſeine natürliche Geiſtes-
ſtärke von allen Vorurtheilen losgemacht hatte, wo-
durch die Türken faſt durchgehends in der Dumme
heit erhalten werden, fand ſogar in den abſcheulich"
ſten Sachen etwas, worüber er ſich luſtig machte.
" . "« Man

= I41
Man kann leicht denken, daß der Muhammedismus
mit ſeinen Scherzen nicht verſchont blieb. Einſt fand
ſich ein Europäer an der Pforte ein, und gab mehr
durch ſeine Geſtus als durch ſeine Sprache zu ver-
ſtehen, daß er ein Teutſcher ſey und ein Türke were
den wolle. Nebſt der Nothwendigkeit, iemanden
herbeyzurufen, durch welchen man ſeine wahre Mey- -
nung erfahren konnte, erfordert auch ein deshalb er-
richteter Vertrag, daß nothwendig ein Dolmetſcher
zugegen ſeyn muß, wenn ein Europäer auf eine gile
tige Art ſeiner Religion entſagen will. Man fand
einen unter den Leuten des teutſchen Geſandten, wel-
cher zum Wiſir beſchieden wurde, und ihm ſagte,
daß der Neuangekommene von Danzig gebürtig ſey,
und ausdrücklich in der Abſicht, den Muhammedismus
anzunehmen, von da nach Konſtantinopel gereiſet
ſey. Dieſer Entſchluß kam dem Rakub zu wunderlich
vor, als daß er nicht nach der wahren Veranlaſſung
deſſelben hätte fragen ſollen. Der Kandidat gab
ehrerbietigſt zur Antwort, es ſey ihm Muhammed er-
ſchienen und habe ihn aufgefordert, ſich aller der
Glückſeeligkeiten, die mit dem Islamiſmus verbunden
ſeyen, würdig zu machen. Seht doch, rief der Wi-
ſir, was das für ein Schelm iſt. Muhammed ſoll
ihm in Danzig erſchienen ſeyn! Einem Unglaubis
gen! Ich beobachte nun ſchon länger als 60 Jahre,
die 5 Gebete, und doch iſt mir noch niemahls ei-
ne ſolche Ehre widerfahren. Sagt ihm, Dollmet»
ſcher, daß ich mich nicht ungeahndet hintergehen
laſſe. Ganz gewiß hat er Vater und Mutter
umge»

4- E-M-º.
umgebracht. Wenn er mir nicht die reine Wahr-
heit geſtehet, ſo will ich ihn aufhängen laſſen.
Durch dieſe Drohung in Schrecken geſetzt, ſagte
nun der Fremde, er ſey Schulmeiſter in Danzig
geweſen, und mit den Knaben auf eine Art um-
gegangen, die den Eltern nicht wohlgefallen ha-
be; um nun der Strafe der Obrigkeit zu entge-
hen, und weil er wohl gewußt habe, daß man
in Konſtantinopel von einer ſolchen Kleinigkeit nicht
ſo viel Weſens mache, ſey er hieher gekommen,
in der Hoffnung bald ſo viel zu lernen, daß er
zur Unterweiſung der türkiſchen Jugend könne ge-
braucht werden. Laßt ihm, verſeßte der Wiſir,
ſein Glaubensbekenntniß ablegen, und führt ihn zu
dem Mollah N., daß derſelbe für ſeinen Unterhalt
ſorge. Sie ſchicken ſich alle beyde ganz gut zuſam-
men, weswegen ich ihm dieſen Kameraden zuſende.
Man melde aber dem Iman des Quartiers, daß er
ſie, einen wie den andern, unterrichten und ihnen
beybringen ſoll, daß niemahls irgend eine Religion
ihre ſaubere Lebensart verſtattet hat.
Moſcheen.
Die von den türkiſchen Kaiſern ſtets beob«
achtete Gewohnheit, eine Moſchee zu bauen und
einen Fond zu ihrer Unterhaltung anzuweiſen, hat
dieſe Tempel dergeſtalt vervielfältiget, daß die Pläe
ze dazu in Konſtantinopel ſehr ſchwer zu bekom»
men waren. Sultan Mahamud entſchloß ſich das
her eine in Skutary bauen zu laſſen, ſtarb dar.
- über,

I43
-
über, und Sultan Osman brachte ſie vollends zu
Stande. Gleichwohl gelang es dem Sultan Mus
ſtapha in der Hauptſtadt einen Plaß zu kaufen,
der für die Moſchee die er darauf bauen wollte,
geräumig genug war. Dieſer Herr kam auf die
Gedanken, zur Erſetzung der Wohnhäuſer, welche
niedergeriſſen wurden, und um die neue Moſchee
zu dotiren, eine Untiefe in dem Fluß des Meeres
Marmora unweit der Stadtmauer erhöhen und
auf derſelben ein neues Stadtquartier anlegen zu
laſſen. f) - -
†) In dieſer Stelle iſt viel irriges. Eine
Moſchee bauen zu laſſen, iſt kein Gebrauch, der
durchgehends von allen türkiſchen Kaiſern beob-
achtet wird, weil ſie nicht alle gleicherweiſe das
Recht dazu haben, da dieſes erſt durch eine
Sroberung erlangt werden muß. Wenn ein
Sultan innerhalb der Mauern von Konſtanti-
nopel einen Tempel aufführen will, ſo muß er
irgend einen Sieg über die Feinde des Reichs
davon getragen, oder die ottomaniſchen Be-
ſitzungen mit etwas vermehrt, und ſich den
Beynamen Gazi oder Eroberer verdient haben.
Sultan Mahamud, der dieſes Recht vermöge
der bey Groſea den Teutſchen abgewonnenen Ba-
taille und die Einnahme von Belgrad auf eine
ſtatthafte Art erlangt hatte, dachte niemahls
daran, eine Moſchee in Skutary bauen zu laſs
ſen; aber er führte eine ſehr ſchöne in der Haupt-
ſtadt, unterhalb der Moſchee Walide und ſehr na-
he

he bey dem Khan der Tuchmacher, auf. Als er
ſich hiezu entſchloſſen hatte, ließ er aus Italien,
Frankreich und England Zeichnungen und Abbil»
dungen von den ſchönſten in Europa vorhandenen
- Gebäuden dieſer Art kommen; nach dieſen Mo-
delen entwarf dieſer einſichts- und geſchmackvolle
- Herr den Plan zu dem ſeinigen, und theilte ihn
2 den Ulemas mit. Dieſe fanden, daß der Teme
pel, ſo wie ihn der Kaiſer angegeben hatte, mehr
einer Kirche, als einer Moſchee gleich ſähe, und
gaben ihrem Herrn den Rath, ihm eine etwas
- mehr muhammedaniſche Form zu geben, damit
nicht das Volk darüber ſtutzig und aufgebracht
- werden möge. Sultan Mahmud, der den Vor-
ſtellungen ſeiner Geſetzgelehrten Gehör geben muß-
te, machte ein Gemiſche von europäiſchen und
türkiſchen Geſchmack. Es entſtund daraus ein
Ungeheuer, aber ein ſolches, welches Maieſtät
und Anmuth in ſich vereinigte. Er verzierte den
Hof dieſer Moſchee mit einer prächtigen Kolonna-
de, wozu ihm die Sankt Peter Kirche in Rom
die Idee geliehen hatte, die er im Kleinen aus-
führte. Hiezu verwendete er die koſtbaren Säu-
len, welche in dem Palaſt der Könige von Per»
gamus das Periſtyl ausgemacht hatten. Die
Zeit hatte ihrer geſchont; er ließ ſie abbrechen,
und nach Konſtantinopel führen. Der Tod über
eilte den Sultan Mahmud, ehe dieſes Gebäude
fertig worden war. Sultan Osman, ſein Brus
der und Nachfolger zog das Geſetz zu Rach, um
zU.

*
I45
zu hören, ob er die letzte Hand daran legen und
es nach ſeinem Namen nennen dürfe. Der
Mufti fertigte ihm ein Fetfa oder einen Spruch
aus, worinn er erklärte, daß dieſes Gebäude, da
es noch nicht vollendet, und noch nicht zu einem
gottesdienſtlichen Gebrauch eingerichtet worden,
für nichts anders anzuſehen ſey, als für einen
bloſſen Steinhaufen, für ein unbewegliches Gut,
deſſen Beſitz kraft Erbſchaftrechtes unwiderſprech-
lich dem Sultan Osman, vermöge ſeiner Nach-
folge in die Güter ſeines verſtorbenen Bruders, ,
Sultan Mahmuds, anheimgefallen ſey; und daß
folglich dieſer Herr ohne alles Bedenken ſich dieſes
l unvollendete Gebäude zueignen, es ausbauen,
durch die Gebete der Glaubigen einweihen, und
) ihm ſeinen Namen beylegen dürfe. Zufolge die-
ſes Spruchs wurde dieſer Tempel, ob ihn gleich
Sultan Mahmud hatte bauen laſſen, Nur Os-
(! mani, Osmans Licht oder Glanz, genennt, ein
Name, der gewöhnlich den von den Kaiſern auf
geführten Moſcheen gegeben wird.
Als Sultan Muſtapha IV zu einer Zeit, da es
durchaus Friede war, auf den Thron gelanget war,
und gerne ein frommes Werk thun wollte, aber
| noch nicht berechtiget war, die öffentlichen Ge-
bäude ſeiner Hauptſtadt mit einer neuen Moſchee
zu vermehren, ließ er eine zu Skutary am
Ufer der See aufführen. Verſchiedene Jahre her.
nach, als der Tatarkhan, Krim Gueray, in dem
erſten Feldzug des letztern Krieges gegen die Ruſs
- - K - ſen,
S.

I46 A-
-
ſen, Neu-Servien verwüſtet, und die von iener
Macht daſelbſt angelegten Etabliſſements zeſtöret
hatte, lieſſen es die Geſetzgelehrten nicht weiter
anſtehen, dem Sultan Muſtapha den Beynamen
Gazi oder Eroberer zu ertheilen, und der Mufti
fertigte das Fetfa hierüber aus. Kraft dieſes
Spruchs ließ dieſer Herr zu Konſtantinopel in dem
Lalelu Mahallé oder Tulpenquartier die nach ihm
genannte Moſchee Nur Muſtapha bauen, wel-
che von dem Volk gewöhnlicher Lalelu Dſchami,
die Tulpenmoſchee genennt wird, nach dem Na-
men desienigen Stadtquartiers, worinn ſie ſte-
her. Peyſſ.
Die Unwiſſenheit der Baumeiſter kämpfte lange
und vergebens gegen die Meereswogen, und der
Geiß, der immer auf eigne Unkoſten einſehen lernt,
daß die wahre Wirthſchaftskunſt darinn beſtehet, zu
rechter Zeit auszugeben, wurde endlich genöthiger,
ſich der Nothwendigkeit zu fügen. Alles bisher ver-
ſchwendete Geld hatte zu nichts gedient; man mußte
zu neuen Ausgaben ſchreiten und die Kiſten öffnen.
Dieſes letztere Mittel ſchlug an, und das Werk wur-
de zu Stande gebracht. -
Die meiſten von denienigen Türken, denen
ihre Häuſer abgekauft worden waren, um auf dem
Grunde derſelben die neue Moſchee aufzuführen,
wurden die Miethleute der neuen Wohnungen und
die Pächter des neuen Tempels, der noch unter der
Regierung ſeines Stifters zu Stande kam. Das
- Inte»

finan wollte nicht in i eigenen Sache Richter
-
= 47
Intereſſe oder der religiöſe Eifer der Eigenthümer
ſtellte dem Muſtapha bey dem Ankauf der Häuſer,
die man zur Ausführung dieſes Plans haben muß,
te, nicht den geringſten Widerſpruch entgegen.
Eigenthumsrecht.
Nicht ſo glücklich war Sultän Solimän, der größe
té ottomaniſche Fürſt bey einer ähnlichen Angelegens
heit geweſen; und dieſe Begebenheit iſt mir um ſo
intereſſanter vorgekommen, da ſich daraus ein Bes
grif von dem in der Türkey rechtlich gegründeten
Werth eigenthümlicher Beſitzungen abziehen läßt.
Der Plaß, worauf die Solimania zu ſtehen
kommen ſollte, war ſchon beſtimmt, und es ſchien,
daß Sultan bey dem vorhabenden Ankauf, wo
durch er ſich in den Beſitzſtand dieſes Plaßes ſei
zen wollte, im geringſten keine Schwierigkeit fin-
den würde, als ein Jude, der innerhalb des Um-
kreiſes deſſelben ein wenig bedeutendes Haus be-
ſaß, ſich weigerte, es anzulaſſen, was man ihm
auch immer dafür geben wolle. Umſonſt bot man
ihm die anſehnlichſten Summen; der Iſraelite war
nicht zu bewegen, und ſein Eigenſinn war ſtär
ker als ſein Geiß: Alle Leute, die um Sult
Soliman waren, gewohnt iedermann ſich dieſe
Herrn unterworfen zu ſehen, freueten ſich ſchon
im Voraus darauf, daß das Haus des Juden
von Grund aus niedergeriſſen und er ſelbſt zur
Strafe würde gezogen werden. Aber Sultan Sos
ſeyii

"-
F
I 48 a-m-
ſeyn, ſondern befragte das Geſeß, und verlangte
von dem Mufti zu wiſſen, was der Jude für ei-
ne Strafe verdient habe. Keine, antwortete dies
ſer; die Eigenthumsrechte ſind ohne Unterſchied
der Perſon heilige Rechte, und man darf nicht
der Gottheit einen Tempel auf den Ruinen eines
ſo ehrwürdigen Geſetzes aufführen. Es begünſtigt
das Verlangen, welches der Jude ohne Zweifel
hat, ſeinen Kindern ein unbewegliches Eigenthum
zu hinterlaſſen, deſſen Geldbetrag vielleicht ver-
ſchleudert worden wäre. Aber man kann ia Grund
und Boden von ihm miethen; dieſes Recht hat
der Souverain allezeit, wenn ihm ein Haus an-
ſteher. Man muß daher einen Miethkontrakt für
den Juden und ſeine Nachkömmlinge ſchlieſſen.
Auf dieſe Art bleibt ſein Eigenthumsrecht unge-
kränkt, und hernach kann man das Haus abtra-
gen und die Moſchee bauen, ohne zu befürchten,
daß das Gebet der Muſulmanen daſelbſt nicht ero
hört werde. Das Fetfa des Mufti wurde zur
/ Vollziehung gebracht.
Oeffentliche Schulen und Kollegia.
Mit der Erbauung neuer Moſcheen iſt ge-
wöhnlich die Stiftung öffentlicher Schulen ver-
bunden, wo die zu dem Quartier gehörigen Kin-
der ihre Gebete herſagen lernen. f)
†) Dieſe angeblichen Schulen ſind wohlein.
gerichtete Kollegia, Medreſſés genannt. Es
konnte Hrn. Baron von Tott nicht unbekannt
ſeyn,

A-D 149
ſeyn, daß darinn verſchiedene Klaſſen von allen
denienigen Wiſſenſchaften, die ich ſchon oben
angeführt habe, und Schüler von allerley Al-
ter, von den bereits in etwas unterrichteten
Kindern an bis auf die Sohtas oder Studen-
ten, deren manche ſchon das männliche Alter
erreicht haben, anzutreffen ſind. Er mußte
wiſſen, daß die unterſten Kinderſchulen, die Mek-
tebs, ganz von ienen verſchiedene Anordnun-
gen ſind, woſelbſt das Leſen, Schreiben und
der Birghilu riſalé, eine Art Katechismus oder
kurzer Inhalt der Vorſchriften der Religion und
der Gebete, gelehrt wird, und daß erſt bey dem
Austritt aus dieſen Schulen dieienigen iungen
Leute, welche weiter fortſtudiren und Sohtas
werden wollen, in die Medreſſés kommen.
Der Hr. Baron hätte auch, wenn er ſelbſt
Herausgeber ſeiner Nachrichten wäre, ſicherlich
weder die Verfaſſung der Sohtas, noch die
gewöhnliche Art, wie die Geſetzgelehrten beför-
dert werden, ſo ganz mit Stillſchweigen über
gangen; Gegenſtände, die allerdings intereſſant,
und eine angenehme Unterhaltung für das
Publikum ſind, für das er ſchrieb. \
Die Sohtas ſind eine Art von Seminari-
ſten, welche in den Medreſſés ihre Studien,
nehmlich Grammatik, arabiſche Sprache, Rhe-
torik, Philoſophie, Theologie, Religionsgebräu-
che und Rechtswiſſenſchaft, abſolviren. Die eis
nen werden zu den höchſten Stellen befördert;
K 3 - die
A

5e
die andern gelangen zu den untergeordneten Stel.
len, als Imams oder Ortsgeiſtliche Mutewel-
lis oder Verwalter der Moſcheeneinkünfte, Naibs
oder vorderſte Geiſtliche der Mollahs oder Rich-
ter, Mehkemé Kiatibis oder Gerichtsverwal.
ter. Andre bleiben bey der Feder und
werden in den Aemtern angeſtellt. Noch andre,
denen das Glück nicht ſo günſtig iſt, können nie-
mahls aufkommen oder nur einmahl die mittel-
mäſſigſten Stellen erlangen, ſondern ſuchen ſich
ihren Unterhalt dadurch zu verſchaffen, daß ſie
Khodſchas werden und im Leſen, Schreiben und
den Wiſſenſchaften unterrichten, oder auch Bü-
cher abſchreiben, wenn ſie eine ſo ſchöne Hand
haben, daß ſie damit genug verdienen können.
Wenn man es immer genau nehmen wollte, ſo
könnten die Geſeßgelehrten nicht anders zu hohen
Ehrenſtellen gelangen, als daß ſie zuerſt Sohtas,
geweſen, und ihre Studien als Seminariſten in
den Medreſſés vollendet haben. Dann ſollten ſie
die Stelle eines Muderris oder Lehrers in einem
Kollegium mit einem Berat oder kaiſerlichen Die
plom bekleidet haben. Hernach ſollten ſie von der
Stelle eines Naib oder vorderſten Geiſtlichen bey
einem Richter, zur Stelle eines Kadi oder Rich-
ters, und eines Mollah oder Oberrichters, von
immer ſteigenden Beſoldungen bis zu der von 500
Aſpern, welche die ſtärkſte iſt, fortgerückt ſeyn.
Wenn ſie die groſſen Kadl-liks oder Richterämter,
welche den Mollahs von 500 Aſpern übertragen
- werden,

-- 15
werden, verwaltet haben, können ſie zu den höchs
ſten Stufen der Würde gelangen, und Richter
von Damas, Jeruſalem, Andrinopel und andern
Städten werden; weiter Kiabé Mollahſi oder
Richter von Mekka; dann Iſtambol Effendiſſt
.
oder Policeyamtmann von Konſtantinopel; end«
lich Kadiasker oder Oberrichter der Armee in Eu-
ropa oder Aſia, Dies ſind die verſchiedenen Stu-
fen, die derienige nach und nach beſtiegen haben
muß, welcher rechtmäſſiger Weiſe zum Pontifikat
oder zur Stelle eines Groß-Mufti oder Scheik
el Islam kommen will. Dieſe Stufen werden
Rutbés genennet, und wenn man einen Geſeß-
gelehrten, der ſich durch ſeine Verdienſte zu hohen
Ehren und Würden aufgeſchwungen hat, loben
will, pflegt man wohl zu ſagen: Sohtadan
ghelme, we rutbeſini doldurmiſche adem,
das heiſt: dies iſt ein Mann, der vom Sohta an
allen ſeinen Graden ein Genüge geleiſtet hat. Die
Sprößlinge der vornehmen Familien unter den
Geſeßgelehrten, als der Duni Zadé Piri Za-
dé, Damad Zadé und mehr andrer, bey denen
das Pontifikat und die hohen Ehrenämter gewiſ
ſermaſſen erblich ſind, werden zuweilen aus beſon-
drer Gewogenheit des Souverain davon diſpenſirt,
daß ſie nicht alle dieſe Rutbés oder Grade durch.
gehen dürfen. Der regierende Herr überhebt ſie
deſſen, indem er ihnen den Titel davon durch
Patente und Beſtallungsbriefe ertheilt. Doch
muß allzeit die eingeführte Weiſe beobachtet wer-
- K 4 den

15
*) A-
4-
den, und der Mann, der hohe Würden ambirt,
muß mit Diplomen zu allen den Graden, zu wel»
chen er nach und nach aufgeſtiegen iſt, verſehen
ſeyn. Dieſe Erlaſſungen und Begünſtigungen
verurſachen öfters ein groſſes Murren bey den
Ulemas. Denn daher geſchiehts, daß Leute von
Verdienſten auf einem niedern Poſten lange
ſchmachten müſſen, ob ſie wohl auf eine frühere
Beförderung Anſpruch machen konnten. Man
erzählt, daß ein Geſetzgelehrter, der um ſolcher
Begünſtigungen willen eine lange Zeit in niede-
rern Graden aushalten mußte, endlich zum Pons
tifikat gelanget ſey, als er ſchon über 80 Jahre
zählte. Einige Zeit nach ſeiner Einſetzung befahl
er ſeinem Schatzmeiſter, ihm die Schatzkammer
zu öffnen, begab ſich mit demſelben dahin, ließ
ſeine Hoſen fallen, und beſchm. . . . einen gan«
zen Haufen mit Sequinen angefüllter Säcke.
Was machen Sie da, gnädiger Herr? ſchriee
der Schatzmeiſter. Der alte Mufti antwortete:
Doſtum, ſekſenden ſonra ghelmiſche dweletun
Uſtuné ſitſcharum; d. i. mein Freund, ich be-
gegne dem Glücke ſo, wie es daſſelbe um mich
verdient, da es erſt nach 8c Jahren mich heim-
geſucht hat. - -
Man wird nun hieraus leicht erſehen, daß die
Medreſſés oder Kollegien, die gemeiniglich zu-
gleich mit einer Moſchee angelegt werden, etwas
ganz anders ſind, als die Schulen, wo, wie der
Verfaſſer ſagt, bloß die kleinen Kinder gelehrt
. - werden,
z

- =- I53
werden, ihre Gebete herzuſagen ; weil in denſel.
ben ſich die Geſetzgelehrten bilden müſſen, und
weil ſie die Seminarien ſind, aus welchen, dem
Geſeß gemäß alle dieienigen hervortretten müſſen,
welche zu Gerichtsämtern, ia ſelbſt zum Pontifi-
kat und andern erhabenen Ehrenſtellen gelangen -
wollen. Peyſſ.
Fontänen und Namas-Schiacks.
Reiche Leute laſſen auch öfters Fontänen
und Namas- Schiacks*) bauen, welche den
andächtigen Muſulmanen die Gegend von Mekka
anzeigen. Dieſe Art von Kurus zeigt ſich beſonders
häufig auf dem Land. Der Aberglaube hat dieſe
kleinen Stiftungen vervielfältiget; ſie tragen eine
groſſe Menge von Abläſſen ein, und der Türke, der
dieſelben erhält, kann täglich einige davon abſeßen. f)
†)Die Frömmigkeit, nicht der Aberglaube, hat
die Namas - Schiacks vervielfältiger, und ein
Geiſt der Liebe und Menſchenfreundlichkeit hat ſo
viele Fontänen bauen laſſen. Die Stifter dieſer
letztern haben es mit Recht für ein ſehr verdienſt-
liches Werk angeſehen, den Durſt der Vorüber-
- - K 5 gehen»
*) Ein zur Verrichtung des Gebets eingerichteter Platz-
Ein Stein, auf welchem insgemein das Glaubensbe-
kenntniß geſchrieben iſt, wird auf eine ſolche Art nach
den Himmelsgegenden gelegt, daß er die Gegend von,
Mekka anzeigt. Eine dabey befindliche Fontäne dient.
zum Abwaſchen- - -
- *

I54 =-.
gehenden auf den Gaſſen, und der Reiſenden auf
den öffentlichen Straſſen zu löſchen, und ihnen
zu den Abwaſchungen, welche unumgänglich noth-
wendig vor dem Gebet vorgenommen werden müſ
ſen, behilflich zu ſeyn. Es haben ſich ſogar man-
che gefunden, welche ihre Wohlthätigkeit ſo weit
trieben, daß ſie Stiftungen machten, von wel-
chen den ganzen Sommer hindurch Schnee un-
terhalten werden ſoll, damit die Vorübergehenden,
die aus ihren Fontänen ſich den Durſt löſchen wol-
len, friſcher trinken und ſich deſto leichter erquis
cken mögen. Peyſſonnel. -
Mittel ſich bey dem Großherrn in Gunſt
- zu erhalten.
Dieienigen Indulgenzen, deren vornehme
Leute bedürfen, um in dieſer Welt ihr Glück zu
machen, koſten etwas mehr Geld, und die Noth-
wendigkeit, in der ſie ſich befinden, den Groß-
herrn geneige zu erhalten, leiten den Geiß, die
Ambition und die Furcht auf unendliche Spekus
lationen, wobey ſie ſich öfters in ihrer Rechnung
betrügen. Die ökonomiſchte iſt, wenn ſie gelingt,
unfehlbar dieſe, daß man dem Großherrn eine Skla-
vinn ſchenke, welche ihm gefällt und dankbar genug
iſt, ihr Anſehen zum Vortheil ihres erſten Herrn zu
verwenden. Ich habe bey meiner Schwiegermutter
eine ſolche Georgierinn geſehen, welche von Aſma
Sultane zu der höchſten Ehre, Seiner Hoheit die
Zeit zu vertreiben, beſtimmt war, und ich habe
ſehr

= I55
ſehr deutlich an ihr weiter nichts finden können, als
ein Mädchen von 18 Jahren, das mittelmäſſig ſchön,
auſſerordentlich ſtark war, und in einer Schenke für
ziemlich artig hätte paſſiren mögen. Zwar hatte ſie
wirklich groſſe ſchwarze Augen, deren Schönheit,
die freylich in der Türkey ſehr gemein iſt, andere
wärts allenthalben ſich ausgezeichnet haben würde;
aber ſie waren unbeſeelt, und das Sürmé, das ſie
ſchwärzte, machte ſie um nichts lieblicher. V
Dieſes in ganz Aſia ſo berühmte und ges
bräuchliche Mittel iſt ein ſchwarzes unfühlbares
und ſo flüchtiges Pulver, daß es ſich ſammtartig
an den möſſingen Drat hänge, welcher an dem
Stöpſel der Flaſche, worinn man es aufbewahrt,
beveſtiget iſt. Die Kunſt, ſich deſſelben zu bedie-
nen, beſteht darinn, daß man dieſen Drath mit
dem Stöpſel ſo herausziehe, daß er den Rand-
der Flaſche nicht berühret; denn in dieſem Fall
würde das ſchwarze Pulver davon losgehen. Man
bringt hernach die Spitze dieſer Dratnadel in dem
innern Augenwinkel an, legt die beyden Augenlie-
der daran, und zieht ihn ſo allmählig nach dem
Schlaf zu heraus, damit innen an den Augen-
haaren zween ſchwarze Streifen zurückbleiben, wo-
von ſchöne Augen ein rauhes Anſehen , das ſie
vorhin nicht hatten, das aber bey den Türken für
ſanft gilt, bekommen. - ,
Weit

156 . =-
Weit ſeltſamer iſt dieſes, daß ſelbſt die
Männer und vornehmlich die Alten dieſe Koguet.
terie mitmachen. Der Gebrauch des Sürmé iſt
faſt allgemein. *) Man legt ihm zwar eine Kraft
bey, das Geſicht zu ſtärken, gewiſſer aber iſt,
daß die Wirkung des Sürmé derſelben nicht
entſpricht. - -
Alles, was die Schönheit erhalten, oder ih-
ren Mangel erſetzen kann, wird in dieſem Lande
mit
*) Dieſer Gebrauch iſt nicht ſo gemein bey dem Volke,
und ſcheint auch nur beſonders bey dem Ueberfluß und
einer gewiſſen Unthätigkeit, die bey dieſer Art von
Schönheit erforderlich iſt, ſtatt zu finden. Man ſieht
von ſelbſt ein, daß dieſes ſubtile Pulver, welches mit
Vorſichtigkeit auf den Rand der Augenlieder aufgetra-
gen wird, durch eine verſtärkte Ausdünſtung ſich unan-
genehmer Weiſe ausbreiten würde. Inzwiſchen hat
das Volk, dieſe allezeit zahlreichſte Parthey, die mit ih-
rer Arbeit den verſchwenderiſchen Reichen einen tägli-
chen Tribut auferlegt, gleichfalls ſeine Weiſe ſich zu
ſchmücken. Sie beſteht, eben ſo wie faſt bey allen
wilden Nationen, darinn, daß es ſich die Arme und
die Beine, zuweilen auch die Bruſt, mit Tupfen oder
Punkturen zeichnet, worein, ehe ſie zuheilen, eine ge-
wiſſe Farbe gerieben wird, welche nicht mehr vergehst.
Die blaue Farbe, die von Schießpulver entſtehet, iſt
die gemeinſte. Die Vorurtheile ſcheinen auch die mei-
ſten Arten dieſer ſeltſamen Zeichnungen an die Hand zu
geben, und die Namen Jeſus und Muhammed machen
die Chriſten und die Türken kenntlich, die in ſo ferne
- - ſich
/ <

= 157
".
mit äuſſerſter Begierigkeit gehaſchet, und die Chio-
ten ") ſind zu Konſtantinopel die einzigen, die
mit dergleichen Zeug handeln. Doch haben ſie
durch ihre Kunſt, die Haut friſch zu machen,
noch nie bewerkſtelligen können, daß der Zeitpunkt,
da ſie nicht mehr ſo erſcheint, ſpäter als ander-
wärts eingetretten wäre; ia man möchte ihnen
ſogar Schuld geben, daß ſie die Zerſtörung der
Schönheit in der - Türkey beſchleunigen, wenn
nicht der unmäſſige Gebrauch der geheizten Bä-
der noch mehr zu ihrer Verderbung beytrüge,
-
“
als das Sülimé. *)
B ä d er. ,
Jch will dieſe Bäder beſchreiben, damit
man auf ihre Wirkungen ſchlieſſen könne.
Zwo kleine von gebackenen Steinen erbaute
und mit Marmor oder Stukkaturarbeit bekleidete
Kammern haben Gemeinſchaft mit einander, und
werden beyde durch kleine Kuppeln, welche viereckich.
te
ſich durch einerley Bemühung einander gleichſtellen.
Es hat auch die Galanterie ihren Antheil an dieſer Art
des Schmuckes. Man erblickt öfters verliebte Verſe
und Stellen aus dem Koran bey einander; doch ſind
ſie nicht immer deutlich genug ausgedrücket, daß man
ſich nicht irren könnte.
- *) Einwohner der Inſel Chios, oder Scio. Anm. des Ueb.
**) Das Sülimé iſt eine Art Schminke, die Haut weiß zu
machen, und wovon ſie wirklich allezeit glanzend wird.
–
-
\ –

f
I58 um-n
te Oeffnungen wie Bretſpielfelder haben, erheller.
Dieſes kleine Gebäude iſt gemeiniglich vermittelſt ei“
ner Kammer, worinn man ſich auskleidet, mit dem
Hauſe verbunden. Doppelthüren von Gitterwerk
mit Filz beſetzt, verſchlieſſen die erſte und die zweyte
Abtheilung der Stube. Ein unterirdiſches Gewöl-
be, wozu der Eingang von auſſen iſt, dient ſtatt des
Ofens. Dieſes Gewölbe iſt gerade unter der hinter-
ſten Abtheilung befindlich, und erhitzt vornehmlich
einen Keſſel, welcher unmittelbar unter dem Mär-
mor, womit der Boden der Stube belegt iſt, und
alſo in der Decke des unterirdiſchen Gewölbes, ans
gebracht iſt. In dem Gewölbe wird ein Feuer von
Holzſtöcken unterhalten. Aus dem Keſſel heraus ſind
Röhren durch das Mauerwerk geführt, welche auſſen
an der Kuppel in die Höhe gehen, und den Dunſt
von dem Waſſer, das in beſtändigem Sud erhalten
wird, auslaſſen. Einige andre Röhren, welche
aus einem Waſſerbehältniß kommen, ſind gleichfalls
in dem Mauerwerk enthalten, und laſſen, wenn die
neben denienigen Röhren, woraus warmes Waſſer
fließt angebrachten Hähne geöffnet werden, kaltes
Waſſer rinnen. Zum Niedereßen ſind kleine Bäns
ke von ſehr glattem Holz vorhanden, und in dem
marmornen Boden ſind Rinnen gehauen, durch wel.
che das Waſſer, welches man verſchüttet, ſeinen
Abfluß nimmt. . . * ---
Dieſe Privatbäder werden allezeit 24 Stuns
den vor dem Gebrauch geheißt, und die Hitze zu eis
ſtem ſolchen Grad gebracht, daß, wenn man K.
DßY

= I59
der äuſſern Kammer gänzlich entkleidet und ſehr hohe
hölzerne Schuhe, um ſich nicht die Füſſe auf dem
heiſſen marmornen Boden zu verbrennen, angezogen
hat, man dennoch nicht in die erſte Abtheilung hin-
eintretten darf, ohne zuvor zwiſchen den beyden er-
ſten Thüren die Lungen ſich ausdehnen zu laſſen, und
wenn dieſes geſchehen iſt, ſo kann man doch noch
nicht in die zweyte Stube, unter welcher eigentlich
der Ofen befindlich iſt, hineingehen, ohne die nehm-
liche Vorſicht zu gebrauchen; denn es läßt ſich bei
haupten, daß die Luft in dieſer Abtheilung ſich gegen
die in der vorigen eben ſo verhält, wie dieſe gegen
die äuſſere Luft. Ein plößlich ausbrechender und
aus allen Löchern herunter rinnender Schweiß iſt
auch die Wirkung, die man gleich beym Eintretten
an ſich erfährt. Indeſſen verhindert dieſe Heftigkeit
der Hitze und ihrer Wirkungen keineswegs, daß nicht
die Frauensleute 5 bis 6 Stunden lang in dieſen Bä.
dern aushalten, und ſie ſehr oft beſuchen.
Die, welche keine eigenen Bäder haben, gehen
in die öffentlichen, welche ſtets in Bereitſchaft gehal-
ten werden und ſo eingerichtet ſind, daß ſie eine groſ
ſe Menge Leute einnehmen können.
Einige Frauensleute, die etwas ſchaamhafter
und bedenklicher ſind als andre, bedienen ſich des
Bades für ſich allein, und begeben ſich mit vertraue
ten Freundinnen dahin, ia laſſen ſich ſogar um das
Vergnügen vollkommen zu machen, ihr Eſſen hin-
bringen. Der Reiz einer gröſſern Freyheit und der
Gelegenheit, einen ganzen Tag lang mit einander
frie

160 , =
umgehen zu können, iſt ihnen ohne Zweifel eine hin,
längliche Entſchädigung dafür, daß ſie den Ort der
Scene ſo übel gewählt haben.
Baderinnen, Telleks genannt, ſtecken ihre
Hand in kleine Säcke von Sarſche, und reiben da-
mit die Haut ſo lange, bis ſie trocken wird. Sie
bedienen ſich auch eines ſehr feinen Thons, der mit
einigen Roſenblättern zuſammengeknetet und hernach
an der Sonne getrocknet worden, wie einer Art von
Seife, woran ſie aus groſſen metallenen Taſſen heiſ-
ſes Waſſer gieſſen, und dann den Kopf damit ein-
reiben. Wenn nun die Haare der Frauensleute auf
dieſe Art geputzt und parfumirt worden, ſo werden
ſie hernach in eine Menge kleiner Zöpfe geflochten.
In dieſer Beſchreibung findet ſich freylich nichts
von den Perlen, Demanten, reichen Stoffen und
allen übrigen Pußſachen, womit die Bäder nach
Milady Montägu Verſicherung prangen ſollen.
Man wird auch ſchwerlich glauben können, daß die-
ſe Dame ganz angekleidet ſie beſuchet habe, wie man
ſie gleichwohl hat vorgeben laſſen *). So viel iſt
vollkommen wahr, daß ein allzuhäufiger Gebrauch
dieſer Badſtuben am Ende die Schweißlöcher ſo ſehr
öffnet,
*) In der neuen Ausgabe der Briefe dieſer Dame wird
gleichwohl verſichert, daß der ganze Inhalt derſelben
als glaubwürdig befunden worden ſey. Es ſcheint,
daß dieſe Verſicherung des Herausgebers mit Beweiſen
und Autoritäten hätte belegt werden ſollen. Aber das
Publikum iſt niemahls gegen Unrichtigkeiten, die ihm
ein Vergnügen ſchaffen, ſtrenge –

= .. 161
öffnet, daß man ſie mit Augen ſehen kann. Glei-
cherweiſe iſt das richtig, daß eine ſo übertriebene
Ausdehnung der Fibern der Schönheit nachtheilig
wird, und vor der Zeit ein ältliches Anſehen mit ſich
bringt. - -
Dieſer gemeinen Bäder, die in allen Stadt,
quartieren in groſſer Menge vorhanden ſind, bedie-
nen ſich auch die Mannsperſonen, iedoch in andern
Stunden, als für die Frauensleute beſtimmt ſind.
Eine Mannsperſon, welche ſich unterſtehen wollte,
zu einer Zeit, da Frauensleute daſind, hineinzu.
kommen, würde für ſein Unternehmen ſtrenge be-
"ſtraft werden, wäre er auch ſo glücklich, daß ihn
keine Taſſe *), kein Sandal*) und kein naſ.
ſer Peſtemal*) träfe. Die türkiſchen Frauens-
leute ſind überaus unverſöhnlich, wenn ein ver.
wegener Menſch keine andre Abſicht hat, als ſie
zu inſultiren; hingegen wird man nicht ohne Ent-
ſetzen einen Blick auf die traurigen Folgen der
blinden Unbedachtſamkeit werfen können, der ſie
ſich manchmahl überlaſſen.
H Fol-
*) Taſſe: ein türkiſches Wort, deſſen Ausſprache und Be-
deutung eben die iſt, wie bey uns.
**) Sandal: eben das, was es im Franzöſiſchen bedeu-
tet, nehmlich eine hölzerne Sohle, die mit einem Rie-
men an dem Fuß beveſtiget wird, nur mit dem Unter
ſchied, daß in der Türkey an den Sandalen zwey Queers
hölzer, 5 bis 6 Zoll hoch, angemacht ſind. -
***) peſtemal: ein Stück ſeidenen oder wollenen Zeuches,
deſſen ſich die Schaamhaftigkeit in den Bädern bedienet-

162 > B-,
Folgen der Unbedachtſamkeit.
Ich rede nicht von denjenigen Weibsperſonen,
deren Reize öfters um Geld feil ſind, und von de-
nen ich einige verſtümmelte Leichname in den Gegen-
den um Konſtantinopel angetroffen habe. Die Grau-
ſamkeit der Mannsperſonen , , welche ſie ermorden,
um der Mühe, ſie zu bezahlen, oder auch der Ge-
fahr, beym Heimführen nach der Stadt angehal-
ten zu werden überhoben zu bleiben, iſt eine von
denienigen Abſcheulichkeiten, welche nur der Geiß
oder die Furcht erklären kann. Sondern ich rede
von Weibsperſonen eines beſſern Standes, welche
eine unwiderſtehliche Gewalt beherrſcht, und die
heimlicher Weiſe aus ihrem Gefängniß entwiſchen.
Dieſe Unglücklichen nehmen allezeit ihren Schmuck
mit ſich fort, und glauben, daß ſie dem Manne,
der ſie empfängt, nichts, das koſtbar genug wäre,
mitbringen können. Die fatale Neigung, die ſie
verblendet, erlaubt ihnen nicht einzuſehen, daß eben
dieſe Koſtbarkeiten für ſie eine Urſache des Verder-
bens werden. Die Böſewichter, denen ſie ſich in
die Arme werfen, ermangeln nicht, ſie nach eini-
gen Tagen für ihre Unbeſonnenheit zu beſtrafen und
ſich des Beſitzes ihrer Sachen durch das allerunge-
heuerſte Verbrechen zu verſichern, ohne daß ſich die
Regierung im geringſten angelegen ſeyn lieſſe, dess
halb Strafe zu üben. Man ſieht öfters die nacken.
"den Leichname dieſer Unglücklichen im Haven unter
den Fenſtern ihrer Mörder ſchwimmen, und dieſe
ſchreck-
V

ſchrecklichen Beyſpiele, ſo vermögend ſie auch an ſich
ſind, den Frauensleuten eine Furcht einzuiagen,
und ſie vor einer ähnlichen Wuch zu warnen, brin.
gen dennoch keine von dieſen Wirkungen hervor.
Eben in der Abſicht, zu verhüten, daß der
gleichen Ausſchweifungen während ſolenner Feyer-
lichkeiten und öffentlichen Luſtbarkeiten nicht häufiger
vorkommen, geſchieht es, daß die Regierung alsº
dann den Frauensleuten das Ausgehen verbietet.
Niederkunft einer Frau des Großherrn,
Die in dem Serail angekündigte Schwan,
gerſchaft näherte ſich ihrem Ende, alle Vorberei.
tungen zu Feſtivitäten waren zu Stande gebracht,
und man wartete nur noch auf einen Befehl von
der Regierung, ſie angehen zu laſſen,
Ich habe von dem, was bey Gelegenheit eis
ner Niederkunft in dem Innern des Serails vor.
gehet, nicht eher etwas gewiſſes erfahren, als
nachdem ich mit Türken Bekanntſchaft gemacht
hatte, nnd ich will, was ich weiß, hier ſogleich
mittheilen, damit ich es nicht erſt in der Folge
nachhohlen darf.
Wann die erſten Wehen kommen, werden
der Wiſir, der Mufti, die vornehmſten Reichsbe-
amten, und die Befehlshaber der militäriſchen
Korps in das Serail beſchieden, um in dem
Saale des Sopha den Augenblick der Entbindung
zu erwarten. Genannter Saal iſt ein Zwiſchen-
. L 2 abtheis

>
abtheilung*), welche denienigen Theil des Se-
rail, der das Harem heißt, von den übrigen Ge«
bäuden, die der Großherr mit ſeinem Hauſe ins
nen hat, abſondert.
- Zwölf kleine viertelspfündige Kanonen, welche
die Sophaſtücke heiſſen ſind in dieſem Zimmer,
das die Ausſicht nach der See hat, hingepflanzt.
Auſſerdem befindet ſich eine Batterie von ſchwedi-
ſchen Stücken auf einer Anhöhe in dem Cypreſſen-
wald, welcher ſehr uneigentlich die Benennung der
Gärten des Serails führet. Auch ſind die Mauern
von Byzanz, welche den Palaſt umgeben, von auſ,
ſen mit ungeheuren grobem Geſchütz beſetzt, welches
ſich mit dem zu Tophana auf der andern Seite des
Havens gerade gegenüber befindlichem kreußet.
Gleich nach der Entbindung kam der Kislar.
Aga mit dem Kinde aus dem Harem heraus, und
zeigte daſſelbe den vornehmen Reichsbeamten, wek-
che über die Geburt und das Geſchlecht deſſelben ei-
nen ſchriftlichen Aufſatz machten. Sodann wurden
die Sophaſtücke gelöſet, und da dieſes Zeichen nicht
anders, als vermittelſt der Batterie auf der Anhöhe
in der Ferne vernommen werden konnte, ſo wurde
von dieſer die Salve wiederhohlt, und dann auch
von der Spitze des Serails und zu Tophana gege-
ben. Auf dieſe verſchiedenen Salven folgten die
- V0n
*) Bey gemeinen Leuten heißt dieſes Stück vom Gebäus
de: Mabein odaſſ, welches Wort, eigentlich über-
ſeßt ein Zwiſchenzimmer bedeutet.


- I = - 165
von dem Zollhaus, von der Marine und von
dem Leanderschurm. *) -
Die öffentlichen Ausrufer machten alſobald
dieſe Neuigkeit bekannt, und die neugebohrne Sul
taninn wurde Eibedullah, Gottesgabe, genennt,
Zugleich wurden die Luſtbarkeiten angeordnet, wel-
che 7 Tage zu Land und 3 Tage zur See dauern
ſollten, dergleichen noch niemahls auſſer bey der
Geburt eines Prinzen geſchehen war, diesmahl
aber für gut befunden wurde, weil es nach zwo
unfruchtbaren Regierungen das erſte Kind war.
Dieſe Feyerlichkeiten waren vollkommen ſo beſchaf-
fen, wie es das Bedürfniß, ſich luſtig zu ma-
chen, erforderte, und ob ſie gleich ſehr koſtſpielig
waren, und dem Volke zur Laſt fielen, ſo tröſte
L 3 te
*) Dieſer Thurm, welcher auf einem mit Waſſer umfloſ-
ſenen Felſen gegen Konſtantinopel über und näher an
Skutary als an der Hauptſtadt befindlich iſt, wird von
den Türken Kis - kuley, der Mädchenthurm, genen-
net. Sie geben vor, eine griechiſche Prinzeſſinn ſv
lange Zeit in demſelben gefangen gehalten worden. Aus
dem Namen, den ihm die Europäer beylegen, ſollte
man ſchliefſen, daß man ihn ehemahls für die
Wohnung der Hero gehalten habe; allein man muß bey
dergleichen Muthmaſſungen ſehr vorſichtig verfahren,
damit man nicht in das Lächerliche oder gar Abgeſchmack
te verfalle. Es haben Reiſende eine Pompejusſäule an
die Mündung des ſchwarzen Meeres geſetzt, da doch
dieſer berühmte Römer niemahls dorthin gekommen iſt.
Sie häben eben dieſen Namen einer andern in Alexans
- - dria

166 =
ten ſich doch die Handelsleute ſelbſt, die ihre Bus
den zuſchlieſſen mußten, damit, daß der Deſpo«
tismus gleicherweiſe die ſeinigen zuſchlieſſen müßte.
Oeffentliche Luſtbarkeiten.
In der That ſcheinen alle Mittel, deren
ſich die Tyranney gewöhnlicherweiſe bedient, die
Menſchlichkeit zu unterdrücken, zur Zeit öffentli-
cher Luſtbarkeiten einzig und allein zu dienen, die
Ausgelaſſenheit zu beſchützen. Man ſieht alsdann
in Konſtantinopel eben das wieder aufleben, was
ehemahls in dem alten Rom zur Zeit der Sa.
turnalien getrieben wurde. Es wird den Skla-
ven erlaubt, ſich zu erhohlen, in Beyſein ihres
- - Herrn
dria zu ſehenden Säule beygelegt, welche Pompejus
ganz gewiß nicht hat aufſtellen laſſen, und daß ich wies
der in die Gegenden um Konſtantinopel zurückkehre, ſo
ſiehet man an dem Ufer des Pontus Eurinus einen alten
Thurm, der allein mitten unter den Ruinen von ver-
ſchiedenen andern, die eben ſo gebauet waren, daſtehet.
Dieſe in einer Reihe von einer Strecke zur andern auf
geführten Thürme waren ehehin beſtimmt, daß von den-
ſelben ein Zeichen gegeben wurde, wenn ſich koſakiſche
Fahrzeuge, vor deren Räubereyen man ſich an den
Ufern des ſchwarzen Meeres fürchtete, näherten. Der
noch übrige einzelne Thurm führte in dieſem Lande der
Unwiſſenheit und der Barbarey keinen Namen; unſre
Europäer aber, welche von der Sucht, alles wiſſen
und erklären zu wollen, angeſteckt ſind, haben ihn
Ovidsthurm genennet.

=-- 167
Herrn ſich luſtig zu machen, ia dies ſogar auf
ſeine eigenen Koſten zu thun. Auſſerdem tretten
noch andre Akteurs auf die Bühne, man führt
vor den Groſſen ein Schauſpiel ihrer eigenen Lä-
cherlichkeiten auf, und dieſe Groſſen, die ießt
mit dem Pöbel vermengt ſind, ſind altem Herº
kommen nach genöthiget, ſelbſt darüber zu lachen,
oder wenigſtens ſich zu ſtellen, als wenn ſie ein
Vergnügen daran fänden.
Man wird übrigens leicht begreifen, daß
eine Regierung, welche vermöge ihrer Einrich-
tung die Freude zu erſticken ſcheint ſelbige nicht
anders bewegen kann auszubrechen, als wenn ſie
zuerſt ſich ſelbſt den Augen entzieht ; und wenn
nur einmahl die arme Menſchlichkeit, die ſich im
mer leicht blenden läßt, und immer geneigt iſt
ſich eine ſchmeichelhafte Illuſion zu ſchaffen, ihre
Tyrannen aus dem Geſicht verlohren hat, ſo be-
nüßt ſie den ihr zur Erhohlung gegönnten kurzen
Augenblick, um den ſchwachen bald verſchwindens
den Schimmer von Glückſeeligkeit zu genieſſen.
Vor andern überlaſſen ſich bey ſolchen Gele-
genheiten die Griechen, die von Natur luſtig und
brauſend ſind, einer gänzlichen Unmäſſigkeit der
Freude, und gehen ſchnell von der Unterdrückung
zum Glück, von der Erniedrigung zur ſtolzen Grobe
heit über. Ich will ießt die Dekoration dieſes neuen
Schauplaßes beſchreiben, und die handelnden Pers
ſonen auf die Bühne tretten laſſen. -
- L 4 Vor

- I68
Vor den Kramläden und am Rande der zu
beyden Seiten der Gaſſen für die Fußgänger ge-
machten Erhöhungen, werden Pfähle aufgerichtet
und oben durch Bogen, welche zugleich an die Häu-
ſer hinreichen, miteinander verbunden. Dieſes
kleine Zimmerwerk, welches mit Lorbeerzweigen und
krauſem Papier von allerley Farben bedeckt wird,
bildet eine Wölbung, von welcher Flinderlein her»
abhangen, die bey der geringſten Bewegung der Luft
ein Geräuſche machen, und die glänzende Oberfläche
derſelben wirft das Licht von den gefärbten Glaslam-
pen und Laternen zurück, womit das ganze Werk be-
hängt iſt. Die Thore der Privathäuſer werden
gleichfalls auf eine ſo ausgeſuchte Art verziert, als
es der Stand oder die Eitelkeit des Beſitzers verſtat-
tet; aber am weiteſten wird der Pracht bey der Aus-
ſchmückung der Häuſer der Groſſen getrieben. Die
Gaſſen, welche nach denſelben auslaufen, werden
bis auf eine gewiſſe Weite mit Bogen überzogen,
welche hoch genug ſind, als daß die datan angebrach-
ten Lampen und Zierrathen den Reitenden ein Hin-
derniß verurſachen könnten. Dieſe ſo verzierten be-
deckten Gänge werden bis in die innern Höfe der
Paläſte fortgeführt, woſelbſt verſchiedene der Feyer-
lichkeit wegen zubereitete und prächtig meublirte Sä-
le von einer Menge Haugleuchtern erhellet werden,
deren Licht von unzähligen Spiegeln zurückgeworfen
wird. Hier finden die Neugierigen einen Ruhe-
punkt, wo ſie der Herr vom Hauſe empfängt, und
ihnen nach Stand und Würden begegnet. Andre
4 - *x ſchrän-

- =- I69
ſchränken ſich bloß darauf ein, daß ſie das unre
re Theil ihres Hauschores meubliren, und beyde
Flügel öffnen laſſen, welches als eine Einladung
gilt, allhier zu verweilen, und eine Taſſe Kaffe
oder andre Erfriſchungen, die der Herr angiebt,
und ſeine Leute unverzüglich darreichen, einzuneh-
Mell,
Die Pforte des Wiſir und des Jeniſſären - Aga*)
zeichnen ſich vornehmlich durch die Koſtbarkeit ihrer
Verzierungen und durch die Menge von allerley Kin«
dereyen, welche daran mit den cheuerſten Schmuck-
ſachen vermiſcht, auf eine ſeltſame Weiſe angebracht
ſind. Man kann nicht ohne Erſtaunen ienen Saal
des Divan, dieſes ſo furchtbare und ſchröckliche
Tribunal, betrachten, welches ießt auf einige Tage
gepußt iſt, um lauter lachende Bilder darzuſtellen.
Die zuſammenlaufende Menge, deren Zufluß
ſich niemals erſchöpft, beluſtigt ſich an drehenden
Laternen, worauf lächerliche und zuweilen obſcöne
5 Figu-
*) Paſcha Kapuſſ und Aga Kapuſſi, die Pforte des
Paſcha und die Pforte des Aga, bedeuten die Weh-
nungen des Wiſirs und des Generals der Jeniſſaren.
Ein Menſch aus dem gemeinen Volk oder auch über-
haupt ein ſolcher, der von geringerm Stande iſt, als
derienige, von dem er redet, drückt ſich alſo aus:
ich bin geweſen, oder ich habe gedient an der Pforte
des N. Allein das Wort Kapu oder Kapi; (Pforte),
wenn es für ſich allein gebraucht wird, bedeutet
allezeit den Pallaſt des erſten Miniſters, den Ort,
woſelbſt alle Staatsangelegenheiten abgehandelt werden.

170
/
Figuren gemahlt und mit durchſichtigen Tafeln,
auf welchen der Name Gottes, ſeine Eigenſchaften,
der Name des Großherrn, oder einige Wortſpiele
geſchrieben ſtehen, untermengt ſind; imgleichen
an Stücken von Siegeln, die wie Sonnen zuge-
ſchnitten ſind. Selbſt ſolche Perſonen, die nach ih•
rem Alter und nach der Wichtigkeit ihrer Aemter
ſich am ernſthafteſten bezeigen ſollten, beluſtigen ſich
nicht weniger an dergleichen trivialen und kindis
ſchen Nachahmungen *). Ich habe einen kleinen
Palaſt
*) Ich hatte in der Abſicht, einem meiner türkiſchen
Freunde etwas angenehmes zu erweiſen, ſeinem Sohn
ein ſehr artiges Spielzeug gebracht. Das Kind hat
te mich ſehr gerne, und ich that mir ſchon im Voraus
viel auf das Vergnügen zu gute, das ich ihm ver-
ſchaffen wollte, als er beym Anblick dieſes Spielzeugs
auf einmahl ernſthafter wurde, mit langſamen Schrits
ten auf- und abgieng mein Geſchenk mit einer über-
legten Gleichgültigkeit anblickte, ſich mit der gravi-
tätiſchten Mine von der Welt niederſetzte, und be-
trübt ſich in ſeinen kleinen Stolz zurück zog. Bald
darauf trat der Großvater herein; und mit einem
ſeltſamen Kontraſt brach der Alte in eine laute Be-
wunderung dieſes artigen Dinges aus, ſetzte ſich um
es beſſer betrachten zu können auf den Fußteppich nie
der, drehete es hin und her, unterſuchte es aufs ge-
naueſte und ſpielte damit ſo lange, bis er es zerbrach.
Dieſer Auftritt beſremdete mich anfänglich ungemein,
ich lernte aber hernach bey einer ſtärkern Bekannt,
ſchaft mit den türkiſchen Sitten alles das Unterricht
tende und Bemerkenswerthe, das es enthielt, daraus
abziehen.

171
Palaſt geſehen, den ein Europäer von Glasab.
ſchnitzeln und Fiſchleim zuſammgeſeßt hatte, und
der Wiſir für tauſend Thaler kaufte, um ſeine
Bude damit zu zieren.
Jllumination des Serails.
Bey einem ſo groſſen Aufwand, den die Mi-
- niſter und die Vornehmen machen, ſollte man ſicher
glauben, daß in einem ſolchen Fall die Illumination
des Serails alle die andern übertreffen würde.
Ein Kordon von Lampen zieret das erſte Thor,
und einige buntfarbige Laternen ſchaffen den Ein-
gehenden Licht, welche ihre Neugierde nach dem.
ienigen Thor hinziehet, wodurch die zween Höfe
von einander abgeſondert werden. Dieſes Thor iſt
gleich dem erſten ſehr kärglich erleuchtet, aber
doch in ſo weit hinlänglich, daß man alte Fahnen,
groſſe Aerte, einige Schilde, Streitkolben, Fiſch-
knochen, welche für Rieſenknochen gelten ſollen,
und einige andre Sachen von gleichem Belang")
deutlich erkennen kann. An der Thür des Waffen-
ſaals, welcher, wenn man in dieſen Hof hinein-
gehet, linker Hand befindlich iſt, zeigen ſich iedoch
von der alten Rüſtung allerley Stücke, welche werth
ſind betrachtet zu werden *). Die Münze, welche
auf eine angenehmere Art geziert iſt, giebt einen
- (NI
*) Bey dieſer erſten Feyerlichkeit hatte man dieſen Ä
phäen einen alten Biſchofshut beygefügt, der oben
an dem Mittelſtein des Gewölbes hieng.
*) Das merkwürdigſte darunter iſt eine Katapulta, viel-
leicht die einzige noch vorhandene. Die Türken ma-
chen

ganz verſchiedenen Anblick. Eine unzählige Mens
ge von Lampen laſſen ihr Licht an einer Tapiſſerie
von Piaſtern *) Iſeloten“) Paras“) und Sequi-
nen ***) die ganz neu geſchlagen ſind und verſchie-
dene Figuren vorſtellen, zurückſchimmern. Dies
iſt auch der einzige Ort in dem Serail, woſelbſt
die Neugierigen auf eine leidliche Art von dem
Zarp - Hana - Eminy*****) empfangen werden.
Wenn alles in der Stadt zu erkennen giebt, daß
der Deſpotismus einmahl den größten Ausſchweifun
gen einer phantaſtiſchen Freude ungehinderten Kauf
gelaſſen hat, ſo merkt man auch im Gegentheil bey
dem wahrhaftig traurigen Anblick des erſten Hos
fes vom Serail, daß das Innere dieſes ſüchterli-
chen Bezirks noch immer ein unzugängliches Aſyl iſt
wo der Deſpotismus in ungeſtörter Ruhe den Augen"
blick erwartet, dieſer vorübergehenden Freyheitstrun
kenheit, wovon alle Einzelne taumeln, ein Ziel zu ſetzen.
Poſe
chen aber daraus ſo wenig, daß ich, da ich einmahl
mich in dieſem Magazin umſah, dieſes ſchätzbare Al-
terthumsſtück unter einem Haufen von zerbrochenen
Geräthſchaften entdeckt habe.
*) Eine Münze, die den Werth von 3 Livres hat.
**) Ein Dreyſſigparasſtück, 2 Livr. 5 Sous. -
***) Ein kleines Silberſtück, 6 Pfen. geltend.
****) Ein Goldſtück. Es giebt deren, die mehr oder
weniger gelten. Die bekannteſten, Zeremapuls genannt,
gelten gegenwärtig 9 Livr., wobey aber zu bemerken
iſt, daß die großherrlichen Münzen bey dem Handel
mit Europa 2o pro Cent am Werth verlieren,
****) Aufſeher der Münze. -

- -
Poſſenſpiele.
Man kann in der That die unmäſſige Zuſtigkeit
des Völks für nichts anders halten, als für eine
Anwandelung von Wuch, welche den Deſpoten in
Furcht ſetzen müßte, wenn er ſie lange dauern ließ.
Ich habe ſchon geſagt, daß vornehmlich die Grie»
chen ſich durch ihre ausgelaſſene und ins Grobe
fallende Freude ausgezeichnet haben. Indeſſen ge-
ben ſich die Juden, die ſtets vom Handlungsgeiſt
regiert, und immer vom Durſt nach Gewinn geplagt
werden, damit ab, daß ſie, nachdem ſie von der
Verfertigung und dem Verkauf der Laternen den
möglichſten Profit gezogen haben, an den Pforten
der Groſſen, woſelbſt einem ieden Poſſenreiſſer,
der ſich da einfindet, Paras ausgetheilet werden,
ihre Pickelhäringsſtreiche an Mann zu bringen ſu»
chen. - -
Manche in anſehnlichen Aemtern ſtehende Män.
ner laſſen vor ihrer Wohnung Komödien aufführen,
deren Innhalt verſchiedentlich, immer aber zur un-
geſitteſten Gattung zu rechnen iſt, und zu groſſen
Vergnügen des Publikums ausgeführet wird. So
wenig nun bey dieſen Ergößlichkeiten die guten
Sitten geſchont werden, eben ſo wenig Schonung
widerfährt auch der Regierung. Man kann alle
Augenblicke von griechiſchen und iüdiſchen Banden
die verſchiedenen Reichsbedienungen und die Ge-
ſchäfte derſelben auf eine ſolche Art, daß ſie lä-
cherlich gemacht werden, vorſtellen ſehen. Bey
- derie-

derienigen Feſtivität, von der ich ein Augenzeuge
geweſen binn, wurde ſelbſt das Koſtüm des Herrn
und ſeines ganzen Gefolgs nicht geſchonet. Eine
iüdiſche Bande begieng die Verwegenheit, es
nachzuäffen. Zwar wurde dieſer Unbeſonnenheit
bald Einhalt gethan; indeſſen ließ man doch den
Großwiſir ſpielen, und von da an wurde keine
einzige Reichsbedienung übergangen.
Unter andern ſahe ich einen falſchen Stambol
Effendiſh *), welchem man ungeſtört verſtattete, eis
ne ſehr ſtrenge Richtergerechtigkeit auszuüben Es
fügte ſich zufälliger Weiſe, daß er mit dem wirklichen
zuſammentraf. Beyde begrüßten einander gegenſei,
tig mit groſſer Gravität, und ſetzten ieder für ſich
ihren Weg fort. Eine andre Bande, welche den
Jeniſſären. Aga ſpielte, ließ von dem Wohnhaus
dieſes Generaliſſimus Beſitz nehmen, während als
derſelbe ſeine Runde machte, und ſeine Leute begeg»
, neten der Maſke mit eben der Achtung, als wenn ſie
ihr wirklicher Herr geweſen wäre. Auf dieſe Spie-
lereyen folgten andre Poſſen, die noch weniger an
nehmlich waren, und gleichwohl nicht hintertrieben
wurden. Es erſchienen vorgebliche Brücken- und
Chauſſee - Aufſeher, von Pflaſterern begleitet, welche
den Beſitzern von Privathäuſern das Pflaſter ihres
Thorweges aufrieſſen, ſo daß dieſelben nicht gar
wohlfeil davon kamen. Andre Maſken, welche in
Waſſerpumper verkleidet waren, ſetzten die Leute auf
andre Art in Kontribution. Kurz, es wurden als
- lerley
) Der Policeyamtmann in Konſtantinopel. -

-
=
welche zu Feuerwerken auf der See beſtimmt waren,
º
lerley Plackereyen geſpielt und auf das allereigentlich,
ſte ausgeführt. Am Ende wurden ſie insgeſamt lä-
ſtig und den Leuten ſehr zuwider. Doch da die Zeit
verfloſſen war, kam der Stock zum Vorſchein und
alles wieder in Ordnung. *)
Feuerwerk e.
Indeſſen mußte der Deſotismus gegen die
Ungebundenheit doch noch drey Abende hindurch,
Nachſicht beweiſen. -
Das Korps der Marine, das Korps der
Dſchebedſchis“), und das Artilleriekorps, hatten
ſich bereitet, iedes drey Nächte nacheinander ein
Feuerwerk abzubrennen. Groſſe mitten in den Ha-
ven hinein, dem AMalikiosk ***) gegenüber, als
- wohin
*) Die Beſeſtins geben in den Donanemas den prächtig-
ſten Anblick. Beſonders glänzt der, welcher den Juwe-
liren gehört, von Edelſteinen, welche die Kaufleute das
ſelbſt auslegen, und dieſe bedeckten Marktplätze ſind das
allerſehenswürdigſte und in Wahrheit prächtigſte. Die
Tſcharſchis, andre Marktplätze, wo alle Apotheker-
waaren beyſammen ſind, haben mir auch ſo ziemlich ge-
ſchmückt geſchienen.
**) Dſchebedſchis; dieſes Korps kann mit keinem bey uns
verglichen werden. Seine Beſtimmung iſt, auf die
Waffen, das Pulver und alles Kriegsgeräthe, das in
Magazinen verwahrt wird, Acht zu geben.
***) Das Seekiosk. Es liegt auſſerhalb des Serails
am Ufer des Meers, und dient zu allen Ceremonien,
/ die

176 =
wohin der Großherr ſich begeben ſollte, gezogene
Flöſſe waren ſo eingerichtet, daß ſie das erfreuli-
che Schauſpiel der Einnahme von Malta , oder
einiger Treffen, worinn die Muhammedaner alle»
zeit die Chriſten unfehlbar auf das Haupt ſchla»
gen, vorſtellen konnten. Eine Menge Schwär.
mer, noch mehr Rauch, und ſo wenig Feuer,
daß man kaum während der Hauptaktion die
Mauern des papiernen Schloſſes, welches beſtürmt
wird, erkennen kann, geben keinen vortheilhaften
Begrif von dem Genie der Künſtler. Sie ſind
eben ſo wenig glücklich in der Kunſt / Raketen
zum Zeichengeben loszubrennen. Die meiſten der»
ſelben verzehren ſich an dem Geſtelle, und löſchen
endlich in der See aus, ehe noch die Hülſen
Feuer fangen konnten. W. -
Die Garbenraketen, welche leichter und beſº
ſer proportionirt ſind, ſteigen ein wenig höher;
doch brennen die meiſten langſam an, weil die Kuns
ten nicht gut angebracht ſind, und bewegen ſich
in ſehr unordentlicher Richtung. Dabey iſt aber
nicht zu läugnen, daß eben dieſe Fehler den
Kunſtbouqueten der Türken einen Anſchein von
Völle und eine Dauer ver chaffen, um deren wil-
len ſie ſehr artig anzuſehen ſind. Indeſſen wird
der Benfall dann erſt allgemein, wann die uns
glücklichen Griechen oder Juden, welchesgedingt
worden ſind, in europäiſcher Kleidung ſich gegen
den
die auf die Flotte Bezug haben, imgleichen zum Eins
ſchiffen und zum Anlanden des Großherrn-

den Sturm mit einigen Schwärmern, deren Ladung
ſich bald verzehrt, zu vertheidigen, angegriffen, über
den Haufen geworfen, und mit ſo viel Fauſtſchlägen
gemishandelt werden, als nur immer das Recht des
Krieges verſtattet, und von ihnen, als Unglaubigen
nicht erwiedert werden dürfen.
Neigung der Türken, Chriſten zu mis-
handeln.
Die Türken finden ein ſo groſſes Vergnügen
und eine ſolche Herzensluſt daran, die Chriſten zu
mishandeln, daß Sultan Mahamuts Günſtlinge,
die übrigens ſehr artige Leute waren, nichts beſſers
ausfindig zu machen wußten, um ihrem Herrn bey
einer Luſtbarkeit, welche ſie in dem Innern des Ses
rails für ihn angeſtellt hatten, eine rechte Ergößlich
keit zu verſchaffen, und ſie fanden die Sache ſo unº
ſchuldig und natürlich, daß ſie kein Bedenken trugen,
ſich von den europäiſchen Ambaſſadeuren Kleider dazu
auszubitten. Dieſe Kleider ließ man von Juden ans
ziehen, welche ſtets beſtimmt ſind, Schläge zu be-
kommen, und ſich allezeit gerne ſchlagen laſſen, wenn
man ſie dafür bezahlt. Alle Höflinge des Großherrn
behaupteten auch, daß dieſe niederträchtigen Leute
niemahls ihr Geld leichter gewonnen haben, als an
demſelben Tage. Das möchte nun noch ſehn. Aber
mußte man denn dazu Kleider entlehnen? Und hät.
ten unſre Europäer nicht einſehen ſollen, wie unſchick,
lich es iſt, ſich immer auf eine lächerliche Art auf die
Bühne bringen zu laſſen? -
M Sul-
-

178 - -
Sultan Selims Geburt. – Vere
mählungen.
Kaum waren die Ergößlichkeiten zu Ende, ſo
wurde eine neue Schwangerſchaft bekannt gemacht.
Durch dieſe empfieng Sultan Selim ſein Leben.
Die Prinzeſſinn Eibed Ullah, ſeine ältere Schwe-
ſter, wurde in einem Alter von 6 Monaten an einen
Paſcha vermählt, der ſich in ſeinem Gouvernement
aufhalten mußte. Es war mehr darauf angeſehen,
ihm ſein Vermögen abzunehmen, als ihm eine be-
ſondre Gnade zu erzeigen, und er fühlte auch weit
mehr die Nothwendigkeit, zur Unterhaltung ſeiner
iungen Gemahlinn iährlich 100.000 Piaſters zu über-
machen, als die Ehre, in ein ſo glänzendes Bünd-
niß getretten zu ſeyn. -
- Eine ähnliche Unannehmlichkeit widerfuhr auch
dem Melek Paſcha, und er mußte bey derſelben noch
mehr leiden. Als ein iunger artiger Mann, der
den Poſten eines Kapitan-Paſcha *) erhalten hat.»
te
*) Kapitan-paſcha zur See. Ein ſolcher iſt ſo viel als
Admiral; doch findet dieſe Vergleichung nicht ſtatt,
wann die Flotte die Waffen niedergelegt hat. Dieſe
Stelle ertheilt keinen höhern Rang, als den eines
Paſcha von zween Roßſchweifen. Indeſſen wird ſie
doch manchmahl mit Wiſiren von der Bank beſetzt,
das heißt, mit Paſchas, die vermöge ihres Rangs
eben einen ſolchen Turban wie der Greßwtſir tra-
gen, und während ihrem Aufenthalt in Konſtantinos
pel Beyſitzer von dem Diwan des Großherrn ſind.
A
-

ex - Y - - -
„ - Cºpaz/azz C3ac/a .
Za vr-zt na/d, Zürcéºo/cn2?etor un vezn cn éÄra Zué
- - - -
- --
- - r


-
- - - - - - -
-
- - - - - - - - - - - - - - - - ***
- - - - -
- -
- -
- -
--------
- .
-
----
----
• • •
----
*******
|-
*
~~ ~ ~ ~ ！， -
|-
·
·
|-
|-
|-
|×·
…
|-|-
|-
·
·
·
|-
·
|-
|-
-
|-
|-
·
|-
|-|-
|-·
：
|-
*
|-
|-
·
· · · ·
|--…------
****** • ***
·
• •
·
·
|-
*…º
----· |-
|-
|×
r.|-
*
~
|-
·
|-
|-
-
»
*
|-*
-*
|-|-·
----
·* *·
ae
… •
|-· · · -
•
-- -
*
|-|-
+ '*' ）,
·
• •
） {
· ·
•••
-
|-
|-|-
|-
- * * · *
~~~~·•••----
************* ******
！-- * *
*
--
----
-

=- 179
te, genoß er in ſeinem Hauſe ruhig das Vergnügen, -
- eine einzige Gemahlinn zu beſitzen, auf welche alle
ſeine Sorgen gerichtet waren und von der er zärtlich
geliebt wurde. Die Gunſt ſeines Herrn hatte ihn ſo
eben zur Würde eines Wiſirs *) erhoben, und es
fehlte nichts mehr an ſeinem Glück, als eine Schwe-
ſter des Großherrn, die zum ſechſtenmahl Wittwe
geworden war, ihn bey einer öffentlichen Feyerliche
keit vorüberkommen ſah. Dieſe alte Sultaninn
- wurde von Meleks guter Geſtalt eingenommen, und
bat ſich ihn von ihrem Bruder aus, der auch ſo.
gleich dem Admiral hinterbringen ließ, daß er ihn
mit ſeiner Schwägerſchaft beehre. Das war ein
Donnerſchlag. Aber hier half nichts dawider, und
Melek ſah ſich genöthiget, ſeine Gemahlinn auf der
Stelle von ſich zu laſſen, welche ihr Unglück nur we-
nige Tage überlebte. Der Paſcha, welcher entwe.
der mehr Muth beſaß oder nicht ſo heftiger Empfin.
dungen fähig war, ergab ſich in ſein Schickſal,
blieb noch ferner beliebt, und machte ſich ſogar in
einem ſolchen Grade beliebt, daß der Großherr, um
ſich einen ſo gefährlichen Nebenbuhler vom Halſe zu
ſchaffen, ihm ein Gouvernement ertheilen ließ, auf
- - M 2 wel»
*) wiſire werden alle Paſchas von drey Roßſchweifen
genennt. Man muß alſo dieſe Würde nicht mit der
eines Großwtſirs vermengen. Dieſer hat das Reichs,
ſiegel, oder das Siegel des Großherrn, und alſo
das vornehmſte Inſtrumetit des Deſpotismus in
Verwahrung. Aus dieſer Urſache heißt er wiſte
Aſem, der Großwiſir. . .
„“

18O =
welche Art zugleich Melek ſelbſt der zärtlichen Sorg
falt ſeiner alten Prinzeſſinn los wurde. *)
Anſchlag wider den Paſcha von Bagdat.
Sultan Mustapha fuhr fort ſich mit den Fi.
nanzen zu beſchäftigen, indem er ſich durch Kon-
fiſeationen die Güter zueignete, welche die in Aem.
tern ſtehenden pflichtvergeſſenen Männer in dem Rei.
che zuſammengeraubt hatten. Seine Hoheit genoß
bereits das Vergnügen verſchiedene Haſnés*) an-
gefüllt
*) Man hat ſchon geſehen, daß die Sultaninnen nicht
aus Konſtantinopel kommen dürfen. Der Deſpotis-
mus befürchtet ohne Zweifel, wenn er ſie mit ihren
Männern ſich entfernen lieſſe, ſo möchte das von ihnen
gebohrne männliche Kind ſeinen Streichen entrinnen,
**) 5aſné heißt ſo viel als Schatz, und wird von dem
ganzen geſammten Schatz des Großherrn gebraucht.
Man braucht dieſes Wort aber auch als einen Auss
druck, der eine gewiſſe Summe anzeigt, und in die
ſem Fall bedeutet derſelbe 10.000 Beutel, welche, den
Abgang beym Umſatz ausgenommen, 15 Millionen
gelten. Wenn dieſe Summe in den Kiſten komplet
beyſammen iſt, ſo wird ſie verſiegelt, ſo wie ein 1200
Livresſack zugemacht wird. Muſtapha fand an dieſer
Beſchäftigung ein ſo groſſes Vergnügen, daß er alles
aufopferte, um ſeinen Schatz zu vermehren. Er ließ
viele Edelſteine an die Meiſtbietenden verkaufen, und
ſchickte ſogar alles goldene und ſilberne Geräthe in
“ die Münze, das ihm der däniſche Hof beym Abſchluß
ſeines Traktats mit der Pforte geſchenkt hatte.

= IZI
gefüllt zu haben und ſie unter ſeinem Siegel zu
halten; da aber dieſes für ſeine herrſchende Leiden-
ſchaft immer noch zu wenig war, ſo beſchloß er,
über das Vermögen des Paſcha von Bagdat her-
zufallen. Die ungebundene Aufführung dieſes Gou-
verneurs gab wirklich der Begierde, ihm das Sei-
nige abzunehmen, mehr als einen ſcheinbaren Vor-
wand an die Hand; allein es war leichter, einen
ſolchen Urtheilsſpruch zu fällen, als ihn zu vollzie-
hen; denn der Reichthum und die weite Entfer
nung ſind ſtarke Vertheidigungsmittel.
Muſtapha ſchmeichlete ſich inzwiſchen, ſeinen
Unterthan, den er nicht mit Gewalt zu bezähmen
hoffte, mit Liſt zu berücken. Ein Kapidſchi-Ba-
ſchi") welcher zum Schein ein Zeugniß der Wohl.
- 3 gewoo
*) Rapidſchis? Baſchis, eine Art von Kammerherren, wel-
che dieienigen, die bey dem Großherrn zur Audienz
gelaſſen werden, unter dem Arm anfaſſen, und ſie
ſo vor ſeine Hoheit hinführen. Sie werden auch zu
allen auſſerordentlichen Kommiſſionen gebraucht, wel-
che die Vollziehung der Befehle des Großherrn, von
welchem Inhalt ſie nur immer ſeyn mögen, zur Ab-
ſicht haben. Lebensmittel herbey zu ſchaffen, Trup-
pen auszuheben, einen Paſcha in ſeiner Würde zu
beſtätigen, ihm Geld abzuzwacken, ihm den Kopf
abzunehmen, und vorher oder nachher ſeine Schätze
zu rauben, einen andern in das Exilium fortzuführen,
ihn wohl unterwegs zu vergiften: dies alles kommt
den Kapidſchis - Baſchis zu, und ſie ziehen davon
ihre zufälligen Einkünfte. Die Salachors (Ecuyers)
- - Werden

182 - º-
gewogenheit überbringen mußte, in der That aber
mit einem Befehl an die Richter des Divan zu
Bagdat, daß dem Paſcha der Kopf abgeſchlagen
werden ſolle, verſehen war, begab ſich zu ihm. Der
Gouverneur aber, welcher ſeiner Seits auf alle von
Konſtantinopel abgeſchickte Leute ein wachſames Aug
hielt, und die Nachfolger in dem griechiſchen Reich
zu gut kannte, als daß er ſich nicht vor ihnen
und ihren Geſchenken gefürchtet hätte *), ließ den
Kapidſchi vor ſeiner Einführung in den Divan
durchſuchen, fand den mitgebrachten geheimen Be-
fehl, ließ ihm den Kopf abſchlagen, und ſchickte
dieſen Kopf dem Großherrn ſtatt aller Antwort.
Noch andre Verſuche liefen eben ſo wenig glück«
lich ab: verſchiedene nicht ſo reiche und nicht ſo
weit entfernte Paſchas machten es eben ſo, wie
der zu Bagdat; der Widerſtand wurde immer mu«
thiger, und der Pforte blieb kein anderes Mittel
übrig, als dieienigen Beamten, die ſie beſtrafen
wollte, meuchelmördriſch umzubringen oder zu ver“
giften. In dieſem Fall verkleidet ſich der Abge
ſandte, ſo gut er nur kann, und eilt mit einem Bes
fehl verſehen, den er ſorgfältig geheim hält, ſich
- den
werden zu ebendenſelben Verrichtungen gebraucht,
nur daß ſie nicht ſo freye Hand dabey haben, und
ihre weitere Beförderung richtet ſich nach der meh-
rern oder mindern Geſchicklichkeit, die ſie bey der
Vollziehung der ihnen mitgegebenen Befehle bewie“
ſen, \
*) Timea Danaos et dona ferentes

E- 183
dem Verurtheiſten zu nähern, und zwar, wenn
es ſeyn kann, zu der Zeit, da ſich der Divan ver«
ſammlet, er nimmt dann des Augenblicks, in wel-
chem er ſeinen Mann tödten kann, wohl gewahr,
überreicht ſeinen Befehl, und lauft dann keine Ge-
fahr mehr, wenn er geſchickt genug iſt, ſeinen
Streich nicht zu verfehlen. Und dieß heißt dann
eine vortreffliche Gerechtigkeit! Bey dem Gift iſt
weniger Muth erforderlich, und man fängt aus
dieſer Urſache an, ihn vorzuziehen.
Erbfolge.
Dieienigen Paſchas oder auch andre Volks-
bedrücker, welche durch eine gewöhnlich gewordene
Rückgabe eines Theils von dem Raube die Gierig-
keit der erhabenen Pforte zu befriedigen verſtehen,
genieſſen den für ſich behaltenen Theil mit einer
Art von Sicherheit, können ſich aber ihres erwor»
benen Vermögens nach ihrem Tode auf keine an-
dre Art verſichern, als daß ſie es demienigen, der
ihre Angelegenheiten beſorgt, oder ſonſt einem Man“
ne, auf deſſen Redlichkeit ſie ſich verlaſſen dürfen,
anvertrauen. Inzwiſchen ſeßen dieſe Fideicomiſſe
erſchrecklichen Gefahren aus, und die Furcht, ſich
ſelbſt ins Unglück zu ſtürzen, oder wenigſtens ſein
eigenes Vermögen einzubüſſen, verleitet öfters zur
Untreue. Man möchte zu dieſen Veranlaſſungen
vielleicht auch noch die ſo natürliche Verſuchung
ſeßen, ſich die Güter der Verſtorbenen ſelbſt zuzuº
M 4 eig-
«

184 ==
eignen, in einem Lande, wo Ehre und Redlich-
keit kaum dem Namen nach bekannt ſind.
Man wird von dem Verfahren der türkiſchen
Regierung, in dem was Erbfolge betrifft, vollkom-
men aus der Art urtheilen können, wie es der
Fiskus mit den Geſchäftsleuten des Rakub Paſcha
hielt, welcher ſeit langer Zeit mit einer Schwe-
ſter des Großherrn vermählt geweſen war.
- Dieſer Wiſir, berühmt durch die Thätigkeit
ſeiner Seele, durch die Grauſamkeit ſeines Chaº
rakters, und durch die Feinheit ſeines Geiſtes,
ſtarb in ſeinen Poſten und in einem für ſein An«
ſehen ſo günſtigen Zeitpunkt, daß ſeine Geſchäfts-
leute im geringſte keine Urſache, unruhig zu wer-
den, zu haben glaubten. Allein das unbeſtändige
Glück machte, daß ſie Rechnung ablegen mußten,
und bey den übertriebenen Anforderungen des Sul-
tan Muſtapha gewann es das Anſehen, daß ſie
ſtrafwürdig ſeyen. Indeſſen wurde der Nachlaß
gerichtlich verſiegelt, und Seine Hoheit behielt
ſich vor, eine nähere Unterſuchung wegen deſſelben
anzuſtellen. - -
Ein Türke, der bey dem verſtorbenen Groß-
wiſir Schatzmeiſter, und ein Armenier, welcher
allezeit Banquier bey demſelben geweſen war, wurº
den in dem Augenblick, da die Verſiegelung ge-
ſchah, gefänglich eingezogen. Dieſe zween Un-
glückliche, welche in den Gefängniſſen des Serails
gefeſſelt lagen, wurden alle Augenblicke von einer
Todesfurcht gepeiniget, welche ihre Wächter mit
grau-
- -

= 185
grauſamen Vergnügen ihnen einflößten. Sie muß.
ten ihre Nahrung mit ſchwerem Gold bezahlen,
und die geringſten Gefälligkeiten, die unbedeutend.
ſten Erleichterungen koſteten ſie den unmäſſigſten
Preis. Endlich übergaben ſie ihre Rechnungen,
und die Unterſuchung derſelhigen, welche der Groß-
herr in eigner Perſon anzuſtellen ſich die Mühe
gab diente ihnen zu weiter nichts, als ihre Un-
ſchuld zu beweiſen. Die Habſucht, welche bey
dieſer Unterſuchung leer ausgieng, nahm nun die
Folter zu Hilfe, um das Bekenntniß von einem
Fideicommiß herauszubringen, das doch nicht vor.
handen war, -
Dieſe ſchrekliche Mißhandlung wurde dem
Boſtandſchi-Baſchi aufgetragen ). Man gab
den verläumderiſchen Anklagen Gehör, nahm für
gewiß an, daß heimlicher Weiſe ungeheure Sum“
men durch ihre Hände gegangen ſeyn, und wen.
dete die grauſamſten Torturen an, zwar, was
die Entdeckung der Wahrheit betrifft, ohne Er-
folg, aber doch vortheilhaft für den Geiß des
Kaiſers, welcher einen groſſen Theil der Schätze
verſchlang, die der Armenier von der Handlung
ſeines Vaters beſaß. Dem Schatzmeiſter wider.
fuhr ein gleiches, und er ward genöthigt ſein Le-
ben mit Aufopferung ſeines ganzen Vermögens
zu erkaufen, nachdem er zuvor die ſchröcklichſten
Qualen ausgeſtanden hatte. -
†) Der Boſtandſchi- Baſchi iſt allezeit der
Mann, der ſich dazu brauchen laſſen muß, dieie-
- M 5 nigen

186
- -
nigen zu torquiren, denen man das Geſtändniß
einer Sache, an deren Verheelung ihnen gele-
gen ſeyn kann, abpreſſen will. Dieſes gehört mit
zu ſeinem Amte. Der Ort, wo dieſe ſchröcklichen
Ereeutionen vorgenommen werden, heißt Bo-
ſtandſchi-Baſchi Fourkuni, oder der Ofen des
Boſtandſchi Baſchi. Es hat mit dieſer Benen-
nung folgende Bewandniß. Wenn man in den
Umkreis des Serails durch dasienige Thor hin-
einkommt, das zur Seite von A)ali-Kiosk,
und dicht an dem Has Bagtſche, oder abge-
ſonderten Garten iſt, ſo befindet man ſich bey
den Kaſernen der Boſtandſchis, bey welchen ein
Ofen iſt, in welchem die Bäcker für die Com-
pagnien dieſes Korps Brod und Zwieback ba-
cken laſſen. Neben dieſem Ofen iſt das Gefäng-
niß angelegt, in welchem die Unglücklichen, die
auf die Folter kommen ſollen, verwahrt wer-
den. Nach dem Gebete vom Aatſu, welches
in der zweyten Stunde der Nacht verrichtet
wird, wann nun die Boſtandſchis wieder in ihre
Kaſernen heim gekommen ſind, hohlt man
die Delinquenten aus dem Gefängniß und führt
ſie an einen abgelegenen Ort, wohin die Für-
bitte der Boſtandſchis, die zuweilen vom Mit-
leiden bewegt werden, nicht dringen kann. Hier
läßt nun der Boſtandſchi . Baſchi den bedau-
renswürdigen Leuten allerley Quaalen anthun.
Wenn ſich ein Menſch in den Händen dieſes
furchtbaren Beamten befindet, ſo ſagt man ge»
- meinige

137
meiniglich, N. iſt im Ofen des Boſtandſchi-
Baſchi. Peyſſ. - -
So ſieht es mit der Gerechtigkeitspflege aus,
welche der Deſpote ausübt, und ohne Zweifel ge-
treulich ausübt, weil kein Geſeß da iſt, wodurch
dergleichen Grauſamkeiten für Unrecht erklärt wür.
den, und weil die Gewohnheit, dergleichen zu er.
fahren, auch ſogar die Beſchwerden darüber unter
drückt ). -
Art, dem Sultan Bittſchriften zu
überreichen. -
†) Es iſt vielleicht kein Monarch auf der Erº
de, vor welchen ſo leicht Klagen gebracht wer-
den können, als der türkiſche Kaiſer. Alle ſeine
Unterthanen ohne Unterſchied, Muhammeda-
ner, Chriſten und Juden, können ihm alle Frey-
tage, wann er mit öffentlichem Gepränge in
Die dabey zu beobachtende Formalität iſt ſo ſons
derbahr, daß ſie gemeldet zu werden verdient.
Die Leidenden, welche irgend eine Klage von
Wichtigkeit unmittelbar bey dem Souverain an-
zubringen haben, ſtellen ſich in einer Reihe an
den Weg, den er nehmen muß, und zwar auf
dem Platz vor der groſſen Pforte des Serails.
Ein ieder hat auf dem Kopfe ein Stück ange«
zündeter und rauchender Matte, welche ein Sinn-
bild von dem Feuer ſeyn ſoll, das ihre Seele
verzehrt. Wann der Kaiſer dieſen Rauch j
PV(E
-
die Moſchee ziehet, eine Bittſchrift überreichen.

.
wahr wird, hält er inne, giebt einen von ſeinen
um ſich habenden Leuten Befehl, die Bittſchrif.
ten anzunehmen, läßt ſich ſelbige geben, und
ſteckt ſie in den Buſen. Sultan Muſtapha IV.
welcher viel arbeitete, unterließ niemahls dieſe
- Bittſchriften zu leſen, und hat öfters hernach
vortreffliche Gerechtigkeitshandlungen ausgeübt,
die ſeinem Andenken Ehre machen. Man ſieht
manchmahl in den Gerichtshöfen kühne und
ſtandhafte Proceßführer, die, wenn ihnen von
Seiten der Richter ein Unrecht widerfährt, oder
wenn ſie dergleichen vermuthen, ſich den Muth
nehmen, ihm mit den Worten zu drohen: haſ-
ſir yakarum, ich will eine Matte anzünden.
Dürkiſche Gerechtigkeitspflege.
Man hat die türkiſche Gerechtigkeitspflege
der unſrigen vorziehen wollen. Laßt uns ſehen,
wie ſie in den türkiſchen Gerichtshöfen nach einem
geſchriebnen Koder, der durch das Vorurtheil in An-
ſehen ſteht und ven obrigkeitlichen Perſonen, die
zu dem Ende niedergeſetzt worden ſind, kommen-
trt wurde, ausgeübt wird. +)
†) Der Verfaſſer hat dieſen Koder nicht ge-
nannt, und giebt, ſtatt ſeine Leſer mit den
Geſetzen deſſelben bekannt zu machen, nur eine
Beſchreibung von Misbräuchen. Hätte er ſich
die Mühe gegeben, den Multeka, dies iſt der
geſchriebene Kodex, durchzublättern, worinn alle
-
die

5- » 189
le, die Religionsgebräuche und die ganze bürger
liche und peinliche Jurisprudenz betreffende Vor-
ſchriften beyſammen ſind; hätte er den Durer
und den Halebi, die zween vornehmſten Com-
mentare darüber, zu leſen verlangt; hätte er
die Sammlungen von Fetfahs oder richterli-
chen Ausſprüchen der berühmteſten Muftis und
vornehmlich des Ali Effendi, als des berühm.
teſten unter allen, durchgelaufen; ſo würde er
durch ſeine Nachrichten davon das Publikum in
den Stand geſetzt haben, die Tyrannen und
gewiſſenloſen Richter zu verabſcheuen, welche ies
nen weiſen Geſetzen und eben ſo billigen als verſtän-
digen Entſcheidungen entgegen handeln. Peyſſ.
Der Großherr iſt zugleich der Nachfolger im
„Kalifat und das Haupt der militäriſchen Regierung.
Sein Deſpotismus iſt auf den Koran gegründet,
und die Auslegung dieſes Buchs ausſchlieſſungs-
weiſe dem Kollegium der Ulemas überlaſſen. Je.
dermann muß ſich dem Geſeß unterwerfen, ieder-
mann dem Souverain gehorchen. Dieſe beiden
Mächte haben einerley Urſprung. Man wird ſchon
hieraus abnehmen können, daß es zwiſchen dieſen
beyden Mächten, deren Recht gleich und deren
Intereſſe verſchieden iſt, manchmahl unangenehme
Auftritte geben müſſe, daß ſie aber auch, wegen
des Vermögens einander zu ſchaden, öfters wie-
der zuſammen tretten, und ſich genöthigt ſehen,
einander gegenſeitig mit Achtung und Schonung
zu begegnen. t)
- †) Der

†) Der Verfaſſer hat nicht gemerkt, daß er
durch dieſe Stelle denienigen vollkommenen und
die Menſchheit empörenden Deſpotismus aufhebt,
wider welchen er ſich mit ſo vieler Heftigkeit her-
ausläßt. Sobald es zwiſchen dem Deſpoten und
dem Volke einen mittlern Stand giebt, der mit
ienem gleiches Recht, obgleich ein verſchiedenes
Intereſſe hat; ſobald dieſer Stand das Geſetz in
Verwahrung hat, daſſelbe lehrt und erklärt, ein
Geſetz, welchem ſich der Souverain eben ſo gut
wie der Geringſte von ſeinen Unterthanen unter
werfen muß; endlich, ſobald dieſer Stand und
der Deſpote durch das Geſeß genöthiget werden,
ſich vor einander zu fürchten und behutſam mit
einander umzugehen: ſo läßt ſich keine unum-
ſchränkte Gewalt denken der man ſich ſchlechter
dings in keinem Fall widerſetzen dürfte; und eine
- ſolche macht doch allein den wahren Deſpotismus
aus. Und wenn es wahr iſt, wie der Verfaſſer
im Folgenden ſagt, daß der Souverain den Muf
ti und alle vom Stande der Geſeßgelehrten, die
ihm misfallen, mit einem einzigen Wort verban-
nen, ia gar des Lebens berauben kann, ſo iſt es
gleichfalls wahr, daß die Geſcßgelehrten in einem
Augenblicke durch aufrühriſche Reden und durch
A)altas oder Anſchläge, welche ſie, wie öfters
geſchieht, an die Moſcheen und andere öffentliche
Plätze anheften laſſen, das Volk völlig aufwiegeln
und ſogar den Souverain erdroſſeln oder auf an»
dere Art hinrichten laſſen können. Es hat ſich
- - öfters

= I91
öfters zugetragen, daß verbannete Muftis dem
Monarchen ungemein viel zu ſchaffen gemacht has
ben, und eben aus dem Ort ſeiner Verweiſung
her, von ſeinem Landhauſe am Boſphorus aus,
erregte der berühmte Mufti Eſſad Effendi dieienis
ge Gährung, die dem Kislar Aga, dem Seleuſ-
man Aga und dem Armenier den Untergang brache
te, und ſelbſt den Sturz ienes Kaiſers nach ſich
gezogen haben würde, wenn er nicht geſchwinde
den Entſchluß gefaßt hätte, dieſe drey Günſtlinge
aufzuopfern. Peyſſonnel.
In der That: gleichwie die Ulemas dem Ge-
ſeß einen Sinn nach ihrer Willkühr unterlegen und
das Volk wider den Souverain aufwiegeln können,
ſo kann auch dieſer mit einem einzigen Wort den
Mufti abſeßen, verweiſen und ſogar hinrichten, und
auf eben die Art gegen dieienigen Geſeßgelehrten ver-
fahren, die ihm misfallen. Das Geſeß und der
Deſpote müſſen ſich vor einander fürchten und gegen-
ſeitig voreinander Achtung haben. Doch muß noth-
wendig der Deſpote, wenn er nur keine ſchwache
Seele iſt, das Uebergewicht behalten. Er diſpo-
nirc nach Gefallen über alle Schätze, über alle Aem-
ter, und über das Leben aller ſeiner Unterthanen,
und hat alſo die fürchterlichſten Mittel in den Hän-
den ſich Gehorſam zu verſchaffen.
> Wir wollen ießt ſehen, auf welche Art die Ge-
walt, theils von dem Großherrn, theils von den
Richtern ausgeübet werde,
Je
-

192 im u
Je ausgebreiteter die Gewalt des Großherrn
iſt, deſto weniger iſt es eine leichte Sache, die
Gewalt derienigen Beamten einzuſchränken , die
ſeine Perſon vorſtellen. In dem ganzen ottoma»
niſchen Reiche ſind die Paſchas die Gouverneure
und die Pächter ihrer Paſchalike. Sie ſeßen das
rinn über einzelne Diſtrikte Untergouverneure und
Unterpächter, und auch dieſe ſetzen in iedem Kanº
ton wieder andre, die nicht weniger Deſpoten
ſind. Ein ieder untergeordneter Beamter nimmt
in dieſer abſcheulichen Monarchie doppelt ſo viel
ein, als er verrechnen darf. -
Wenn ſchon der Unterpächter ein Recht hat,
'mit dem iährlichen Ertrag ſeines Sprengels übel
zu hauſen, ſo kann es der Gouverneur der Pro-
vinz, der eine noch gröſſere und furchtbarere Ge-
walt hat, mit noch weniger Bedenklichkeit und .
viel leichter thun. Er kann der Plackereyen, Er.
preſſungen und Räubereyen ſo viele und vielerley
ausüben, als ihm bey ſeiner Habſucht beliebt.
Der geringſte Vorwand iſt ihm hinlänglich, ei-
nen ieden nach Belieben vor ſeinen Richterſtuhl
zu fordern, und niemahls wird der reiche Mann
zu den Füſſen eines unerſättlichen Menſchen uns
ſchuldig befunden.
Unterdeſſen wartet der Souverain, welcher
dem allen dem Scheine nach ruhig zuſieht, mit der
Beſtrafung eines ſolchen Plackers nur ſo lange, bis
der Erwerb ſeiner Schindereyen ſo ſtark angewachſen
iſt, daß er einen Platz in ſeinem Privatſchaß vers
- - dient.

=- I93
dient. Wenn es jedoch ſcheinet, daß der Großherr
nur auf dieienigen laure, die in öffentlichen Bedie-
nungen angeſtellt ſind, ſo würde gleichwohl ein be-
güterter Mann umſonſt hoffen dem Deſpotismus
zu entgehen, wenn er nur in der Dunkelheit bliebe;
er würde vielmehr bald mit einem Amte bekleidet
werden, das dem Fürſten über kurz oder lang ein
Recht gäbe, mit demſelben Rechnung zu halten.
Ein ſolcher Mann kann ſich daher nicht beſſer ra-
then, als wenn er ſelbſt anfängt Andre in Kontribu•
tion zu ſetzen und dann das Geraubte in baares
Geld verwandelt, um es leichter verbergen zu kön-
nen. Man hat bereits geſehen, daß die Geſeßgelehr-
ten die einzigen ſind, die ihr Vermögen ungeſtört
beſitzen können, und ich will nichts von den chriſtlis
chen und iüdiſchen Unterthanen ſagen. Dieſe verach-
teten Leute, denen ſelbſt der muſulmaniſche Laſtträ-
ger, der ihnen dienet, ſchnöde begegnen darf, kön-
nen von der Regierung nur in ſo ferne geſchonet
werden, als ſie durch ihre Indüſtrie Reichthümer
anhäufen, die bey den täglichen Erpreſſungen durch
den Kanal der in öffentlichen Bedienungen ſtehenden
Männer am Ende in dem Schlund zuſammen flieſ
ſen, wo der Souverain alles miteinander verſchlingt.
Man ſollte nach den Berichten der Europäer
glauben, daß die Abgaben bey den Türken mäſſiger
ſeyen, als bey andern Nationen. Wirklich zahlen
die Franken nicht mehr als Drey vom Hundert. Ich
will hiebey die Erpreſſungen nicht in Anſchlag brin«
gen, welche ſie auſſerdem auf allerley Are erfahren
- N müſ-
3:

I94 \ –
müſſen; ſie ſind Fremde, und es läßt ſich daher von
ihnen kein Schluß auf die Sitten und die Behand-
lungsart der Eingebohrnen machen. Dieſe ſind ver.
bunden, ſieben vom Hundert, und von vielen Kons
ſumtionsartikeln 1 o pro Cent abzugeben. Vermöge
einer beſondern Gnade, worauf man ſich ſogar et-
was zu gute thun will, wird dieſe Abgabe in Natu-
ra entrichtet. Was entſteht aber daraus? Dieſes,
daß dem Fiſcher von hundert Tornbütten, die er zu
Markte bringt, die zehn ſchönſten abgenommen wer-
den, die allein ſo viel werth ſind, als die übrige
ſchlechte Waare, die man ihm läßt. f) " *
†) Es iſt unwiderſprechlich, daß die Abga-
ben in der Türkey mäſſiger ſind, als ſonſt in
einem handeltreibenden Lande, und der Ver-
faſſer iſt unſtreitig der erſte, der dieſe Sache
in Zweifel gezogen hat. Die Franken errich-
ten die Abgabe auf dem Fuß von drey pro
Cent, wovon noch der Vortheil des Tarifs ab.
gezogen werden muß, den der Verfaſſer mie
Stillſchweigen übergehet; denn die Kaufmanns-
waaren werden daſelbſt in einem weit geringern
Tar angeſchlagen als ihr gäng und geber
Werth iſt, ſo daß vielleicht die ganze Abgabe
nur zwey pro Cent beträgt. Man muß über
dieß bemerken, daß, wann dieſe Abgabe oder
Zoll einmahl abgetragen worden iſt, der mit
dem Teskeré oder der Quittung von dem Zoll-
Ue
einnehmer verſehene fränkiſche Handelsmann ſei
A

>
ne Waare in alle Plätze des Reiches verführen
darf, ohne daß ihm eine weitere Abgabe abge-
fordert wird; er darf nicht befürchten, daß
ihm, was den Zoll anbetrifft, vermittelſt des
Tarifs etwas abgezwacket werde; und es iſt et.
was äuſſerſt ſeltenes, daß mit den Zollbeamten
ernſtliche Händel entſtehen. Den Franzoſen be-
ſonders muß die Menſchenfreundlichkeit des
Oberzolleinnehmers von Konſtantinopel, Iſak
Aga, unvergeßlich ſeyn. Als die Peſt in der
Hauptſtadt groſſe Verwüſtungen anrichtete, und
ſelbſt ihre Büreaur damit angeſteckt waren, ließ
er die Bitte des königlichen Ambaſſadeurs Des»
alleurs ſo viel bey ſich gelten, und ſetzte ein
ſolches Vertrauen in die Rechtſchaffenheit der
Franzoſen, daß er ihnen erlaubte, ihre Waa.
ren unmittelbar in ihre Magazine zu führen,
ohne ſie unterſuchen zu laſſen, oder ſich den
Zoll davon vorſchreiben zu laſſen; zufrieden mit
derienigen Abgabe, die ſie nach ihrer eigenen
Berechnung davon entrichteten. –
Die Eingebohrnen zahlen 5 pro Cent Zoll,
* nicht aber 7 oder gar 1o, wie der Verfaſſer
behauptet. Nicht dem Zolleinnehmer giebt das
Geſeß Vollmacht, die Abgabe in Natura eine
zufordern, ſondern dem Handelsmann verſtat-
tet es die Erlaubniß, ſeine Schuld auf dieſe
Art abzutragen, wenn er dabey Bortheil zu
haben glaubet. Es iſt keineswegs eine affektire
te Gnade, die iener Beamte nach eigenem Be-
N 2 - lieben

196 - -
4.
lieben dem Handelsmann wiederfahren läßt,
oder womit er ſich greß machen könnte, ſon-
dern eine Geſeßwohlthat, worauf dieſer ſich be-
rufen darf, wenn ſeine Waare übermäſſig hoch
tarirt worden, und er daher glaubt, daß ihm
Unrecht dabey geſchähe, wofern er ſeine Abgas
be in Geld abführen müßte. Uebrigens ſehe
ich nicht ein, wie der Verfaſſer ſich auf das
Beyſpiel von den Fiſchen berufen möchte, da
die Abgabe von denſelben den Zollbeamten gar
nichts angehet, ſondern von dem Baluktſchi
Baſchi oder Vorgeſetzten der Fiſcher, welcher
den Malikiané oder Fiſchpacht beſtanden hat,
empfangen wird. Hr. Baron von Tott iſt
viel zu gut von dem unterrichtet, was in der
Türkey vorgeht, als daß ihm dieſe beſondern
Einrichtungen unbekannt ſeyn könnten, und
viel zu billig, als daß er ſie nicht ſollte be-
richtet haben. Er würde unfehlbar auch ein
Wort von der Gelindigkeit der Strafe geſagt
haben, die das Geſetz gegen die Schleichhände
ler verordnet hat. Wenn eine verbottene Waa-
re entdeckt und in das Zollhaus geliefert wor-
den iſt, ſo erſcheint der Eigenthümer, fordert
ſie zurück, und löſt ſie aus, indem er die Abº
gabe davon doppelt bezahlt. Ich glaube, der
Verfaſſer würde niemahls ſich haben beygehen
laſſen, der türkiſchen Nachſicht dieienige Stren-
ge an die Seite zu ſetzen, welche die europäis
ſchen Geſetze gegen dieſe Art von Verbrechen aus
* üben,
s-

üben, das nach denſelben oft mit dem Tode
und faſt allezeit wenigſtens mit dem Verluſt der
Freyheit beſtraft wird. Peyſſ.
Wir wollen ießt die Geſetzbücher reden hören,
und ſehen, wie man ſie in den Gerichtshöfen aus-
legt. -
Alle gerichtlichen Entſcheidungen müſſen nach
der Auſſage der Zeugen geſchehen. Dies iſt das
Hauptgeſetz des arabiſchen Geſetzgebers. Man kann
alſo nicht anders vor Gericht erſcheinen, als wenn
ſich der Kläger und der Beklagte mit dergleichen
verſehen haben, und es wird daher kein Proceß
ohne falſche Zeugen geführt. Die Kunſt des
Richters beſteht darinnen, durch allerlei liſtige Fra»
gen herauszubringen, welcher von beyden Parthey-
en er das Recht, zu beiahen, zuerkennen müſſe,
und dieſer erſte Spruch entſcheidet den Proceß.
Wenn die eine Parthey verneint, ſo wird die an-
dre zum Beweiß zugelaſſen, ſo daß, wenn mich
ein Menſch, den ich in meinem Leben nicht geſe-
hen habe, vor Gericht forderte, daß ich ihm eine
Summe bezahlen ſoll, die ich ihm doch nicht ſchul-
dig bin, ich dann angehalten werden würde, ſie
ihm wirklich zu bezahlen, wenn nur zween türkiſche
Zeugen durch ihre Auſſage verſicherten, daß ich
ſie ſchuldig bin. Was für ein Mittel zu meiner
Vertheidigung iſt mir noch übrig? Es wäre dies
ſes, daß ich die Schuld eingeſtünde, dabey aber
verſicherte, ſie ſchon abgetragen zu haben. Iſt
der Kadi nicht beſtochen, ſo wird er mir erlauben,
N 3 daß

198 =
daß ich Zeugen aufſtelle. Dieſe werde ich bald
auftreiben, und es wird - mich dieſes weiter
nichts koſten, als eine ſehr mäſſige Erkenntlichkeit
für die Leute, welche ſich die Mühe gegeben haben,
meinethalben meineidig zu werden, und eine Ab-
gabe von zehen pro Cent für den Richter, der mir
meinen Handel hat gewinnen laſſen.
Allezeit trägt derienige, welcher gewinnt, die
Gerichtskoſten. Die Furcht um das Geld zu kom-
men, das man hat, ſteuert alſo nicht dem Ver-
langen, das Geld. Andrer an ſich zu ziehen, und
die Strafen, welche gegen dieienigen, die falſche
Zeugen aufſtellen, ſo wie gegen dieſe ſelbſt ver»
ordnet ſind *), müſſen ſelten zuerkannt werden; der
Richter, deſſen Einkünfte durch ſolche Leute gewin“
nen, muß ihnen ia durch die Finger ſehen.
Ein Türke bekam Luſt, ſeinen Nachbar um
ein Stück Landes zu bringen, das derſelbe auf ei-
ne ſehr rechtmäſſige Art beſaß. Er fieng damit an,
daß er ſich eine hinlängliche Anzahl von Zeugen ver-
ſchaffte, welche bereit waren auszuſagen, daß ihm
der Eigenthümer dieſes Stück Landes zu kaufen ge-
geben habe; ſodann begab er ſich zum Richter, und
legte 5oo Piaſter bev ihm nieder, um ihn damit
zur Unterſtüßung ſeiner Uſurpation zu zwingen.
Dieſer eingeſchlagene Weg verrieth genugſam, wie
- - unbe«
*) Die gegen die falſchen Zeugen verordnete Strafe iſt,
daß ſie auf einem Eſel mit gegen dem Schwanz ge-
kehrten Geſicht durch die Straſſen geführt werden
ſollen. Ich habe ſie nie vollziehen geſehen.
*. -

s- I99
ungerecht ſeine Klage ſey. Der Kadi wurde uns
willig darüber, verſtellte ſich aber, hörte die Par-
theyen ab, und da der rechtmäſſige Beſitzer weiter
nichts entgegenſtellte, als ſeine Beſitzurkunde, ſo
ſagte der Richter: ihr habt alſo keine Zeugen?
nun wohl, hier ſind 5oo, welche zu eurem Vor-
theil ſprechen. Er zeigte damit auf den ihm zu-
geſtellten Sack, womit man ihn hatte beſtechen wol-
len, und iagte den Betrüger fort.
Dieſe Handlung, welche der Rechtſchaffenheit
des Richters Ehre macht, iſt nicht ſo rühmlich für
das Geſeß. Denn dieſes iſt immer das nehmliche,
aber nicht alle Kadis kommen demienigen gleich,
von dem ich geredet habe.
Bey verwickelten Rechtshändeln gebrauchen
die Partheyen auſſer den Zeugen noch die Vor-
ſicht, daß ſie ſich mit einem Fetfa von dem Muf
ti verſehen. Da aber dieſe Entſcheidungen, wie
ich ſchon angemerkt habe, von dem Haupt der
Geſeßgelehrten, bloß zufolge des Inhalts der ihm
überreichten Bittſchrift abgefaßt werden, ſo kann
eine iede Parthey mit leichter Mühe eine ſolche
erhalten, die ihr günſtig iſt.
Man iſt mit ſeinem Handel nicht beſſer zu
Ende gekommen, wenn man gleich einen förmli,
chen Urtheilsſpruch erhalten hat, daß derſelbe ge-
wonnen, ſey. Das einzige Gewiſſe dabey iſt dieſes,
daß man die Koſten bezahlen muß. Erregt die
N 4 Gegen

2OO =
Gegenparthey eine neue Streitigkeit, ſo muß man
noch einmahl rechten, und abermahls die Koſten
bezahlen.
Einſchätzbarer Vortheil bey den bürgerlichen
Geſetzen der Türken wäre unſtreitig der, daß ein
ieder das Recht hat, ſeinen Handel ſelbſt zu füh-
ren. Aber was kann ihm das für einen Vor-
theil in einem Wande bringen, wo der Richter ſein
Urthel nach Willkühr abfaßt? Aus dieſer Urſache
haben die Juden, die Armenier und die Griechen
für ihre Häupter eine Art von Civilgerichtsbarkeit
beybehalten, der ſie ſich zuweilen unterziehen, das
mit nicht das Geld, womit ſie den Proceß füh“
ren wollen, von dem Kadi, der ihn entſcheiden
ſoll, verſchlungen werde. Doch die Juden ausge-
nommen, welche ihrem Chakam mehr unterworfen
ſind, als die Chriſten ihrem Patriarchen, iſt es
etwas ſehr gemeines, daß die beleidigte Parthey
die andre vor die türkiſchen Richterſtühle zieht,
und ſich, wenn ſie gewinnt, von denſelben ſchröe
pfen läßt. -
- Das Geſetz, welches die Sklaven betrifft, uns
terwirft ſie demienigen, der ſie kauft. Es will,
daß man ſie gut behandle, oder ſie verkaufe, wenn
man nicht zufrieden mit ihnen iſt. Die Sklaven
können nicht als Zeugen angenommen merden, we“
der für noch gegen ihren Herrn.
Ein gewiſſer Drako, ein ſehr reicher Grieche,
beſaß zwey ſchöne Landhäuſer, welche an die Stadt
Tarapia am Kanal des ſchwarzen Meers 3 Mei-
- - len

= - QO I
len von Konſtantinopel ſtieſſen. Daſelbſt hrachte
er mit ſeiner ganzen Familie und verſchiedenen
Chriſtenſklaven, die ihn bedienten den Sommer
zu. In der Nähe davon war ein Werft zum
Schiffbau angelegt worden. Einer von den türkis
ſchen Schiffszimmerleuten machte ſich die Gelegen“
heit zu Nutze, und begann einen Liebeshandel mit
einer Chriſtenſklavin. Drako ertappte ſie und be-
gegnete ihr übel. Um ſich zu rächen, legte ſie in
den zwey Häuſern Feuer ein, wovon ſie bis auf
den Grund abbrannten. Zu dieſer ſchwarzen That
fügte ſie noch die Kühnheit hinzu, ſich deſſelben
zu rühmen. Drako, der mit Grund ſich vor
mehrern Ausbrüchen der Wuch dieſer boßhaften
Kreatur furchte, ließ ſich ihrer bey Nacht verſi-
chern, und ſie zu einem Juden führen, mit dem
Befehl ſie ſorgfältig zu verwahren, und ſobald
als möglich zu verkaufen, ſo daß ſie dann auf bei
ſtändig entfernt wäre. Inzwiſchen fand dieſe
Sklavin Gelegenheit, aus dem Fenſter zu rufen,
daß ſie eine Türkinn ſey. Das Volk laufe zuſam-
men, die Wache kommt, das Haus des Juden
wird aufgeſprengt, und das Mädgen zu dem Wi-
ſir geführt. Hier bezeugte ſie abermahls
ſie ſey eine Türkinn, Drako habe ſie als ei-
ne Sklavinn angehalten und ſie gemißhandelt,
um ſie zu zwingen, daß ſie eine Chriſtinn würde,
– ſie habe deswegen ſein Haus in Brand geſteckt,
um eine Muſelmaninn zu retten. Man lobte ih-
ren Eifer, dankte der Vorſehung, und Drako wur-
N 5 - de

de ein paar Tage nach der Feuersbrunſt vor ſeinen
noch rauchenden Häuſern aufgehangen.
Man wird ohnfehlbar fragen, was denn aus dem
Geſeß geworden ſey, das keinen Sklaven als Zeus
gen gegen ſeinen Herrn gelten läßt; das den Brand-
ſtifter zum Feuer verurtheilt; das dem Beklagten
erlaubt, ſeinen Handel ſelbſt zu führen. Allein
um alles dieſes bekümmert man ſich nicht. Denn
ſoviel iſt ein Chriſt in der Türkey nicht werth.
Wir haben einen Unſchuldigen umkommen ſes
hen; laßt uns ießt ſehen, wie das Geſetz gegen
die Verbrecher verfährt. Man kann es nicht ohne
Entſeßen ſagen: gerade gegen dieſe Ungeheuer be-
weißt es Nachſicht. Eben das Geſetz, welches den
Meuchelmörder zum Tod verurtheilt, erlaubt den
nächſten Verwandten des Umgebrachten, ihn zu
begnadigen. Man führt den Verbrecher an den
Ort, wo er die That begangen hat; derienige,
der den Nachrichter macht, wird zugleich Mittels"
perſon, und handelt bis auf den letzten Au-
genblick mit dem nächſten Verwandten des Sr»
mordeten, oder mit ſeinem Weibe, das gemeinig"
lich mitgehet, um die Erecution mit anzuſehen.
Werden alle Vorſchläge verworfen, ſo vollzieht der
Nachrichter das Urtheil; werden ſie aber ange-
nommen, ſo führt er den Schuldigen vor den
Richterſtuhl, damit er daſelbſt losgeſprochen werde.
Indeſſen findet doch ein ſolcher Vergleich ſelten
ſtatt, weil einigermaſſen Schande damit verknüpft
iſt, wenn man das Blut ſeiner Verwandten oder
ſeines

Verbrecher den angeblichen Mörder, und dieſe
= " 203
ſeines Gatten verkauft; es iſt aber leicht zu ver.
muthen, daß, wenn ein ſolches Geſeß bey uns eine
geführt wäre, manche äuſerſt ſchändliche und ab.
ſcheuliche Meuchelmörder ſich des Erfolgs ihrer ſchwar.
zen Thaten in Ruhe erfreuen würden.
Ein iunger Türke, dem es zu lange wurde,
auf die Erbſchaft zu warten, hatte ſeinen Vater
ermordet. Er wurde ſeines Verbrechens durch die
giltigſten Beweiſe überwieſen, und verurcheilt, daß
ihm der Kopf ſollte abgeſchlagen werden. Einer
von ſeinen guten Freunden, der ihm öfters zu
ſeinen böſen Streichen Ä hatte, eilte mit
einer ſtarken Summe Geldes zu dem Richter.
Er hört, daß das Urtheil bereits gefället ſey, ver-
liert aber den Muth nicht; er dringt in den Rich-
ter, den der Anblick des Geldes ſchon gewonnen
hatte. Ich kann, ſagte dieſer zu ſeinem Klienten,
euren Freund nicht losſprechen, wenn ich nicht
einen ſtärkern Beweis von ſeiner Unſchuld erhalte,
als ich davon erhalten habe, daß er ſchuldig iſt;
faſſet das Herz, euch für den Mörder ſeines Vas
ters auszugeben, und ſtellet zween Zeugen auf.
Ich will euch zu der Strafe verurtheilen, welche
ſo eben eurem Freund zuerkannt worden iſt. Auf
dieſe Art wird er in ſeine Rechte wieder eintrer.
ten, und euch dann begnadigen können. Das
Unternehmen war unſtreitig ſehr gewagt, indem
ſich zu einem Vatermörder ein ſchlechtes Vertrauen
ſchöpfen ließ. Indeſſen begnadigte der wirkliche
von

Io4 a-n
von den Geſeßen zubereitete abſcheuliche Handlung
wurde für vollkommen giltig erkannt. -
Sollen Straſſenräuber zur Strafe gezogen
werden, ſo muſſen ſie auf friſcher That erwiſcht
worden ſeyn. Der arabiſche Geſetzaeber hatte dieſe
Nachſicht ohne Zweifel von einer Nation entlehnt,
welche bloß vom Raube lebte. Daher werden die
Staaten des Großherrn von ſolchen Spitzbuben
beunruhiget, welche man Haidouts nennt. Sie
begehen darinn die entſetzlichſten Räubereyen, und
die Bemühungen, welche die Regierung, wiewohl
ſelten und allezeit auf eine ſehr ungeſchickte Art
anwendet, um ihnen zu ſteuern, ſind bloß darauf
gerichtet, ſie zu zerſtreuen und von der Hauptſtadt
zu entfernen. Wenn ſie einige Meuchelmorde in ei-
nem Dorfe begehen, ſo fordert der Kadi, der ſich
dahin begiebt, von den Einwohnern eine Ranzion,
ohne ſich mit Aufſuchung der Verbrecher zu bemü-
hen. Aus eben der Urſache laſſen ſich die Landleute
hauptſächlich angelegen ſeyn zu verhüten, daß die
Richter keine Kundſchaft von den verübten Verbre-
chen erlangen, indem ihre Gegenwart gefährlicher
iſt, als die der Räuber. Dieſe ſind in der Tür-
key das, was in unſern Städten die Handwerks-
leute, die das Meiſterrecht nicht haben. Man be-
ſtraft ſie, wenn man ſie über der Arbeit erwiſcht.
Sie geben ihre Profeſſion auf, wenn ſie dadurch
zu Geld gekommen ſind, erzählen ihre Meiſterſtü-
cke ſeßen ſich dadurch in Anſehen, und gelangen
- zU
-

5- 2S5
zu ſolchen Bedienungen, die ihnen ein Recht ge-
ben, ihre Geſchicklichkeit auszuüben.
Der Lehrſaß des Koram, nach welchem man
ſich dem Rathſchluß der Providenz unterwerfen
muß, ſchien nicht in den Kriminalkoder zu gehö-
ren. Indeſſen, da ein Türke einen Chriſten mit
einem ſtarken Stockſchlag über den Kopf getödet
hatte, ſo ließ ſich der Richter das Werkzeug,
womit der Mord begangen worden war, bringen,
unterſuchte auf das genaueſte die Beſchaffenheit
des Holzes, wovon der Stock gemacht war, und
fällte dann das-Urtheil, daß es viel zu leicht ſey
als daß der Chriſt von einem Schlag mit demſelben
hätte ſterben können, wenn es nicht der ausdrückli
che Wille der Vorſehung geweſen wäre, dem ſich
die Menſchen, nicht widerſeßen dürften. Es möchte
ſich wohl nicht leicht das Kapitel in dem Koran auf-
finden laſſen, woraus dieſer Spruch genommen
worden; aber es läßt ſich als gewiß annehmen, daß,
wenn der Chriſt die Mordthat, von welcher die Re-
de iſt, an einem Türken verübt hätte, der Richter
niemahls auf den Gedanken gekommen wäre, daß
derſelbe ein Vollzieher der göttlichen Verordnung ge-
weſen ſey. - -
Auſſer den Rechtshändeln, welche in gerichts
licher Ordnung durch Anzeige Unterſuchung der
eingereichten Schrift, und Appellation an höhere
Tribunale geführt werden, werden alle Privatſtrei»
tigkeiten und Klagen, ſobald ſie ſich erheben, ohne
Berzug vor den Richterſtuhl gebracht, woferne die-
R

2o6 M-
-
-
ſes die eine Parthey verlangt, ohne daß die andre
Parthey ſich einen Augenblick beſinnen darf, dahin
zu folgen, wenn anders der Streit in Gegenwart
des Volks vorgefallen iſt. Auf das einzige Wort:
Gerechtigkeit! ſieht man allezeit die Menge ſich der
Sache wider den annehmen, der ſich deſſen wei,
gert. – »
Ein iedes Quartier hat ſein Mehkemé *),
in welchem ein Kadi mit einem bey ſich habenden
Naib *) zu ieder Tagesſtunde ſitzt, um die Kla-
gen anzuhören, und das Recht um ſo geſchwinder
zu ſprechen, als die Bezahlung iedesmahl ſogleich
nach ausgeſprochenem Urtheilsſpruch erfolget.
Anſtalten die Lebensmittel betreffend.
Dieienige Gerichtsbarkeit, welche der Stam-
bol-Effendiſſy“) über alles das ausübt, was
die Verſorgung der Stadt mit Lebensmitteln be-
trifft, ſcheint die uneigennützigſte zu ſeyn, hat aber
nur einen edlen und herrlichen Schein. Er be-
- - ſtimmt
*) mehremé, ein Tribunal, wo das Recht geſprochen
wird.
- *) Taib, der vorderſte Geiſtliche eines Richters.
***) Stambol - Effendiſſy, der Policeyamtmann von
Konſtantinopel. Dies iſt die erſte Stufe, welche ei-
nen Geſetzgelehrten zu den höhern Würden führt,
die, eben ſo wie dieſe, von der Ernennung des Groß-
herrn - ohne Rückſicht auf Ordnung nach dem Alter,
abhängen.
„-

5- 207
ſtimmt den Preis der Lebensmittel, läßt ihn be-
kannt machen, und hält entweder in eigner Per-
ſon oder durch einen Subdelegaten, welcher Mur-
taſib genennt wird, ein wachſames Auge über
die Vollſtändigkeit der Gewichte und Maaſe. Dies
ſer Beamte ziehet unter Voraustretung von 4 Je-
miſſären in Ceremonienkleidern und einem Stock in
der Hand zu Pferd durch die Stadt. Er hat
zu ſeiner Seite einen von ſeinen Leuten, der in
der Hand eine Wage hält; ein anderer trägt Ge-
wichte, ein dritter einen Hammer, und die übris
gen von der Begleitung ſind mit Stöcken und
andern Inſtrumenten verſehen, die ſie zur Beſtra-
fung der Schuldigen nöthig haben.
Vor dieſer Gruppe gehen einige verkleidete
Leute her, welche heimlicher Weiſe ein Brod von
einem Laden, die Wage und das Gewicht eines
Verkäufers von Früchten oder andern Lebensmit-
teln, und was nur ſonſt den Verbrecher von ſei.
ner Schurkerey überweiſen kann, wegnehmen.
Das vor den Policeyamtmann gebrachte
Brod wird in die eine Wagſchaale, und in die
andre das Gewicht gelegt, das es wägen ſoll.
Unterdeſſen erwartet der Bäcker, den man ſchon
ergriffen hat, vor dem Angeſicht ſeines Richters
das Wort, das ihn als unſchuldig befunden wie
der losgeben, oder ihn prügeln laſſen, oder auch
ihm eine noch ſchärfere Strafe, z. E. mit einem
Ohr an ſeinen Laden genagelt zu werden, oder
gar, wenn der Richter üble Laune hat aufgehan
* - - gen

zos - -mm-
gen zu werden, zuerkennen wird. Das merkwürs
digſte hiebey iſt, daß der wirkliche Bäcker, der Eis
genthümer des Ofens, derienige, deſſen Schurkerey
beſtraft wird, mit dem Handel ſo viel als nichts zu
thun hat. Er genießt in ſeinem Haus ruhig den
täglichen Gewinn von ſeinem falſchen Gewicht, das
beſtraft wird, und läßt einen ſeiner Geſellen, den
Oberknecht ſeines Ofens, für alle Gefahren und üble
Folgen, die aus ſeiner Malverſation entſpringen möo
gen, ſorgen. Dieſer macht ſich, unter Ausbedin-
gung eines zweyfachen Arbeitslohns, anheiſchig, ſei-
nen Meiſter vorzuſtellen, und wenn der erſte aufge«
hangen worden, ſo findet ſich immer ein andrer, der
um dieſen Vortheil anſucht. Denn aus dem Hän-
gen macht ſich kein Menſch etwas. Indeſſen muß
ich geſtehen, daß die Beſtrafungen bey weitem nicht
ſo häufig vorkommen, als ſie verdient werden.
Die Gebühr, welche die Bäckermeiſter dem
Stambol. Effendiſſy entrichten, iſt beträchtlich, und
obgleich dieſer Beamte die groſſen Misbräuche und
wohlbekannten Schelmereyen hintertreiben ſoll, ſo
iſt ihm doch auch ungemein viel daran gelegen,
ihnen bey ihrem Gewerb gewiſſermaſſen Vorſchub zu
thun, um ſeiner Seits des Tributs, den ſie ihm ab.
tragen müſſen, deſto gewiſſer zu ſeyn. Aber gegen
die kleinen Verkäufer, welche auf den Straſſen her.
umlaufen, beweiſt er keine Schonung. Man nimmt
ihnen bey der geringſten Unrichtigkeit Gewicht und
Wage weg, und zerſchlägt dieſe mit dem Hammer,
- - Gemei
* -
-

/
- -
Gemeiniglich endigt ſich die Ceremonie mit Stock,
ſchlägen, wenn anders dieſe Unglücklichen ſich nicht
auf eine Art, wie nur in der Türkey angeht, aus
dem Handel zu wickeln wiſſen. Die Geſchickteſten
kommen ſogar davon, noch ehe ſie vor den Richter
gebracht worden ſind, und werden von den verklei-
deten Leuten, welche ſie anhalten und ſo gelegenheit.
lich zeigen, was ſie bey ihrem Aemtgen für wichtige
Leute ſind, auf das beſte entlaſſen.
Auſſer dieſen Anſtalten, welche dazu gemacht
werden, daß es beym Verkauf der Viktualien ehr.
lich zugehen ſoll, beſtimmt die Regierung auch den
Preis derſelben Man bezahlt aber dem ungeachtet
die Sachen nicht nach ihrem wahren Werth. Unter
dem Deſpotismus wird der groſſe Haufe leicht hin.
tergangen. Es iſt nicht ein Verlangen, ſich wohl
zu ſtehen, wovon das Volk getrieben würde, denn
es war dergleichen nie gewohnt geweſen; aber es
fühlt zuweilen Regungen von Schmerz- und Ver-
zweiflung. Dann nimmt es den Ton und Charakter
ſeines Herrn an, verlangt daß man ihm zu Willen
ſen, und glaubt ſeinen Zweck erreicht zu haben, wann
der Wiſir, um den Klagen über die übertriebene
Theuerung der Lebensmittel abzuhelfen, ſie um ei-
nen niedrigen Preis zu verkaufen befiehlt, und bey
ſeinen Streifereyen, die er während der Bekannt-
machung dieſer Verordnung unternimmt, etwa ei«
nen Bäckeriungen aufhängen läßt. Niemand fragt
nach der Urſache, warum dieſer Unglückliche ein
- - O
Opfer

2 IO =
\
Opfer werden mußte? jedermann aber findet das
Brod beſſer. -
Wohlthätigkeit der Türken gegen Thiere.
Wie kann doch eine ſo groſſe Verachtung ge-
gen die Menſchheit, bey den Türken mit der ſeltſame
ſten Wohlthätigkeit gegen ſolche Thiere, die der Ge-
ſellſchaft den geringſten Nußen ſchaffen, verbunden
ſenn? Unſtreitig deswegen, weil auch die Barbarey
einiger Erhohlung bedarf. Sie zermalmt die Men-
ſchen unter dem Gewicht eines eiſernen Scepters,
und lächelt ſolche Gegenſtände an, die zu unbedeu-
tend ſind, als daß ſie ihrer wegen etwas befürchten
dürfte. Der Hochmuth des Deſpotismus mengt alle
Weſen untereinander, und wählt ſich ſeine Lieblinge
unter den ſchwächſten.
Ohne Zweifel befolgt die Regierung dieſen
Grundſaß, indem ſie das ſtrengſte Monopolium über
das in der Hauptſtadt zu verbrauchende Getreyde
ausübt, ſo daß ſie auf eine dem Landmann nachthei-
lige Art das beſte auszieht, und daſſelbe auf eine für
die Bäcker weniger als für die Brodkäufer läſtige
Art austheilt, dabey aber ſo und ſo viel pro Cent
zum Beſten der Turteltauben beſtimmt. Unabläſſig
fällt eine Wolke von dieſen Thieren auf die Fahrzeu-
ge herab, welche durch den Haven von Konſtantino-
pel ziehen und dieſe Waare offen tranſportiren, um
dieſelbe theils in die Magazine, theils in die Müh-
len zu liefern, ohne daß die Schiffer iemahls der
Gierigkeit dieſer Vögel Einhalt thun. Da man ſie
- ſo

a- 2II -
ſo wenig daran hindert über das Korn herzufallen,
ſo finden ſie ſich in ſo groſſer Menge ein, und wer-
den ſo heimlich, daß ich ihrer öfters den Ruderern
auf den Schultern ſitzen und auf einen leeren Plaß
warten ſah, um auch ihrer Seits ihren Kropf anzu.
üllen . -
f Reiſende, die dergleichen Bemerkungen nur
obenhin gemacht haben, nahmen daher Gelegenheit,
die Barmherzigkeit der Türken gegen die Thiere zu
rühmen.
Es giebt in Konſtantinopel eine groſſe Menge
Hunde, von eben der Race wie die Schäferhunde,
das heißt, mit Fuchsſchnaußen und Fuchsohren.
Dieſe in allen Stadtquartieren anzutreffenden Thiere
ſcheinen alle eine gemeinſchaftliche Abkunft zu haben,
gehören aber keinen eigenen Herren an, und die von
einem ieden Quartier führen auf gemeine Koſten ei-
nen ernſtlichen Krieg mit den Marodeurs, die über
ihre Gränze kommen. Man erkennt an den trauri.
gen Blicken, an dem langſamen und ſchmächtigen
Gang, ingleichen an der ausnehmenden Magerkeit
dieienigen von dieſen Thieren, die in keinem ſolchen
Quartier, wo es Fleiſchbänke gäbe, zu Hauſe ſind,
und ſich daher bloß mit dem, was weggeworfen
wird, begnügen laſſen müſſen noch glücklich genug,
daß ſie bey den nachläſſigen Policenanſtalten dieſen
Unrath aufleſen können. Durch die Mildthätigkeit
der Kinder, welchen ſie ſehr ſchmeicheln, bekommen
ſie auch noch einige Nahrung, und die Weibgen
aus dieſer dürftigen Klaſſe erhalten manchmahl in
- O 2 einer

*
2I 2. A- * -
einer Ecke ein Stück Matte, worauf ſie ihre Jungen
ſäugen. Allein, dieſer armſeeligen Beyhilfe unge,
achtet, machen dennoch alle dieienigen, welche ſich
nicht in der Nähe der Fleiſchbänke aufhalten, der
türkiſchen Barmherzigkeit wenig Ehre. Indem ſie
durchgehends elend, mehr oder weniger abgezehrt,
und nicht ſelten verſtümmelt ſind, ſcheinen ſie ſich
über die Reiſenden zu beſchweren, die die Annehm-
lichkeit ihrer Exiſtenz ſo ſehr herausgeprieſen haben. *)
Man hat auch als ein gutes Werk den Ge-
brauch der Türken gerühmt, nach welchem
ſie die Kaßen mit Schöpſenlebern füttern, die dieſen
Thieren von frommen Leuten, welche ſich einer ſo
heiligen Beſchäftigung widmen, ausgetheilt wer-
den ſollen. Dies würde in der That weder thör
richter, noch unerhörter ſeyn, als was ich vorhin
von den Tauben gemeldet habe. Allein das eine
dient nicht ſogleich zum Beweis des andern, und
es iſt wohl der Mühe werth, alles, was die Sit.
ten betrift, ſorgfältig und umſtändlich zu unter
ſuchen.
Eben ſo wie die Juden, haben auch die Tür
ken ihre verbottenen Speiſen. Das Geſetz befiehlt
ihnen, die zu eſſen erlaubten Thiere zu ſchlachten
und
*) Man wird in dieſer Beſchreibung dieienige Hunds
race, welche wir türkiſche Hunde nennen, nicht er
kennen. Sie ſind auch in der Türkey eben ſo wenig
bekannt, als die Beßten, die türkiſchen Röcke,
und alle die neumodiſchen Sachen, deren man dieſe
Benennung beylegt.
s




~~ ~~----
±，±，±），~~~~====
|-
！ 1
· |- ----
~ ！·|- ！ - --
* |- -
· • .*
|-v |-|-
！~ *• → •·
→ ·
·
*|- '; ！-·
|-º. · -,|-
|-|- ，
· |- |-
* {|- |- {
, ！ |- -
· |-
|-|- -
* v|- *
- |-
* -
*…- rº
- |-
; |-|- ·-
* |- |- |-
· |- · ·:
* e · |-
|-|- ----· -
* a·· | ，- -|-• • • ••• ----
- - -|-• • • • ， ，
*|- · |-ſ. （↓ ← → ·::::：:+ ''ſå
:: • � ·）， , ， ， ，|-}}|-• !
- .*, ， ， ， ， ,|- -
· ！ 2|-·|-, !·|-！ |-|-
*|- +---- «* - -** …:…ae:
* * |- * ，|-· · · · ·· ！
|- ： *|-· · · · ·· *
* i·|- * |- |- |-* , *
|- |-|-·|-|- |-*v.
•·|-|-· * ， , ， |-· |- |-|-
|-· • ×* e----… … * ... --|- |-|-|-|- :
\* .* »）,’ ， ·«… ···- :|---- ·|-|-
|- |-|- |- - - - -
·|- |-·|-|- → ·|-*~~ ~ ！---- ·|-|-|-， ， ， ,----
|-|- |-----|-
----|- , ， ，|-- ---- |-• • • •· · · ·• • •;* *
* … » ）|-, ，,， · · · · ·· *· · · · ·· ··|- *{
|-|- |- |- - - -----|-·|- |-
|-|- |- |-|- ----！ |-， , ·
-|- ·; ;！ ·
|- |- |-… • •|- |-
|-- -· |- |- ... •***）|- |-|-** |×
|-|- ----|-* .* * ·→ ·， , º,····
•|----- |-----|- |-|-|-*----|-
|-* - ， -,|- |-··
·*|-· · * |- ----
* |- |-|- |- |-· |--- ----- - |-*
·… *----:· * * · ·|-
|- |-|-· |- |-|- ----
---- |- ！ |-|-|-|- ！
*.-， ！|- |- ----→ · |-
- -· |-x·· · · · - * *
|-|-· ---- - ºae|-
· · |-|× |-|- |-<!--, ！ .*|-
·· （~~~ |-~ ~ ~ |-… * **.*
|- ·~ ~ ~ ***|- ·|-
· （…- | * |- |-, ！|- *«*|-, ，· · -|-
|- |- ----|- |-·|-|- →----|-|-
·|-|- ----* -！|-· · · · |-~ ~~
· |- |- ----*）·|-·|-
|-•-~~~~ ·•|-|-|- |-- ----- * . |-|-
|- |- |- |-
ae· , |-·} *& ---- ** * * ·
}- · * .· · · · · |-•· *+ … …， ,·|-
|-|-|-
|- - * · · · **…→ ·|- |- |-- · *
.*----|- … （…） |-
|- · *|- |- -, |- |-
---- ----***|- |-|- |- （„…· |--
{ *|- |-· · · · · · → · ·
|-*- ----· *|- |- |-|-|--
|- -·|- · ---- |-----
·*|- ----··|-·|-，
|- ----
· |- · * |-- º ',· ·：
|- |- · · · · ·· · · · · · * *.*
|-
|- - |- |-|-！
|- º |- -.* |-*·* …
|- -- - |-·|-…|-, … •
* |×|-|-*• ! '！
---- |- |-|- …»
• |- |-|-|- ·· · · · · ·-, ,
· |- |-|×
- · ·|-|- ----|-* ·*·
|- → ··|-*|- |- |-|- · · -• • •|-
- .- |- |-|- - -· · -|-！|-|- *
|-* |-|- |-|-|- |-
|- |-|- |-…±
· ·|-|- |-|- |-·|-*…·，*|-
----|- |- |- |- |-|- |-
****|-*4 |-|-|- ·|-• .|- /|-*
- -|-
· º . '·4 · · · · · · · · · · · ·|-|-- ----**** - · · ·|-|-
|- *|-！ ！！ ！！！*****…***|-！- -|-|- |- |-|- |-
|-ae • • • • • • • • • • •|-- º ！ |-|-|-
|-|- * ·|-
|- |-|- |-|-|-|-|-· |-·
|-
* · |-
|-
|-ae |----|- - - |- ！· · · - · ·
|-|- | ~
----|-|- ~|-
|-
|-- -- * .|-
|-- -→ ← → ← → • •

















= 213
>
und zu waſchen, unterſagt ihnen aber den Genuß
gewiſſer Theile von dem Thiere, als der Leber,
der Lunge e. Die Fleiſcher müſſen daher für den
Abſatz der Stücke, die nur bey den Chriſten ge-
braucht werden können, beſorgt ſeyn. -
Dſchiherdſchis (Leberverkäufer), welche über
der Schulter einen langen Stock tragen, woran
ihre Waare hängt, rufen ſie aus vollem Halſe aus,
geben ſie aber niemahls umſonſt. Die Menge von
Schöpſen, welche in einer ſo ungeheuren Stadt,
wo deſto weniger Rinder verzehrt werden, da die
Türken ſchlechte Liebhaber davon ſind, geſchlachtet
werden, vermehrt nothwendig die Anzahl dieſer
Leberverkäufer, welche Tag für Tag durch die
Straſſen laufen, um ihre Waare im Groſſen an
die Chriſten, und einzeln an die alten Weiber, die
allenthalben in ihre Kaßen verliebt ſind, ohne ih-
nen gütlicher zu thun, verkaufen. Aber noch ei-
nen andern ſehr reichen Abſaß finden die Dſchi-
herdſchis bey müſſigen Leuten, die ſich einen Zeit-
vertreib zu verſchaffen ſuchen.
Die Art, wie ein Türk, der reich genug iſt,
daß er nicht arbeiten darf, ſeine Zeit zubringt,
iſt dieſe, daß er täglich ausgehet und ſich vornehm
in der Bude eines Rauchtobackhändlers hinpflanzt.
Unter dem Vorwand, irgend eine neue Sorte von
Taback zu probiren, raucht er einige Pfeifen, oh-
ne etwas dafür zu bezahlen, und genießt dabey
noch obendrein das Vergnügen, die Leute vorbey-
gehen zu ſehen, welche ihrer Seits die müſſige Gra-
- O 3 vität

21 4 -m-
---
vität des Türken, und den Reſpekt ſeiner zween
bis drey Bedienten bewundern, welche mit in den
Gürtel geſteckten Händen ihm zur Seite ſtehen.
In dieſer Lage ſieht er den erſten Leberverkäufer der
vorbeykommt, vor ſich ſtehen bleiben, der dann ſei-
ne Kunſt, alle Kater des Quartiers herbey zu ru-
fen, herausſtreicht, Seine Ercellenz durch ein und
andre Späſſe lachend macht, und ſo die Erlaubniß
erhält ſeine Kunſt zu zeigen. Die Vorübergehen-
den bleiben ſtehen, die Katzen verſammlen ſich auf
das gegebene Zeichen in einen Augenblick, die Schul-
tern des Verkäufers ſind ganz von ihnen bedeckt,
auch hängen ſie ſich an ſeine Kleider an, und die«
ſer zaudert nicht, ſeinen Gäſten ein gutes Mahl zu
geben. Der vornehme Mann, dem dieſes Luſtſpiel
ergößt hat, bezahlt den Verkäufer dafür, und der
Europäer, der die Sprache gar nicht, oder nicht
recht verſtehet, und bey ſeinem Aufenthalt unter
den Türken kein Hauptwerk daraus macht, ihr
Genie und ihre Sitten zu ſtudiren, glaubt hierinn
nichts anders, als eine Ausübung der Wohlthätig-
keit zu ſehen, macht ſie bekannt, und verbreitet ſ
einen bloſſen Irrthum. - -
Ceremonie der Freundſchafts-
verſicherung,
Die Menſchen haben der gegenſeitigen Bey-
hilfe ſo nöthig, daß ſie wohl mit den hilfeleiſten-
den Tugenden bekannter ſeyn ſollten, als ſie es über-
haupt genommen ſind. Wo dieſe Tugenden regie-
- - ren,

= 215
ren, da ſcheint es, daß ſich das Unglück und die
Bedürfniſſe, die wir alle fühlen, ſich eine Erleich-
terung verſprechen dürfen. Aus dieſer Urſache ſolle
ten ſie bey ſolchen Völkern, die unter dem Drucke
leben, mit deſto gröſſerm Eifer ausgeübt werden.
Allein der Deſpotismus erſtickt die Empfindungen
der Menſchlichkeit und des Mitleidens in den Elen-
den, die er aufopfert, und ſo wie er ſelbſt mit
ihnen ganz unbekannt iſt, ſo flößt er auch den Mens
ſchen, die unter den Drucke ſeufzen, nichts anders
als das Verlangen ein, auch ihrer Seits wieder
zu unterdrücken. Die Tyranney hat ihre Sklaven
bloß der Ambition, über andre zu tyranniſiren, zu
danken, und die Verfolgung iſt in der Türkey et-
was ſo gemeines, daß daſelbſt eine, mit einer ge-
wiſſen Ceremonie begleitete Zuſage vorkommt, ein
ander keinen Schaden zu thun.
Ein Türke, welcher Kuſchetſchy-Baſchy *)
unter der Regierung dreyer Favoriten, welche Sul-
tan Mahamuth aufopfern mußte **), geweſen war,
O 4 UM eLo
*) Kuſchetſchi - Baſchi, der Schloßhauptmann, der Lieu-
tenant des Boſtandſchi - Baſchi.
**) Sultan Mahamuth hatte ſein ganzes Vertrauen dem
Kislar-Aga geſchenkt, dieſer einem iungen Türken,
Namens Soliman, und dieſer letztete einem armeni-
ſchen Banquier, Namens Jakub. Dieſes Triumvirat
war bloß damit beſchäftiget, die Vergnügungen des
Sultans anzugeben und zu unterhalten. Auf dieſe
Art befriedigten die Günſtlinge ihren Geitz, und er
warben

216
unterhielt eine genaue Bekanntſchaft mit meinem
Varer. Die Regierung bediente ſich noch immer
ſeiner Einſichten und Talente bey geheimen Unter-
ſuchungen, und er war um ſolcher Angelegenheiten
willen nach Pera *) gekommen. Hier gefiehl es
- ihm
- .
warben ſich zugleich ein groſſes Anſehen. Sie hatten
die Ruder des Reichs in den Handen, alle wichtige
Aemter wurden an die Meiſtbiethenden verkauft, und
ihre Untergeordneten ſchalteten und walteten mit den
geringern Stellen. Als endlich ihr Uebermuth auf ei-
nen ſoichen Grad geſtiegen war, daß ſie bey dem ge-
ringſten Widerſtand das Rauhe herauskehrten, ers
kühnte ſich einer von ihren Leuten dem Richter von
Skutary mit ſeiner Peitſche zu bedrohen. Dieſer er-
hob ſeine Stimme, und rief die Gerechtigkeit zu Hilfe-
In der folgenden Nacht wurde ſein Hauß geſchleift,
und dieſes Mittel die Klage ſchweigend zu machen,
erregte ein ſolches Mißvergnügen, das ſich täglich
durch eine neue Feuersbrunſt zu erkennen gab; eine
nicht ſeltene Art, ſich bey dem Souverain Gehör zu
verſchaffen. Es hatte den Erfolg, daß der Großherr
ſich genötziget ſah, ſeinen drey Günſtlingen den Kopf
abnehmen zu laſſen, und da ſie ihm gewöhnt hatten,
mit ſeinen Vergnügungen abzuwechſeln, ſo wohnte er
ſelbſt der Erecution des iungen Soliman und des Ja-
kub bey; der Kislar - Aga aber wurde in dem Lean-
der Sthurm hingerichtet.
*) pera, eine Vorſtadt, in welcher die Abgeſandten und
faſt alle fremden Kaufleute wohnen, ausgenommen
die Franzoſen, welche ſich dem größten Theile nach
- in

= 217
V
ihm Bekanntſchaft mit mir zu machen, bedauer
te bey ſeiner Abreiſe, daß ihm ſeine Geſchäfte nicht
erlaubten länger da zu bleiben, und verſprach bald
wieder zu kommen. Er war bereits die halbe
Treppe hinunter, auf welcher ich ihm begleitete, als
er ſtehen blieb, ſich haſtig gegen einen von meinen
Leuten, der hinter mir gieng wandte, und zu ihm
ſagte: bringt mir geſchwind Brod und Salz. Ich
wunderte mich nicht wenig über dieſen ſonderbaren
Einfall, als über den Eifer, womit das Verlangte
zu thun bereit war. Als ihm gebracht worden war,
was er gefordert hatte, ſtreuete er mit einer ge-
heimnisvollen Mine etwas Salz auf das Brod,
aß es mit andächtiger Ernſthaftigkeit, und ſchied
dann von mir mit der Verſicherung, daß ich mich
zu aller Zeit auf ihn verlaſſen dürfe. Ich ließ
mir alles erklären, was nur immer bey dieſer Cere-
monie von Bedeutung und Wichtigkeit war *).
O 5 Man
in Galata aufhalten. Man darf aber nicht glauben,
daß dieſe zwey Ouartiere nur von den Europäern
ausſchlieſſungsweiſe geliebt werden. Die Türken, die
Griechen, die Juden, die Armenier machen daſelbſt
eine Menge von mehr als 50000 Seelen aus, wozu
ſich zwey bis dreyhundert Europäer, oder die ſich
wenigſtens ſo nennen, geſellen. -
*) Die Türken glauben, daß die größte Undankbarkeit
darinnen beſtehe, wenn man denientgen vergißt, von
dem man Unterhalt und Rahrung empfangen hat.
Dieſes wird bey obiger Ceremonie durch das Brod
und Salz angedeutet, --
/

218 am
Man wird indeſſen doch finden, daß eben dieſer
Mann, nachdem er unter den Namen Moldo-
vandſchy-Paſcha Wiſir geworden war, wenigſtens
ſtark in Verſuchung gerathen iſt, ſeinen Schwur
in Anſehung meiner zu brechen. t)
†) Hiedurch wird das Gedächtniß des größten Kai-
ſers, den die Türken ſeit dem groſſen Soliman ge-
habt haben mögen, beſchimpft. Sultan Maha-
mut, der den Thron 173o beſtieg und von ſei-
nem Volk bedauert 1754 ſtarb, hat freylich viel
Blut vergoſſen, niemahls aber gegen andre Mens
ſchen auſſer gegen Rebellen eine Schärfe bewies
ſen, die ihm ſeine eigene Sicherheit nothwendig
machte. Es iſt wahr, daß er der verſchuldeten
Hinrichtung ſeiner zween Günſtlinge beywohnte;
er that es aber unſtreitig in der Abſicht, ein deſto
auffallenderes Erempel zu geben, und ſeinen Völ.
kern, die von ienen drey Ungeheuern ſo grauſam
gemishandelt worden waren, eine deſto vollkom-
menere Genugthuung zu verſchaffen. Dieſer
Herr war eines ſanften Charakters, leutſeelig,
ein Freund der Ausländer, und hatte ſich mehr
als irgend ein ottomaniſcher Fürſt von den Vors
urcheilen des Muhammedismus losgemacht. Er
beſaß viele Talente und Kenntniſſe, liebte und
trieb ſogar ſelbſt nicht ohne guten Erfolg die freyen
und mechaniſchen Künſte. Es ſey mir erlaubt,
dem Zuge von Unmenſchlichkeit, der ihm von
Hrn. Tott vorgeworfen wird, einen andern erha-
- benern
Y

2 I9
benern entgegen zu ſetzen, woraus man an ihm
den Menſchen und den Souverain beſſer wird er,
kennen können. Er fuhr einſt inkognito, und
bloß von dem Boſtandſchi, Baſchi begleitet durch
den Kanal. Da begegnete er dem Juden Zona-
na, Bazirghiani Baſchi der Odſchak d. i. Lie-
feranten der Nothwendigkeiten für das Jeniſſä.
renkorps. Der Boſtandſchi. Baſchi, ein unver-
ſöhnlicher Feind von Zonana, unterließ nicht,
ſeinen Souverain auf den übermüthigen Stolz
dieſes Iſraeliten aufmerkſam zu machen, der ſich
wohllüſtig auf dem Hintertheil ſeines vierrudrigen
Fahrzeuges auf einem wollenen mit Atlas überzo-
genen Silkté hinſtreckte, mit dem Oberleib auf
zwey mit Gold bordirten Kiſſen von eben der Ma«
terie ruhte, und ſeine Pfeife rauchte, welche zween
vor ihm knieende Bedienten immer aufs neue mit
Aloe füllten. „Du biſt ein Narr, antwortete
der Sultan ſeinem Miniſter; ſiehſt du nicht ein,
daß mir der Prunk dieſes Juden Ehre macht?
und daß der glänzendeſte Lobſpruch, den mir die
Geſchichte beylegen kann, dieſer ſeyn wird, wenn
ſie ſagt, daß unter meiner Regiernng ſogar die
Juden, dieſer Auswurf der Nationen, in der
größten Sicherheit eines ſolchen Reichthums
und einer ſolchen Freyheit genoſſen haben?
Ich glaube nicht, daß Alexander, Julius Cä-
ſar, oder Ludwig XIV, eine ſolche Antwort
ihrer unwürdig erkannt hätten. Peyſſ.
Rach-

22S -
Rachſucht der Türken.
Dem ſey wie ihm wolle: wird gleich dieſe
Art von Schwur nicht allemahl auf das heiligſte
gehalten, ſo hat er doch wenigſtens den Nutzen,
daß dadurch der Rachſucht, zu welcher die Türken
von Natur geneigt ſind Einhalt gethan wird. Ih“
re Hitze bricht ſelten auf die erſte Wallung des Zorns
aus. Sie ſchlagen ſich niemahls in einem ordentli-
chen Duel. Aber dagegen werden ſie Meuchelmör-
der, und dies iſt der gewöhnliche Ausgang aller
Zänkereyen, die nicht in der Güte beygelegt werden.
Der Beleidigte wetzt öffentlich ſein Meſſer, oder rich-
tet ſein Feuergewehr zu recht; . einige von ſeinen
Freunden bemühen ſich, ihn zu beſänftigen, andre
ermuntern und reißen ihn zum Mord; niemand aber
denkt auf Mittel, das Uebel zu verhüten, das von
ſolchen Vorbereitungen zu befürchten ſtehet. Indeſ
ſen muß ein Rauſch vor der Ausführung der That
hergehen. Der Wein muß dem Türken denienigen
Grad der Hitze verſchaffen, deſſen er zu ſeiner Rache
bedarf. Iſt er ſo weit gekommen, dann verläßt er
die Schenke, und nun hängt die Rettung des Belei
digers bloß von der Ungeſchicklichkeit des Beleidigten
ab. Iſt der Mord vollbracht, und ſchickt ſich die
Wache, welche nie andre Waffen als Stöcke hat"),
an /
*) Die Patrouillen, welche guter Ordnung wegen und
zur öffentlichen Sicherheit die Runde in der Stadt
machen, ſind bloß mit Stöcken bewaffnet, welche
wie

\
am Sº 221
an, den Mörder zu verfolgen, ſo giebt er nun wahr.
hafte Proben ſeines Muthes; er wehrt ſich wie ein
Löwe, man möchte dann ſagen, das Verbrechen has
be ſeinen Muth erhöhet; und unterliegt er, ſo ſehen
ſich durch die Drohungen ſeiner Kameraden die An-
verwandten des Getödeten zu einem Vergleich genö.
chiget, vermöge deſſen der Schuldige in Ruhe die
groſſe Achtung genießt, die er ſich durch dieſe Be-
gebenheit erworben hat. *)
Lebens.
wie Keulen geſtaltet, und mit dem dicken Ende in
Harz getauchet ſind. Wenn etwa ein Verbrecher ver-
mittelſt ſeiner leichten Füſſe dieſem Gewehr entfliehen
will, ſo wird er bald durch die Geſchicklichkeit der
Wache, die ihm ihre Stöcke zwiſchen die Beine
wirft, zu Boden geſtürzt. Man ſieht ſogar zuwei-
len, daß öfters auf dieſe Art Leute ſich überſchla-
gen, ohne daß ihnen weiter etwas unangenehmes wis
derführe, wenn ſie nur geſchwind ihres Ganges ge-
- hen. Es iſt dies eine kleine Kurzweil, wodurch die
Wachen in der Uebung erhalten werden, Verbrecher
zu arretiren. Allein wenn dieſe mit Feuergewehr
verſehen ſind, ſo wiſſen ſie ſich ſo furchtbar zu ma-
chen, daß alsdann die Wache mehr darauf denkt, ei-
ne nähere Zuſammenkunft mit ihnen zu verhüten,
als ſie zu verfolgen.
**) Ich übertreibe hiemit nichts. Man ſpricht nie-
mahls anders, als auf eine lobpreiſende Art: der
oder der hat dieſen oder ienen umgebracht. Wer
zehn Menſchen umgebracht hat, iſt der Held in ſei-
nem Quartier; man ſtellt keine Luſtbarkeit an, ohne
ihn dazu zu nehmen, und ſeine Freundſchaft zu beſi-
zen, iſt ſoviel als eine Salvegarde werth.

Lebens ſtrafen.
Es ſind daher nur etwa türkiſche Taglöhner, Chris
ſten oder Juden, welche andern zum Beypiel für
eine von ihnen begangene Mordthat öffentlich be-
ſtraft werden. In einem ſolchen Fall, wird der
Verbrecher an die Pforte geführt und daſelbſt ihm
ſein Urtheil geſprochen. Seine Abſtrafung geſchieht
ohne irgend einige Umſtände, die ein Aufſehen
erregen könnten. Ich bin ſolchen Leuten begegnet,
welche durch die Menge, die gemeiniglich in den
Gaſſen anzutreffen iſt, ihren Weg fortſetzten, und
mit demienigen ſchwaßten, der die Erecution an ihr
nen verrichten ſollte. Dem Delinquenten waren bloß
die Hände auf den Rücken gebunden, und der
Henker hielt ſie am Gürtel veſt. Jetzt haben ſie
noch Zeit mit den Anverwandten des Ermordeten
in Unterhandlung zu tretten, und dem Vergleich,
deſſen ich vorhin gedacht habe, einzulenken. Ver-
ſchiedene Leute haben mir verſichert, daß dergleis
chen Unterhandlungen ſich manchmahl zerſchlagen
haben, weil der Verbrecher zu geißig war. Dies
ſcheint freylich im höchſten Grad unglaublich zu
ſeyn; wenn es indeſſen doch wahr iſt, ſo müßte
man die Urſache unſtreitig darinn ſuchen, daß uns
ter dem Deſpotismus das Geld das höchſte Gut,
das Leben aber eine geringfügige Sache iſt.
Die Gewohnheit, nach welcher den Chriſten
verächtlich und den Türken mit Achtung begegnet
wird, hat gemacht, daß es üblich wurde, den
abge-

=- 223
abgehauenen Kopf eines Türken ihm in ſeinen
vorwärts gebogenen Arm zu geben, da es hinge-
gen einen Unglaubigen hinterrucks gegeben wird.
Es fehlt den Türken, ihre Barbarey aufs
höchſte zu treiben, nichts weiter als daß ſie nur
noch die unſrige nachahmen, und die Strafe für
ein perſönliches Verbrechen ſo weit ausdehnen, daß
auch die Unſchuldigen, die das Unglück haben,
dem Verbrecher anzugehören, die Schande ſeiner
Strafe mit tragen müßten. Allein es geſchieht
bey ihnen das Gegentheil. Man gräbt den Na-
men des Hingerichteten und ſogar die Art ſeiner
Todesſtrafe auf den Leichenſtein, und ich habe einen
Europäer gekannt, der über dieſen Punkt von ei-
ner ſehr anſehnlichen griechiſchen Dame, deren
Mann wegen eines Handels bey Hof aufgehangen
worden war, ſehr übel angelaſſen wurde. Er
meynte, er müſſe ihr ſein Bedauern über dieſen
Vorfall, und beſonders über die Art der Todes.
ſtrafe bezeigen. Aber, wie wollten Sie denn lie-
ber, daß mein Mann geſtorben wäre? ſchrie die
Frau ganz aufgebracht; wiſſen Sie, mein Herr,
daß noch niemand von meiner Familie wie ein
Bakkol *) geſtorben iſt. Der befremdete Eurö.
ropäer begab ſich davon, und wünſchte allen ihren
Anverwandten ein glückſeeliges Ende. Auch dieſes
Vor-
*) Bakkol, Gewürzhändler. Dieſe ſterben gewöhnlich
auf ihrem Bette. Es iſt gewöhnlich, den Stand
ſolcher Perſonen, demienigen, der in dem meiſten An-
ſehen ſtehet, entgegen zu ſetzen.
Y-

224
Borurtheil, ſo ſehr es von den unſrigen verſchieden
iſt, läßt ſich aus den Deſpotismus erklären. Eines
Staatsverbrechens wegen geſtraft werden, heißt, im
Staat für ſich ſelbſt Figur gemacht haben. Man iſt
niemahls in einer andern Abſicht abhängig, als um
auch ſeiner Seits den Herrn zu ſpielen. Dies iſt
der Urſprung der Sklaverey, dies die Nahrung für
die Eitelkeit der Sklaven, und das einzige Gefühl
von Ehre, das unter dem Deſpotismus ſtatt finden
kann. - - -
Weinſchenken in Konſtantinopel
Obgleich aus dem vorigen erhellet, daß die
Trunkenheit die Türken zu Uebelthaten reißt, und
ihnen den Much giebt, ſie zu vollbringen, und
obgleich ihr Geſetz ihnen den Genuß des Weins
verbietet: ſo ſind doch die Schenken in Konſtan-
tinopel ſo öffentlich und in ſo groſſer Anzahl vor
handen, als nur immer in unſern Städten. Die
Regierung beſteuert und ſchützt ſie. Die Türken,
welche dieſelben beſuchen, berauſchen ſich darinn
täglich, und die Weinkonſumtion, die eine Reve
nüe für den Fiskus geworden iſt, iſt einem Auf-
ſeher, welcher Charab- Emini *) genennt wird,
in Pacht gegeben. Dieſer Beamte empfängt die
für
*) Chavab - Emini, Weinaufſeher, eine Stelle, die die
Regierung keinem andern als einem Türken giebt-
Er iſt der-Pächter dieſes Zveigs der Steuern, und
empfängt die Abgaben, thetis unter dem Namen ei-
nes Pachtgeldes, theils als Verwalter.
/ -

-
M- - 225
/ - - -
für die Entree geſeßte Abgabe, das Verzeichniß
aber von der in der Schenke gemachten Zeche
und die davon zu entrichtende Gebühr gehört für
den Oberrichter und für die beſondern Gouver-
neure der Quartiere, worinn dergleichen Schene
ken befindlich ſind.
Ich habe ſchon geſagt, daß an den ſolennen
Feſten die Schenken verſchloſſen werden, um zu
einer ſolchen Zeit den leidigen Ausbrüchen der Zü-
gelloſigkeit, zu welcher das Volk geneigt iſt, vor.
zubeugen. Die Policey verſiegelt die Thüre einer
ieden Schenke, läßt aber ein Unterthürlein frey,
gleichſam als wenn ſie deſſelben nicht gewahr wor
den wäre, und ſo bleibt der Eingang immer uns
gehindert, und darf ſogar unverhohlen geſchehen.
Man darf ſich alſo bloß nur ein wenig bücken,
um das Geſetz zu höhnen und ſich nach Herzens-
luſt zu betrinken. -
Indeſſen machen doch die drey Tage des Bays
ramfeſtes der Regierung etwas bange, wie ſie
die Unordnungen, die aus der Trunkenheit ents
ſtehen könnten, verhüte.
Ramazan oder türkiſche Faſten.
Der Ramazan welcher vorhergehet, iſt der
zum Faſten verordnete Mondenmonat. Die Zeit,
da er begangen wird, fällt von Jahr zu Jahr
um eilf Tage früher ein. Dieſe Zeit der Enthal-
rung, welche Muhammed von der Faſten der Chris
ſten kopirt hat, wird bey den Türken eben ſo, wie
in

226
in der erſten chriſtlichen Kirche geſchah, ſo be-
gangen, daß man ſo lange, als die Soune am
Horizont iſt, keine Nahrung zu ſich nimmt. Es
iſt leicht zu ſehen, daß, wenn vermöge der Ordº
nung, welcher der Mond in ſeiner Laufbahn folgt,
der Ramazan in das Winterſolſtitium fällt, alsdann
derſelbe nicht ſo läſtig iſt, als wenn er in das Som“
merſolſtitium trifft, da die Enthaltung durch die
Länge der Tage und die ausnehmende Hitze er-
ſchwert wird. Indeſſen ſcheint doch nur die arbei
tende Volksklaſſe allein die völlige Strenge des
Ramazan zu fühlen. Nachdem ſie bey Tag nicht
einmahl ein Glas Waſſer trinken durfte, den Durſt
zu löſchen oder nur den Mund anzufeuchten, ſo
bringt ihr der Untergang der Sonne nichts wei-
ter, als eine kärgliche Mahlzeit und Ruhe von der
Laſt des Tages, welche gleichwohl durch das Gebet
und durch die Nothwendigkeit, noch vor Anbruch
des folgenden Tages zu eſſen, unterbrochen wird.
Ganz anders ſieht es am Ramazan bey wohl
habenden Leuten aus. Hier ſchläft die Weichlich
keit in den Armen der Heucheley, und erwacht nur
zu dem Ende, um ſich den Vergnügen des Schmaus
ſes, der Muſik, und aller andern Dinge, welche
die Sinnlichkeit für die Langeweile der Enthaltung
„ſchadlos ſtellen können, zu überlaſſen.
Da der Türke ſich dem Ablauf einer vom
Geſetz beſtimmten Zeitperiode fügen muß, und al-
lezeit wünſcht, daß ſie nur bald ihre Endſchaft er
reichen möge, ſo wird er während dem Ramazan
- nicyt

v
»
-
nicht müde, Stunden und Minuten zu zählen.
Er iſt rings um ſich her mit allen Taſchenuhren
und Hanguhren umgeben, die er im Vermögen
hat, und dies iſt auch der Zeitpunkt, da Genf
den größten Theil ſeines Tributs erhebt, den es
durch ſeine Induſtrie den Türken auferlegt. Dieſer
Handelszweig würde noch unendlich mehr Früchte
tragen, wenn man ein doppeltes Vorlegwerk ſo an
bringen und den Perpendikel bald geſchwindere bald
langſamere Schwünge könnte thun laſſen, ſo daß
die Uhr zuerſt früher und hernach ſpäter zeigte,
und zwar in Abſicht auf den Untergang der Son-
ne, den die Türken um 12 Uhr anſeßen. Ich woll-
te auch darauf wetten, daß ſie bloß auf dieſes
tägliche Reſultat aufmerkſam, nicht gewahr werden
würden, wie die bald beſchleunigte, bald verzögerte
Schwingungen die Dauer einer ieden Stunde
insbeſondre ſehr ungleich machten.
Indeſſen iſt die am richtigſten gehende Uh
woch nicht hinreichend, den Augenblick da die Fas
ſten unterbrochen werden darf zu beſtimmen. Die
Moſcheenrufer, die ſich auf den Gängen der Mi-
narets (kleiner Thürme an den Moſcheen) befin.
den, geben daſelbſt auf den Untergang der Sonne
acht, und derienige, der zu St. Sophia angeſtellt
iſt, muß das erſte Zeichen geben. Er ſingt die
Einladung zum Gebet, und die andern Muezzins
wiederhohlen dieſelbe, ein ieder auf ſeinem Mina
ret. Sobald dies die mit Sehnſuche darauf war.
tenden Türken hören, greifen ſie nach ihrer Tabacks
- P 2 pfeiffe;

pfeife; denn Tabackrauchen iſt ihr vornehmſtes Be-
dürfniß; doch denken die Andächtigern zuvor an
die in dem Geſetze befohlene Abwaſchung.
So aufmerkſam indeſſen die Türken auf den
Untergang der Sonne ſind, nach welchem ſie Nah-
- rung zu ſich nehmen dürfen, ſo ſind ſie nicht we“
niger ſorgfältig, den Eintritt des Mondes zu be-
ſtimmen, mit welchem ſie ihren Ramazan anfan-
gen müſſen. Ueberhaupt verlaſſen ſie ſich niemahls
ſo ſehr und ſo zuverſichtlich auf die aſtronomiſchen
Berechnungen, als wann ſie Feſte zu feyern ha»
ben. Man kann in der That die Bemerkung ma-
chen, daß demienigen Mond, der der Enthaltſam-
keit gewidmet iſt, nie eine längere Dauer, als
die von 28 Tagen eingeräumet wird, und dieienis
gen Leute, welche dazu angeſtellt ſind, dieſen Pla»
meten zu beobachten, und der Pforte von ſeinen
Phaſen eine rechtsgegründete Anzeige zu machen,
nehmen allezeit den erſten Anfang deſſelben, der
ſein Neuwerden andeutet, etwas zu ſpät gewahr. †)
†) Es iſt hier eine im Geſetz gegründete Ur-
ſache Ä worden, weswegen der Rama-
zan niemahls die Zwiſchenzeit von einem Monde
zum andern, welcher wohl 31 Tage ausmachen
könnte, ganz genau ausfüllt. Es mag nun ei»
ne Jahrszeit ſeyn, welche ſie nur wolle, da die
Beobachter der erſten Erſcheinung des Mondes,
welcher den Ramazan mit ſich bringt, und des
ienigen, der ihn endiget, hievon ihre rechts-
kräftige Anzeige machen, ſo hat das Geſeß ver-
- - ordnet,

mm 229
ordnet, daß dieſe Zeit der Enthaltſamkeit nie
mahls unter 28 Tagen, aber auch nie über 3o
Tage dauern dürfe, weil ſie ſich, wenn ſie dieſen
letztern Termin überſchritte, allzuſehr der Dauer
der bey den Chriſten üblichen Faſtenzeit nähern
würde. Peyſſ. -- -
Bayram feſte
Hingegen ſind ſie, was die Anzeige der Er-
ſcheinung des folgenden Mondes anbetrifft, weniº
ger gewiſſenhaft. Nach dieſem richtet ſich das Bay-.
ramfeſt, welches dem Volke durch Kanonenſalven
angekündigt wird. Indeſſen können dieſe Luſttage,
welche bey den Türken auf die Zeit der Enthal-
tung folgen, nicht mit der Solennität verglichen
werden, welche bey den Chriſten auf die Faſten-
zeit folgt. Auch iſt bloß an dem Kurban-Bay-
ram, d. i. Opferbayram, einigermaſſen eine Nach-
ahmung des Oſterlamms zu erkennen. Dieſes zwey
te oder Oſter-Feſt tritt erſt 6 Wochen nach dem
erſten ein. Der Großherr, alle Groſſen und alle
Privatperſonen, welche ſo viel aufwenden können,
opfern an dieſem Tag einen eder mehrere Widder.
Zu dieſem Ende wird für die Herbenſchaffung ei
ner hinlänglichen Anzahl dieſer Thiere geſorgt.
Man bemahlt ihnen die Wolle und vergoldet die
Hörner, und die Zeit, da dieſe Opfer dargebracht
werden, muß genau nach derienigen berechnet wer
den, da eben dieſes Opfer in Mekka vollzogen
wird.
P3 Die

Die Bayramszeit iſt zugleich dieienige, da
dem Lurus gefrohnt wird; iedermann ſchafft ſich
da, oder zieht wenigſtens neue Kleider an. Auch
werden dann allerley Luſtparthien angeſtellt. Dieſe
geben aber allezeit Anlaß zu Unordnungen und
Plackereyen von Seiten der Promenirenden, die
ſich haufenweiſe in den von Conſtantinopel auf 3
bis 4 Meilen entlegenen Dörfern einfinden. Hier
meynen nun die neu gekleideten, von ihren Sün-
den entbundenen und ſtets wohl bewaffneten Tür"
ken, alles, was ſie wollen, ungeſtraft ausüben und
von den armen Griechen, die ſich daſelbſt auf
halten, alles verlangen zu dürfen.
Waſſerleitungen.
Die Waſſerleitungen, welche das Waſſer
nach Conſtantinopel führen, laden öfters die
Türken zu Promenaden ein. Man kann
ſich aber leicht vorſtellen, daß wann ſie ſich
haufenweiſe dahin begeben, ihre Abſicht gar nicht
iſt, die Architektur dieſer Gebäude zu bewundern,
oder von der geſunden Eigenſchaft der Waſſer eine
Probe zu machen. Sie ſind ſehr beſorgt, Wein
und andre Sachen, womit ſie einander zu bewir-
then pflegen, hinausbringen zu laſſen und nehmen
in zerfallenen Kiosks Platz, welche die Kaiſer zu
gleicher Zeit mit den Gebäuden, die das Regens
waſſer ſammlen und nach der Hauptſtadt führen
ſollen, haben anlegen laſſen. -
Die

m 231
Die Waſſerleitungen, womit die Türken die
alten Ciſternen haben erſetzen müſſen, ſind ſo übel
gebauet, daß die Waſſerleitung der Griechen durch
Vergleichung der türkiſchen mit ihr in groſſen Ruf
gekommen iſt. Indeſſen findet ſich doch an dieſem,
zu Juſtinians Zeiten aufgeführten Gebäude, nichts
anziehendes, weder in Anſehung der Kühnheit,
noch der Leichtheit. Man erkennt daran noch we-
niger einen guten Geſchmack des Baumeiſters,
welcher ſich bloß zur Abſicht gemacht zu haben ſcheint,
das Auge durch Zuſchneiden der Pfeiler zu täu-
ſchen, indem es das Anſehen hat, als ob die
Steinmaſſen in der Luft ſchwebten, da hingegen
iene umgekehrten Kegel an ihren Baſen allzuweit
hervorſtehen. Eben ſo wenig kühn oder angenehm
iſt die Vermiſchung groſſer gothiſcher und halbeirº
kelförmiger Bögen. Nur dieſe einzige Betrach-
tung kam mir wichtig vor, daß ſich nach dieſem
Gebäude der Zeitpunkt beſtimmen läßt, da der gu-
te Geſchmack in der Baukunſt bey den Griechen
angefangen hat ſich zu vermindern.
Die Waſſerleitungen der Türken ſind von ei-
ner beſtimmtern Art; kein Ebenmaaß in der Zeich-
nung, keine Auswahl der Materialien, keine Ge-
ſchicklichkeit oder Feinheit in ihrer Anwendung.
Man erſtaunt über die Unermeßlichkeit der Arbeit,
und wird unwillig über ihre Unvollkommenheit.
Aus allem erhellet, daß die Gewalt die Unwiſſen-
heit in Arbeit geſetzt, und der Geiß ſie bezahlt hat.
P 4 Dieſe

232 5-e
> Moſcheen.
Dieſe Mängel zeigen ſich auch, wiewohl
nicht ſo auffallend, in den Moſcheen, welche die
türkiſchen Kaiſer zu Konſtantinopel haben erbauen
laſſen. Dieſe unter den Augen der Sultane und
nach dem Model von St. Sophia aufgeführten
Gebäude ſind mehr oder weniger geziert, und
werden ſtets von den Griechen oder Armeniern,
welche die Entreprenneure derſelben ſind, aus Furcht
und Eigenliebe in gutem Stande erhalten. Es
giebt auch Moſcheen *), welche dieſe alte griechi
ſche Kirche, nach deren Muſter ſie erbauet ſind,
übertreffen. Indeſſen iſt dieſes Model bey weitem
kein Meiſterſtück, und man darf allerdings glau
ben, daß die Reiſenden, wenn ſie die Sophiens
Kirche genau und aufmerkſamer betrachtet hätten,
mit ihren Lobeserhebungen über den Bau derſelben
nicht ſo verſchwendriſch geweſen ſeyn würden. Wä-
ren dieſe Reiſenden mehr erfahren in der Baukunſt
geweſen, ſo würden ſie ſchon daraus, daß die
Säulen am unrechten Ort angebracht ſind, ge-
ſchloſſen haben, daß man bey der erſten Anlage
mit der zur Beſtigkeit nöthigen Maſſe zu ſparſam
umgegangen, und ſie hernach an den Strebepfeis
lern, womit dieſes Gebäude geſtützt werden mußte,
angehäuft habe. Sie würden auch, wenn ſie
- - den
*) Die Moſchee Sultan Achmed und Schek Zadé ſind
von kühnerer Bauart. Die erſte, welche mit 6 Mina-
nares geziert iſt, liegt längs dem Platze Hippodro,
MUS. -

233
den Bogen der äuſſern Kuppel mit dem Auge ge-
- meſſen hätten, geſehen haben, daß das platte Ge-
wölbe, welches den Plafond macht, nur den Schein
der Kühnheit hat, und nicht von dem Gebäude,
mit dem es gar keine Verbindung hat, getragen
wird, ſondern an dem Halbcirkel hängt, der von
auſſen darüber gehet. Man hat mich auch verſi-
chert, daß dieſe innere Kuppel von Bimsſteinen ge-
macht wurde, welche vermittels eines ſehr feinen
Teigs von Kütte und Kalk zuſammgehalten werden,
wodurch denn das angebliche Wunder völlig ver-
ſchwindet. Die inwendige Verzierung gereicht dem
Zeitalter Konſtantins eben ſo wenig zur Ehre. *) Eis
ne groſſe Menge von Säulen, die ohne Proportion
angebracht ſind, und an deren Höhe, Baſen und
Kapitälern das Ebenmaaß aus den Augen geſetzt wor.
den zu ſeyn ſcheint; keine Ordnnng in dem Gebälke
über den Säulen; keine Grundſätze, kein Geſchmack
in den Aufriſſen: dies alles hatte nicht verdient, ſo
ſehr gerühmt zu werden. Man kann wirklich an die-
- - P 5 ſem
*) Man giebt vor, daß dieſes Gebäude, welches von
Konſtantin erbauet, und durch ein Erdbeben nieder-
geſtürzt worden, von Juſtinian wieder aufgerichtet
worden ſey. Es ſcheint aber, man dürfe dieſem letz-
tern Kaiſer weiter nichts zuſchreiben, als die Stein-
maſſen der Strebepfeiler, welche er von auſſen auf,
führen ließ, um die Säulen zu unterſtützen, die
durch Erdbeben gewichen waren. Man kann die
Wirkung dieſer Erſchütterung noch ietzt an der Ret
gung der Säulen erkennen, deren Baſen von Bronze
nicht mehr gleich aufliegen. -

ſem Gebäude weiter nichts bewundern, als den
Reichthum und den Ueberfluß der Materialien,
an welchen man faſt die koſtbaren Ueberbleibſel, die
nun nicht mehr, weder in Delphi noch in Delos an.
zutreffen ſind, erkennen möchte.
Doch läßt ſich gegen die Schönheit der Mo-
ſaiken, womit der Plafond von Set. Sophia ver-
ziert iſt, nichts einwenden. Ich habe noch dar,
an das Ende der Flügel von 4 Cherubim er-
kannt, welche auf dem Karnieß beym Anfange
der Bogenrundung der 4 Pfeiler auflagen. Der
Eigenſinn der Türken, welche dieſe Kuppel mit
Kalchwaſſer überſtreichen lieſſen, iſt Urſache, daß
man heut zu Tag nichts mehr von dieſen Moſai,
ken ſiehet , und bald werden ſie gänzlich zerſtört
ſeyn, wenn man ferner fortfährt, Stücke davon
abzureiſſen, welche aus einer barbariſchen Liebha-
berey, einer eben ſo barbariſchen Habſucht und
Unwiſſenheit, die ſelbige zerſtört, abgekauft werden. -
Einige Stücke von dieſen Moſaiken, welche
als Kriſtallen in Kuben von 3 bis 4 Zollen ſich
ablöſen, ſind nach Wien geſchickt worden, um
daſelbſt geſchnitten zu werden, und haben Steine
von verſchiedenen Farben, ſchönem Feuer und
groſſer Härte gegeben.
Da die Türken eine ſo groſſe Verachtung
gegen das ſtudirteſte Kunſtwerk, das man kennet,
beweiſen, ſo iſt wohl nicht zu zweifeln, daß die
) Vere

a- 235
Verzierungen ihrer übrigen Moſcheen ſehr ſimpel
ſeyn müſſen. Sie beſtehen bloß in 4 groſſen Ta.
feln, auf welchen die Namen der 4 Jünger Mu-
hammeds abgeſondert geſchrieben ſind. Verſchie-
dene Stellen aus dem Koran ſind gleicherweiſe
hie und da angeſchrieben, beſonders bey der Kan-
zel, von welcher dieſes heiliggeachtete Buch wäh-
rend der Meditation, die vor dem Gebete herge-
het, geleſen wird. Ich will noch anmerken, daß
die Frauensleute, die eben ſo wohl in den Mo«
ſcheen erſcheinen dürfen, ihren Plaß bloß an dem
ihnen angewieſenen Ort nehmen. Brächten nicht
die Sitten der Türken ohnehin eine ſolche Ab-
ſonderung mit ſich, ſo müßte man es ihnen doch
zu gute halten, daß ſie ſelbige in den Tempeln
eingeführt haben, wo die zu beobachtende gute
Ordnung und die zu haltende Stille darauf lei-
ten mußten, daß da einestheils die Bedürfniſſe
des Lebens die öffentliche Verehrung, die dem
Ewigen erwieſen wird, in ein gewiſſes Zeitenmaaß
einſchränken, anderntheils die Anſtändigkeit bey
der Anbetung der Gottheit in dem ihr geheilig-
ten Tempel nie zu weit getrieben werden kann.
Ein in der Luft ertönender Geſang, wel,
cher das Glockengeläute vertritt, kündigt in ei-
ner arabiſchen Formel, worinn die Einigkeit Got.
tes, die Sendung des Propheten, die Gebete und
die guten Werke, in Verbindung mit einander
geſetzt ſind, die Gebetſtunden an. Zu dem Ende
bes

236 " =
begeben ſich die Muezzins *) einer ieden Moſchee
auf die Minarets derſelben. Dieſes ſind kleine
hohle Thürme, die wie Säulen ausſehen, und 4
bis 5 Schuhe im Durchſchnitt halten. Sie er
heten ſich in gleicher Dicke von einem Ecke der
Mochee bis oben an die Kuppel, an der ein
Gang, welcher 20 bis 30 Zoll herauswärts ragt,
geführt iſt, auf welchem man zu der Wendel
treppe kommt, die durch eine kleine allemahl nach
der Gegend von Mekka zu angebrachte Thüre in
den Thurm hineinführt. Von da wird der Mis
naret ungefähr um das Viertel ſeiner Dicke dün-
ner, ſteigt noch um das Fünftel oder Sechſtel hö-
her, als er von unten auf iſt, und endigt ſich
in eine ſpitzige Koppe, die mit Bley gedeckt iſt,
und oben eine Art von Halbmond aufhat, deſſen
beyde ſchneckenförmig ſehr nahe an einander ge
wund2ne Enden gemeiniglich den Namen Gottes
umſchlieſſen, der in dem Metall ſelbſt ausgezackt
iſt. Die groſſen Moſcheen haben mehrere der
gleichen Minarets, an deren iedem doppelte und
dreyfache Gänge angebracht ſind. Die an Sct.
Sophia haben aber nur einen einzigen. Sie ſind
auch nicht ſo hoch und nicht ſo kühn gebaut. “)
Türkis
- *) wuezzins, Ausrufer der Moſcheen. Es iſt dies ein
Amt, das der Iman ſelbſt in den kleinen Pfarren
verrichtet; aber bey den groſſen Moſcheen iſt es ein
beſonderer Dienſt.
**) Dieſe Minarets, ohne Zweifel die erſten, die nach
der Einnahme Konſtantinopels aufgeführt ".
-

bauet worden ſind.
- mmmmmmmmm - 237
Dürkiſcher Halbmond mit der franzöſi-
- „ſchen Lilie vertauſcht.
Hier hätte ich nun Gelegenheit, davon zu re-
den, wie viel der Halbmond in den Augen der Tür«
ken bedeute, werde aber unten eine ſchicflichere be»
kommen, wenn ich von der Artillerie des Großherrn
handeln werde. Für ießt will ich nur dieſes anmer-
ken, daß bey der Wiederaufbauung des Palaſtes des
Wiſirs, nach der oben gedachten Feuersbrunſt, der
Baumeiſter eine vierblätterichte Lilie als die oberſte
Verzierung an derienigen Kuppel anbrachte, welche
das Thor bekleidet, durch welches die zween Höfe
von einander abgeſchieden ſind. Er ſetzte dieſe Ver-
zierung an die Stelle der Halbmonde, welche das
alte Thor geziert hatten, entlehnte ſie von dem fran-
zöſiſchen Palaſt, woran ſie befindlich iſt, und kein
Menſch ließ ſich in den Sinn kommen, daß es dä-
mit etwas auf ſich habe. . . .
Umgekehrte Säulen. -
Vermöge einer eben ſolchen Künſtelen, die
aber von ganz andrer Wirkung iſt, ruhen zwo Säu-
len von antikem Glas, welche zur Verzierung der
Hauptpforte des Serails hingeſtellt ſind, auf ihren
Kapitälern. Ich habe mich darüber bey dem Ober-
bauinſpektor beſchwert, von ihm aber die weiſe Ant-
- WHrf
nehmen ſich ietzt nicht mehr gut aus, da ſo manche
andre mit viel gröſſerer Leichtheit und Kühnheit ge-
---

238 = -
wort erhalten , daß das Laubwerk an den Kapitä.
lern, weil es ſo künſtlich ausgearbeitet ſey, gar
wohl verdiene, zu Geſicht gebracht zu werden, das
mit man es bewundern könne. -
Ueber die Stadtmauer Konſtantinopels auf
der Seeſeite muß man gleicherweiſe Klagen anſtim-
men. Man erblickt daran eine Reihe von Säulen,
welche umgekehrt auf allerley Schichten ruhen, die
den Grund von ienen hohen Mauern ausmachen.
Mit iedem Schritt zeigen ſich die koſtbarſten Ueber-
bleibſel aus dem Alterthum, vermengt mit den al
lerſchlechteſten Baumaterialien, und ſtellen dem Be-
obachter ein trauriges Gemälde dar von der äuſſer
ſten Unwiſſenheit und Barbarey, die ſich mitten uns
ter die koſtbaren Denkmähler der alten griechiſchen
Kunſt gedränget hat.
Sprichwort der Türken.
Um die Schilderung der Türken auf den letzten
Punkt zu bringen, und zugleich einen Begriff von
ihrem dummen Stolz zu geben, wird genug ſeyn,
folgendes Lieblingsſprichwort herzuſeßen.
Reichthum in Indien, –
Verſtandeskraft in Europa,
Und Pracht bey den Ottomanen.
Waſſerfahrt des Großherrn.
Aus der oben gegebenen Beſchreibung von dem
Aufzug des Großherrn bey ſeiner Krönung läßt ſich
- eine

ma 239
eine hinlängliche Vorſtellung von dem Pracht ma“
chen, auf welchen ſich die Türken ſo viel zu gutechun.
Dennoch muß ich geſtehen, daß das Gefolge, wel2
ches der Großherr, wann er eine Waſſerfahrt vor-
nimmt, bey ſich hat, wirklich ein prächtiges und
glänzendes Anſehen giebt. Die Schönheit, Leich-
tigkeit und Koſtbarkeit ſeiner Fahrzeuge läßt ſich mit
nichts, was wir von dergleichen haben, in Verglei-
chung ſetzen. Seine Hoheit allein hat das Recht
ſich des mit Scharlach bedeckten Tandelet, das oben
mit drey vergoldeten Laternen verſehen und mit ſechs
und zwanzig Ruderknechten beſetzt iſt, zu bedienen.
Ein andres eben ſo beſchaffenes Fahrzeug folgt auf
alle Fälle nach, damit er darinn wieder zurückkehre.
Seine verſchiedenen Hofbeamten begleiten ihn, ieder
in dem ihm zukommenden Fahrzeug, deren groſſe
Anzahl nebſt der Genauigkeit, mit welcher die Ru-
derſchläge geſchehen, und der Geſchwindigkeit der
Fahrzeuge, den prächtigſten und zugleich angenehme
ſten Anblick geben. - -
Wann der Sohn des Großherrn das Alter er.
reicht hat, da er ſich öffentlich zeigen darf, ſo be-
ſteigt er ein Fahrzeug, das auch mit 26 Ruderern
beſetzt und durch das blaue Tandelet unterſchieden iſt.
Nach ihm iſt der Wiſir der einzige, der ein Tandelet
haben darf, welches aber grün ſeyn muß; und ſein
Fahrzeug darf nur mit 24 Ruderern beſeßt ſeyn.
Der Mufti iſt in dem ſeinigen allem Ungemach
der Witterung eben ſo, wie die geringſte Privat-
perſon, ausgeſetzt. Es darf nur 9 Paar Ruder,
doch

24O
doch aber auf ieder Bank zween Leute haben. Die
A
andern Fahrzeuge der Groſſen haben auch ihre be-
ſtimmte Anzahl von Rudern, ie nach dem ſie ein
mehr oder minder wichtiges Amt bekleiden, doch
aber auf ieder Bank nur einen Ruderknecht, eben
ſo wie die fremden Ambaſſadeurs, denen auch kein
Tandelet erlaubt iſt. -
Waſſerfahrt der Frauen des Großherrn.
Die Fahrzeuge des Harem, worinn die Wei,
ber des Großherrn gefahren werden, ſind mit
24 Ruderern beſetzt, mit weiſſen Tandelets ge-
deckt, und ringsherum mit Jalouſien verwahrt.
Wenn ſie ſich auf ſelbige begeben, ſo wer-
den Mauern von Tuch gezogen, welche eine klei-
ne enge Straſſe bilden, die von dem Thor des Ses
rail an bis zu den Fahrzeugen gehet. Wenn ſie
nun, wiewohl es ſelten geſchiehet, eine Spazierfahrt
vornehmen, ſo wird auch das Landharem, das für
ſie beſtimmt iſt, mit Tüchern umgeben, und man
führt ſie mit gleicher Vorſichtigkeit hinein. Um die
ſe Einfaſſung herum halten ſchwarze Verſchnittene
die Wache, und Aſſequis"), die mit Karabinern
bewaffnet ſind, machen eine zweyte Konvallationslis
nie aus, damit ia niemand zu nahe kommen könne.
Wehe dem, der etwann aus Unwiſſenheit was dieſe
Anſtalten bedeuten, ſich dem Gewehr bloß ſtellte;
denn
*) Beſtandſchi-Aſſeguts, ein auserleſenes Korps, das
gleichſam die Schloßwache vorſtellt; ſie ſind die
Granadiere der Boſtandſchis.

denn ein tödlicher Schuß würde ihm die erſte Erin.
nerung geben... Auf dieſe Art genieſſen die Frauen
dieſes Herrn, die aber immer wie eine Heerde Scha.
fe umzäunt ſind, zuweilen das Vergnügen freye Luft
zu ſchöpfen. " -
Dieſe auſſerordentliche Ergößlichkeit giebt frey.
lich keinen vortheilhaften Begrif von den gewöhnli-
chen Vergnügungen, die in dem Harem des Groß-
herrn genoſſen werden. Man möchte ſogar auf die
Gedanken kommen, daß die Frauen in demſelben
nicht einmahl ſo gut daran ſind, wie in dieſem klei-
nen Park, weil man ihnen dieſen zu einem Feſt an-
rechnet. Welch einer Verbeſſerung bedürfen alſo
die gewöhnlichen Vorſtellungen. –
Ich verließ Konſtantinopel 1763, und kehrte
nach Frankreich zurück, wo ich dem Miniſterium
anzeigte, daß ich meine Zeit, und der König ſein
Geld unnü anwendete, wenn ich nicht auf eine
nützlichere Art angeſtellt würde.
\.

242
––-FYºY-–
/Z-F E-FFIK.
A ich nach einem dreyiährigen Aufenthalt bey dem
Tatarkhan 177o zum andernmahl in Konſtan-
tinopel ankam, gieng noch das allgemeine Reden
von einem ſchröcklichen Schauſpiel, davon ich eine
umſtändliche Beſchreibung zu erhalten das Glück
hatte.
Oeffentlicher Aufzug Alay genannt.
Fahne des Propheten.
Einem alten Gebrauch zufolge, von welchem
man weder die Abſicht noch den Urſprung angeben
kann, wird eine ſcheinbare Vorſtellung alles deſſen,
was ein groſſer Streich gegen ſeine Feinde vermag,
mit den platteſten Poſſen in Verbindung geſetzt.
Dieſes zuſammengeſetzte Lächerliche heißt bey den Tür?
ken Alay, das iſt, Siegsgepränge. Es beſteht in
einer Art von Maskerade, da alle Handwerkszünfte
eine nach der andern, den Zuſchauern eine Probe
davon geben, wie es mit dem Arbeiten bey ihnen ge»
halten wird. Der Ackersmann führt ſeinen Pflug;
der Weber läßt ſein Webſchiff laufen und der Tiſchler
hobelt. Die Leute, die dieſe Vorſtellungen geben,
befinden ſich auf prächtig gezierten Wagen, mit wel,
chen ſich der Zug eröffnet. Nach ihnen kommt die
Fahne Muhammeds *), welche aus dem Serail ab-
- gehohlt
*) Sie iſt von grünem Seidenzeuch, und wird in der
Schatzkammer aufbewahrt, aus welcher ſie niemahls
kommt,

= 243
º
gehohe worden iſt, um ſie zur Armee zu bringen
und auf dieſe Art den ottomaniſchen Truppen den
Sieg zu verſichern -
Dieſes Panier der Türken, welches ſie Sand-
ſchak- Scherif oder die Fahne des Propheten nen-
nen, ſtehet, obgleich die darauf gebaute Hoffnung
Q 2 ſchon
kommt, auſſer wann man in den Krieg zieht. In-
deſſen wurde doch der Vorſchlag gemacht, ſie gegen
die Rebellen, welche den Sultan Achmet dethroniſir-
ten, fliegen zu laſſen. Der Wiſir dieſes Herrn, der
das erſte Opfer wurde, an welchem die Misver-
gnügten ihre Wuth ausübten, ohne ſie zu befriedigen,
hatten ihm dieſen Rath gegeben, und die Empörer,
die bey ihrer Zuſammrottirung weiter nichts als Plün-
derung zur Abſicht hatten, würden unfehlbar durch
die Menge Volks, das ſich unter den geheiltgten
Panier gegen ſie vereinigt hätte, aus einander ge-
iagt worden ſeyn. In der Schatzkammer wird noch
eine andre Reliquie von Muhammed aufbewahrt.
Man taucht ſie alltährlich in einen Waſſerbehälter,
und dann läßt der Großherr dieſes Waſſer Flaſchen-
weiſe unter die Groſſen des Reichs austheilen. Die
Zweifler, denn es gebt deren auch unter den Recht
glaubigen, behaupten nun freylich, dieſe Reitguie ſey
weiter nichts, als ein paar alte Hoſen des Prophe-
ten; indeſſen iſt doch ſo viel gewiß, daß dieſes ges
weihete Waſſer denen, die danit begnadiget werden,
ſehr theuer zu ſtehen kommt, und daß die Leute,
welche dieſes Gnadenzeichen überbringen, den Gütern
dieſer Welt, und der Glückſeeligkeit des zukünftigen
- Lebens, einen ſolchen Werth zu beſtimmen wiſſen,
daß der Begünſtigte in groſſe Unkoſten verſetzt wird.

244 =º
ſchon öfters einen groſſen Stoß erlitten hat, in ei-
ner ſolchen Achtung bey ihnen, daß es noch im
mer der einzige Gegenſtand ihres Vertrauens und
der geheiligte Mittelpunkt iſt, um welchen herum
ſie ſich mit vereinigten Kräften ſammeln. Es
muß noch alles dazu dienen, den Begriff der
Heiligkeit dieſer Fahne zu nähren. Nur allein
die Emirs haben die Erlaubniß ſie anzurühren;
ſie machen den Haufen aus der ſie umgiebt;
und nur ihr Oberſter darf ſie tragen. Bloß die
Muſulmanen dürfen ihre Blicke auf ſie richten,
Andre Hände würden ſie beflecken, andre Blicke
ſie entheiligen. Ueberhaupt iſts die barbariſchte
Schwärmerey, die einen Kreis um ſie ziehet.
Bey, dem lange gedauerten Frieden hatte
man unglücklicherweiſe das Lächerliche, beſonders
aber das Gefährliche dieſer Ceremonie vergeſſen.
Die Chriſten kamen unbedachtſam herbey gelaufen,
um ſie anzuſehen, und dieienigen Türken, deren
Häuſer hiezu bequem gelegen waren, machten ſich
dieſen Vorgang zu Nutze, und vermietheten die
Fenſter. Ein Emir, der vor dem Panier ein.
hergieng, rief mit lauter Stimme: kein Unglau-
biger unterſtehe ſich, durch ſeine Gegenwart
die Heiligkeit der Fahne des Propheten zu ent-
weihen, und ieder Muſulman, der einen Un-
glaubigen ſehen wird, ſey hiemit angehalten,
ihn anzuzeigen, bey Strafe der Verwerfung.
Von dieſem Augenblicke an gilt keine Freyſtätte
mehr; ſelbſt diejenigen, welche ihre Häuſer vermie-
- - - - - - - thet

= - 245
thet und ſich dadurch in das Verbrechen mit verwie
ckelt hatten, werden die Angeber; die Wuth fährt
allen in den Kopf, bewaffnet aller Hände, und die
abſcheulichſten Mishandlungen werden zum größten
Verdienſt. Nun wird nicht weiter auf Alter oder
Geſchlecht geſehen; ſchwangere Weiber wurden bey
den Haaren fortgeſchleppt, von dem Volk mit Füſ
ſen getretten, und kamen auf die erbärmlichſte Wei-
ſe um. Nichts wurde mehr von den Ungeheuern
verſchont. Auf dieſe Art fiengen die Türken das
mahls den Krieg an.
Anſtalten zum Krieg mit den Ruſſen.
Das Chatti-Scherif (kaiſerliche Diplom),
welches denſelben erklärte, war in gewöhnlicher
Form abgefaßt, und lud alle Rechtglaubigen, die
nur immer die Waffen führen konnten, ein, ſich
zur Fahne des Glaubens zu verſammeln, und die
Feinde aufs Haupt zu ſchlagen. Dieſe Art von Rit-
teraufbot ließ zwar auf eine zahlreiche Armee hoffen,
aber es fehlte noch viel, daß man ſich eine aus gu•
ten Truppen beſtehende Armee verſprechen konnte.
Die Unwiſſenheit und der Geiß wollten lieber dieſen
Haufen von Freywilligen, um die man ſich nach ge-
endigtem Krieg weiter nicht mehr zu befümmern hat-
te, in Dienſte nehmen, als alle Jeniſſären mit ein
ander ziehen laſſen, weil der Sold und die Forde»
rungen derſelben ſich auf beſtändig würden vermehrt
haben. Man möchte auch vermuthen, der Groß-
herr habe ſich gefürchtet, dieſem Korps iene Gewalt
* » - Q 3 - ein»

246 =
einzuräumen, von welcher ſein Vater hatte ein Opfer
werden müſſen, und habe deswegen daſſelbe nebſt
ſeiner übrigen Macht nur neben bey gebrauchen
wollen. ' -
Das Schlimmſte bey der Sache, worauf ie-
doch am allerwenigſten Bedacht genommen wurde,
war die gänzliche Unterlaſſung der nöthigen Sorge
für die Lebensmittel. Es iſt nun ſchon bey dem De-
ſpotismus nicht anders, als daß man ſich ſtets
ſchmeichelt, dasienige, was der Klugheit abgehet,
durch Anwendung der Gewalt zu erſetzen. Der
Großwiſir kommandirte bey der Armee, alle Mini-
ſter begleiteten ihn in das Feld, und ſogar die Ak.
tenſtücke der Kanzley wurden ihm nachgeführt. Man
zweifelte weder am Kriegsglück, noch am Ueberfluß,
und die gute Hoffnung war eben ſo allgemein als
blind. -
Unterdeſſen, daß dieſe vornehmen Reichsbeam-
ten bey ihrer Entfernung von Konſtantinopel den
Siß des Reichs mit ſich zu verlegen ſcheinen, wer
den für iedes Ame Subſtituten ernennt, welche ſich
in der Hauptſtadt aufhalten, und dem Deſpoten für
die ungeſäumte Ausrichtung ſeiner Befehle haften.*)
Tott's
*) Ich muß indeſſen bemerken, daß durch die Abweſen-
heit der Kanzleyregiſtratur nothwendig die Wirkung
ſolcher Befehle, zu deren Ausrichtung Formalitäten
erforderlich ſind, verzögert wird. Man kann aber
auch eben ſo wohl die Anmerkung machen, daß ſich
der

a- 247
Tott's Korreſpondenz mit dem Großherrn.
Ich war erſt ſeit wenigen Tagen in Konſtan-
tinopel angekommen, und hatte kaum noch ſo viel
Zeit gehabt, die nöthigen Anſtalten zu treffen, wel-
che wegen der Nachkunft meiner in der Krim und in
Beſſarabien gelaſſenen Sachen erforderlich waren,
als der vorderſte Arzt des Großherrn um 11 Uhr
Abends ſich bey mir erkundigen ließ, ob er mir nicht
einen Beſuch machen dürfe. Da dieſer ganz in der
Stille geſchehen ſollte, und mir gar wohl bekannt
war, welch einer vorzüglichen Gunſt dieſer Mann
von dem Großherrn gewürdigt wurde, ſo wurde bey
mir eine groſſe Neubegierde rege, ohne daß ich eben
noch glauben konnte, dieſer Beſuch habe eine aus.
drückliche Abſendung zum Grunde. Jedoch der Arzt
ſagte mir, daß Sultan Muſtapha, dem meine Zu-
rückkunft hinterbracht worden ſey, ihm ausdrücklich
aufgetragen habe, mich um die Urſache derſelben zu
befragen. Haben Sie, ſetzte er hinzu, gegen ir-
gend iemand eine Klage, ſo ſoll Ihnen ſchleunig Ge-
rechtigkeit widerfahren. Ich komme ſo eben von
dem Sultan her; er hat vieles von Ihnen mit mir
geſprochen; er weiß Ihre Abkunft *) und glaubt,
daß ſie ihn berechtige, ſich auf Ihren Eifer Rechnung
Q 4 - zU
der Deſpote um Angelegenheiten von dieſer Art ſel-
ten bekümmert, und geſetzt auch, er gäbe ſich damit
ab, ſo würde man ſich der Formalitäten überheben.
*) Mein Vater war ein Hungar, und hatte den Für-
ſten Ragozi begleitet. Es iſt bekannt, daß die Pfor-
te

248 - =-
zu machen. Ich bat den Arzt, Seiner Hoheit mei.
nen Dank zu bezeugen; ob nun aber gleich dieſer
Vorgang mich perſönlich zu betreffen ſchien; ſo ſah
ich doch vollkommen ein, wie unmöglich es ſey, daß
der Sultan ſich bloß um mich bekümmern ſollte, zu
einer Zeit, da ſeine Armeen im Felde ſtunden.
Wirklich kam noch ſein Abgeordneter, nachdem er
ihm meine Antwort überbracht hatte, am folgenden
Tage um eben die Stunde, wie am vorigen Tage
wieder, und zwar dieſesmahl noch näher inſtruirt.
Da aber dieſer italieniſche Arzt das Türkiſche nur
ſchlecht reden konnte, ſo ergiengen die Fragen, die
er mir vorlegen ſollte, ſchriftlich an mich; ich ſchrieb
dann auch meine Antworten auf, und dieſe Korre-
ſpondenz des Großherrn mit mir, die mir ſein ganº
zes Vertrauen erwarb, blieb ſeinen Miniſtern ſo
lange unbekannt, bis Seine Hoheit von mir ſolche
Dienſte verlangte, die nicht anders als öffentlich ge-
leiſtet werden konnten. )
†) Herr von Tott kann ſicherlich nicht ſelbſt
geſchrieben haben, daß der vorderſte Arzt des
Großherrn ein Italiäner war. Er weiß es
zu gut, daß dieſe angeſehene Stelle von keinem
Chriſten, er ſey von welcher Nation er wolle,
bekleidet werden darf, ſondern allezeit einem
Muhammedaner gegeben wird, der, wie die
übrigen Ulemas, aus dem MedLeſſes und zwar
aU5
te dieſem Fürſten, und allem, was er mit ſich brach,
te, einen ſichern Aufenthalt verſtattet hat.

1------ • 249
".
aus der Klaſſe der Muderris genommen wer-
den muß, und eben ſo wie iene zu den höch«
ſten Würden fortſchreitet. Erſt neuerdings hat
Sultan Abdulhamid ſeinen vorderſten Arzt, Arif
Effendi, zur Stelle eines Kaziasker erhoben.
Der vorderſte Arz führt den Titel Hekin Ba-
ſchi Effendi, und trägt gleich den Geſetzge-
lehrten vom erſten Rang einen dicken runden
Turban, welcher Eurf heißt. Weder ein
einheimiſcher noch ein fremder Arzt, darf
ſeine Kunſt ohne Bewilligung deſſelben ausüben,
oder ohne dieſelbe ſeine Bude öffnen. Der Le-
ſer wird ſich vielleicht darüber wundern, daß
die Aerzte in Buden ausſtehen, allein es iſt dies
ſes ein in Konſtantinopel und in der ganzen
Türkey eingeführter Gebrauch, nach dem ſich
alle griechiſchen und iüdiſchen Aerzte richten,
ſelbſt manche Europäer, indem ſie faſt alle eine
Apotheke haben, und zugleich Apotheker ſind.
Der Italieniſche Doktor, ven dem oben geres
det wird, war ein Neapolitaner, Namens Dot-
tor Caro, mit dem ich ſehr genau bekannt ge«
weſen bin. Er war bey Sultan Muſtapha ſehr
wohl gelitten, genaß lange Zeit das Vertrauen
dieſes Herrn, und machte ein groſſes Glück.
Aber verſchiedene Groſſe der Pforte, die ihn
deswegen beneideten und kein anderes Mittel, ſei-
ner los zu werden, zu finden wußten, brachten
es endlich dahin, daß ihm politiſche Aufträge
an einige europäiſche Höfe gegeben wurden, und
- 5 mas
">

250
machten ſich ſeine Abweſenheit zu Nuße, ſein
Anſehen bey dem Kaiſer zu ſchwächen. Als er
nach Vollendung ſeiner Geſchäfte wieder in Kons
ſtantinopel ankam, merkte er, was für ſchlim-
me Streiche ihm ſeine Feinde geſpielt hatten,
wendete vergeblich ſeine Bemühungen an, die
Gunſt des Sultans wieder zu gewinnen, und
faßte endlich den Entſchluß ſich in ſein Vater-
land zu begeben, wo er nicht lange nach ſeiner
Ankunft ſtarb. Der Großherr zieht öfters,
wann er krank iſt, Europäiſche Aerzte zu Ras
the, welche ſich, wenn ſie glücklich genug ſind,
dem Souverain Vertrauen gegen ſie einzuflöſs
ſen, öfters in viele Geſchäfte miſchen, die mit
ihrer Wiſſenſchaft nichts zu thun haben. Sie
können aber doch dem Sultan keine Arzneymit-
tel beibringen, ohne die Genehmhaltung, ia gar
die Anweſenheit des Hakim Baſchi, der über die
Geſundheit des Herrn zu ſchalten und walten hat.
Jeßt iſts ein teutſcher Arzt, Namens Hr. Kobis,
welcher mit allem Recht das Vertrauen und die
Gnade des regierenden Kaiſers, Sultan Abdol-
hamids, genießt, wie ſich ſchon bey verſchiede-
nen Gelegenheiten zu Tag gelegt hat. Peyſſ.
Emin - Paſcha.
Während dem, da Emin • Paſcha, der weder
dem Wiſrat noch dem Generalat gewachſen war,
und ſich von ſeinem Privatintereſſe blenden ließ,
das eine in Ruhe zu behalten und das andre mit
Ruhm

25 I
Ruhm zu führen ſich ſchmeichelte, wenn er Friede
machte, ehe noch der Krieg recht angieng, bekam ſei.
ne Armee mit iedem Tag einen neuen Zuwachs durch
ſchwärmeriſche Muſulmanen, wurde aber auch bald
dem Reiche zu einem Feind, der am meiſten ge-
fürchtet werden mußte. Es mangelte an Lebens-
mitteln; unter dem hungerigen Haufen nahm die
Unordnung immer mehr überhand; bey den Aus-
theilungen der Portionen wurde geraubt; dieß zog
Ermordungen nach ſich; das ohnehin ſchon ſchwa-
che Anſehen der Obern gerieth immer mehr in
Verachtung, ie mehr die Fehler der Staatsver-
waltung ſichtbar wurden; und ſo kündigte alles zu»
ſammen eine Revolution an. Der Großherr, wel-
cher noch allein ſich das Glück ſeiner Waffen an.
gelegen ſeyn ließ, hatte ſo eben ſeinem Wiſir eine
neue Verordnung zugefertigt, wie er handeln ſolle.
Emin-Paſcha wagte es, auf ſeine Verantwortung
ſie aus den Augen zu ſetzen. Seine falſche Po-
litik verfehlte ihres Zwecks; ſeine Armee wurde
geſchlagen und verſprengt : aber bald kam ein an"
derer Befehl nach, der genauer befolgt, und kraft
deſſen ſein Kopf an der Pforte des Serails mit
dieſer Aufſchrift ausgeſtellt wurde: um deswillen,
daß der von dem Kaiſer unmittelbar vorge-
ſchriebene Plan des Feldzugs nicht pünktlich be-
folgt worden iſt.
Molo

252 sº-m-, -
Moldovandſchi.
Ihm folgte Moldovandſchi im Amte nach.
Dieſer neue Wiſir zeigte ſich zwar unternehmender,
ohne mehr Geſchicklichkeit zu beſitzen. Auch er wurº
de geſchlagen, war aber doch ſo glücklich, bey Ver-
lierung des Viſirats weiter nichts als eine Ehren-
ſtelle zu verlieren, die eben ſo gefährlich als erha-
ben, und die zu bekleiden damahls niemand im
Stande war. -
Mängel des türkiſchen Militärweſens.
Zur ſtolzen Unwiſſenheit der Generale geſellte
ſich ein thörigter Dünkel der Subalternen. Die
Türken führten wohl einen groſſen Artilleriezug
mit ſich, aber die Stücke ruhten auf elenden La-
veten, und wurden ſchlecht bedient. Bey ieder
Gelegenheit wurden ſie durch das Geſchütz der Feinde
zum Weichen gebracht, und nun rächten ſie ſich
wegen der erlittenen Unfälle damit, daß ſie die
Ruſſen einer Unehrlichkeit beſchuldigten. Sie ver-
laſſen ſich, ſagten ſie, auf die Ueberlegenheit ihres
Feuers, den man freylich nicht entgegen rücken
kann; aber ſie ſollen einmahl damit inne halten,
und als brave Leute ſich mit blanken Waffen ſtel»
len: dann wollen wir ſehen, ob dieſe Unglaubigen
der Schärfe des Säbels, den die Rechtgläubigen
führen, widerſtehen können. Dieſe Menge von
unvermöglichen Schwärmern unterſtund ſich ſogar
den Ruſſen Vorwürfe wegen einiger Angriffe, die
- ſie

253
ſie während der heiligen Ramazanzeit gethan hat.
ten, zu machen. Da indeſſen der Großherr erfuhr,
daß ſeine Kavallerie am meiſten von den Feuer-
mörſern gelitten habe, ſo verlangte er von mir
eine Zeichnung dieſer Stücke, deren Erfindung
noch immer in Konſtantinopel etwas neues war.
Ich ſchickte ihm daher Saint Remi's Memoiren zu.
Er konnte zwar nur die Kupfer davon betrachten,
doch ließ er ſich immer, wenn er ausgieng, dieſes
Buch von einem ſeiner Leute nachtragen.
Sultan Muſtapha, der, wie wir oben ge-
ſehen haben, bey Antritt ſeiner Regierung ſich vor
allem um die Finanzen bekümmert, und nun ſchon
unermeßliche Summen ohne Nußen aufgewendet
hatte, fieng an, mit ſeinen Miniſtern in Betreff
der neuen Ausgaben, die ſie ihm vorlegten, in Un»- -
terhandlung zu tretten. Sie klagten, daß er bis
her zu geißig geweſen ſey, und er machte ſich Vor-
würfe wegen ſeiner Willfährigkeit, die, wie er
ſagte, zu weiter nichts gedient habe, als die Schur“
ken zu bereichern, die er um ſich habe. Es ge-
hörte in der That viel dazu, wenn dieſer Herr rus
hig hätte zuſehen ſollen, wie ſeine Schätze vermin-
dert, ſeine Armeen auseinander geiagt wurden,
und Feinde, die er auf einem einzigen Feldzug zu be-
zwigen gemeynt hatte, an der Donau den Sieg davon
trugen, und ihm mit einen Einfall in den Archi,
pel droheten. -
/
-
Seine

Seine Thätigkeit, vermöge welcher er ſich
allenthalben in Perſon einfand, machte daß er alle
Augenblicke neue Fehler entdeckte. Er führte des.
halb Beſchwerden bey ſeinen Miniſtern, und iagte
ihnen dadurch allemahl Furcht ein, ohne daß ie-
doch beſſere Einrichtungen getroffen wurden, die
ſich auch ſelbſt bey dem beſten Willen von ihrer Seite
ſchwerlich hätten treffen laſſen. -
Ausſchweifungen der fremden Kriegs-
Truppen.
Die neuen Kriegstruppen, die ſich aus dem
innern Aſia zur Armee verfügten, langten über
den Boſthorus an, und machten in Konſtantino-
pel halte, nicht ſowohl um den Muth der Pforte
anzufeuern, als vielmehr um ſie zum Friedemachen
zu bewegen. Unterdeſſen daß die Häupter dieſer
Freiwilligen Truppen wegen ihrer Subſidien zu
den vorhabenden Feldzug traktirten, zerſtreueten ſich
dieſe bis an die Zähne bewaffneten Aſiaten in der
Hauptſtadt, lagerten ſich Früh und Abends in den
Kreuzſtraſſen und plünderten die Vorbeygehenden.
Die Negotiationen giengen, wegen der dringenden
Nothdurft, ſich ein ſolches Geſindel vom Halſe zu
ſchaffen, einen geſchwindern Gang. Die Regie-
rung, die viel zu ſchwach war, ihren Ausſchweis
fungen Schranken zu ſeßen, machte, ohne daß
es ihr etwas half, Umſtände, und gav endlich,
ohne ſich zu ſchämen nach. Unter der Menge
- dies

Y
= - 255
dieſes Raubgeſindels, das ſich nach und nach ein.
ſtellte, war auch ein Haufe, der aus dem Lande
der Las *) kam. Dieſe Leute hatten bey ihrer An-
kunft erfahren, daß einige Jeniſſären von ihrer
Kompagnie *) in der Veſtung Aſſar **) am Ka-
nal gefangen ſäſſen. Schon war, was ſie
für ihre Dienſte bekommen ſollten, ausgemacht,
und auch bezahlt worden. Aber nun fordern ſie
auch, daß die Gefangenen auf freyen Fuß geſtelle
werden ſollen. Der Wiſir getraut ſich nicht, weder
zu bewilligen noch abzuſchlagen. Man mußte alſo
auf einen Vorſchlag denken: und kam mit einander
überein, daß dieſe Truppen vor dem Schloß vor.
beyziehen, das Thor beſchieſſen, und dann der
Gouverneur, dem Anſchein nach durch ein ſo feind-
ſeeliges Betragen genöthiget, die Verbrecher her.
ausgeben ſolle. Man konnte ſich bey dieſem lä.
cher-
*) Das Land der Las ſtreckt ſich der Länge nach an der
mittäglichen Küſte des ſchwarzen Meers hin, und
begreift die Städte Synope und Trebiſende.
*) Dieſe Kompagnie, wenn ich recht daran bin, die
fünf und dreiſſigſte, iſt deſto zahlreicher, da die Las
niemahls in eine andere eintretten, und die Anzahl
der Eingeſchriebenen ſich bis auf 30,ooo belauft.
***) Es iſt dies dasienige Schloß, worinn dieienigen
Jeniſſären eingeſperrt werden, welche gezüchtiget oder
erdroſſelt werden ſollen, und da bald dieſes, bald
ienes geſchieht, ſo iſt es um den Aufenthalt darinn ei-
ne ſehr mißliche Sache.

cherlichen Auskunftsmittel auf vorhergehende Erem-
pel berufen; indeſſen dient es doch immer zu ei-
nem Beweis einer ſehr auffallenden Schwäche unum-
ſchränkter Regierungsarten und man kann daraus
ſich einen Begriff von dem unveränderlichen Charak.
ter des Deſpotismus abziehen, dieſen nehmlich:
daß wenn der Deſpote ſeine Gewalt nur einen Aus
genblick lang aus den Händen läßt, das Volk ſo.
gleich ſich deſſelben bemeiſtert.“ « -
Erſcheinung der ruſſiſchen Fette.
Unterdeſſen, daß die Regierung wegen ihrer
Schwäche die Augen bey den Ausſchweifungen eis
ner zügelloſen Miliz zudrückte, bemühten die Minis
ſter ſich gegeneinander ſo anzuſtellen, als ob ſie
nichts merkten, daß das Reich mit einem Krieg
zur See bedrohet würde. Noch hatte ſich kein ruſ
ſiſches Schiff vor Konſtantinopel ſehen laſſen: alſo,
hieß es, haben die Ruſſen keine Schiffe, oder wenn
ſie auch vielleicht deren haben, ſo bekümmert das die
Türken nichts, weil das Baltiſche Meer und der Are
chipel keine Gemeinſchaft mit einander haben. Die
Dänen, die Schweden, deren Flagge den Türken
wohl bekannt worden war, konnten ihnen dieſen
Schluß nicht aus dem Kopf bringen. Eben ſo we»
nig richteten die vor ihren Agen aufgeſchlagenen Land“
charten aus. Noch immer zweifelte der Divan an
der Möglichkeit der Sache, als er die Nachricht
von der Belagerung Koron's, von den Einfall in
Morra
A - A. -

M- 257
-
Morea, und von der Erſcheinung eines ganzen Duº
zends feindlicher Linienſchiffe erhielt *).
Ausrüſtung einer türkiſchen Seemacht.
Unterdeſſen hatte die Unſchlüſſigkeit der Mini-
ſter doch nicht verhindert, daß nicht Anſtalten zu
einer Seemacht getroffen wurden. Es wurde ſchleu»
nig an der Ausrüſtung von 30 Kriegsſchiffen ge-
arbeitet, und man erblickte bald in einer ſo anſehn.
lichen Ueberlegenheit nichts gewiſſers als das groſſe ,
Vergnügen, ſich durch ſie wegen der an der Do“
nau erlittenen Unfälle in den Archipel ſchadlos zu
halten. Man fand zugleich in der Reichsregiſtra-
- - - - -- UP
*) Die Flotte war zu Ende des Jahrs 1769 von Kron-
ſtadt abgegangen und kam zu Ende des Februars
177o an der Küſte von Morea an. ueberſ. *
Die Unwiſſenheit der Türken in der Geographie hat
ſich öfters noch merklicher zu erkennen gegeben. Ein
venetianiſcher Ambaſſadeur, welcher mit zwey Kriegs-
ſchiffen der Republik nach Konſtantinopel ſegelte, be
gegnete in dem Archipel der Flotte des Großherrn,
welche zu Friedenszeiten alliährlich ausläuft, um in
iener Gegend den Tribut von den Inſeln einzuſamº
len. Der türkiſche Admiral ladet Seine Excellenz
zu ſich am Bord, um ihm eine Ehre anzuthun. Wäh-
rend der Unterredung fragt er ihn, ob die Staaten
der Republik nahe an Rußland liegen. Der Mobile,
dem eine ſo groſſe Unwiſſenheit verdroß, antwortete:
o ia, es iſt nichts weiter auſſer das ottomani
- Reich Ä“ st ſ - s
/

L52
tur, daß der vorige Krieg mit den Ruſſen Gele-
genheit zur Ausrüſtung einer Flotille gegeben habe,
die aus 150 Halbgaleerenbeſtund und beſtimmt war, in
das Meer Zobache einzulaufen. Da ſich in der Be-
rechnung der Ausgaben keine Urſache angezeigt fand,
um welcher willen dieſe Ausrüſtung vorgenommen
worden, ſo vergaß man, daß die Häven von Azoff
und Toganroch, um welche damahls geſtritten wurº
de, bey dem ießigen Krieg nicht in Anſchlag gebracht
werden durften. Es wurde alſo zur Erbauung
der Galioten Befehl gegeben und derſelbe in größe
ter Geſchwindigkeit ausgeführt.
Neue Ausſchweifungen der fremden
Truppen.
Da durch dieſe Zurüſtungen der Anwachs von
Truppen und Matroſen, die für die zwo Schiffsar,
meen beſtimmt waren, ſich vermehrte, ſo nahm auch
die Zügelloſigkeit ſo ſehr überhand, daß ſich mit ie
dem Tag neue Unfälle ereigneten. Der franzöſiſche
Ambaſſadeur, Herr Graf von Saint Prieſt, dem
die ſchöne Jahrszeit in ſein Haus am Kanal hinaus
gelockt hatte, wollte weder das Vergnügen ſich zu
promeniren entbehren, noch auch ſich fernerhin den Neº
ckereyen, die er von den Kriegsleuten bereits in ſei
nem Fahrzeug hatte erfahren müſſen auſſetzen.
Er beſchloß daher zu Fuß zu gehen, und nebſt ſei
nen Leuten, die ihm begleiteten, Flinten mit aufge“
pflanzten Bayonetten auf den Weg mitzunehmen.
Dieß war auch das einzige Sicherheitsmittel, wodurch
- dies

259
die Schaaren von Banditen, welche Tag für Tag
ſowohl zu Lande, als zu Waſſer zur Armee zogen,
genöthiget werden konnten, gegen die Perſon des
Ambaſſadeurs Achtung zu beweiſen. Die Lage des
franzöſiſchen Landhauſes war ſo beſchaffen, daß alle
Fahrzeuge, welche auf den Kanal herauffuhren uns
ter den nach der See ſehenden Fenſtern, welche
ſorgfältig verſchloſſen gehalten wurden, vorbeykom-
men mußten. Wir waren nach dem Mittageſſen
ausgegangen, unſre gewöhnliche Promenade zu
machen, und hatten bereits die Höhe von Tarapia
erreicht, als wir in der Gegend des Landhauſes
zur See ſehr ſtark ſchieſſen hörten. Noch hiel.
ten wir ſtille, um zu ſehen, was es damit für ei-
ne Bewandniß habe, als das Geſchrei eines Men-
ſchen, der auf uns zukam, Herrn von Saint-
Prieſt bewog, ihn entgegen zu gehen. Nun er-
fuhren wir, daß der Pallaſt von einem Haufen die,
ſer Schelme beſtürmt worden ſey. Wir verdop-
pelten unſre Schritte, um ihrer Verwegenheit Ein-
halt zu thun konnten aber doch nicht zeitlich ge-
nug ankommen. Das Fahrzeug aus welchem
nach dem Palaſt geſchoſſen worden war, hatte ſich
ſchon ſehr weit entfernt. Ob nun gleich der Hr.
Ambaſſadeur weiter keinen Schaden erlitten hatte,
auſſer daß ihm durch etwa 15 Kugeln, die wir
in dem Saal fanden, einige Fenſterläden durchlö-
chert und einige Glasſcheiben zerbrochen worden,
ſo hielt er doch eine ſolche Beleidigung für zu groß,
als daß er nicht darüber bey der Pforte Klage
2. - fühs

26o 5-L
führen ſollte. Ein deshalb abgeſendeter Dolmet-
ſcher trug die Sache dem Reis-Effendi vor. Nach-
dem dieſer den Bericht mit allen Aeuſſerungen des
größten Mißfallens angehört hatte, rief er aus:
Was! dieſe Lumpenhunde da, haben ſich unterſtanden,
den franzöſiſchen Palaſt zu inſultiren! Sind das
nicht Narren! Wie mögen ſie doch denken, der
Strafe zu entgehen? Wiſſen ſie denn nicht, daß
man ihnen auf die erſte einlaufende Klage nach,
ſetzen werde? In der That, das kann ich ihnen nicht
vergeſſen. Es iſt doch wahrlich eine Thorheit,
ſich an einen franzöſiſchen Ambaſſadeur machen?
Fanden ſie denn nicht auf ihrem Wege griechiſche,
iüdiſche und armeniſche Häuſer genug? Warum
hielten ſie ſich nicht an dieſe, anſtatt daß ſie nun
uns in Verlegenheit ſeßen!
Auf dieſe Art klagte der Miniſter über die
Nothwendigkeit, einem Ambaſſadeur Sicherheit und
Ruhe zu verſchaffen, und fand es für etwas gerin-
gesund unbedeutendes die öffentliche Sicherheit und
Ruhe aufzuopfern. Ein Jeniſſären Obriſter bekam
Befehl mit ſeinen Leuten das Landhaus des Herrn
von Saint Prieſt zu bewachen. Zugleich wurden
auch einige Officiere an die Mündung des ſchwarzen
Meeres abgeſchickt, die Verbrecher noch vor Abgang
des Schiffes, das ſie nach Warna überſetzen ſollte,
zu greifen. Bald hernach erhielten wir die Verſie
cherung, daß ſie ergriffen und erſäuft worden ſeyen.
Allein die Schwäche der Regierung war ſo groß,
daß

daß dieſes Vorgeben, welches ohnehin falſch war,
nicht einmahl für wahrſcheinlich angeſehen wurde.
Einige Zeit hernach ereignete ſich an meiner
Thüre eine ähnliche Begebenheit, deren Veranlaſ
ſung, ob ſie gleich nicht ſo ernſthaft war, doch ſehr
traurige Folgen hätte nach ſich ziehen können. Ich
bewohnte in Buyukdere dasienige Landhaus, wel-
ches Hr. von Vergennes während ſeiner Ambaſſade
daſelbſt hatte aufführen laſſen. Einige vorbeyge-
hende Soldaten ſchwaßten ſo laut miteinander, daß
ein Papagey, deſſen Käfig an einem ſehr hohen Fen-
ſter hieng, einige freye Reden, die ſie guten Muthes
in ihrem Geſpräche anbrachten, deutlich hören und nach-
ſprechen konnte. Sogleich blieben ſie ſtehen, und
ſhimpften auf denienigen, der ſich unterſtünde ſie zu
äffen. Auch dies wird nachgeſprochen. Nun ge“
rachen ſie in Wuth, richten ihre Waffen zurecht,
und machen Anſtalt das Haus zu beſtürmen, in der
Abſicht die Bewohner deſſelben niederzumachen. Un«
terdeſſen wird durch den Lärmen ein Jeniſſär, der mein
Haus von innen bewachte, aufmerkſam gemacht.
Begierig, die Urſache davon zu erfahren, öffnet er
die Thüre, als eben die Wuth dieſer Leute in Thäte
tigkeiten ausbrechen wollte. Anfänglich ſelbſt in Ge-
fahr, zuerſt ihr Opfer zu werden, gelingt es ihm
gleichwohl, ein Licht in der Sache zu geben. Er
beruft ſich auf dem Papagey. Allein dieſe Entſchul-
digung erregt nur noch mehr Hiße. Der Verbrecher
mußte herbey gebracht werden; zum Glück äffte er ſie
noch immer, und ießt erſt wurden ſie beſänftiget,
R 3 und

262
und lieſſen von ihrem Vorhaben ab. Einige Taſſen
Kaffe, die ihnen gereicht und von ihnen angenom-
men wurden, beendigten dieſen Handel, deſſen Fol
gen eben ſo ſchwer zu vermeiden, als vorauszuſehen
HVQUeN.
Bedrückung der Provinzen.
Während dem, daß die Hauptſtadt und die
Gegend umher von einer zügelloſen Miliz, die kei,
nen andern Muth hatte, als den ieder Straſſenräu-
ber hat, beunruhiget wurde, waren die Provin-
zen eben ſolchen Unordnungen ausgeſeßt, und erfuh-
ren, indem ſie von den Gouverneuren eben ſo uns
geſtraft geplagt wurden, mit einemmahle alle
Arten von Drangſalen. Die Hauptſorge der Mi-
niſter gieng dahin, zu gleicher Zeit Konſtantinopel
mit Lebensmitteln, und die Truppen mit dem nöthi-
gen Unterhalt zu verſehen. Dadurch wurden die
Drangſale noch vielfacher und grauſamer. Die
Maasregeln waren anfänglich ſo unklug genommen
worden, daß das Volk unumgänglich doppelt lei-
den mußte, ſowohl wegen der gebieteriſchen und
grauſamen Eilfertigkeit, mit welcher man die Aufla-
gen erhob, als auch wegen der Ungerechtigkeit,
welche die zur Erhebung derſelben beſtellten Perſonen
ausübten.
Die türkiſche Regierung kann allezeit als eine
im Feld liegende Armee betrachtet werden, wo der
Chef aus ſeinem in der Mitte befindlichen Haupt-
auartier Befehl errheilt, die Gegend umher zu fou“
ragt"

-
A-, 263
ragiren. Auf dieſe Art verſorgte der Wiſir ſeine
Armee über das ſchwarze Meer, da indeſſen die
Hauptſtadt, die bloß von den an den Küſten des Archi-
pel zu erholenden Lebensmitteln zehrte, ſich ihres Un-
terhaltes durch die Ueberlegenheit der gegen die Ruſſen
ausgerüſteten Seemacht verſichern mußte.
Elender Zuſtand der türkiſchen
Marine.
Ob nun aber gleich der Zwang ſo viel ausrich-
tete, daß die Erbauung und Ausrüſtung der Schif-
fe beſchleuniger, und eine Menge Menſchen genöthi-
get wurden, Matroſen zu werden, ſo war doch aus
allem deutlich genug zu ſehen, daß die Unwiſſenheit
und der Eigendünkel bey dieſen Zurüſtungen die
Oberhand gehabt hatten.
Schiffe, die zwar einen hohen Bord hatten,
deren Batterien aber bey dem geringſten Wind in
das Waſſer tauchten, konnten dem Feind nichts als
viel Holz und wenig Feuer entgegen bringen. Die
laufenden Seile verwickelten ſich; das Tauwerk und
die Wirbel riſſen und brachen bey der geringſten An-
ſtrengung; dreyſſig Mann waren in der Geſchüß“
kammer beſchäftiget, die Steuerruderſtange nach
dem Ruf des auf dem Kaſtel befindlichen Steuer-
mannes zu regieren. Keine Grundſätze, wie die
Schiffsladung zu machen ſey; keine nautiſchen
Kenntniſſe; durch Wuſt unbrauchbar gemachte Bat-
terien; keine Gleichheit in den Kalibern; dies war
die mechaniſche Beſchaffenheit einer Kriegsflotte des
R 4 Léº?

264 M-
ren Anführung blos ſolchen Leuten anvertrauet
werden konnte, die viel zu unwiſſend waren, als
daß man ſich von ihnen etwas gutes verſprechen
mogte. Indeſſen geſchahen häufige Bewerbungen
um die Kommandoſtellen. Der Kapitain - Baſcha,
zu deſſen Accidentien die Ertheilung der oberſten
Stellen gehört, überließ die Schiffe von ſeiner
Flotte den Meiſtbiethenden, und räumte einem ieden
Kapitain gleichfalls das Recht ein, die untern Stellen
auf ſeinem Schiffe zu verkaufen. Dieſes kleine
Gewerbe, welches durch die Gewohnheit autoriſirt
worden war, brachte iene Veruntreuungen auf -
das höchſte, die ſchon an ſich hinreichend waren,
auch ohne Benhilfe der Feinde die türkiſche See-
macht zu Grunde zu richten. Da die Türken bis
her bloß gewohnt waren, den Archipel alliährlich
mit einem kleinen Geſchwader heimzuſuchen, ſo
hatten ſich die Seeofficire weder Einſicht, noch
Uebung und Erfahrung in der Kriegskunſt zu
Waſſer erworben, und als die Flotte in die Seeſtach,
hatte es noch immer das Anſehen, als ob ihre
Beſtimmung auf nichts weiter, auſſer auf die
Erhebung eines Tributs, der nicht ſtreitig gemacht
werden durfte gerichtet wäre.
Haſſan-Bey’s neue Erfindung.
Der einzige Haſſan, ein Flüchtling aus Al-
gier, der zum Kapitain des Admiralſchiffes ernannt
worden war, gab zu erkennen, daß er ſich in der
Abſicht Krieg zu führen in die See begebe. Dieſer
. . Mann,

A--- 265
Mann, deſſen Kühnheit bekannt iſt, und welcher
immer ſich einbildete, daß ſie allein zu allem hinrei.
chend ſey, und daß es auſſer ihr weiter nichts bedürfe,
wollte ſich durch eine Erfindung hervorthun, die bey
Tſcheſme nicht weniger von traurigen Folgen begleitet
wurde, als ſie zu Konſtantinopel Verwunderung er-
regt hatte. Dieſe Erfindung beſtund in einer Men,
ge eiſerner Stangen, welche oben auf dem Schiſs.
bord beveſtiget waren, und ſich horizontal bis über
die Perpendikularlinie des Waſſers hinaus erſtreckten,
um das Entern feindlicher Schiffe zu verhindern.
So wie ſich nun nach dieſer Beſchreibung kein groſ
ſer Begriff von den Einſichten des Erfinders machen
läßt, ſo glaube ich auch die Wiſſenſchaft der Türken -
genugſam geſchildert zu haben, als daß man nicht
von ſelbſt der bey ihnen entſtandenen Bewunderung
vermuthend ſeyn ſollte.
Zuſtand der türkiſchen See- und
- - Landmacht.
Die anhaltenden Südwinde verzögerten die
Abfahrt der Flotte. Aber weit gefehlt, daß man
dieſen Umſtand genüßt hätte, die Flotte in einen
beſſern Stand zu ſetzen, ſo diente er bloß dazu,
daß die Matroſen leichter durchgiengen, und die
Kapitaine, unter dem Vorwand ihre Schiffsru-
ſtung vollſtändig zu machen, einige Plackereyen
zu ihrem Vortheil ausübten. Unterdeſſen war die
Armee zu Lande, ob ſie ſchon zweymahl den kür
zern gezogen hatte zahlreicher als iemahls ge-
- 5 - worden,

266 A-.
--
worden, und das ottomaniſche Reich, das zwar
zu Waſſer und zu Land lebhaft angegriffen wur-
de, aber auf allen Seiten ſeinem Feinde eine
dreyfach ſtärkere Macht entgegen ſtellte, überließ
ſich ganz dem Stolz, wozu es ſich durch ſeinen
auſſer allen Zweifel geſeßten Wohlſtand berechtiget
glaubte.
Doppelte unglückliche Nachricht.
Da nach dem Abzuge der Truppen die Ru-
he in der Hauptſtadt wieder ein wenig hergeſtellt
war, und das Volk bey den ſchmeichelhaften Hoff-
nungen, die es bey ſich unterhielt, guten Muthes
war, ſo wollte Hr. von Saint-Prieſt ſich dieſen
Umſtand zu Nutze machen, und wegen der Ver-
mählung des Königs ein Feſt geben. Um auch
die Türken daran Theil nehmen zu laſſen, wollte
er auſſer den Tänzen und Gaſtereyen, die nur für
die Europäer geweſen wären, eine Illumination
und ein Feuerwerk, das ich zu verfertigen über.
nahm, veranſtalten. Schon war der Tanzſaal,
den er bauen laſſen mußte, vollendet, das Feuer-
werk bereitet, und nichts mehr übrig, als die
Verzierungen anzuordnen, als die Nachricht von
der Niederlage der beyden Armeen zu Land und
zu Waſſer eine allgemeine Beſtürzung in Kon-
ſtantinopel verbreitete, und unſere Zubereitungen
vereitelte. Jetzt konnte unmöglich weiter an Freu-
denfeſte gedacht werden. Der Großherr von der
gewaltigſten Unruhe ergriffen, die Miniſter muth-
- - - los,

267
los, das Volk voll Verzweiflung und die Haupt-
ſtadt ſo weit gebracht, daß ſie Hungersnoth und
Belagerung befürchten mußte; dies war nun der
Zuſtand eines Reiches, das nur einen Monat zu.
vor ſich noch für ſo furchtbar gehalten hatte.
Inzwiſchen erkannte die Unwiſſenheit, die ſtets
den ſie begleitenden Hochmuth zu ſchmeicheln ſucht,
in ienem doppelten Unfall weiter nichts, als die
unergründlichen Rathſchlüſſe der Vorſehung, wel.
cher man ſich blindlings unterwerfen müſſe. Nie.
mand unter den Türken ſah ein, daß eine undiſ-
ciplinirte Menge weit mehr zu ihrem eigenen Ver-
derben beyträgt, als die Bemühungen des Fein-
des , der ihr entgegen geſtellt wird. Wie nun
der Mangel an Kriegszucht ſchon für ſich allein
hinlänglich geweſen war, die Armee zu Lande an
dem Fluß Kagul zu Grunde zu richten, ſo mußte
zur Zerſtörung der Flotte bey Tſcheſme noch eine
Hauptthorheit helfen, welche von dem Admiral
und ſeinen Kapitainen begangen wurde.
Verheerung der türkiſchen Flotte.
Dieſe Flotte war, um das ruſſiſche Geſchwa-
der aufzuſuchen, aus dem Kanal der Dardanellen
ausgelaufen, hatte ihren Weg zuerſt nach Chio ge-
nommen, und ſich dann an der aſiatiſchen Küſte zwi.
ſchen dem veſten Lande und den Inſeln Spalmado.
res vor dem Haven Tſcheſme vor Anker gelegt. Ei.
nige neuerbaute Fregatten, deren Gebrauch vor die.
ſem Krieg bey der türkiſchen Marine unbekannt ge-
ween

263 F-
weſen war, legten ſich zur Seite dieſer langen Linie
vor Anker. Sie ſollten, ſobald ſich der Feind ſehen
lieſſ, ein Zeichen geben, und hatten Befehl, ihn
in die enge Straſſe hereinziehen zu laſſen, worinn
30 Schiffe, die in gehöriger Weite von einander, ie-
des vor 4 Ankern lagen, ſelbige zu empfangen bereit
waren. Nachdem die ruſſiſchen Schiffe, welche
beſſer nach der Kunſt geordnet waren, die Inſel
Chio umfahren und die vorderſten türkiſchen Schiffe
erblickt hatten, fuhren ſie wirklich neben denſelben
bis zur Mitte der Linie hin, ohne daß dieſe die ge»
ringſte Anſtalt machten unter Seegel zu gehen. t)
†) Der Kapitain Paſcha erwartete die Ruſſen
auf einer Galeere, zufolge der Gewohnheit der
ottomaniſchen Admirale, welche ſich in Gefechten
allezeit auf einem ſolchen Ruderſchiff aufhalten,
damit ſie deſto leichter ſich überall, wo ihre Ge-
genwart nöthig iſt, hinbegeben und Befehle er.
theilen können. Als die Fregatten das Zeichen
gaben, daß die feindliche Flotte im Anzug ſey,
ſo ſchickte Haſſan - Bey, Flaggekapitain des Kapi-
tain - Paſcha , verſchiedenemahl an ihn und ließ
um Erlaubniß, unter Seegel gehen zu dürfen,
bitten, konnte aber dieſelbe niemahls erlangen.
Der Admiral Spiritow grief das türkiſche Admi-
ralſchiff an, ſobald er es erreichen konnte. Das
Gefecht war lang und hartnäckig. Haſſan - Bey/
der vor Anker lag und keine Bewegung machen
durfte, hielt 4 Stunden lang das Feuer des feind-
- lichen

º- 269
lichen Schiffes aus, das ihm eine volle Lage gab,
und nachdem es bey ihm vorbeygeſeegelt war,
ſich umwande und ihm die andere gab. Seine
Unbeweglichkeit machte, daß kein einziger Schuß
vergeblich geſchah. Er antwortete beſtens, als
auf einmahl ſich ein für ihn glücklicher Zufall zu
ereignen ſchien. Die türkiſchen Linienſchiffe füh,
ren alle auf der erſten Batterie 4 bis 6 Kanonen
von auſſerordentlich groſſem Kaliber, welche
Steinkugeln von einigen Centnern ſchieſſen. Ei.
ne ſolche Kugel rieß das Steuerruder des ruſſi-
ſchen Schiffes mit ſich fort, welches nun gegen
den Türken hintrieb. Haſſan. Bey, welcher be-
fürchtete, es möchte zu weit fortgetrieben, und
dadurch ſein Vorhaben, daſſelbe zu entern, verei-
telt werden, machte die einzige Bewegung, die
er, ohne den Befehl des Kapitain Paſcha, nach
welchem er vor Anker liegen bleiben ſollte, zu
übertretten, machen konnte, nehmlich er wand
ſeine Ankertau los und näherte ſich dem feindlichen
Schiffe, in der Abſicht daſſelbe von der Seite an.
zupacken. Sein Bemühen gelang ihm; die bey-
den Schiffe waren bald, neben einander und ver-
wickelten ſich mit ihrem Tackelwerk. Haſſan . Bey
machte Anſtalt zu entern, und empfieng verſchie-
dene Wunden, deren ungeachtet er ſchon im Bes
griff war, in das feindliche Schiff einzudringen
und ſich deſſelben zu bemeiſtern, als die Ruſſen das
verzweifelte Mittel ergriffen, Feuer in das türki-
ſche Schiff zu werfen, welches in einem Ausen«
- blick


27o - =
blick in Flammen gerieth. Haſſan. Bey war nun
genöthiget, das Entern aufzugeben, und bloß
für ſein Schiff zu ſorgen. Allein zu gleicher Zeit
fieng das ruſſiſche Schiff auch Feuer, die Brunſt
wurde allgemein und grief auf das ſchnelleſte um
ſich. Da Admiral Spiritow ſahe, daß an keine
Rettung mehr zu denken wäre, warf er ſich nebſt
24 Perſonen in ſein Boot. Haſſan - Bey machte
noch einige Verſuche, ſein Schiff zu retten; al-
lein, da er ſich von ſeinen Leuten, die in das
Meer ſprangen, verlaſſen ſahe, ſo ſprang er end-
lich auch nach und kam noch zum Glück mit dem
Leben davon, indem einen Augenblick hernach bey.
de Schiffe kurz nacheinander in die Luft flogen.
Er beſaß noch ungeachtet ſeiner Wunden und
Arbeiten, Muth und Stärke genug, vermittelſt
eines Trummes von den verunglückten Schiffen
und durch die Hilfe eines vertrauten Freundes an
das Land zu kommen. Dieſer Freund verdient,
daß ſeiner Meldung geſchehe. Achmed - Aga, ein
reicher Handelsmann aus Morea, der ſchon lange
Zeit her die engſte Freundſchaft mit Haſſan. Bey
unterhielt, hatte erfahren, daß dieſer zum Flag-
genkapitain des Kapitan Paſcha ernennt worden
und daß er das Admiralſchiff fommandiren ſollte.
Er reiſte deshalb nach Konſtantinopel zu ſeinem
Freund, in der Abſicht als Freywilliger die Camº
pagne mitzumachen. Er ſchiffte ſich auch wirklich
mit Haſſan. Bey ein, gieng nie von ihm weg,
gab an ſeiner Seite die größten Proben von Ta»
pfers

pferkeit, leiſtete ihm Hilfe, und verließ das Schiff
jcht eher, als iener. Als er denſelben genöthi
get ſahe ſich durch Schwimmen zu retten, warf
| j ſich mit ihm in die See, half ihm ein Trumm
ergreifen, führte ihn an das Ufer, indem er ihr
bald hielt, bald hinter ſich nachzog, und fand
endlich mit vieler Mühe Mittel ihn nach Smyr
na zu bringen. – Was ich bisher erzehlt ha“
be, weiß ich aus dem eigenen Munde des Haſſan-
Bey und ſeines Freundes Achmed. Peyſſ.
Die Ruſſen, die den meiſten Schaden er-
litten hatten, faßten anfänglich den Entſchlußr
die Türken nicht weiter anzugreifen. Dieſe aber
deren militäriſchen Kenntniſſe ſich kaum auf die
Wirkungen des Salpeters erſtreckten, voll von
Beſtürzung über dieienige, die er uns ſo eben
hervorgebracht hatte - dachten nun bloß an die
Gefahr in die Luft zu fliegen, wenn die Ruſſen
ihnen zum zweytenmahle auf den Hals kommen
würden. Tſcheſme wurde daher alſobald der Zu“
fluchtsort, wohin die ganze Armee in der größten
Unordnung ſich begab, und einige Kanonen, wel“
che in der Eile ausgeſchifft und auf die zwey
Kaps, welche dieſen Haven einſchlieſſen, gebracht
wurden, machten die Flüchtlinge vollkommen ruhig.
Es ſcheint, daß die Ruſſen während dieſer
Zeit nichts gethan haben, auſſer daß ſie die Be“
wegungen des Feindes beobachteten 3 und man
kann leicht urcheilen, daß es eine groſſe Ber“
w- - wunde.

272 . ammmmmm
W
wunderung bey ihnen verurſacht habe, als ſie am
folgenden Tag erfuhren, was bey Tſcheſme vor.
gegangen ſey. Da ſie dieſes ſonderbahre Bezei-
gen der Türken keiner andern Urſache als einem
paniſchen Schrecken beymeſſen konnten, nach wel.
chem ſich allemahl ſolche Dinge, die auſſerdem
keinen guten Erfolg verſprechen, mit Vortheil
unternehmen laſſen, ſo erſchienen ſie vor dem Ha-
ven mit zween Brandern, die ſie in denſelben
einlaufen lieſſen. Bey Erſcheinung der Ruſſen
dachten die noch von dem vorigen Tag her be-
ſtürzten Türken mehr daran, wie ſie ſich zu Lan-
de retten, als wie ſie ihre Schiffe vertheidigen
wollten. Doch der Anblick zweyer kleinen Schif.
fe, die ihren Weg nach dem Haven zu nahmen,
machte bey ihnen das Verlangen nach Eroberun-
gen wieder rege. Sie hielten ſelbige für Ueber-
läufer. Weit daher gefehlt, ſie in den Grund
zu bohren, wünſchten ſie, daß ſie nur glücklich
einlaufen möchten, des Vorſatzes, die Mannſchaft
in Feſſeln zu ſchlagen, und ſich hernach das Ver-
gnügen zu machen, ſie im Triumph nach Kons
ſtantinopel zu führen. *) -
Inzwiſchen liefen dieſe vermeynten Ausreiſ
ſer ohne Schwierigkeit in dem Haven ein, wor“
auf ſie ihre Steuerruder beveſtigten, ſich mit Ens
terhacken an einander hiengen, und ſogleich gan»
ze Feuerwirbel ausſpieen, welche die geſamte Flotte
W in
/ -
*) Dieſe Anekdote iſt mir von Haſſan-Paſcha ſelbſt vers
ſichert worden.

in Brand ſetzten. Der Haven von Tſcheſne,
welcher mit Schiffen, Pulver und Kanonen an.
gefüllt war, ſtellte nun nichts anders vor als ei-
nen Vulkan, von welchem die ganze Marine der
Türken verſchlungen wurde.
Furcht der Türken vor den Ruſſen
Wie nun der ottomaniſche Stolz durch die
ſen Unfall niedergeſchlagen wurde, ſo ſahen ſich die
Miniſter dieſes Reichs alſobald vermüſſiget, ihr Au-
genmerk auf eine noch dringendere Noth zu richten.
Denn, nachdem die türkiſche Flotte verheert war,
ſpielten die Ruſſen in dem Archipel den Herrn und
konnten alſo der Stadt Konſtantinopel die von dort.
her zu hohlenden Lebensmittel vorenthalten. Sie
konnten überdieß mit Gewalt in die Meerenge eine
dringen, ſich vor der Spitze des Serail zeigen,
die Stadt plündern, und dem Großherrn Geſetze
vorſchreiben. Die Beſtürzung war allgemein, und
noch nie die Furcht gegründeter geweſen. Die Un-
wiſſenheit, welche ſich ſelbſt allezeit, wenn der dem
Schrecken ihren Eigendünkel vertrieben hat, ihre
Schwäche eingeſteht, fand nichts gegen den Befehl
des Großherrn einzuwenden, nach welchem mir die
Vertheidigung der Dardanellen gänzlich überlaſſen
und alle zur Sicherheit der Hauptſtadt dienliche
Mittel meinen Anordnungen untergeben werden
ſollten. Dieſer Auftrag durfte mir aber doch nicht
ohne vorläufige Formalitäten gemacht werden. Um
dieſe zu beobachten, that die Pforte bey dem fran-
S zöſis

W
zöſiſchen Ambaſſadeur um mich Anſuchung, der
Reis. Effendi lud mich zu gleicher Zeit zu ſich ein,
und bat, daß ich mit ihm die Maasregeln verab-
reden möchte, welche ich bey einer Sache, die die
ſchnellſte Ausführung erforderte, für nöthig hielte.
Charakter einiger türkiſchen Miniſter.
Da ich in dem Folgenden öfters Gelegen-
heit bekommen werde, von den türkiſchen Mini-
ſtern zu reden, ſo ſehe ich es für dienlich an, im
Voraus von dem Charakter derienigen, die das
mahls in Bedienſtung ſtunden, ſo viel zu melden,
als zu beſſern Verſtande der beſondern Lagen, in
die mich die Leſer nun bald verſetzt ſehen werden,
nöthig iſt.
Man hat bereits geſehen, daß der Großherr
ſeit ſeiner Thronbeſteigung ſich mit dem Oekonomie-
weſen abgegeben hat, und daß es ihm daher ver-
drüßlich fallen mußte zu ſehen, wie ſeine Schäße
durch den Krieg erſchöpft wurden, ohne daß er
den Ruhm, nachdem er ſo ſehr trachtete, erlangt
hatte. Bey alle dem konnte doch dieſer Herr das
ſchlechte Glück ſeiner Waffen nicht den Miniſtern,
die er um ſich hatte, Schuld geben. Wollte er
ſie auch für unfähig halten, dem Uebel abzuhelfen,
ſo ſtund es doch nicht in ſeiner Macht, andere
tüchtigere und einſichtsvollere Männer an ihre Stlle
zu ſetzen. Ueberdieß, wenn auch wirklich vortreff
liche Männer zu haben geweſen wären, ſo brauchte
man ſie hauptſächlich bey der Armee und die Mi
niſter.

M- 275
niſter, welche vor andern die Gunſt ihres Herrn
genoſſen, würden liſtig genug geweſen ſeyn, ihn
zu bereden, daß es für ihn ſelbſt vortheilhaft ſey,
dergleichen Männer von ſich zu entfernen Iſmael-
Bey war vorzüglich groß, in iener ſo ſchweren Kunſt,
ſeinen Souverain zu lenken, und alle Staatsan-
gelegenheiten zu dirigiren, ohne ſeine perſönliche
Sicherheit in Gefahr zu ſeßen, oder ſich an ſei.
nen Vergnügungen abzubrechen.
Iſed-Bey, Oberaufſeher der Münze, ge-
noß die Gunſt ſeines Herrn noch vorzüglicher;
doch ohne weder Haß noch Eiferſucht gegen ſich
zu erregen, und klug genug, als daß er nicht
eine Stelle in dem Miniſterium geſucht hätte,
wandte er ſein Anſehen bloß dazu an, dem Groß-
herrn zu beſänftigen, wenn er zuweilen über ſeine
Miniſter böſe wurde, und ſorgte aus allen Kräf.
ten für die Nothleidenden und Dürftigen, denen
er alltäglich Unterſtützung wiederfahren ließ.
Meleb - Paſcha, Kaymakam oder Subſtitut
des Großwiſirs und Schwager des Großherrn, that
ſich auf dieſem erhabenen Poſten durch weiter nichts
hervor, als durch ſeine prächtige Leibesgeſtalt, wo-
durch eben die Sultaninn bewogen worden, ſich
ihm von ihrem Bruder auszubitten, der Groß-
ſchatzmeiſter, der zwar nicht ſo ſehr begünſtiger,
aber ſtolz auf eine Art von Ruhm, dem ſich ſein
Vater in dem vorigen Kriege erworben hatte, und
voll von Einbildung auf denienigen Ruhm war,
den er ſich ſelbſt erwerben wollte, mehr feurig als
» S-D 2. ehr"

276 -
ehrgeizig, war auch mehr ſeiner Thätigkeit als ſei,
ner Einſichten wegen ein wichtiger Mann. Die
Miniſter vom zweyten Rang, ſelbſt der Mufti,
nahmen zu wenig Antheil an der Regierung, als
daß ich eine nähere Nachricht von ihnen geben
dürfte ).
†) Ich kann die Schilderung, welche Hr.
von Tott von den drey Miniſtern macht, die
damahls, als er ſeine Operationen anfeng, am
Ruder der Regierung ſaſſen, nicht genug loben.
Sie iſt ſo getreu als ſie nur immer ſeyn kann.
Ich habe dieſe drey Männer kennen lernen,
und die Bekanntſchaft mit ihnen auch nachher
erneuert. Denn ich ſahe Melek und Jizet nach
ihrem Wiſrat als Paſchas zu Smyrna aufein-
ander folgen. Der erſte verrieth bey ſeiner präch“
tigen Leibesgeſtallt den Charakter und das Ge-
präge derienigen Sanftheit und Güte, die in
ſeiner Seele wohnte, aber auch weiter nichts.
Der andere verband mit eben ſolchen Eigenſchaf-
ten, Geiſt, Geſchicklichkeit und eine gute Art ſich
auszudrücken. Iſmael Bey war nach Scio ver-
wieſen und lag krank daſelbſt, als ich bey mei•
ner Rückkehr nach Frankreich im Monath Aue
guſt 1778 dahin kam. Sobald er meine Ankunft -
in dieſer Inſel erfuhr, ſchickte er von ſeinen vor
nehmſten Officiren zu mir, und ließ mich zu ſich
bitten. Die Einladung geſchah in ſolchen Aus-
drücken, welche iene Begierde und Sehnſucht
- zU

zu erkennen gaben, die ſich bey allen verwieſe-
nen Miniſtern findet, etwas wichtiges zu erfah-
ren, und iemand um ſich zu haben, mit dem
ſie ſich über die von ihnen beſorgten Staatsan-
gelegenheiten unterhalten können. Ich begab mich
um 10 Uhr Vormittags zu ihm. Ich traf ihn
in einer durch Opium, den er im Uebermaß ge-
noß, verurſachten Schlafſucht an. Ich merkte
alſo, daß er zu dem Orden derienigen Leute ge-
hörte, welche Theriakis heiſſen, und von denen
der Verfaſſer oben eine ſo wahre und ange
nehme Beſchreibung gegeben hat. Ich befürchtete,
daß in dieſem Zuſtand nichts mit ihm zu machen
ſeyn werde, als er ſich ein wenig die Dünſte
vom Opium vertrieb, mir die gewöhnlichen Kom'
plimente machte und mich auf eine ungemein
artige und verbindende Art unterhielt. Die Un-
terredung wurde nach und nach immer munte»
rer. Manchmahl verfiel er wieder in Schläfe
rigkeit, bat mich aber meine Reden fortzuführen,
verlohr kein Wort von dem, was ich vorbrachte,
faßte den Faden - des Geſprächs wieder auf,
und antwortete mir mit einer Genauigkeit und
Richtigkeit, die mich in Verwunderung ſezte.
Um 11 Uhr wurde das Mittageſſen aufgetragen,
während dem er ſich ſehr luſtig und liebevoll
bezeigte. Er aß ſehr wenig, und ließ ſich ver.
ſchiedene Einfälle von der Art, wie mit den
zwey Zeislein, von welchen Hr. von Tott gleich
reden wird, entwiſchen. Die Theriakis leben
S 3 ſo

A78 A-
ſo mäſſig, als ſich nur immer gedenken läſſet,
und verfallen auf tauſend, zuweilen kindiſche
Anſchläge. Eine Blume, eine Frucht, ein Na-
gel, ein Spielzeug, ſind für ſie eben ſo reißende
Vergnügen, als uns die unterhaltendeſten Er-
götzungen ſeyn können. Mittags wuſch ſich Iſ
mael. Bey und verrichtete ſein Gebet, worauf
wir unſer Geſpräch wieder fortſetzten. Es han-
delte hauptſächlich von dem, was während dem
Krieg und ſeit dem Frieden vorgefallen war.
Dieſer Miniſter zeigte unſere ganze Unterredung
hindurch einen lebhaften und einnehmenden Ver-
ſtand, eine geſunde Urtheilskraft, ausgebreitete
Kenntniſſe, eine anmuthsvolle Gabe eines zierli-
chen Vortrags, und ſehr weitläuftige Einſichten
in das Intereſſe der vornehmſten Mächte von
Europa. Um 4 Uhr brachte man ihm Waſſer
zum Waſchen wegen des Gebetes von dem Ikin-
di, worauf ich von ihm Abſchied nahm.
Iſmael-Bey iſt kurz hernach wieder in Gunſt
gekommen. Sultan Abdulhamid hat ihm die
drey Roßſchweife gegeben, und ihm als Paſcha
nach Kairo geſendet, von da er zur andern
Gouvernements, die nicht ſo unruhig ſind, ge-
langt iſt. Peyſſ.
Charakter des Kaiſers Muſtapha.
Der Charakter dieſes Herrn, welcher zuerſt
Herrn Baron von Tott ſein Vertrauen geſchenkt
hat, verdient geſchildert zu werden. In den
- Nach

WM- * - 279
Nachrichten kommen nur zerſtreute Züge
davon vor, die erſt zuſammen geſtellt werden
müſſen, wenn man ſich einen richtigen Begriff
von ihn machen will. Dieſer Herr hatte von
Natur eine geſunde Urtheilskraft, ein redliches
Gemüth und rauhe Sitten. Er hatte eine
mittelmaſſige Gröſſe des Geiſtes, eine leichte
Ausſprache, drückte ſich im Reden rein aus,
und ſchrieb ſchöner, als gemeiniglich ein Sou-
verain. Seine Geſundheit, welche durch
den Gift, den ihm Sultan Osman hatte bey-
bringen laſſen, und woran ſein älterer Bruder
Sultan Mehemed wirklich ſtarb, gelitten hatte,
erlaubte ihm nicht ſich ſehr dem Vergnügen zu er-
geben, wozu er ohnehin ſchon wenig Hang hat-
te. Ganz ſich den ernſthafteſten Beſchäftigun-
gen widmend und immer mit einem Haufen von
Papiren umgeben, arbeitete er ohne Unterlaß,
und wenn ihm ſeine Günſtlinge vorſtellten, daß
eine allzugroſſe Anſtrengung ihm an ſeiner Ge-
ſundheit Schaden bringen könnte, ſo gab er
zur Antwort: ich muß nun einmahl ſelbſt das
Nöthige thun, weil es keiner von euch zu
thun im Stande iſt. Er hat viele und vor.
treffliche Proben von ſeiner Gerechtigkeitsliebe gege-
ben. Wenn er ia zuweilen etwas grauſames
begieng, ſo waren mehr ſeine Religions- und
National. Vorurtheile, als ſein Charakter daran
ſchuld. Man hat ihn unbilligerweiſe für geizig
ausgeſchrieen; vielmehr hat er ſeine Schätze er-
S 4 ſchöpft,

2ZO
-
ſchöpft, um dem Reiche aufzuhelfen. Es wäre
eben ſo ungerecht, ihm groſſe Naturgaben bey.
zulegen, als Eifer und guten Willen abzuſpre-
chen, und man darf glauben, daß, obgleich
ſeine Regierung weniger unruhig und glücklicher
vorübergieng, dennoch die Lauterkeit ſeiner Ab«
ſichten hinreichend geweſen ſeyn würde, groſ
- ſe Dinge auszuführen. Denn wenn nur ein
Souverain ſtandhaft das Gute bewerkſtelliget wiſ.
ſen will, ſo ſind wohl ſeine Miniſter im Stande
es auszurichten. Peyſ. f
Zuſammenkunft des Herrn von Tott
mit Iſmael Bey. -
Iſmael Bey, welcher den Auftrag hatte ſich
mit mir wegen des Zuſtandes der Dardanellen und
wegen der Gefahr, die der Hauptſtadt drohete zu
beſprechen, meynte, man werde die Furcht, in
welcher die Regierung ſchwebte, nicht merken, wenn
er unſere Unterredung in den Schleyer der Nacht
einhüllte. Er empfing mich in ſeiner Privatbewoh.
nung, und war, als ich kam, eben mit einer
Sache beſchäftiget, deren Wichtigkeit freylich gegen
die, welche unſere Zuſammenkunft veranlaßte, ſehr
kontraſtirte. Dieſer Türke, der auch in den ge-
ringſten Dingen, worauf ſein Geſchmack verfiel, das
Sonderbare liebte, aber öfters auf eine kindiſche
Art, wünſchte ſich zwey Zeisgen, die einerley Ge-
ſang hätten. Umſonſt waren ſeine Leute deshalb
in der ganzen Stadt umher gelaufen, und dieſer
- * Miniſter
A

5-n 28
Miniſter dachte ſo eben auf neue Mittel, ſeinen
Einfall zur Wirklichkeit zu bringen, als ich zu
ihm kam, um mit ihm über dieienigen Mittel,
wodurch das der Stadt drohende Unglück abgewen. -
det werden könne, zu rathſchlagen.
Anſchläge zur Vertheidigung der Dar
- danellen. - -
Er kannte den Zuſtand der Dardanellen um
nichts beſſer als ich. Aber aus den Briefen des
Moldovandſchi • Paſcha, der vormahls Großwiſir
geweſen war, und nachdem er in Ungnade fiel,
nicht tiefer ſank als daß er untergeordneter Gou-
verneur der Schlöſſer am Kanal unter dem Ti-
tel eines Vertheidigers der Dardanellen wurde,
erhellte ſo viel, daß dieſe für unüberwindlich ge-
haltene Barriere nicht einmahl dem ſchwächeſten
Angriff widerſtehen könne. Es durfte daher das
ruſſiſche Geſchwader, welches im Angeſichte der
vorderſten Schlöſſer ſchwamm, ſich nur des da-
mahligen günſtigen Windes bedienen, um in das
Meer Marmora, einzulaufen, und hernach bis
unter die Mauern des Serail zu kommen, wo es
dem Sultan Geſetze vorſchreiben konnte.
In einer ſolchen Lage befand ſich der ſo ſtol-
ze Hof. Die Unwiſſenheit der Miniſter, und die
Schurkerey der Subalternen, hatten dieſe ſo nie
drige Lage, welche die lebhafteſten Beunruhigun-
gen erwecken mußte, vorbereitet. "Die Unterſu»
chung, welche ich Tag vor Tag über die bey
- S 5 % Kon»
X


282 e-tº- /
Konſtantinopel nach eben der Einrichtung, wie die
Dardanellen, erbauten Schlöſſer anſtellen konnte,
war hinreichend mir die Maasregeln anzugeben,
die ich bey meiner Ankunft in ienen nehmen ſoll,
te. Der Gedanke, die daſige Straſſe durch
Kriegsſchiffe zu ſperren, war nicht leicht auszu
führen. Zwey Fahrzeuge, welche nicht zur Flot-
te hatten ſtoſſen können und daher der Verbren-
nung entgangen waren, lagen gegenwärtig auſſer
halb der vorderſten Schlöſſer, und konnten alſo
leicht noch vor meiner Ankunft von dem ruſſis
ſchen Geſchwader weggenommen werden. In dem
Arſenal war nur noch ein einziges altes Schiff
befindlich, das aber für unbrauchbar erklärt
worden war. Indeſſen machte ich doch mit dem
Reis. Effendi aus, daß dieſes Fahrzeug in der
Eile ausgebeſſert, mit Geſchüß verſehen, mit der
Admiralsflagge geziert, mit Brettern, Hauen,
Schaufeln und andern Geräthſchaften, die ich
angab, verſorgt werden, und dann ſobald als
möglich mir nach den Dardanellen folgen ſollte.
Vor einigen Jahren war der Kapitain eines
maltheſiſchen Korſarenſchiffes gefangen genommen
worden. Er hatte geglaubt, ſeine Lage zu verbeſs
ſern, wenn er ſich für einen maltheſiſchen Ritter
ausgäbe, in der That aber dadurch ſeine Loskaufung
nur noch mehr erſchwert, und ſeufzte noch immer
in ſeinen Ketten. Herr Graf von Saint Prieſt
wünſchte die gegenwärtige Gelegenheit zur Befrey-
ung dieſes Bedauernswürdigen zu benüßen. Zu
- - - dem

a-Mºl 283
dem Ende wandte ich vor, daß es unumgänglich
nöthig ſey, Brander zuzubereiten; ſtellte mich, um
mein Anſuchen um dieſen Sklaven deſto beſſer zu be-
mänteln, als mangelte es mir an den hiezu erforder-
lichen Kenntniſſen, rühmte ſeine Geſchicklichkeit,
und erklärte mich, daß dieſer Mann allein im Stan-
de ſey, das mir Abgehende zu erſetzen. Ich erhiele
ſo viel, daß mir zugeſagt wurde, ihn mit dem
Schiffe zu mir abzuſchicken, und daß er ganz ge-
wiß in Freyheit geſetzt werden ſolle, wofern ich ihn
wirklich ſo geſchickt fände, als ich von ihm gerühmt
hatte. Ich verließ mich indeſſen darauf, daß ich
ihm alle die Kenntniſſe ſchon ſelbſt beybringen könne,
die ihm etwa fehlten. Was ich aber ſchwerlich vor.
ausſehen konnte und was dennoch geſchah, war dies
ſes, daß er, nachdem ihm die Türken vorläufig von
den Abſichten, die ich auf ihn hatte, Nachricht ge-
geben, zu kurzſichtig war, die Urſache meines Ver-
langens einzuſehen, und ſich daher nicht von mir
brauchen laſſen wollte. Man wird in der Folge ſe-
hen, was meine Verwendung für ihn, bey welcher
bloß die Liebe die Triebfeder war, für eine ſeltſame
Wirkung gehabt habe.
Da der Großherr mich ie eher ie lieber in den
Dardanellen geſehen hätte, ſo konnte ich nichts von
allem dem erwarten, was ich nöthig hatte, wenn
ich meine Arbeit daſelbſt beginnen wollte. *) Seine
- Hoheit
*) Auf die Hoffnung, über die ganze Welt zu herrſchen,
folgte ſo ſchnell die Vorſtellung, ganz zu Grnnde zu
- - gehen,

284 =
Hoheit hatte Befehl ertheilt, daß ich über alles ſchal-
ten und walten dürfe. Ich bat mir einen Kommiſs
ſär aus, wozu Muſtapha - Bey, Enkel des berühm-
ten Daanum. Kodga*) ernennt wurde, und mie-
thete alſo gleich ein franzöſiſches Fahrzeug, das mich
nach den Dardanellen bringen ſollte.
Ankunft Hrn. Tott's in den Dardanellen.
Der ernannte Kommiſſär der Pforte war eini-
ge Stunden vor mir abgereiſt. Er hatte eine ſchrift-
liche Verordnung mitbekommen, kraft welcher Mol-
dovandſchi Paſcha befehliget wurde, ſich allen dem
zu fügen, was ich für zuträglich halten würde; wel.
ches mir nun freylich bey demſelben keinen gar zu
guten Willen zuwege brachte. Ich dachte nun wohl
nicht weiter daran, mich auf iene myſteriöſe Verſi-
- cherung
gehen, daß die Nachricht von der Erſcheinung der
Ruſſen ganz Konſtantinopel alles Muthes beraubte.
Es wurden öffentliche Gebete um den glücklichen Er-
folg meiner Bemühungen angeſtellt, und der Groß-
herr, der ein gänzliches Vertrauen in meinen Eifer
ſetzte und zum Unglück ietzt nichts beſſers vorzuneh-
men wußte, meynte, er könne nicht eher wieder aus
freyer Bruſt athmen, bis ich abgereiſt wäre.
*) Dganum - Kodga war bey der Revolution, durch
welche Sultan Achmet des Throns entſetzt, und auch
ſein Nachfolger bedrohet wurde, Admiral. Von ihm
wurde der Anführer der Rebellen in dem Divan nie-
dergemacht, und durch die unerſchütterte Standhaft
tigkeit und Klugheit dieſes Admuirals die gute Ord-
nung wieder hergeſtellt. -

- z- 285
cherung ſeiner Freundſchaft durch Brod und Salz,
von der ich oben geredet habe, zu verlaſſen. In«
zwiſchen ſah er ſich doch durch die Furcht, in wel.
cher er ſowohl durch den ihm zugefertigten Befehl,
als auch durch die Gegenwart eines Feindes, der
gewohnt war den Sieg über ihn davon zu tragen,
gehalten wurde, genöthiger, ſeine Unzufriedenheit
zu verbergen. Dadurch gewann ich Zeit, ihn zu
beſänftigen. Ich erreichte meinen Zweck, indem ich
ſeiner Eigenliebe ſchmeichelte, und wir hatten, ſo
lang ich mich in den Dardanellen aufhielt, keinen
offenbahren Verdruß miteinander. Nur in ſeinen
erſten Briefen an die Pforte ergoß ſich ſein Unwille,
da er aber mit ſeinen Klagen nicht viel ausrichtete,
ſo hielt er weiterhin damit inne.
Uebler Zuſtand der Dardanellen.
Meine erſte Sorge war, den Zuſtand der
Schlöſſer zu unterſuchen. Ich durfte aber nur eis
nen Blick auf die zur Vertheidigung derſelben ange-
ſtellten Soldaten richten, um einzuſehen, daß ſich
von dem Moraliſchen eben ſo wenig als von dem
Phyſiſchen verſprechen laſſe. Die Furcht hatte die
Gemüther ſo ſehr eingenommen, daß man laut das
von ſprach, wie man die Batterien auf den erſten
Kanonenſchuß verlaſſen wolle. -
Da die Leute, welche bey den Türken die Gar-
niſon ausmachen, auf immer in demſelben Orte
bleiben, und ein ieder Soldat zugleich ein hausſäſſi.
gerBürger iſt, ſo liegt ihm noch weit mehr am Her
- / zen
/

286 ==
zen, als daß es ihm bloß um die Vertheidigung der
Citadelle zu thun ſeyn ſollte. Seine Sorgen reichen
über den Wall hinaus. Die türkiſche Mannszucht,
die allezeit ſtrenge, niemahls aber pünktlich iſt, reiche
nicht hin, den Soldaten in der Citadelle innen zu
behalten. Man darf nur einen Blick auf den Bau
der Dardanellen richten, um ſogleich die Urſachen des
Ausreiſſens einzuſehen. Ueber Batterien, die dem
Waſſer gleich ſind, erheben ſich mehr als 30 Schuh
hohe Mauern, welche auf den erſten Schuß von den
Ruſſen über die Kanonen und die Kanoniere zuſam-
men zu ſtürzen droheten. Dieſe Art von Vertheidi.
gung wurde alſo für die Türken gefährlicher als
ſelbſt der Angriff ihrer Feinde.
Eine Artillerie, die zwar wegen der weiten
Mündung anſehnlich, nach dem erſten Losbrennen
aber nicht mehr furchtbar war, weil es mit dem La-
den dieſer ungeheuren Steingeſchoſſe ſehr langſam
hergieng formirte die Hauptbatterien der Schlöſſer
von Europa und Aſia, deren Feuer von den Dar-
danellen ſich kreußte; von den zwey Schlöſſern aber
an der Mündung der Straſſe einander kaum erreich-
te. Dieſe Artillerie, die ganz von Bronze war,
keine Zapfen und keine Lavetten hatten, lag bloß mit
dem Mundſtück auf rund ausgeſchnittenen Stücken
Holzes, und ſtieſſen mit dem Hintertheil an eine
ſteinerne Mauer, welche verhinderte, daß ſie nicht
zurückprellen konnten. Eine Menge anderer Stücke,
welche nebſt verſchiedenen Mörſern auf dem Sand la«
gen, ſchienen mehr von einer Belagerung übrig ge-
blie« -
"

297
blieben, als eine auszuhalten beſtimmt zu ſeyn. Dieß
war der Zuſtand der Dardanellen, als ich daſelbſt
ankam. –
Der Kanal der Dardanellen, welcher 5o Mei.
len von Konſtantinopel weſtlich zwiſchen dem Archi-
pel und dem Meer Marmora befindlich iſt, erſtrecke
ſich von der Küſte von Troia an bis nach Gallipoli,
der Stadt Lampſakus gegenüber. Innerhalb die-
ſem Raum von etwa 12 Meilen in der Länge und
von ungleicher Breite, ſind verſchiedene europäiſche
und aſiatiſche Landſpißen, welche ſich einander auf
eine Weite von 300 bis 4oo Toiſen nähern. Drey
Meilen von ſeiner Mündung nach dem Archipel zu,
da wo der Kanal am ſchmälſten iſt, ſind die zwey
Schlöſſer, welche die Dardanellen heiſſen, aufge-
führt worden. Die von denſelben abgeſchoſſenen
Kugeln reichen leicht von einem Ufer nach dem an.
dern. Lange waren dieſe Schlöſſer die einzige Bar-
riere , wodurch Konſtantinopel geſchüßt wurde.
Nachher haben die Türken, als ſie ſorgſamer wur-
den, iedoch immer noch ſehr ſchlechte Kenntniſſe be-
ſaſſen, an der Mündung zwey andere Schlöſſer auf,
führen laſſen, welche aber auf ungefähr 15oo Toi-
ſen von einander entfernet ſind, ſo daß der Schuß
ungewiß und die Vertheidigung unzulänglich iſt.
Ich habe oben zweyer in Könſtantinopel zu.
rückgebliebener Kriegsſchiffe gedacht. Dieſe lagen
zwiſchen den zwey Schlöſſern, aber ſo weit auſſen,
daß ſie von dem feindlichen Geſchwader leicht wegge
nommen werden konnten. Meine erſte Sorge gieng
dahin,

dahin, ſie zurück kommen zu laſſen, damit ſie die
Oeffnung des Kanals verengern und mit ihren
Batterien, die von den Schlöſſern unterſtützen möch-
ten, konnte aber wegen andrer Beſchäftigungen
und wegen des zu ſchwachen Windes mein Vorha»
ben nicht ſogleich ausführen. -
Zurücktreibung der ruſſiſchen Flotte.
Am dritten Tag nach meiner Ankunft , als ich
- in dem europäiſchen Schloß, das an der Mündung
liegt, mich befand, lief die ruſſiſche Flotte en Colone
ne aus dem Meerbuſen Enos aus, zog ſich an der
europäiſchen Küſte nach der Erdzunge hin, worauf
das Schloß ſtehet, und ſchien mehr zur Abſicht zu
haben, die zwey Schiffe wegzunehmen, als ſich der
Straſſe zu bemeiſtern. Sie konnte eines wie das
andere leicht ausführen. Das einzige, was wir
thun konnten, war dieſes, daß wir uns nicht ſo
ſchwach zeigten, als wir wirklich waren. Aus
dem Zug der feindlichen Flotte war zu ſchlieſſen,
daß ſie es nicht wagen wollte, ſich dem Feuer
des groben Geſchützes auszuſeßen. Inzwiſchen
hatte ich weiter nichts als eine eiſerne Feldſchlan«
ge, die ich gegen ſie gebrauchen konnte; doch
war ihr Kaliber von sopfündigen Kugeln. Sie
lag auſſerhalb dem Schloß auf zwey Batteriebret»
tern, und war perpendikulär nach dem Wege ge»
richtet, den das Geſchwader nahm. Ein Kap,
*
das

-B. 289
das auf etwa 1oo Toſen ſich in die See hinaus
erſtreckt, und auf welchem einige Kanonen von klei-
nem Kaliber aufgepflanzt waren, verdeckte dieſe
Feldſchlange, welche in dieſer Lage von den ruſſi-
ſchen Schiffen nicht eher, bis ſie um das Kap herum
gefahren und derſelben im Schuß waren, erblicke
werden konnte. Da iedoch das obere Theil der
Mauern und die Wohnhäuſer, die in der Nähe
der Veſtung ſind, von den Kanonen nicht verdecke
werden, ſo gab uns die Flotte ihre vollen Lagen,
und dieſe lebhafte Kanonade, die uns iedoch gar
nichts ſchadete, hätte wohl die Türken nur deſto mehr
an das Feuer gewöhnen ſollen, wenn anders ire
gend etwas im Stande geweſen wäre, ſie kriegs-
luſtig zu machen. Allein ſie liefen auf den erſten
Schuß davon, und es koſtete mir Mühe, nur
ſieben bis acht Leute bey mir zu behalten, welche
die Feldſchlange, als das einzige Mittel, das ich
in meiner Gewalt hatte, bedienen mußten.
Da wir drey Tage nacheinander und zwar
allezeit in eben derſelben Stunde die feindliche Sal.
ve empfingen, ſo ſah ich mich dadurch verhindert,
wirkſamere Vertheidigungsmittel anzuwenden; dach-
te aber doch zuletzt auf ein ſolches, wodurch ich
den Feind von der Küſte zu vertreiben hoffte.
Dieſes Mittel waren glühende Kugeln. Die Pro-
ben, die ich damit vor dem Paſcha und den Tür.
ken machte, lieſſen ſie nicht zweifeln, daß auf dieſe
Art eine vollkommene Rache wegen der Verbren-
nung der türkiſchen Flotte genommen werden würde.
So

So emſig aber die Türken waren, alles erforderliche
gehörig vorzubereiten, ſo mochten ſich einige Grie-
chen eben ſo ſehr haben angelegen ſeyn laſſen, den
Ruſſen davon Nachricht zu geben; denn ihre Flotte
näherte ſich nun der Küſte nicht mehr, und es
ſchien, daß ſie ießt ihre Abſichten auf die Belage-
rung von Lemnos gerichtet hätten.
Neue Anſtalten zur Vertheidigung der
Dardanellen. -
Ich wandte die Ruhe, die wir nun beka-
men, dazu an, die zwey Schiffe, welche der Zank-
apfel zu ſeyn ſchienen, in Sicherheit zu bringen.
Faſt 4oo Juden, die aus beyden Schlöſſern zuſam«
mengebracht wurden, und des Sabbathtages un-
geachtet ſich beeiferten, die Schiffe aus den See-
ſtrömen heraus zu buchſiren, wurden dabey von
einem friſchen Winde unterſtützt, und beyde Schif-
fe kamen glücklich bis zu den zweyten Schlöſſern,
wo ihr Geſchüß mit mehrerem Nutzen gebrauche
werden konnte.
Der Ueberfluß an Gewäſſern, welche das
ſchwarze Meer empfängt und nicht ganz ausdün-
ſten kann, ergießt ſich durch den thraciſchen Boſs
phorus und die Propontis (oder das Meer di Mar-
mora) in das mittelländiſche Meer. Dadurch aber
werden bey den Dardanellen ſolche reiſſende See-
Ströme verurſacht, denen öfters die Fahrzeuge,
wenn ſie auch alle Seegel aufgeſpannt haben, nicht
LN (».

entgegen zu arbeiten vermögen. Es müſſen auch
die Steuermänner, wenn gleich der Wind ihnen
günſtig iſt, ihren Lauf ſo einrichten, daß ſie der
Gewalt der Ströme ſo wenig Widerſtand, als nur
immer möglich iſt, entgegen ſetzen. Man ſieht von
ſelbſt ein, daß ſie ſich hiebey nach der Richtung der
Ströme bequemen müſſen. Denn dieſe ziehen von
der einen Erdſpitze nach der andern zurück, und
machen die Schifffahrt ſehr beſchwerlich, ia ſie wür,
den auch die größte Gefahr mit ſich bringen, wenn
man dieſe hydrographiſchen Kenntniſſe aus der Acht
laſſen wollte. Dies war nun auch die einzige Beleh.
rung, welche mir die Piloten der beyden türkiſchenSchif.
fe zu geben im Stande waren und die Route, welche
dieſe Fahrzeuge hielten, war mir zu ſehr brauchba-
ren Aufſchlüſſen behilflich, welches die vortheilhafte
ſten Standpunkte ſeyen, von welchen der Kanal ver-
theidiger werden könne. Ich bemerkte nehmlich, daß
eine, auf der ſogenannten Erdſpitze der Barbierer, zwi-
ſchen den erſten und zweyten Schlöſſern aufgeführte
Batterie, wenn ihr Feuer ſich mit dem von einer an-
dern, auf dem in angemeſſener Weite abſtehenden euro-
päiſchen Kaperrichteten kreuzte, den Türken dieſen Vor-
theil verſchaffen würde, daß ſie dann die Fahrzeuge, wel.
che in die Straſſe einzudringen ſuchten, von vornen und
hinten beſchieſſen, die Feinde aber nicht anders von
beyden Borden antworten könnten, auſſer daß ſie
eine Seite den Seeſtröhmen entgegen hielten, ein
Verfahren, bey welchem ſie unfehlbar von dem
reiſſenden Gewäſſer würden fortgeſchleudert werden.
-
2 Bey

292
Bey dieſer Einrichtung erhielt die türkiſche Artif.
lerie wieder dieſen Vortheil, daß ſie mit gutem
Erfolg die Kettenkugeln nach den Segeln abſchieſſen
konnte. Da dieſe zur Paſſirung der Straſſe noth»
wendig gebraucht werden mußten, und der damahls
wehende friſche Wind ſie ſehr ausgeſpannt haben
würde, ſo würden ſie ſogleich haben durchlöchert
werden können, und dann würden die Schiffe nicht
mehr vor einer Zerſcheiterung an der Küſte geſichert
geweſen ſeyn. Hiezu kam noch ein Umſtand, der
mich bewog, die gemeldete Art der Vertheidigung
zu gebrauchen. Es beſtrichen nehmlich die-
ſe Batterien die Rhede der weiſſen Flecken *), -
und unterhielten das Feuer ununterbrochen bis an
die Dardanellen. Daher ward ich überzeugt, daß
dieſe Einrichtung Konſtantinopel in Sicherheit ſe-
zen würde, wofern nur die Türken ſich einigermaſ
ſen befleiſſigten, das von mir angeordnete Geſchütz
wohl zu bedienen. Ueberdieſes ließ ſich noch eine
Batterie auf einer Landſpiße anlegen, die den Schlöſ
ſern der europäiſchen Dardanellen noch näher iſt und
die Mühlenſpiße heiſſet. Sie konnte nach der Bar-
bierſpitze und dem aſiatiſchen Schloß kreuzen. Ich
beſchloß noch eine vierte am Ufer des Sinois zu
errichten, die zur Bedeckung der daran ſtoſſenden
Ve»
*) Eine Bucht im Kanal an der aſiatiſchen Küſte, zwi,
ſchen den erſten und zweyten Schlöſſern. Sie iſt der
einzige Ankerplatz im Kanal, wo der Feind eine Nie-
derlaſſung hätte verſuchen können, wenn es ihm gelun-
gen wäre, ſich durch die erſte Straſſe durchzuſchlagen.

Veſtung, die aus Urſachen, die ich ſchon angezeigt
habe, ſich nicht halten konnte, dienen ſollte.
Inzwiſchen hatte ſich Moldovandſchi Paſcha,
vermuthlich damit die Leute von ihm reden ſollten,
in den Sinn kommen laſſen, die verfallenen Mauern
eines genueſiſchen Schloſſes wieder aufzuführen,
das oben auf einem Kap ſtund, von welchem man
die Ausſicht nach der Mündung des Kanals
und nach dem Archipel hat, das aber ſo hoch und
abſeits lag, daß die Kugeln, wenn ſie auch bis in
die See reichten, doch nur in paraboliſcher Riche
tung in das Waſſer fallen mußten. Nicht genug,
ſondern er ließ auch die neue Mauer mit Kalch
übertünchen, und war alſo gar nicht Willens ſeine
Batterie zu maſkiren. Der Feind konnte ſie zur
See auf 10 Meilen weit ſehen, und eben das wollte
Moldovandſchi. Die Furcht der Türken war ſo
groß, daß ihnen ein iedes Mittel, wodurch der
Feind abgeſchröckt werden konnte, vorzüglicher ſchien,
als irgend ein ſolches, wodurch er überwunden wer-
den konnte, wenn er ſich beygehen lieſſe, eine Paſº
ſage mit Gewalt zu behaupten, die ſchon ihrer na"
türlichen Beſchaffenheit noch unbezwinglich iſt.
Unterdeſſen arbeiteten die Einwohner der in
der Nähe liegenden Dörfer mit vereinigten Kräf-
ten an meinen Batterieen. Allein man hatte ihnen
nicht einmahl nur einige Gezelte beſorgt, in welchen
ſie ſich bey Sturm und Ungewitter aufhalten konn-
ten. Eben ſo wenig hatte die Regierung für den
Unterhalt dieſer armen Leute geſorgt. Sie hatten
T 3 - die

294 M-
die Zeit über ihre Feldfrüchte ſtehen laſſen müſſen,
und ſahen ſie von Tag zu Tag vor ihren Augen
verderben, -
- So ſtunden die Sachen, als ich einen Beſuch
von Hrn. Baron von Pontecoulant erhielt. Er
hatte den Hrn, Grafen von Saint Prieſt nach
Konſtantinopel begleitet, und wollte vor ſeiner
Rückreiſe die Dardanellen in Augenſchein nehmen.
Da meine Einrichtungen ſo eben entworfen waren,
ſo kam er gerade zu rechter Zeit, um die Muthlo«
ſigkeit, die Unordnung und die gewohnte Nachläſs
ſigkeit der Türken zu beobachten. Der Paſcha gab
ſich einzig und allein damit ab, ſeine Mauern weiß
anſtreichen zu laſſen, und glaubte in Anſehung -
meiner alles zu leiſten, wenn er mir nur in kei-
nem Stücke entgegen wäre. Der von der Pforte
ernannte Kommiſſär, welcher Befehl hatte, alle
Ausgaben zu beſtreiten, die ich für nöthig hielt,
ſeßte dieienigen beyſeite, welche einen Nutzen ſchaf-
fen konnten, und trug nur die in ſeine Rechnung
ein, von denen er glaubte, daß ſie angeſetzt wer-
den dürften. Ueberhaupt war die Denkungsart
der Türken der gefährlichſte Feind, mit dem ſie
zu kämpfen hatten, und der mir am meiſten zu
ſchaffen machte. Ich ſuchte daher von der Ankunft
des Hrn. von Pontecoulant einen Nutzen zu zie-
hen, und traf mit ihm die Abrede, daß ich ihm
dem Paſcha als einen von dem franzöſiſchen Am-
baſſadeur mir zugeſchickten Inſpektor vorſtellen wolle,
welcher den Zuſtand der Dardanellen unterſuchen,
- deln

- 295
dem Großherrn davon Bericht erſtatten, und dann
nach Frankreich abreiſen ſolle, um den Kaiſer, mei-
nen Herrn, gleichfalls davon zu benachrichtigen.
Er ſpielte ſeine Rolle vollkommen, und der Paſcha
wurde nun etwas ehächiger. Auf der Rückreiſe
wurde Hr. von Pontecoulant durch Nordwinde
genöchiget, an der europäiſchen Küſte oberhalb Galliº
polia auszuſteigen, Pferde zu nehmen, und ſo
zu Lande nach Konſtantinopel zu gehen. Da er
ſich, als er unter dem vom Adrianopel benannten
Thore für den franzöſiſchen Bey-Zadé“), der
von den Dardanellen hergekommen, ausgab, ſo
ließ ihn die Wache, welche glaubte, daß ich es
wäre, ohne weiters paſſiren, machte aber auch
ſogleich dem Großwiſir meine Zurückkunft kund.
Dieſer gab ungeſäumt dem Großherrn davon Nach“
richt. Jedermann erſchrack; man glaubte, die Dar-
danellen ſeyen eingenommen, und Seine Hoheit
ſchickte ſogleich einen vertrauten Menſchen au Hrn.
von Saint Prieſt, eine nähere Nachricht einzuhohe
len, die dieſer nicht geben konnte. Doch der Ame
baſſadeur entdeckte den Irrthum, ließ dem Groß-
herrn zu wiſſen machen, was Hr. von Pontecou-
lant beobachtet hatte, und riß auf dieſe Art ihn
und ſeine Miniſter aus ihrer Unruhe.
- / * --
T4 Unwiſ-
*) Franzöſiſcher Edelmann. Dieſe Benennung brauch,
ten von mir die Türken ſchon ſeit langer Zeit.

296 - -
Unwiſſenheit der türkiſchen Bom-
bardierer.
Als ich eines Abends mich bey Moldovand-
ſchi Paſcha befand, trat ein Türke herein, wel-
cher nach der Form ſeines Turbans zu urtheilen,
ein Moſcheenausrufer war, und den Paſcha an
ein Verſprechen, ſeinetwegen mit mir zu reden
erinnerte. Der Paſcha pries ihn mir ſogleich als
einen Menſchen an, deſſen ich mich ganz vortreff
lich zum Bombenwerfen bedienen könne, und ſetzte
hinzu, daß er nur ſo eben eine Probe abgelegt -
habe, die unfehlbar den beſten Erfolg gethan-ha- -
ben würde, wenn nicht durch einen Zufall, deſ
ſen Urſache nicht zu ergründen ſey, der Mörſer
zerſprungen und ſieben Leute auf dem Platz geblie-
ben wären. Auf mein Befragen kam heraus, daß
er die Bombe ohne Stoppine *) in den Mörſer
geladen und ſodann losgebrennt habe. O, rief
ich, ſo hättet ihr ia zu allereſt ein Opfer eurer
Unwiſſenheit werden ſollen ! Da ſo viele Mörſer
zur Vertheidigung der Schlöſſer da ſind, wie iſts
- - doch
*) Stoppinen ſind baumwollene Dochte, welche in kla-
rem mit Branntwein angefeuchteten Schießpulver ge-
wälzt worden. Man bindet ſie an das Brandrohr
der Bombe, ſo daß, wenn Feuer an das Zündloch
des Mörſers gebracht wird, es ſich der Stoppine
mittheilet, und dieſe es zu dem Brandrohr bringe,
aber nicht eher, als bis die Bombe ſchon aufgefah-
ren iſt. Auf dieſe Art wird das Zerſpringen der
Bombe in dem Mörſer verhütete ueberſ

doch immer möglich, daß kein einziger Bombardier
wenigſtens das wiſſe, daß Bomben nicht oh.
ne Stoppine geworfen werden! Ich ließ den Zeug-
meiſter herbeyrufen und wir unterſuchten den Zu-
ſtand des Zeughauſes. Nicht einmahl die zur Ver.
fertigung einer Stoppine vor allem erforderliche
Materialien waren darinn vorhanden. Indeſſen
ſetzte der Paſcha in mich, dem Ausrufer eine nä-
here Anweiſung zu geben, und in ſeiner Gegen-
wart eine Probe zu machen. So wenig ich aus-
zurichten hoffte, ſo ließ ich doch ihm zu gefallen
von meinem Zimmermeiſter einen elenden Thurn
aufführen, drehete einige Stoppinen, ließ Salpe-
ter und Schwefel herbringen, bereitete alles zu,
legte die Stoppinen an einigen Bomben vor den
Augen meines Schülers an, und ließ ihn auf alle zu
beobachtende Handgriffe aufmerken. Die Bomben
wurden zu groſſem Vergnügen des Moldovandſchi
geworfen, und nun war er nur begierig, eine
ähnliche Probe von ſeinem Klienten zu ſehen, um
ihn zum Bombardier en Ehef zu ernennen. Al-
lein dieſer war ſo ungelehrig, daß er nach eini-
gen Tagen unter dem Vorwand, meine Art zu
verfahren ſey gar zu ſchwer, ſich aufs neue an
ſeinen Beſchützer wandte, und ihn bat, ſich bey
mir dahin zu verwenden, daß ich ihm zeigte, wie
man Bomben ohne Stoppinen werfen könne. Das
allerabgeſchmackteſte hiebey iſt wohl dieſes, daß
Moldovandſchi, dieſer Wiſir, der gemacht hatte,
daß die Belagerung von Kotſchim aufgehoben wur-
- T 5 de,
S

298 -,
de, und der hernach die ottomaniſche Armee kom-
mandirte, die Thorheit begieng, das Anſuchen
ſeines Klienten zu genehmigen.
Ein türkiſcher Brander.
Man wird aus dieſem einzigen Umſtand ein-
ſehen, wie wenig die Türken im Stand geweſen
ſeyen ſich zu vertheidigen, und wie viel daran
gelegen war, ihre Schwäche vor dem Feind ge-
heim zu halten. Inzwiſchen waren es nicht ſo“
wohl die Griechen, die man als Verräther zu
fürchten hatte, als vielmehr die Europäer, und
es wurde daher gleich nach der Verbrennung der
Flotte auf alle europäiſche Schiffe Beſchlag ge-
legt. Eine groſſe Anzahl Fahrzeuge aller Natio"
nen war bereits bey den Dardanellen angehalten
worden, und ſchon lange Zeit hatten die Türken
unterlaſſen, nach dem Archipel zu ſchiffen. Die
Sachen, die ich von der Pforte verlangt hatte,
waren bereits angekommen, und ich erwartete
nun nichts weiter, als ich eines Tages eine groſ
ſe Saike *) zum Vorſchein kommen ſah, welche
- mit
*) Eine Art von türkiſchem Fahrzeug, das beſonders
für das ſchwarze Meer beſtimmt iſt, ehne ſich recht
zu irgend einer Art der Schifffahrt zu ſchicken. Wirk-
lich können ſich dieſe Schiffe bey ſtürmiſchen Wetter
nicht wohl aufrecht halten, ſondern ſcheitern häufig
an der Küſte, wenn ſie genöthiget ſind, mit dem
Nachwind zu ſeegeln, und nicht Waſſer genug zu ih-
rem Lauf haben.

- 299
mit aufgeſpannten Seegeln herab fuhr. Es ent-
deckte ſich bald, daß dieſes Fahrzeug einen Bran-
der vorſtellen ſollte. Nachdem es vor dem Ankerplatz
vorbeygefahren war, wurde es durch einen Kano-
nenſchuß von beyden Ufern erinnert, die Seegel
zu ſtreichen. Doch es hielt nicht innen. Es
wurde zum zweytenmahl mit Kugeln geſchoſſen,
und da auch ein dritter Schuß, welcher nahe an
ihm vorbeygerichtet war, ſeinen Lauf nicht hem-
men konnte, ſo befahl ich auf daſſelbe zu ſchieſs
ſen, doch ſo, daß es nicht gar ſehr beſchädiget
würde. Der Kanonier bewieß ſich ſo geſchickt,
daß nur der Schiffsſchnabel weggenommen wurde. -
Nun bedachte es ſich nicht länger heranzukommen,
und ein Detaſchement, das ich an Bord geſchickt
hatte ſich des Kapitäns zu verſichern, führte die
ſen eifrigen Muſelman vor mich.
Man muß ſich die unwiſſende Schwärmerey
denken, welche ſich aufzuopfern bereit iſt, und
für ſich allein die feindliche Flotte zu verheeren
Kräfte genug zu beſitzen meynet, um ſich eine
Vorſtellung von der Wuch dieſes Mannes zu ma-
chen, als er ſich in ſeinem Lauf aufgehalten und
vor das Tribunal eines Chriſten geführet ſah.
Wir waren alle in ſeinen Augen Verräther, hiel.
ten es mit den Ruſſen, und verhinderten ihn,
die wahren Glaubigen wegen des Schimpfes bey
Tſcheſme zu rächen. Er ſchalt auch die um mich
verſammelten Türken wegen der Folgſamkeit, die
ſie mir bewieſen. Umſonſt bemühte man ſich, ihn
- - - zU

30c =- -
zu beſänftigen. Erſt am folgenden Tag war er
kühl genug, Borſtellungen anzunehmen, und ſei-
ne begangene Thorheit einzuſehen. - -
Peſt. -
Während als an den Bedeckungen der Bat.
terien gearbeitet wurde, rieß die Peſt unter den
Arbeitsleuten ein. *) Da ich mich beſtändig un-
ter ihnen aufhalten mußte, ſo war dieſe Seuche kei-
ne der geringſten Unannehmlichkeiten, die ich in mei-
ner Lage erfuhr. Ich äuſſerte mich indeſſen von ei-
ner ieden Gemeinſchaft mit ihnen, die ich umgehen
konnte, und wenn bey üblen Wetter die Arbeitsleu-
te ſich in die zu dem Ende aufgeſchlagenen Zelte be-
gaben, ſo blieb ich im Regen ſtehen; eine Vorſicht,
der ich es beymeſſe, daß ich der Seuche glücklich
entgangen bin. - "
Tott's Sorge für den Unterhalt der
Arbeiter. -
Ich habe bereits angemerkt, daß die Regie.
rung ſich um den Unterhalt der Arbeitsleute wenig
bekümmerte. Dieſe fluchten darüber, und ich wolle
te dieſe Gelegenheit nicht vorbey gehen laſſen, mir
ihren Dank zu verdienen. Zu dem Ende belud ich -
"- - * * - alle
- - - - -
*) An manchem Tag wurden von der Peſt nur allein
bey den Arbeiten auf der Erdſpitze der Barbierre
wohl 20 Leute weggerafft, von denen verſchiedene
nach dem erſten Anfall der Krankheit nur noch 3
Stunden gelebet haben.
\

alle Morgen mein Fahrzeug, das mich hin und wie.
der führte mit Brod und Waſſermelonen, welche
ich unter die Arbeitsleute austheilen ließ, ehe ſie an
ihre Arbeit giengen.
Patriotismus und Uneigennützigkeit eines
Türken. -
Ein Türke, Einwohner des europäiſchen Schloſs
ſes und einer von den Hauptleuten dieſes Kantons,
hatte bisher unausgeſeßt den Arbeiten, die ich vor-
nehmen ließ, beygewohnt, und ſelbſt manche Verſus
che gemacht. Dieſer bat mich, ihm die Ausführung
einer Battrie zu überlaſſen, welche ich auf der in
ſeiner Nachbarſchaft liegenden Erdſpitze der Mühlen
gbgeſtochen hatte. Meine Leute, ſagte er, ſind
ſchon in Bereitſchaft, ich ſtehe dafür, daß ſie ihre
Sache gut machen werden, und verlange nichts von -
Ihnen, als daß Sie nur zuweilen nachſehen wollen.
Ich willigte in ſein Verlangen. Gleich am folgen.
den Tag frühe war das Ufer mit Wägen bedeckt,
welche Reißholz herbeyführten, und der neue Inge-
nieur erſchien mit der Weide in der Hand und zeigte
den Arbeitsleuten, wie ſie es zu machen hätten. Um
es mir ganz nachzuchun ſpeiſte er auch die armen Leu-
te, die unter ſeinen Befehlen arbeiteten, auf eigene
Koſten. Dieſe Batterie war eine von denen, die
am beſten zu Stand kamen. Unterdeſſen konnte der
Kommiſſär der Pforte nicht umhin, den Eifer dieſes
Türken und ſeinen Verſtand zu bewundern, noch
mehr aber fiel ihm dieſes auf, daß er aus lauter
- Große

Großmuth ſich ſelbſt in Unkoſten ſeßte. Er gab der
Pforte Nachricht davon, und erhielt Befehl, den
Eifer deſſelben zu loben, und ihm zur Schadloshal-
tung 3oo Piaſtern auszuzahlen. Der Türke, als
er deshalb vorgefordert worden war, hört das Lob,
das ihm der Kommiſſär ertheit, ſehr froſtig an, und
ſchlägt am Ende, die ihm angebottene Schadloshal«
tung rundweg aus. Er ſetzte hinzu, das hieſſe der
Frucht von dem guten Werk, womit er ſich ießt be-
ſchäftige, gänzlich verluſtig gehen, wenn er eine Bes
zahlung dafür annähme, und es wäre für das otto-
maniſche Reich eine groſſe Schande, wenn ein Fran«
zoſe ſich zu ſeiner Vertheidigung aufopferte, dage-
gen aber kein einziger Türke ſeine Fähigkeiten und
ſein Vermögen zu gleichem Zweck verwenden wollte.
So ſehr man auch in ihn drang ſo blieb doch dieſer
patriotiſche Türke unerſchütterlich, und der Kommiſs
ſär war noch immer voll Verwunderung, als ich zu
ihm kam. Es befremdete ihn eben ſo ſehr, daß er
mich nicht zu gleicher Verwunderung bewegen konn-
te. Iſts ia doch, ſagte er, indem er die 15 auf der
Erde liegenden Geldpackete aufſtellte, etwas ganz un-
glaubliches, und ich kann es nimmermehr begreifen,
wie es möglich iſt, eine ſolche Summe auszuſchla«
gen. – " In der That iſt auch nichts ſeltener, als
einen Türken zu finden, der in dieſem Punkt bedenk-
lich iſt.
Trup-

- Z03
Truppen zur Beſetzung der Dardanellen.
Von allen Seiten her kamen nun die Truppen
an, welche der Großherr zur Vertheidigung der Dar-
danellen beſtimmt hatte. Sie machten ein Korps
von 30 000 Mann aus, die Hälfte Aſiaten, und
die Hälfte Europäer. Um das Ausreiſſen bey ihnen
zu verhüten, hielte ich für das beſte, ſie von ihren
Wohnungen durch einen Seearm zu trennen, und
verlegte alſo die 15/ooo Aſiaten nach Europa, und
die 15000 Europäer nach Aſia. Indeſſen war doch
die Feigheit dieſer elenden Kerle nicht zu bezwingen,
und ſie ſchämten ſich nicht, es laut zu ſagen, wie
groß ihr Widerwille ſey, die Batterien zu beſetzen.
Unglückliches Schickſal einiger Griechen.
Lange Zeit her war kein Schiff in dem Kanal
eingelaufen, als wir eines erblickten, das mit Tür.
ken, welche ſich bis an die Zähne bewaffnet hatten,
angefüllt war. Sie führten ſieben unglückliche Grie.
chen, welche die Eigenthümer dieſer kleinen Barke
geweſen waren. Derienige Türke, welcher das Kom-
mando führte, begab ſich an das Land, kündigte
dem verſammelten Volk eine ruſſiſche Priſe an, und
verlangte mit dem Paſcha zu ſprechen. Als er ſo-
gleich vorgelaſſen worden war, verſicherte er, daß
dieſe Gefangenen ruſſiſche Spionen ſeyen. Das To,
desurtheil wird gefällt. In dem Augenblick beklage
er ſich über den Trotz des einen von dieſen vorgebli-
chen Spionen, welcher als Beſißer des Fahrzeugs
da er mit offenbahrer Gewalt angegriffen worden,
ſich

wm-sºmm
W.
3O4
ſich erkühnt habe, das Gewehr auf ihn anzulegen.
Zur Genugthuung für dieſe Beleidigung verlangte
er von dem Paſcha die Erlaubniß, in eigener Perſon
die Strafe an dieſem Verbrecher vollziehen zu dür-
fen. Unterdeſſen zog ich genauere Erkundigung ein,
und erfuhr, daß dieſe unglücklichen Griechen Ein-
wohner von Metelinſeyen, die auf den Fiſchfang
gefahren waren und weiter nichts verbrochen hatten,
als daß ſie eine Zeit vorher ſich den Plackereyen
dieſes Türken widerſeßten, weswegen er auf alle
ihre Schritte acht gab, um ſie unter dem ſchein-
baren Vorwand, daß ſie Spionen ſeyen, angreis
fen zu können. Die Erekution folgte ſo geſchwind
auf das gefällte Urtheil, daß ich ſie nicht hinter-
treiben konnte, und folglich von meinem Nach-
forſchen nichts als die ſchreckliche Gewißheit, daß
unſchuldige Leute ums Leben gebracht worden ſeyen,
erhielt.
Auſſerordentlich groſſes Steingeſchütz.
Unter dem Geſchüß der Schlöſſer befand
ſich ein ungeheures Steinſtück, deſſen marmorne
Kugel 11 Centner wog. Dieſes metallene Ge-
ſchüß, das unter Amurats Regierung gegoſſen
worden war, war aus zwey Stücken zuſammenge-
ſeßt, welche an dem Ort, wo der Pulverſack und
das Mundſtück ſich von einander unterſcheiden,
wie ein engliſches Piſtol vermittelſt einer Schrau
be zuſammgehalten wurden. Das Hintertheil lag
an einer ſteinernen Wand an, das ganze Stück
- aber
A-

395
aber ruhte auf rundausgeſchnittenen Balken, und
darüber gieng eine kleine Wölbung, welche ihm
ſtatt einer Schießſcharte diente. Es verdroß die
Türken, daß ich aus dieſem Geſchüß, welches
freylich das einzige ſeiner Art in der ganzen Welt
war, nicht viel zu machen ſchien, und der Pa-
ſcha machte mir deshalb Vorſtellungen. Er ge-
ſtund mir zu, daß wegen der groſſen Mühe,
welche die Ladung deſſelben erforderte, auf den
Fall eines Angriffs freylich nicht öfter, als nur
ein einziges mahl daraus geſchoſſen werden könne,
ſeßte aber hinzu, dieſer Schuß werde ſo verderblich
ſeyn, und die Kugel ſo weit gehen, daß, nach
der allgemeinen Meynung, durch dieſes einzige Ge-
ſchüß die feindliche Flotte zu Grunde gerichtet
werden könne. Ich gab ihm nach, und wurde
nun Willens, eine Probe zu machen. Alle An-
weſende erſchracken über meine Aeuſſerung. Die
Alten insbeſondre verſicherten zufolge einer alten
Nachricht, daß dieſes Stück, aus dem aber noch
niemahls geſchoſſen worden war, eine ſolche Erſchüt-
terung verurſachen werde, wovon das Schloß und
die Stadt einſtürzen müßte. Nun wars freylich
möglich, daß von der Mauer einige Steine her“
abfielen. Ich verſicherte aber, daß ſich der Groß-
herr daraus gar nichts machen werde, und daß
bey der Richtung, die das Stück hatte, gar nicht
zu befürchten ſey, daß die Stadt von dem Schlag,
den es thun würde, etwas leide. Ein Monat
U Pf's
--
-

306 =-
verfloß, während daß man ſich entſchloſſen hatte
dieſes Stück zu laden, in deſſen Pulverſack 33o
Pfund Pulver giengen. Endlich ließ ich den Ober-
konſtabel kommen, und das Zündkraut zubereiten.
Alle die mich dieſen Befehl ercheilen hörten, mache
ten ſich ſogleich aus dem Staube, um der Gefahr
zu entgehen, die ſie befürchteten. Der Paſcha ſelbſt
zog ſich zurück, und ich mußte die nachdrückliche
ſten Vorſtellungen anwenden, und es ihm auf das
augenſcheinlichſte beweiſen, daß er in einem kleinen
in der Ecke des Schloſſes ſtehenden Kiosk, aus
welchem er die Wirkung der Kugel beobachten
konnte, keine Gefahr laufen werde, bis es
mir endlich gelang ihn zu bereden, daß er ſich
dahin begab. Jeßt mußte ich noch den Konſta-
bel gewinnen. Ob er gleich der einzige war, der
Stand gehalten hatte, ſo erweckte doch ſein an-
gelegentliches Bitten, daß ich Mitleiden mit ihm
haben möchte, keinen vortheilhaften Begriff von
ſeiner Herzhaftigkeit. Nur erſt dann, da ich ihm
verſprach ſein Schickſal mit ihm zu theilen, gelang
es mir, ihn vielmehr zu betäuben, als muthig zu
machen. Ich befand mich auf der Steinmaſſe
hinter dem Stück, als er es anzündete. Eine Be-
wegung, ſo ſtark als ein Erdbeben, gieng vor dem
Schuß her. Jetzt aber ſahe ich die Kugel auf ei»
ner Weite von 3oo Toiſen ſich in drey Stücke
zertheilen. Dieſe Steinklumpen fuhren über den
Kanal, prellten von dem gegenüberliegenden Berg
wieder
"M

r
wieder zurück, und machten die ganze Oberfläche
% des Meers, ſo breit der Kanal iſt, ſchäumen.
Dieſe Probe benahm dem Volke, dem Paſcha und
den Konſtabeln ihre eingebildete Furcht, belehrte
mich aber auch von der ſchrecklichen Wirkung ei»
ner ſolchen Kugel. -
Unbekanntſchaft der Türken mit den me»
chaniſchen Kräften.
Unter den Stücken, womit eine unterhalb
dem aſiatiſchen Schloß angelegte Batterie beſeßt
werden ſollte, befand ſich eine ungeheure Feld-
ſchange, welche eine 6opfündige Kugel ſchoß. Sie
war unter einer Wölbung, die ihr ſtatt einer Schießt
ſcharte diente, ſolchergeſtalt angebracht, daß ſchon
dieſes Umſtandes wegen, und dann auch um ihrer
Schwere willen, die gewöhnlichen Mittel, derglei-
chen Stücke von Ort und Stelle zu bringen, nicht
zureichend waren. Ich ließ auf den Kriegsſchif-
fen nach den Geräthſchaften fragen, die ich nöthig
hatte, allein die Marine des Großherrn war in
dieſem Punkt ſo ſchlecht verſehen, daß meine Nach-
fragen umſonſt waren. Ich konnte nicht umhin,
deshalb bey dem berühmten Haſſan Paſcha Be-
ſchwerden zu führen. Dieſer Mann war gewohnt,
den guten Willen für eben ſo kräftig zu halten, als
Kenntniſſe, zu welchen ein tiefes Studium erfordere
lich iſt. Ey, ſagte er zu mir, was wollen Sie
U 2 da

-
308 - –
da mit Seilen und Winden? Wozu dieſe Mittel,
ſo lange wir tüchtige Arme haben, die Ihnen zu
Befehl ſind? Zeigen Sie mir nur die Laſt, die
Sie von der Stelle bringen wollen, und den Platz,
wo ſie hinkommen ſoll, ich will ſchon ſchaffen. Wie
ſagte ich, Sie wollen eine Kanone, die über 70
Centner wiegt, unter dem Arm davon tragen laſ-
ſen? Wie viel Leute wollen ſie denn dazu brauchen?
Wenns ſeyn muß, ſagte er ſehr feurig, fünfhun-
dert. Was kommt da auf die Anzahl an? Wenn
nur geſchieht, was geſchehen ſoll! Ich ſehe nun
wohl, ſagte ich zu dem dabeyſtehenden Paſcha,
daß der wackere Haſſan mit Unmöglichkeiten nicht
bekannt iſt. Wohlan, wir wollen doch ſehen, wo
ſeine fünfhundert Leute ihre Hände anlegen können.
Haſſan machte ſeine Anſtalten. Inzwiſchen
aber ſchickte ich meinen Zimmermann auf ein franzö-
ſiſches Schiff, und ließ 6 Matroſen nebſt den Sei-
len und Aufzugrollen kommen, die ich vergebens auf
dem Admiralſchiff geſucht hatte. Als ich nebſt dem
Paſcha bey der Feldſchlange angekommen war, er
ſchien auch gleich Haſſan mit ſeinen muthigen Leuten,
welche eben ſo wenig als ihr Anführer an einem
guten Erfolg zweifelten. Dreiſſig davon machten
ſchleunig den erſten Verſuch und umringten das
Stück, das kaum ihre Menge faſſen konnte. Doch
was wars? Ihre Kameraden ſahen zu, wie alle
ihre Bemühungen, das Stück von der Stelle zu
brins

3O9
bringen, nichts fruchteten. Ein abermahliger Ver.
ſuch, den andre machten, lief eben ſo unnüß ab.
Haſſan ward darüber befremdet, und gab ſein Spiel
verlohren. Jetzt kamen meine ſechs Matroſen mit
dem nöthigen Werkzeug an, machten ſogleich An-
ſtalten, und ehe eine Viertelſtunde vergieng, lag
ſchon das Stück auf ſeiner Plateforme. Nun
mußte es noch auf die Lavette gebracht werden.
Haſſan meynte, dazu würden meine ſechs Matroſen
nicht hinlänglich ſeyn, und bot mir die Beyhilfe
ſeiner Leute an. Wozu? ſagte ich. Vier von
meinen Leuten ſind ſchon genug. Hiemit ſchickte
ich nach einem Hebezeug, den ich hatte verfertigen
laſſen, und deſſen Gebrauch den Türken unbekannt
war. Mit größter Verwunderung ſahen ſie zu,
wie dieſes ungeheure Stück bloß durch die Bemü-
hung, die ſich vier Leute gaben, von der Stelle
geſchafft wurde, und dieſe an ſich unbedeutende
Verrichtung machte einen groſſen Eindruck auf Haſs
ſan und ſeine Begleiter.
Feuer kugeln.
Ich habe ſchon oben angemerkt, daß die ruſ,
ſiſche Flotte um den von mir in Bereitſchaft ge-
ſeßten glühenden Kugeln zu entgehen, abgezogen
ſey, und ſich zur Belagerung von Lemnos ange-
ſchickt habe. Unterdeſſen vergiengen doch wenige
Nächte, da nicht die Furcht, welche immer das
- - U 3 vor

das Leben der Soldaten mehr in Sicherheit ſtells
ten,
vor Augen zu ſehen glaubt, wovor ihr bange iſt,
uns einigermaſſen in Unruhe verſetzte. Die Kano-
nen der äuſſerſten Schlöſſer verſchwendeten ihre Ku-
geln, und lieſſen ſich auf das erſte Schreckenbild,
das die Wachen zu ſehen vermeynten, ſogleich hö-
ren. Die Wachen in den Dardanellen glaubten
dann immer, den Feind ſchon unter ihren Batte-
rien zu ſehen. Aus der Unordnung, die dadurch
bewirkt wurde, ließ ſich genugſam auf dieienige
ſchlieſſen, die erſt bey einer wirklichen Gefahr ent-
ſtehen würde. Um nun den Türken eine unnö-
thige Furcht zu erſpahren, und ſie zugleich in
den Stand zu ſeßen, ihren Feind früher zu erken-
nen, als ſie von ihm etwas zu beſorgen hätten,
machte ich Feuerkugeln zurecht, von denen ſie auf
den erſten entſtehenden Lärm Gebrauch machen konn.
ten. Dieſes Mittel that eine gröſſere Wirkung,
als ich gehofft hatte. Die Türken, die nun ſchnell
in der Gegend, wo ſich der Feind befand, Licht
machen und den Feind ſehen konnten, ohne ſelbſt
von ihm geſehen zu werden, zweifelten nicht daran,
daß die dunkle Nacht ſelbſt ihnen Vortheil ſchaffen
werde. -
Probe mit einer Batterie.
Die Türken wollten es immer nicht einſehen,
daß Verſchanzungen, welche 22 Fuß dick waren,
/

=- x 3 II
ken, als ungefütterte Mauern, die auf den er-
ſten Schuß eingeworfen werden konnten. Ich
merkte aus allen Umſtänden, daß die Truppen,
welche die Batterien beſetzen ſollten, nur gezwun-
gener Weiſe ſich dahin begäben des veſten Vor-
ſatzes, ſie, ſobald ſich der Feind ſehen lieſſe, zu
verlaſſen. Daher faßte ich den Entſchluß, eine
Probe mit den Batterien zu machen. Ich begab
mich in dieſer Abſicht ganz allein nach der Batte-
rie auf der Mühlenſpitze und zu gleicher Zeit
lieſſen meine Leute die gegenüber befindliche beſe
zen und das Geſchüß nach derienigen richten,
hinter welcher ich meinen Stand nahm. Ich
hatte befohlen, die Stücke loszubrennen, ſobald .
das Fahrzeug, das mich dahin brachte, beyſeite
wäre. Eine Menge Leute hatte ſich verſammlet,
dieſes Schauſpiel anzuſehen. Alle abgeſchoſſene
Kugeln, welche ſechs und dreiſſig pfündige waren,
blieben in der Verſchanzung ſtecken, hinter wel.
cher ich mich befand, ohne daß ich im geringſten
einen Schaden nahm. Nun waren die Türken
überzeugt, daß auch ſie ohne Gefahr an meine
Stelle tretten könnten. Zwar hegten ſie noch
Zweifel wegen derienigen Batterien, mit welchen
keine ſolche Probe angeſtellt worden war. Es ge-
lang mir aber, ſie zu verſichern, daß ſie ſich auf
dieſelben eben ſo gut verlaſſen könnten.
Tott's

Tott's Rückreiſe nach Konſtantinopel.
Da, wie es ſchien, kein weiterer Angriff
von Seiten der Ruſſen zu befürchten war, und
ich in Konſtantinopel mehr Nußen zu ſtiften hoff.
te, wenn ich daſelbſt die Verfertigung der Lavet-
ten und die Artillerieſchule zu einer gröſſern Voll-
kommenheit brächte, ſo verließ ich die Dardanel-
len und begab mich wieder nach der Hauptſtadt.


{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
••

- -
.
-
- -
-
- - - -
» -
>
- -
- -
- - ,
- > . A.
-
- -
-
» - -
- >
-
- -
- "
- - - - -
-
'- - -
- A. -
- - - - -
- - -
-
-
-
- - * . .»
. -
- ſ
- - 4 º -
-
- -
- - -
- -
- - - /
–
-
- 2
- -
v. -
-, «.
- - - - - -
* e-
- *-
"
- -
- -
- „* - - - -
- -
- - - ſ - -
. . - -
- » - - - '
«- - - -
A - -
- -
Y -
-
v
- *. V. „ -
«' - V
- -
„- s -
.
k,
y T- -
v F. - - -
- –
* *
, -
-
. - » - - - -
»
- - -
-
/ - - - – - - - -
„k - - - -
“ - - - 1
A.
- - - - -
-
ÖSTERREICHISCHE | »
- | NATonAuseuoTHEK
*
-
ONE -
A
- , 1.
- +Z148208400 »
-


|-|-|-…（|-| –| … .[…|-
ſººººº，，，
|－| _ |
-
|- - |-----
| _ |ſ
. …|- |-|-.-. .
| 1-----|-！ 7
|-…t.，-----· · - - ：
-|-|-|-
， ！…-
- |-|-----