OTHEK
'I LLI
SI:
C_)
∞
ÖSTERREICH
ATIONALBIBLI
N





--- / - U-"
Äb- - -
s W-< --- A


·= − ：• • → ← → ← → • •
·!· ·|-
|-*|-·
|-},
|-----
|-·
·|-|-
:-
|-'*'
·----
·|-！
·
+1·
-|- -
|-•
|-|-
→·！
,^*
----
|-→
|-|-*
|-
|-
|-
----*
|-·•
|-
*|-
|-.*
|-|-|-|---
~
|-→
• •
*-
|--
·
|-|-
+
·
|-|-
|--
-
|-
|---
|-\|-|-|-
* ••
|--|-
*|-
|-*|-
·
|-|-
|-|-
|-|-
~.·
···
|-|-|-
|- -
|-|-
- --|-
|-
|-|-
|- *|--·|--|-
|-|-|-
→|-
|-·
|-|-|-
•|- |-
|-
|-|-|-
- …&
|-
|-
|-|-
-·
|-|-
, ’·|-----
|-
|-|-


{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
----



Herrn Baron von Totts
Nachrichten
v On den
Türken und Talaren
mit Herrn von Peyſſonnel's
Verbeſſerungen und Zuſätzen.
Aus dem Franzöſiſchen.
Zweyter und lezter Theil.
M it Kupf er n.
Frankfurt und Leipzig
bei Chriſtoph Weigel und A.G. Schneider.
I 7 8 8-


Bibliothek
Reiſebeſchreibungen
Eilft er Band.
Mit Kupfern.
Frankfurt und Leipzig
bei Chriſtoph Weigels und A. G. Schneider.
- A 7 8 8.
251329-3
”Ä
» -


·
·
|-·
·
* _... •
*
|-|-
|-
·|-
*
|-*·|-
|-·|-|-
·*|-
-
|--
|--
！|-
|-*|-
*： < >
|×|-·
·ſį~n·
|-&, #5|-
·----~*~-|-
----*
|-|-
·
|-*|-
·|-
-|-
----|-
|-
|-
|-
ae|-
|-·----·
·|-
|-
|- |-|-|-*·
|-|-
-*→·|-
.*v.·
* ;·- ***|-|-----
|-·
·
！
···
|-*
|-|-----
|-*-
*.*ae|-
|-· v·
|- ··*·*·
|-|-
-|-•*
|-----|-
|-|-·|-
• •|-
|-*
·ae----
|-|-



Fortſetzung der Nachrichten des Herrn
Baron von Tott's.
- W------ –*
- Unterricht im Geſchwindſchieſſen.
A ich wieder in Konſtantinopel angekommen war,
wußte ich mir durch geheime Mittel einen Zutritt bey
dem Großherrn zu verſchaffen, und dieſem Herrn bez
greiflich zu machen, wie nöthig es ſey, die Artillerie
der Dardanellen mit tauglichern Lavetten und geſchick
tern Konſtablern zu verſehen. -
Seine Hoheit hatte bereits ſelbſt eingeſehen,
daß die Ruſſen hauptſächlich durch die Geſchwindig-
keit ihres Feuers die ottomaniſchen Truppen in Furcht
- geſeßet haben, und ließ mich befragen, ob ich wohl
Konſtabler in dieſer Art von Erercitium, die bisher den
Türken ganz unbekannt geweſen war, *) unterrichten
könnte. Auf meine Antwort wurde dem Wiſir und
den übrigen Miniſtern Befehl ertheilet, ſich deshalb
- » A - inik
*) Ihre Artillerie wurde ſo ſchlecht bedient, daß die
Türken in einem Belagerungsjournal ein groſſes Auf-
heben davon machten, daß ſie die ganze Nacht mit
dem Laden der Kanonen zugebracht und dann am
- Ä Morgen ein hölliſches Feuer gemacht
Hghſ«

L =
mit mir zu beſprechen, und mir zu allem, was ich
deshalb für rathſam halten würde, behilflich zu ſeyn.
Ich fand glücklicher Weiſe zween Vierpfünder,
welche den Ruſſen abgenommen worden waren, aber
ſie mußten erſt auf Lavetten gebracht und mit dem nö.
thigen Werkzeug verſehen werden.
Da die Juden allein ſich in Konſtantinopel mit
ſolchen Arbeiten abgeben, wozu Schweinsborſten kom,
men, ſo konnte ich mich ihrer zur Verfertigung der
Stückwiſcher mit Nußen bedienen. Ich arbeitete öf,
fentlich, und es konnte nicht das geringſte von dem,
was ich vornahm, unbekannt bleiben. Mir kam
auch kein Gedanke in den Sinn, daß ſich an meinen
Arbeiten etwas anſtöſſiges fände. Unterdeſſen wurde
mir angezeigt, daß der Großherr bey der erſten Uns
terweiſung, die ich einem Detaſchement von 5o Kon-
ſtablern, als meinen Eleven, geben würde, zugegen
ſeyn wolle. Jedoch ich hörte bald, daß der Wiſir zu
Kiathana (hier war meine Schule angelegt) Gezelte
aufſchlagen ließ, und daß ich nicht vom Großherrn,
ſondern nur von ſeinen Miniſtern Beſuch erhalten ſol-
le. Ich begab mich ſehr frühe dahin. Mehr als
zehntauſend Menſchen waren aus der Stadt gekom-
men, um die neue Art mit Kanonen zu ſchieſſen, ans
zuſehen. Indem ich den Großwiſir und ſein Gefolg
erwartete, erſchien bloß der Großſchatzmeiſter, wels
ches mich gleich eine kleine Plackerey vermuthen ließ.
Er frug, indem er auf die Stückwiſcher zeigte, wo
Tallö.


3
k..
g
Zie
bat.
mit
e
re,
ig.
be
on
M
1 Miº
ſº
ſel
0 .
Ug
jſ
jej
er
ºnſ
r
f/
.
f
r
eſ
W.
li
raus die daran befindlichen Bürſten beſtünden. Aus
Schweinsborſten, ſagte ich, als welche allein dazu
tauglich ſind. Aber, antwortete er in Gegenwart
des Volks, eben dieſer dürfen wir uns nicht bedienen.
Und warum nicht, ſagte ich, da doch eure Moſcheen
voll davon ſind ? Bey dieſen Worten wurde das
Volk, das ſchon vorher gemurrt hatte, noch unruhi
ger. Ich verlangte einen Maler. Es trat ein alter
Mann hervor, der nun auf mein Befragen öffentlich
ausſagte, daß die Pinſel, womit die Moſcheen ange,
ſtrichen werden, von Schweinsborſten ſeyen, ſich un-
ter dem Gebrauch nach und nach abnützten, und daß
die Borſten in den Mauern zurückblieben. Gelobt
ſey Gott, rief ießt das Volk mit einem Munde und
der Großſchatzmeiſter warf alſobald voll Freuden ſei,
nen koſtbaren Zobelpelz ab, ergrief ſelbſt einen von
den Stückwiſchern, handthierte damit in der Seele
eines Stücks, und ſagte: wohlan, meine Freunde,
laßt uns dieſer neuen Erfindung zum Heil und Ruhm
der wahren Glaubigen bedienen.
Die erſte Probe, welche die Konſtabler vor dem
Wiſir und den übrigen Miniſtern ablegten, erhielt
ihren ganzen Beyfall, ob ſich gleich ihre Geſchwin-
digkeit noch nicht weiter erſtreckte, als fünfmahl in
einer Minute zu ſchieſſen. Als dem Großherrn von
dieſem glücklich abgelaufenen Verſuch Nachricht gege,
ben worden war, befahl er ſogleich, daß geſchickte
A 2 Kons

4. -
/
Konſtabler zur Armee abgehen, und mit allen zu die-
ſer neuen Erfindung nöthigen Sachen verſorgt wer-
den ſollten. Die Abſicht dieſes Befehls war nicht zu
verkennen, indeſſen begnügte man ſich, ihn bloß dem
Wortverſtande nach zu erfüllen. Verſchiedene Bal:
len von engliſchem Sarſche, welche gekauft waren,
um zwanzigtauſend Kartuſch oder Patronſäcke davon
zu machen, wurden von denen, welche die Aufſicht
über die Arbeit hatten, zu Sommerkleidern verwen-
det, und funfzig ſchlecht gegoſſene Vierpfünder wur-
den zwar mit neuen Stückwiſchern verſehen, aber
ohne Lavetten eingeſchifft, weil in dem Befehl nichts
davon erwähnt worden war. Die funfzig Konſtab-
ler erhielten Befehl, ſie nach Warna zu begleiten,
woſelbſt ſie ſelbige aus Mangel an Mitteln, ſie wei-
ter zu bringen, am Ufer auf dem Sand mußten lie-
gen laſſen; und dieſes war nun der ganze Erfolg von
der Pünktlichkeit der Miniſter des Großherrn.
Pontons.
Der Wiſir, welcher die Armee kommandirre,
hatte Seiner Hoheit vorgeſtellt, wie nöthig er habe,
mit Pontons und zugleich mit Leuten, welche in der
Kunſt damit umzugehen erfahren wären, (eine bis
dahin bey den Türken unbekannte Sache,) verſehen
zu werden. Sultan Mustapha trug mir auf, dies
ſem Bedürfniß abzuhelfen, und wollte, daß mir des
halb in allen Stücken freye Hände gelaſſen würden.
- v Vors
-V
*.

Wornehmlich wollte er, daß die Schaßkammer we-
gen der Koſten, die meine Arbeit verurſachen möchte,
mit niemand, - als mit mir allein in Rechnung ſte?
hen, und mir ſo viel Geld, als ich iedesmahl verlan
gen würde, gegen eine bloſſe Beſcheinigung verabfols
gen laſſen ſolle. Dies eröffnete mir der Großwiſir,
und drang nebſt dem Tefterdar und dem Reiseffendi,
welche zur Konferenz gezogen worden waren in mich,
daß ich mich dem Willen des Großherrn ohne einige
Ausnahme fügen ſolle. Ich verlangte aber, daß ein
Mann, auf den man ſich verlaſſen könne, ernennt
würde, die Rechnung zu führen, und erhielt Cham-
lu-Huſſein-Effendi, der den letzten türkiſchen Ambaſ
ſadeur nach Frankreich begleitet hatte, zu meinem
Kollegen.
Meine Werkſtätten wurden in dem Arſenal auf
geſchlagen, und ich führte daſelbſt die Aufſicht über
die Verfertigung der Röſte. Da die Kupferſchmiede,
welche die kupfernen Blätter verfertigen ſollten, wegen
ihrer Geſchicklichkeit in Behandlung des Kupfers be
kannt waren, mir gleichwohl täglich ſolche Proben brach
ten, mit denen ich nicht zufrieden ſeyn konnte, ſo merk,
te ich wohl, daß ſie ſich mit Vorſaß ungeſchickt anſtell»
ten, ohne daß ich iedoch die Urſache davon errathen,
konnte. Sie wurde mir aber von dem vorderſten
Mitglied dieſer Zunft, den die übrigen in Geheim an
mich abſchickten, entdeckt. " Die Pforte, ſagte er,
A 3 will

6
will uns dem Preiſe des Miry*) unterwerfen. Wol-
len Sie nun, daß wir Ihnen arbeiten, ſo ſind wir
ruinirt, und wollen Sie uns verklagen, ſo werden
wir ſcharf beſtraft. Unſer Schickſal ſteht in Ihren
Händen. " Ich bedachte mich nicht lange, ihrer zu
ſchonen und zeigte am folgenden Tag, unter dem
Vorwand, daß auf ſolche Art die Pontons leichter
ausfallen würden, der Pforte an, daß ich ſie wollte
mit Leder beziehen laſſen. Freylich wurde hiedurch
den Gerbern die Plackerey zugeſchoben, wovon ich die
Kupferſchmiede befreyete. Sie war aber für ſie we-
gen des wohlfeilen Einkaufs weniger läſtig.
Eine Kompagnie Jeniſſären, welche bloß zur
Bedienung der Pompen angeſtellt war und ihre Woh-
- nung in dem Arſenal hatte verſorgte mich mit einer
beträchtlichen Anzahl Arbeiter, die ich, weil ſie in
der Verfertigung der Schläuche geübt waren, auf
das beſte brauchen konnte, den Ueberzug der Pontons
zu nähen und zu verfertigen. Der Anführer der
Kompagnie bekam Befehl mir behilflich zu ſeyn, und
da er dabey ſeinen eigenen Vortheil fand, ſo machte
- - ihn
%) Der WTiry oder der Fiskus bey den Türken hat
das barbariſche und in keinem Fall oekonomiſche Ge-
ſetz gemacht, die öffentlichen Arbeiten in einem ſo
niedern Preis zu bezahlen, daß der Erfolg davon
allemahl Schade auf Seiten des Verkäufers und
des Käufers iſt.

W
id
Wed
Je
er j
deſ
M
d
/
ihn dieſes mir zum Freund und feuerte zugleich ſeine
Eifer an. - -
Auf Verlangen des Großherrn mußten einige
Pontons über den Fluß Kiathana geleget werden,
um eine Probe zu machen, ob dieſe Art von Brüs
cken, wider welche die Unwiſſenheit beſtändig etwas
einzuwenden fand, wirklich zum Tranſport der Artil,
lerie tauglich wäre, und er wollte ſelbſt bey dem Wer-
ſuch zugegen ſeyn. Zu dem Ende wurde der Arra
Badſchi Baſchi *) befehliget, vier Kanonen nach
der Brücke zu führen, und ich mußte mich mit Chams
luz Huſſeinz Effendi nach dem Morgengebete bey ders
ſelben einfinden. Kaum waren wir angekommen, als
der Großherr in einem ganz gemeinen dreyrudrigen
Fahrzeug erſchien. Er war in einen Oda-Baſchi“)
A 4 Ver',
*) Der die Aufſicht über das Fuhrweſen hat. Dieſes
Amt iſt von Sultan Soliman angeordnet worden,
ſo wie er auch einen Fond zur Unterhaltung von
4ooo Pferden zum Fortbringen der Artillerie ange-
wieſen hat. Allein, da dieienigen Domänengüter,
welche zu dieſer Ausgabe beſtimmt waren, nach und
nach an Privatperſonen, denen man eine Gnade er-
zeigen wollte, überlaſſen wurden, ſo gerieth auch die
Anwendung ihres Ertrags in Vergeſſenheit. Daher
wurden die Stücke nach Kiathana von ſolchen Pfer-
den gezogen, welche von den Mühlen genommen
IBM PetT. -
** D Chef einer Jeniſſärenkompagnie, die gemein-
fchaftlich ein Zimmer bewohnt. Dieſe militäriſche
- - Stelle

-
verkleidet, und hatte nur zween Bediente in Jeniſſä-
renkleidern bey ſich. Er begab ſich ſogleich nebſt HyF
ſein und mir nach der Brücke, und unterſuchte ſehr
aufmerkſam ihre Struktur. Sodann mußten die
Stücke verſchiedenemahle über die Brücke hin und
wieder geführet werden. Der Sultan verſicherte
mich, als er ſich wieder zu Schiffe begab, ſeiner Zu-
friedenheit, und ermahnte mich die Arbeiten zu be-
ſchleunigen, damit ſeine Armee ſich bald der Pontons
bedienen könnte. Unterdeſſen war Huſſein ganz allein
damit beſchäftiget, den kleinen Sack mit Sekinen *),
welchen ihm der Sultan zum Austheilen zugeſtellt
hatte, in ſeiner Taſche **) aufgehen zu machen, das
mit ſie mit denen, welche ihm zugehörten, untereinans
der kämen. Er theilte dann einem jeden von meinen
Leuten ſechs Sekinen aus, und behielt, ohne ſich ein
- " - Bedena
Stelle bedeutet ſo viel, als die eines Hauptmanns. -
Alle Grade unterſcheiden ſich von einander durch die
verſchiedenen Formen des Turbans.
Z) Der Sekin iſt eine goldene Münze. Es giebt aber
deren von verſchiedenem Werth. Der gemeinſte Se-
kin gilt ungefähr 7 Livres franz. Geldes.
Rek) Die Türken legen allezeit ihre Unterkleider über-
einander, und halten ſie mit einem Gürtel veſt, ſo
daß nichts herausfallen kann, was ſie dazwiſchen
ſtecken. Doch ſind auch inwendig kleine Taſchen an-
gebracht, worinn ſie Uhren, Geld und andre Sa-
chen, an denen ihnen vornehmlich gelegen iſt key
ſich führen. -

= 9
Bedenken darüber zu machen, wenigſtens zweyhun,
dert für ſich zurück.
Ich hatte mit dem Großherrn ausgemacht, daß
die funfzig für die Armee beſtimmten Pontons von
einer hinlänglichen Anzahl Leute, die damit umzuge»
hen wüßten, und von einem Anführer, der die nö-
thigen Kenntniſſe hiezu beſäſſe, begleitet werden ſoll
ten. Allein auf dieſes letztere wurde gerade am wes
nigſten geachtet. Das ganze Geräthe wurde einges
ſchifft, und der Anführer gieng auch mit ſeinen Leue
ten ab, aber er hatte ſich weder mit mir, noch mit
den Pontons bekannt zu machen die Mühe gegeben.
Nun war nichts weiter ausgerichtet, als daß der Has
ven von Warna mit unbrauchbaren Sachen angefüllt
lag, und dem Großwiſr kam in kurzer Zeit aus dem
Sinn, was er doch von der Pforte ſo dringend ver»
langt hatte.
Ofen zum Gieſſen metallener Stücke. –
Bohrmaſchine. v
- Ob ſich gleich die Türken im Kriege vielen Schas
den durch ihre Unwiſſenheit zufügten, ſo mangelte es
ihnen damahls doch auch an einer Feldartillerie, die
ſelbſt bey den größten Talenten nicht wohl hätte ent»
behrt werden können. Allein die bereits vorhandenen
Gieſſereyen waren nicht zu gebrauchen. Die ganze
Arbeit wurde mit Oefen, die nur zum Eiſenſchmelzen
eingerichtet waren, verrichtet. Wenn nun das Mes
A 5 tall

IO
tall vermittelſt der Blasbälge kalcinirt worden war,
ſo kühlte es ſich, ehe es in die Form lief, wieder ab,
und auſſerdem waren auch die Formen ſelbſt ſo be-
ſchaffen, daß die Stücke ſchlecht ausfallen mußten.
Ich ſchlug alſo vor, einen Reverberirofen, nebſt ei-
ner Maſchine zum Bohren der Stücke, zu errich-
ten. †) . . "
†) Die Türken führen keine eiſernen Kanonen, kön-
nen auch oder mögen dergleichen nicht verfertigen.
Ihre ganze Artillerie iſt metallen; ſo hat auch ih-
re Kriegsmarine keine andre; und wenn ſich in
ihren Veſtungen oder auf ihren Handlungsſchif
fen einige eiſerne Stücke befinden, ſo haben ſie
dieſelben entweder von den Feinden erbeutet,
oder von den Schweden, Dänen und andern
europäiſchen Nationen gekauft. Es muß einem
deſto befremdender vorkommen, daß ſie in ihren
Gieſſereyen keine andern als nur zum Eiſenſchmel,
zen tauglichen Oefen haben ſollen, da ehehin und
auch ießt noch täglich aus ihrer Gieſſerey zu
Konſtantinopel, Tophana genannt, eine er-
- ſtaunliche Menge metallener Stücke von mittle-
rem, groſſen und ausnehmend groſſem Kaliber -
kommen, welche ſehr ſchön und gut ſind, und
ſeit geraumer Zeit nach den Proportionen und
Muſtern der europäiſchen Artillerie zu immer
mehrerer Vollkommenheit gebracht werden. Man
hat

M
hat beſtändig längs der Ebene von Tophana hin
ganze Reihen von Stücken geſehen, öfters zwey
oder drey Reihen hintereinander, und zuweilen
eine iede Reihe doppelt und dreyfach, ſo daß
man alſo nicht ohne Ungerechtigkeit die Ottoma-
nen einer gänzlichen Unwiſſenheit in der Kunſt
Stücke zu gieſſen beſchuldigen kann. Ebenſo
ſchwer läßt ſich begreifen, wie es ihnen gelun-
gen ſey, eine ſo ſchöne Artillerie zu Stand zu
bringen, wenn die bey ihnen gebräuchlichen Oe»
fen nicht einmahl zu kleinen Feldſtücken, womit
ſie Herr Baron von Tott erſt verſorgen wollte,
tauglich waren. Ein Räthſel, deſſen Auflöſung
ich mir nicht zu machen getraue, ſondern den
Kunſtverſtändigen überlaſſe. Peyſſ.
Mein Vorſchlag wurde genehmiget. Der Schéir-
Emini *) erhielt Befehl die Ausgaben zu beſtreiten,
und ein Grieche, der ſich für einen Baumeiſter aus,
gab, war beſorgt die Arbeiter zuſammen zu bringen
und ſie zur Ausrichtung meiner Befehle anzuhalten.
Allein ich mußte bey der Ausführung meiner Plane
beſtändig die Praxis mit der Theorie verbinden, und
zugleich Baumeiſter Maurer, Steinmetz, Schmied
und
W) Schéir - Emini, der Aufſeher über die Stadt und
insbeſondre über das Serail. Er muß auf alle öf-
fentliche und auf die Gebäude des Großherrn Acht
geben, und beſorgt die auſſerordentlichen Ausgaben.
A

-
/ \ -
I2. -
und Schloſſer ſeyn. Die Arbeiten, die ich anordner
te, waren ganz von denen verſchieden, die meine
Handwerksleute verſtunden, und ich mußte deswegen
öfters den Maurer bey der Schmiede anſtellen, und
dem Schmied die Kelle in die Hand geben. Doch
brachte ein Grieche, welcher in der Kunſt des Müh-
lenbaues erfahren war, einige Einſicht und Geſchicks
lichkeit zur Errichtung der Bohrmaſchine mit. †)
†) Man ſollte aus dieſer Stelle ſchlieſſen, daß die
Türken weder Baumeiſter noch Handwerksleute
haben. Gleichwohl haben die Kaiſer Selim,
Soliman, Baiazed, Achmed, Mahmud prächs
tige Moſcheen, Khane Bezeſtins, und noch
andre Denkmähler ihrer Gröſſe und Macht hin-
terlaſſen. Alle dieſe Herren haben ſicherlich nie»
mand aus Europa zur Aufführung ihrer prächti-
gen Gebäude kommen laſſen. Dieſe ſind viel
mehr von einheimiſchen Baumeiſtern und Hand
werksleuten zu Stande gebracht worden, und zies.
henießt die Bewunderung ausländiſcher Kenner .
auf ſich. Sultan Selim vertrauete die Erbau-
ung ſeiner zwo prächtigen Hauptmoſcheen, von
denen die eine in Konſtantinopel und die andre
in Andrinopel ſtehet, einem armeniſchen Bau-
meiſter an, dem er nach ihrer Vollendung die
Frage vorlegte: welche von beyden die ſchönſte
ſey? Worauf der Meiſter antwortete: an der zu
Andris

- 13
Andrinopel habe ich mehr Silber, und an der
in der Hauptſtadt mehr Kunſt angebracht. Ein
andrer Armenier, welcher Eſchek Simeon ge-
nennt wurde, und weder leſen noch ſchreiben
konnte, hat die herrliche Moſchee aufgeführt,
welche Sultan Mahmud anfeng, und Sultan
Oſman vollendete und nach ſeinem Namen be-
nannte. Dieſer Armenier war in allen Dingen,
nur die Baukunſt ausgenommen, ſo dumm und
unwiſſend, daß ihm deswegen der Beyname
Eſchek oder Eſel gegeben wurde. Dies dünkt
mich hinreichend zu ſeyn, die Türken von dem .
Vorwurfe zu befreyen, den ihnen der Verfaſſer
zu machen ſcheint, als ob ſie weder Baumeiſter,
noch Maurer, noch Schmiede noch Schlöſſer
hätten. Denn da alle dieſe Handwerksleute bey
der Aufführung eines groſſen Gebäudes unent-
behrlich ſind, ſo müſſen auch die Stifter derſel
ben alle dieſe Leute bey ſich gefunden haben, weil
ſie dergleichen nicht anders woher haben kommen
laſſen. Peyſſ.
Ungeachtet ich niemahls eine Gieſſerey geſehen
hatte, ſo war ich doch ſo glücklich, daß die erſte Pro-
be, die ich mit zwanzig Stücken machte, nach Wunſch
ausfiel und die Türken in die größte Verwunderung
ſetzte. Auch die Bohrmaſchine überzeugte ſie von der
Vollkommenheit dieſes neuen Verfahrens.
Bom-

I4. =
Bombenwerfen à ricochet.
Einige Prellſchüſſe (à ricochet,) welche die Ruſ
ſen mit Bomben gegen die türkiſche Kavallerie tha-
ten, hatten dieſe auseinander geiagt. Nun wollte
die Pforte auch ſolche Mörſer haben, die dazu einge-
richtet wären, und Bombardierer, die damit umzuges
hen wüßten. Ich wurde daher erſucht, in der Ebene
Okmeidan *) eine Probe zu machen. An dem be-
ſtimmten Tage erſchien Sultan Muſtapha ſelbſt, von
ſeinem Sohne Sultan Selim begleitet. Es hatte
ſich auch eine Menge Leute von allerley Alter und Ge-
ſchlecht eingefunden, deren Anzahl ſich über 2oooo
Seelen belief. Weil ſie den Platz vor den Mörſern
verſtellt hatten, mußten ſie, als die Probe angefan-
gen werden ſollte, durch etwan 2o Aſſèquis **) zu
rück
*) Okmeidan, oder die Ebene der Pfeile, die zum
Theil mit kleinen marmornen Säulen mit Aufſchrif-
ten angefüllet iſt. Die Abſtände derſelben von ein-
ander zeigen an, wie weit die Pfeile geflogen ſind,
und wie dieienigen geheiſſen, welche ſie abgeſchoſſen
haben. Faſt alle türkiſchen Kaiſer haben die Eitel-
keit beſeſſen, ſich auf dieſe Art einen Ruhm zu ma-
chen. Okmeidan iſt auch der Platz, wo gewöhnlich
die Feſte gegeben werden, die ſich auf die Beſchnei-
dung der ottomaniſchen Prinzen beziehen. Der Groß-
herr hat daſelbſt ein ſehr ſchönes Kiosk, und noch
andre Gebäude für ſeinen Hofſtaat.
*) Aſſequis; eine Art Ausſchuß von den Boſtand-
ſchis. Der Großherr wird allezeit von einem De-
- - - - tas

- - -
} Öz Äaper/cer Warten - 34-


----
|-
|-
|-
… ”|-
-
|-
º.
· · · -
+* ， ， ,
* … .
→• ;
|-· ·*
. . • • • • • • • •
， ！
|-|-
*|-
*
- -
« »
！
• • • • • • •
, : • • •* e
|-***
|-----
~ ： * .*> ...
·, ， ，
-• • • • • •
|-
， ！
|-！|-|-
|-|-
- -. --
|-
· ·
·
* ,
|-
*
-·*,
!
--~~~~… • • • •
~ ****** • • • • •••
-
*--
/
* ·
----
· • × °|-
， , , ， ， ， ， ， ,
· · · · · · ·
- . "* -
, ， ， , ，
|-~~~~ ~ ,
· · · ·，****
·|-|-----
， ！· · · · · ***
|--
• • •
！ -·
*
*
|-|-
…|-
----
+
|-
----
|-
·
*** * *… ！|-
+ '.**
•
|-~ . ：:·
'-
|-|-
→ ·»… * ***
* * * · ·:
|--
！
- -
•••• • •----
·
: ***…,** ·|-
|-|-*
·|-|-|-■ ■ ■ .
.*¿.*.*,, †|-→ ·， , ， , ， , ， , ， **
|-: , ، ، ، ، ، ، ، ،
！|-----|-··
|-|-- ----|-
-|×• • • • •· · · · · · · · ·
|-----·！·r· ſ · · · · * * ſ;
|-·- - -·|-ſ, ſiiſ
----， ，· · ·*· |-·
*！·- * * * · · · ·*, ,
· *|-|-· *
*é
… *|--· ·
|-----|-|-
|-|-|-
|-|-|----- ----|-
*- - ·|-|-
|-----
• • •|-|×- -
|-|-·|-
··*.. . . .«**
-->----|-！·« , ， ， , ,
|- |-|-* ·· · -, ，|-， ';';
· |-|-* · *… * * *
·|-|-|-----|-|-
·
→ ·|-|-
-·*'*' + · ·-
·， ，|-， ，
·！• ×|-， ， ，|-
· · · -|-
→-· · · · ·, ， ，----
|-* …|-…-|-|-
, , ， ，* ----|-* ·
-**… * . .«* …|-··
* -' ， .（….….…“ -，|-
|-·►
|-， ，|-• • •- “… （---）· · · · ·… •|-
-->|-|-·
·|-， ！
·-- -· ·|-
|-|-
|-|-• • • • •|-|-|-
*！ -|-
|-|-· · · · ·• • •* "...,
*， * · *！ -， -----|-
**|-
|-|-· ·* --- «
-----|-' ！
·- -·… •·-|-
· ··|-- - . .|-
|-·}|-
！ «~·|-|-----~~ ~ ！
|-|-|-·----
|-|×** …· ·* . .
· · -----
·|-|-
|-|-
*…|-
*••••• •|-
·.*
· ·|-
* * *…
|-~~
----|-， ！
** · ***
•****----
|-- - -· · · · · · ·
-|-·
---- - -|----- ~~~~ ~~~~ · · · · --• • •|-
******************************®-******… - -
-
|-
·
· • ×
|-
） »
|-
|-|-
|-， ， ,
|-·
|-|-
* - ,
* , ,
|-
*·
' .• • •
*
， ,
· ,
· · ·
· · ·
|-
|-
·
·
|-
|-
|-
|-
- ， ，
× …



















z- - I5
rück und auseinander getrieben werden. Sechs Boms
ben thaten die gewünſchte Wirkung; ſie prellten zwölf
bis dreyzehnmahl auf und zerſprangen endlich in eis
ner Entfernung von mehr als einer Viertelmeile.
Noch war die ſiebente übrig. Sie fliegt ab, berührt
den Boden mitten in der Straſſe, welche die zu bey-
den Seiten ſtehenden Leute formirten, bleibt ſtecken,
und die Stoppine brennt fort. So bange mir für die
Umſtehenden wurde, ſo erfolgte doch kein unglücklicher
Zufall. Man glaubte, daß ich im Ernſt zum Bes
ſchluß Habe einen Spaß machen wollen, und einige
nach einem 6oo Toiſen entfernten Zelt gerichtete
Bomben brachten die Zufriedenheit des Großherrn
und der verſammelten Beys auf das höchſte. Seine
Hoheit hatte einen Zobelpelz für mich mitgebracht,
trug aber doch Bedenken mir ihn umzulegen, um
nicht dem Herrn Grafen von Saint - Prieſt, als kö,
niglichen Ambaſſadeur, für welchen keiner in Bereits
ſchaft war, zu misfallen. Deswegen bekam der
Scheirº Emini Befehl, mich nach der Pforte zu füh:
taſchement derſelben begleitet. Sie ſind mit einem
Säbel bewaffnet und tragen einen weiſſen Stab
in der Hand, welcher ein Zeichen der Befehle des
Großherrn iſt, die ſie vollſtrecken ſollen. Eben die-
ſe Aſſequis verrichten truppweiſe den Dienſt der
Marechauſſee in der Nähe des Hofs, und ſind, wie
die Boſtandſchis, zu Pferd, ausgenommen wenn
der Großherr ſpazieren geht, da ſie ihm zu Fuß
voraustretten. - - - - - - - - -
ren,

· · · *
-----
----· |-----
• ！* *********
-
-----
----








m- - I5
rück und auseinander getrieben werden. Sechs Boms
ben thaten die gewünſchte Wirkung; ſie prellten zwölf
bis dreyzehnmahl auf und zerſprangen endlich in ei-
ner Entfernung von mehr als einer Viertelmeile.
Noch war die ſiebente übrig. Sie fliegt ab, berührt
den Boden mitten in der Straſſe, welche die zu bey-
den Seiten ſtehenden Leute formirten, bleibt ſtecken,
und die Stoppine brennt fort. So bange mir für die
Umſtehenden wurde, ſo erfolgte doch kein unglücklicher
Zufall. Man glaubte, daß ich im Ernſt zum Bes
ſchluß habe einen Spaß machen wollen, und einige
nach einem 6oo Toiſen entfernten Zelt gerichtete
Bomben brachten die Zufriedenheit des Großherrn
und der verſammelten Beys auf das höchſte. Seine
Hoheit hatte einen Zobelpelz für mich mitgebracht,
trug aber doch Bedenken mir ihn umzulegen, um
nicht dem Herrn Grafen von Saint Prieſt, als kö,
niglichen Ambaſſadeur, für welchen keiner in Bereits
ſchaft war, zu misfallen. Deswegen bekam der
Scheirº Emini Befehl, mich nach der Pforte zu füh-
ren,
taſchement derſelben begleitet. Sie ſind mit einem
Säbel bewaffnet und tragen einen weiſſen Stab
in der Hand, welcher ein Zeichen der Befehle des
Gtoßherrn iſt, die ſie vollſtrecken ſollen. Eben die-
ſe Aſſequis verrichten truppweiſe den Dienſt der
Marechauſſée in der Rähe des Hofs, und ſind, wie
die Boſtandſchis, zu Pferd, ausgenommen wenn
der Großherr ſpazieren geht, da ſie ihm zu Fuß
- voraustretten. - - , - -
- - - - - - , -

6 um-
ren, wo ich dieſes Zeichen der Zufriedenheit des
Großherrn empfangen ſollte. Daſelbſt wurde mir
von dem Ceremonienmeiſter der Pelz umgelegt, und
zu gleicher Zeit händigte mir der Haſnadar (Schatz-
meiſter) einen Beutel mit 2oo Sekinen ein. Ich
wandte mich gegen die Leute, die mich begleitet hat-
ten, und ſagte: mit Dank nehme ich dieſes ausneh-
mende Zeichen der Gewogenheit des Großherrn an,
und ihr danket dem Großwiſir für dieſes Geld, wo-
mit er euch beſchenkt. Auf dieſe Art gab ich dem
Wiſir eine hinlängliche Belehrung, und verwahrte
mich gegen dieſe orientaliſche Gunſtbezeugung. *)
Neues Kanonniererkorps.
Ob es gleich den Türken nicht an Truppen man-
gelte, die zur Bedienung der Artillerie beſtimmt was
ren/
*) Dieſe türkiſche Sitte, Geld zu geben, war es,
wodurch Bonneval die äuſſerſte Beſchimpfung er-
fuhr, die einem Manne ſeines gleichen hätte zuge-
fügt werden können. Der auſſerordentliche Ambaſſa-
deur des Kaiſers, der bey der öſterreichiſchen Ar-
mee unter den Befehlen des Ueberläufers geſtanden
war, wurde gewöhnlicher maſſen von dem Wiſir zur
Mittagsmahlzeit gezogen. Die Pforte hatte Kiatha-
na zum Ort des Feſtins erwählt. Bonneval bekam
Befehl, ſich daſelbſt mit dem Bombardiererkorps,
deſſen Chef er war einzufinden. Als das Exerci-
tium zu Ende war, ließ ihn der Wiſir rufen und
gab ihm eine Handvoll Sekinen, die er in ſeiner
Lage unterhänig annehmen mußte,

17
N
z
al
ren, ſo ſchlug ich doch den Miniſtern der Pforte die
Errichtung eines neuen Konſtablerkorps vor. Das
aus mehr als 40 000 Mann, die unter dem Namen
Topchi (Konſtabler) eingeſchrieben waren und Sold
bekamen, beſtehende Korps war in der That nichts
anders als ein nagender Wurm, der viel zu unter,
halten koſtete und doch keinen Nutzen gab. Dieſer
groſſe Haufe iſt eben ſo wie die Jeniſſären, ohne
Verbindung und ohne Mannszucht in der Hauptſtadt
und dem Reiche zerſtreuet. Ein ieder Soldat trägt
einen Zettel, Eſſamé genannt, bey ſich und iſt kraft
dieſes Billets ſeines Soldes gewiß, er mag es nun
in Perſon oder durch iemand andern vorweiſen. Zu
weilen verkauft er dieſen Zahlungszettel; niemahls
aber ſtellt er ſich bey ſeiner Fahne ein, auſſer wenn
er nichts beſſers zu thun weiß und bloß um an der
Mahlzeit theilzunehmen, die für diejenigen zubereitet
- wird, welche ſich in dem Quartier aufhalten.
Dieſe Unordnung fällt beſonders in den Kaſer,
nen der Jeniſſären ſtark in die Augen. Obgleich die
Anzahl der in Sold ſtehenden ſich auf 4oo ooo be,
lauft, und die Anzahl der eingeſchriebenen ſich gar
nicht angeben läßt, ſo zählt man doch kaum 20, ooo,
die ſich wirklich in den Kaſernen aufhalten. †)
†) Der eingeſchriebenen Jeniſſären ſind wirklich ſo
viele, daß, wenn man eine genaue Zählung an
ſtellen könnte, leicht einige Millionen heraus,
B kom

IZ
kommen möchten. Hr. Baron von Tott und
ich haben das unſrige zur Vermehrung dieſer An-
zahl beygetragen. Auch ich war eben ſo wie
er, unter dieſe Miliz in Prekop aufgenommen
worden. Dem ungeachtet werden ſie doch nicht
höher, als auf 40 ooo geſchätzt. Deswegen
heiſſen ſie die Kirk Bin Kul, oder die 40, ooo
Sklaven. Und ob gleich 4oo, ooo von ihnen
im Sold ſtehen mögen, ſo werden doch aus der
Schatzkammer nur 4oooo Löhnungen gezahlt
und unter die Jeniſſären der Odas oder der Ka-
ſernen in Konſtantinopel, ingleichen unter dieienis
gen, die in den Garniſonen ſich zu ihrem Koch-
keſſel *) halten, ausgetheilt. Alle dieienigen,
welche nicht bey dem Regiment anweſend ſind,
werden Mamaks genennt, und erhalten keinen
Sold.
Auch alle die übrigen Korps, woraus die
ottomaniſche Miliz beſtehet, ſind ſehr zahlreich.
Die Urſache hievon iſt dieſe. Das Volk in der
- Türs
3) Der Kochkeſſel der Jemiſſären ſteht in eben ſo groſſer
Achtung, wie bey uns die Fahnen. Es würde ihnen
zur Schande gereichen, wenn ſie ſich denſelben von
dem Feinde abnehmen lieſſen. Vermöge dieſer Mey-
nung wird der Hauptmann Suppengeber und der Ma-
ior Kuchenoberſter genennt, ſo wie eben daher die
Kücheniungen und die Waſſerträger die Regimentsads
jutanten ſind.
2

--- I9
Türkey wird eingetheilt in Askeris oder zur Mi-
liz gehörige und in Beledis oder Bauern.
Derienige Muhammedaner, der zu keinem mili,
täriſchen Korps gehöret, muß dem Geſetz zufol,
ge, eben ſo wie die Rayas eine Kopfſteuer bez
zahlen, und alle Auflagen, Tekialif urfié genannt,
entrichten, womit die Städte, Flecken und Dör,
fer beſchweret werden; und obgleich dieſes nicht
mit groſſer Strenge ausgeübet wird, ſo bewegt es
doch viele Leute ſich einſchreiben zu laſſen. Peyſſ.
Man muß weiter bemerken, daß dieſe kleine Anz
zahl am häufigſten aus ſolchen Leuten beſtehet, die
theils nur einen geringen Sold, theils gar keinen has
ben, ſondern ihn erſt verdienen müſſen. Dieſer
Sold, der nur alle Vierteliahre ausbezahlt wird, be-
lauft ſich ſtufenweiſe von 3 Aſpern bis auf 99 hinan.
Man wollte auf dieſe Art die geleiſteten Kriegsdienſte
belohnen. Aber, da man hierinn die Chefs nach
Willkühr mußte verfahren laſſen, ſo war dieſer Ums
ſtand allein hinreichend, dieſer Miliz das Verderben
zu bringen. Da alle Dinge übel angewendet werden
können, ſobald es nach Gunſt gehet, ſo iſts auch hier
geſchehen, daß unzählig Viele erhöhete Löhnungen er-
halten haben, und die meiſten zur Unterhaltung des
Militäre angewieſene Kroneinkünfte zu Lehn gegeben
worden ſind. Auf eine ſolche Art vergilt in der Tür,
key der Mann von Anſehen ſeinen Dienern ihre Diens
B 2 ſte,

2O =
ſte, und das Reich, für deſſen Bedürfniſſe der Geſeß-
geber hatte Rath ſchaffen wollen, weiß iezt, nachdem
es in Räuberhände gerathen iſt, kaum Lappen genug
aufzutreiben, womit den dringendeſten Bedürfniſſen
könnte abgeholfen werden. In der That, den Er-
trag der Erpreſſungen ausgenommen, welche der
Großherr in ſeinem Privatſchatz unter dem rechtskräf-
tigen, deswegen aber nicht minder tyranniſchen Na-
men der Konfiſeation vergräbt, kommen von den Ein-
künften des Reichs, die in den Verzeichniſſen auf
mehr als 500 Millionen angeſetzt ſind, nur 74 in den
gemeinen Schaß. Gleichwohl ſoll dieſe geringe
Summe hinreichen zur Löhnung der Truppen, zur
Unterhaltung der Marine und zu andern ſowohl orz
dentlichen als nicht vorhergeſehenen Ausgaben, da
hingegen die 400 Millionen herrſchaftlicher Einkünf
te, welche Sultan Soliman angewieſen hat, daß
davon eine zahlreiche Kavallerie, auch 4000 Zugpfer-
de für die Artillerie unterhalten, ingleichen die in den
Weſtungen vorfallenden Reperaturen beſorgt, und die
Wege unterhalten werden ſollen c., bloß die Glücks-
umſtände derienigen erheben, welche ſich im Genuß
derſelben befinden, und der Großherr bey entſtehen-
dem Kriege ſich genöthigt ſiehet, ſeine Privatſchätze
zu eröffnen, um damit das Deficit des gemeinen
Aerariums zu erſetzen. †)
†) Die 400 Millionen herrſchaftlicher Einkünfte,
welche Sultan Soliman veräuſſert hat, ſind
*.

w- Q E
die Lehen, welche unter der Benennung Timars
und Ziamets ertheilt werden, und die Beſitzer
derſelben erfüllen die Abſicht des Stifters, was
die Kavallerie betrifft, ſo gut, daß dieſe öfters
wegen ihrer Stärke mehr Schaden als Nußen
gebracht, und bey der Armee Unordnung und
Mangel an Lebensmitteln veranlaßt hat.
Niemand wäre mehr im Stande geweſen,
als Hr. Tott, vermöge ſeines militäriſchen
Standes, ſeiner ausgebreiteten Kenntniſſe und
ſeiner erlangten Erfahrung, das ottomaniſche
Militäre aus dem Grund zu beſchreiben, und
man muß daher ſehr verdrüßlich darüber wer,
den, daß er ſich hierüber nicht genauer und aus-
führlicher herausgelaſſen hat. Er redet ſo oft
von dem Korps der Jeniſſären, ohne zu ſagen,
aus wie vielen Kompagnien es beſtehet, und oh-
ne der Eintheilung deſſelben in Ortas, Buluks
und Seymens zu erwähnen, als welche in al-
lem 196 Kompagnien ausmachen, nehmlich,
101 Ortas, 61 Buluks und 34 Seymens.
Er meldet eben ſo wenig von der Unterabthei,
.lung dieſer Kompagnien in Turnadſchis, Kra,
nichwärter, Zagardſchis, Jagdhundewärter,
Samſuudſchis, Doggenwärter, und verſchie-
- dene andre privilegirte Kompagnien, welche aber
doch zu den 196 gehören, die das Korps aus,
machen, und deren Anführer, ebenſo wie die
B Z - Q1%

22
-
andern, zu den höchſten Stellen gelangen.
Er thut keine Erwähnung von den Merlis, oder
der aus Jeniſſären beſtehenden Landmiliz, wel,
che von einem Serdar kommandirt werden und
in den Städten liegen, die für keine veſten Orte
gehalten werden oder woſelbſt kein Jeniſſärenaga
iſt; von den Mamaks, oder Jeniſſären, die
das Gnadenbrod genieſſen; von den Oturaks,
oder Invaliden, welche vom Dienſte frey ſind;
von der Eintheilung in die Armeen und in die
Garniſonen in Sag Kol und Sol Kol, oder
den rechten und linken Flügel, welche verſchiede
ne Fahnen und ieder ſeinen eigenen Aga haben,
von denen der eine Sag Kol Agaſſi, und der
andre Sol Kol Agaſſi genennet wird; von den
Bairaks der Serdenghetſchedis, oder Kom-
pagnien freywilliger Jeniſſären, welche zu
Kriegszeiten von Jeniſſärenofficieren angewor
ben, zur Armee geführt, und auf ihre Koſten
unterhalten werden. Er giebt von den Officies
ren der Kompagnien Nachricht, und ſagt doch
nichts von dem Generalſtab des Korps, welcher
aus dem Jeniſſärenaga, dem Seymen Baſchi,
dem Kul Kiaiaſſi, dem Jenitſcheri Effendi,
dem Muhzur Aga, dem Baſche Tſchauſche,
und dem Orta Tſchauſche beſteht. Er ſagt
nur ſehr wenig von den Toptſchis oder Kanon
nierern erwähnt nicht der Kumboradſchis oder
- Bom.

CYerºuguer/
Ein TircéiscÄFrWave-á«W/3.
-


- - - -
****** •••••••••
|-
·
****
* * ·
. ***
*
|-
• • • •
|-
|-
·
}·
·|-
·
|-
|-
|-
··
|-
|-
-|-|-
·
· *· ·
· · ·• • • •
|-|-
|-
*
|-----
|-|-
·|-|-
|-|-|-
*|-|-
…|-* ·
****…*…
*,* …
*•• • •
·
|-
|×
·*
****
**…
.*·
|-
•
• • • • • • ×
！
----*** • • • • •
----
----
- ----
|-
·
·|-
|-
·|-
*
• -
|-
ae
|-
|-
|-|-
|-
*·
·- -{
|-·
··
|-· *
·， ,
|-|-|-
|--
|-|-
·* •|-
|-
|-·
·
|-* * * *
· ·*|-
* *|-
··|-
··- -
----
-#
** a
|-
|-|-
|-|-
- -
-
·}
|-|-
· ·* * *|-|-*



23
Bombardierer, noch der Schule, welche für dies
ſe letztern von dem ehemaligen Grafen von Bon
neval, Ahmed Paſcha, angelegt worden iſt.
Er übergeht ganz mit Stillſchweigen die Azaps
oder Schanzgräber, die Lagamdſchis oder Mi
nirer, und noch andre militäriſche Korps, wo
von ein iedes ſeine eigene Einrichtung und Ord,
nung hat. Er giebt nicht die allergeringſte Nach-
richt von Sultan Solimans Kanonen (Geſe
tzen), worinn die Regierung und Kriegszucht
aller dieſer Korps vorgeſchrieben iſt. Peyſſ
Neues Artilleriekorps.
Sultan Muſtapha hatte bereits 600 Millionen
aufgewendet, ohne damit etwas auszurichten. Er
ſahe die Nothwendigkeit ein, ein neues Artilleriekorps
zu errichten, und verlangte, daß ich allein daſſelbe
bilden ſollte. Der Großſchaßmeiſter mußte nun zu
erſt auf Mittel denken, wie zur Unterhaltung deſſel,
ben 1ooooo Thaler iährlich könnten angewieſen wer
den. Dann war die nächſte Sorge der Pforte die
was für einen Namen das neue Korps bekommen ſoll,
te. Es wurden deshalb die Gelehrten zu Rathe ge?
zogen, und der Name Suratſchis *) einſtimmig ge-
nehmiget. Der Großherr gab meiner gemachten Ein-
richtung ſeinen Beyfall, und autoriſirte ſie in einem
B 4 des
*) Fleiſſig.

- 24
deshalb ausgefertigten Hattu - Humaiom *) Es
wurde auch die Uniform beſtimmt. Da darauf geſe,
hen werden mußte, daß ſie ſo leicht wäre, als die
Hurtigkeit des Dienſtes erforderte, ohne iedoch eine
neue Tracht einzuführen, welche von der Unwiſſen-
heit hätte lächerlich gemacht werden, und wider wel-
che ſich die Schwärmerey hätte empören können, ſo
gelang es mir beyden Abſichten ein Genüge zu leiſten,
indem ich die albaneſiſche Tracht entlehnte. Das
Korps der Suratſchis, welches vollſtändig 6oo Mann
ausmachte, wurde mit ſeinen Officieren nach Kiathas
na gelegt, wo die Schule bereits errichtet worden
war. -
Ob es gleich nur im Kanonniren geübt werden
ſollte, ſo hielt ich doch den Gebrauch der Bayonnets
für unumgänglich nöthig, und wollte dieſe Gelegen-
heit nicht verſäumen, die Türken daran zu gewöh-
nen. Dies konnte aber nicht ohne den Mufti bea
werkſtelliget werden. Dieſes geiſtliche Oberhaupt
fand ſich nebſt dem Wiſir und allen Miniſtern in der
Schule ein. Ich hatte vorher davon Nachricht bei
kommen, und ließ ererciren, worauf der Mufti mich
bat, das Korps vor dem Kiosk, worinn er ſich be-
fand, in Schlachtordnung zu ſtellen. Sodann ließ
er ſich eine von den neuen Flinten bringen, und von
mir die Nutzbarkeit des Bayonnets umſtändlich erklä,
- U(M.
*) Höchſter Befehl, welcher ſo kräftig als ein Geſetz,
und auf immer geltend iſt. -

ren. Nun verrichtete er mit lauter Stimme ein Ge,
bet, womit er dieſes Gewehr einſeegnete, und zur
Vertheidigung des rechten Glaubens weihere. Das
ganze Korps rief aus: gelobt ſey Gott! das Volk,
welches aus Neugierde ſich häufig eingefunden hatte,
rief nach und die Schwärmer unterhielten ſich mit
einander von den Vortheilen, welche nun dem Reiche
zugeſichert wären. Y
Noch beſſer aber gefiel dem Jeniſſärenkorps die
Pünktlichkeit, mit welcher den Suratſchis Woche für
Woche ihr Sold ausbezahlt wurde, und die Uniform,
die ſie trugen. Sie ſagten laut, daß ſie, wenn man
es mit ihnen ebenſo hielte mit Vergnügen ſich eben-
derſelben Mannszucht unterwerfen wollten. In der
That war der Großherr dazumahl den Jeniſſären neun
Quartale oder 27 Monate Sold ſchuldig. Und doch
hat dieſes ſonſt ſo furchtbare Korps dem Souverain
niemahls weniger Unruhe erweckt. Allein, gleichwie
unter einer deſpotiſchen Regierung innerliche Unruhen
auf die Kraft der Nation ſchlieſſen laſſen, ſo wird
ſie, wenn es ihr daran zum Widerſtand gegen inner,
liche Bedrückungen fehlt, ſich noch weniger einer äuß
ſern Gewalt widerſetzen können.
Die bereits eingeführte Schärfe der Militäriſchen
Strafen verſchafte mir eine Gelegenheit, mich bey
den Soldaten beliebt zu machen, ohne iedoch der
Mannszucht etwas zu vergeben. Ich ſäumte nicht,
anſtatt der Prügel und eiſernen Bande ſolche Mittel
. . B 5 CtzUs

26
“
anzuwenden, die, ob ſie gleich dem Anſehen nach nicht
ſo ſtrenge waren, dennoch für die gute Ordnung
und den Gehorſam bürgten, indem ſie zugleich ein
Gefühl für Ehre einflößten, deſſen das Militäre nicht
entbehren kann, und das gleichwohl nicht einmahl
dem Namen nach in der türkiſchen Sprache bekannt
iſt. †)
†) Das Wort Jrz hat bey den Türken eben die
Bedeutung, wie bey uns das Wort Ehre.
Dies iſt ſo wahr, daß, wenn ein Türke vermö,
ge dieſes Gefühls von Ehre ſich genöthiget geſe-
hen hat, irgend etwas zu thun, das ihm Un-
annehmlichkeiten und Verdruß zuziehet, er ſich
damit beruhiget, daß er ſagt: es iſt ein Jrz
belaſſi, ein Uebel, das die Ehre mit ſich bringt.
Entſchuldigungen auf dieſe Art verſtärken, iſt
bey nahe ſo viel, als die Angeklagten losſpre-
chen. Peyſſ.
Zweymahl ſo lange Wache ſtehen, ward die
Strafe für geringe Verbrechen. Schwerere wurden
damit beſtraft, daß der Kragen umgeſchlagen wer-
den, und die Aufſchläge herunter mußten. Auf das
Ausreiſſen, welches bisher gar nicht beſtraft worden
war, wurde die Verurtheilung auf die Galeeren ge-
ſetzt. Was endlich bey den Türken etwas ganz uner-
hörtes war, ſo wurden Schildwachen ausgeſtellt, und
einis

27
einige in ruſſiſchen Dienſten geweſene Tataren, wel.
che ſich zu dem neuen Korps hatten anwerben laſſen,
gaben ihren Kammeraden ein Beyſpiel von der Sorg-
fältigkeit in dieſer Art des Dienſtes. -
Dieſes Korps, das eigentlich zur Bedienung der
kleinen Artillerie beſtimmt war, wurde täglich erercirt,
und lernte baldfunfzehnmahl in einer Minute feuern. *)
Beſtändig aber widerſetzte ich mich ſeinem Verlangen,
mit dem Handgewehr exerciren zu lernen, weil es zu
ſchwach war, als daß es den Spöttereyen der andern
Korps hätte Einhalt thun können. Ich will bey die
ſer Gelegenheit anmerken, daß dem Grafen von Bon-
neval ſein Vorhaben, in der Türkey ein Korps auf
europäiſche Art zu errichten, bloß deswegen mislun,
gen iſt, weil er unbekannt mit dem Geiſt der Na,
tion, da anfeng, wo er hätte endigen ſollen. **)
Sul,
*) Weniger Geſchwindigkeit im Schieſſen, und mehr
Sorgfalt den Schuß zu richten, wäre wohl vorzüg-
licher geweſen. Allein die Türken furchten ſich da-
mahls nur vor dem Donnern der Kanonen; daher
wünſchten ſie es nachmachen zu können. Ein beſ-
ſerer Anſchlag gieng über ihren Horizont.
**) Die Türken haben mich verſichert, daß Bonne-
val, welcher zu Skutary ein Korps Albaneſer zu-
ſammen gezogen, und daſſelbe eine Zeit lang geübt
hatte, die Wendungen rechts und links zu machen,
ſie nicht bewegen konnte, das Verſprechen von ſich
zu geben, daß ſie das nächſte Jahr darauf zu glei-
chem

28 A m-
Sultan Muſtapha wohnte fleißig den angeſtell
ten Uebungen bey, vergnügte ſich über die Geſchwin-
digkeit im Schieſſen, und belohnte iedesmahl die
Hurtigkeit der Kanonnierer. Niemahls aber wollte
er einen Befehl ertheilen, auſſer durch mich, und ich
bediente mich dieſer Gelegenheiten, die Thätigkeit
ſeiner Miniſter aufzuwecken, indem ich ſeine eigene
ermunterte. Insbeſondre wurde der Wiſir in einem
ſolchen Grade hätig, daß er, der ſich bloß darauf
hätte einſchränken ſollen, meine Bemühungen nach
ſeinem beſten Vermögen zu unterſtützen, ſich einfallen
ließ, den Inſpektor ſpielen zu wollen. Er kam alſo
bey einer von ſeinen Promenaden zu Kiachana an,
ohne mir deshalb vorher Nachricht zu geben, und
verlangte, daß das Erercitium, welches ich alle
Morgen machen ließ, wiederhohlt werden ſollte.
Das dürfen wir, ſagte der kommandirende Officier,
ohne
chem Zweck wieder kommen wollten, und daß ein
Derwiſch, der ſie ihre Wendungen machen ſah, ſich
gegen einige Jeniſſären, welche die Neugierde her-
bey gelockt hatte, alſo habe vernehmen laſſen: euch
iſt eben das Schickſal zugedacht, welches Pe-
ter der Groſſe den Strelitzen widerfahren
ließ. Indeſſen war doch nicht ſo wohl das Mur-
ren, das durch dieſe Rede erregt wurde, die Urſa-
che, daß ienes Phantom von Kriegszucht ſich in ein
Richts verwandelte, als vielmehr das Intereſſe
derienigen, welche diſciplinirt wurden, und die man
vor allen Dingen hätte löhnen ſollen.

-
ohne Befehl nicht thun. Iſt denn aber, erwiederte
der Wiſir, der meinige nicht zureichend? Wir wol-
len ihn, verſetzte der Officier, in allen Stücken be-
folgen, die nichts mit unſrer Diſciplin zu thun ha,
ben, allein was dieſe anbetrifft, erkennen wir nie
mand auſſer unſern Adſchibektaſche *). Der Wiſir
lächelte bey dieſer Antwort, und ließ es dabey bewen,
den. Ich habe ſie von ihm ſelbſt erfahren.
Zwey NUL Schlöſſer zur Sperrung des
ſchwarzen Meers.
Schon vor einiger Zeit hatte mich der Großherr
zu Rath gezogen, auf welche Art der Kanal des
- - - ſchwarz
-) Adſchibektaſche, ein von den Türken verehrter
Derwiſch Santon, welcher als der Stifter der Je-
miſſären betrachtet wird, ob er gleich nur ihr Ge-
ſetzgeber war. Er lebte zu Zeiten der Regierung
Amurats des erſten, und als dieſer Herr auf Anra-
then ſeiner Miniſter von demienigen Theil von
Sklaven, der in der Theilung auf ihn gefallen war,
eine neue Miliz (Meni-Tſcheri, Jeniſſären) for-
mirte, ſo wieß er ſie an Adſchibektaſche, um ſich
von demſelben Geſetze geben und einſeegnen zu laſ
ſen. Man erzählt, daß er, dieſes neue Korps ein-
zuweihen, und ehe er ſich mit Gebet an Gott wen-
dete, den Ermel ſeines weiſſen Rockes über den
Kopf des Anführers dieſes Haufens gelegt habe,
und daß der weiſſe Filz, welcher noch ietzt von der
Mütze der Jeniſſären herabhänget, bloß zum An-
denken an Adſchibektaſche' s Ermel beybehalten werde.

N
Zo -
ſchwarzen Meeres geſchützt werden könne. Ich ſchlug
vor, an der Mündung deſſelben zwey Schlöſſer anzu
legen. Bereits glaubte ich, dieſer Vorſchlag ſey in
Vergeſſenheit gerathen, als ich hörte, daß die Pfor
te an den zween Leuchtthürmen von Europa und Aſia
arbeiten laſſe. Allein es wurden dabey zween Bau
meiſter gebraucht, die eben ſo wenig von den Defen,
ſions- oder Streichlinien, als von Vitruvs Regeln
verſtunden. Auf Befehl Seiner Hoheit, welcher an,
gezeigt worden war, daß das Werk fertig ſey, muß
te ich daſſelbe beſichtigen. Ich behauptete gleich,
daß ſich die Kugeln nicht kreuzten, welches ſich auch
bey der angeſtellten Probe beſtättigte. Die zwo Ku
geln, welche von Aſia und Europa abgeſchoſſen wurº
den, durchliefen kaum den dritten Theil des Raums,
welcher zwiſchen den beyden Schlöſſern iſt, und eben
dieſes war das Reſultat von mehreren wiederhohlten
Verſuchen. Die Schlöſſer taugten alſo nichts. Auf
dem Rückweg nach Konſtantinopel fanden wir bald
zwey Kaps, welche vortheilhafter gelegen waren.
Die Miniſter machten hievon dem Sultan die Anzei-
ge, ich aber hörte über ein halbes Jahr lang nicht
mehr davon ſprechen. Auf einmahl erhielt ich zwo
Bothſchaften zugleich, die eine von dem Wiſir und
die andre von dem Reisz Effendi, des Inhalts, daß
ich mich ungeſäumt nach der Pforte begeben ſolle.
Ich vermuthete gleich einige Befehle aus dem In-
nern

=- 31
nern *), deren Vollziehung keinen Aufſchub litte,
konnte aber doch nichts von der Unruhe vermuthen,
in welcher ich die bey dem Wiſir verſammelten Mi,
niſter antraf. Sultan Muſtapha hatte erfahren,
daß noch kein Anfang mit Erbauung der neuen Schlöſ
ſer gemacht worden, und deswegen ſeine Miniſter
Verräther geſcholten. Er ließ ſich durch nichts be-
ſänftigen, als durch das Verſprechen, daß die Ar?
beitsleute am folgenden Tage zur Stelle ſeyn ſollten.
Wir machten alſo mit einander die Stunde aus, da
wir uns daſelbſt einfinden wollten, damit nur wenige
ſtens einige Hiebe mit dem Pickel geſchähen, und
dem Sultan geſagt werden könnte, die Arbeit habe
ihren Anfang genommen. Unterdeſſen als ich mich
mit Planen beſchäftigte, wie ſie nach der Lage der
Plätze auszuführen waren, zog der Wiſir die Aſtrolo-
gen zu Rath, um von ihnen den Tag und die Stun,
de zu erfahren, da es am beſten wäre, den Grund,
ſtein zu legen. Ich begab mich zur beſtimmten Zeit
nach dem Ort, wo die Ceremonie vor ſich gehen ſoll,
te*), als ein Türke, den verſchiedene Tſchoadars
- beglei
*) Durch dieſes Wort wird der Palaſt des Großherrn
angezeigt, und es ſcheint ſich in der That beſſer als
irgend ein anders für den Deſpotismus zu ſchicken.
**) Dieſe thörichte Wiſſenſchaft, welche von der
Furcht bezahlet wird und die nichts anders mit Zu-
verläſſigkeit anzeigen kann, auſſer den Grad von Un-
wiſſens
-.

32 ==º
begleiteten, ſich bey mir von wegen des Großherrn
anmelden ließ. Die Zeit wurde mir lange, bis er
ſeine Taſſe Kaffe, womit alle türkiſchen Unterredun
gen angefangen werden, zu ſich genommen hatte.
Endlich zog er aus ſeinem Buſen einen kleinen roth
atlaſſenen Sack hervor, überreichte ihn mir von we-
gen ſeines Herrn und wünſchte mir Glück zu der
Ehre, die mir dadurch wiederführe, und zu den Vor
rechten, die damit verknüpft wären. Inzwiſchen
machte ich den Sack auf und fand darinn ein Pa
cket goldbordirter Tücher, in welche 4 Stücke Eben
holz eingewickelt waren, die an den Enden durch Ge-
winde verbunden waren, und wenn ſie auseinander
gelegt wurden, das Aichmaaß von dem Bau, Pik*)
gaben. Nun dürfen Sie, ſagte der Türke allen
Arbeitsleuten, die in Konſtantinopel ſind, befehlen,
und der Ihnen anvertraute Pik des Großherrn er,
theilt Ihnen volle Gewalt über ſie, ſogar, daß ſie
- dieſel,
wiſſenheit, die ſich bey denen findet, welche ihr
glauben, ſteht zu Konſtantinopel in einem ſolchen
Anſehen, daß daſelbſt ein munedſchim-Baſchi d.
i. Wahrſageroberſter anzutreffen iſt.
-*) Pik iſt der Name der türkiſchen Elle, deren es
aber verſchiedene Arten giebt. Unſre Kaufmannselle
kommt einem und drey viertels Pik, womit Tücher
gemeſſen werden, gleich. Indaſ iſt eine andre Art
von Pik, womit Zeuge gemeſſen werden. Der
Maurerpik iſt gröſſer als die andern, und mißt 2
Schuh, 4 Zoll und 3 Linien.

Dieſelben mit Strafen belegen dürfen. Ich beſchenk,
te ihn und ſein Gefolge, und begab mich an den
Platz, wo die neuen Schlöſſer aufgeführt werden ſoll,
ten. Hier fand ich ſogleich Gelegenheit von meiner
Gewalt Gebrauch zu machen. Ungefähr 40 Bau-
leute waren da, ieder mit einem doppelten Pik verſe,
Hen, und ihr Vorſteher, der ſich einen Baumeiſter
nennte, verlangte, daß ich alle Maaßſtäbe nach dem
ſeinigen meſſen ſollte. Es iſt, ſagte ich, vor allen
Dingen nöthig, daß der Eurige gemeſſen werde, und
hiemit zog ich mein Aichmaaß aus dem rothen Sacke
hervor. Bey Erblickung deſſelben wiechen die Bau-
leute auf 1o Schritte zurücke ich aber befahl alle
Maaßſtäbe zu meſſen, und dieienigen zu zerbrechen,
welche nicht mit dem Aichmaaß übereinkämen. Dies
geſchah; ſelbſt des Vorſtehers Maasſtab mußte her,
halten, und ich ließ auf der Stelle neue Maasſtäbe
machen. Als man noch damit umgieng, kamen die
Miniſter an. Ihre erſte Sorge war, ſich an den
von mir bezeichneten Ort, wo der Grundſtein gelegt
werden ſollte, zu begeben. Stein, Mörtel, Arz
beitsleute, alles war ſchon in Bereitſchaft. Der
Großſchatzmeiſter hielt in der einen Hand den aſtrolo-
giſchen Spruch, und in der andern ſeine Uhr. Mit
der ſorgſamſten Devotion gab er auf die Minute Acht,
und der Name Gottes, den er bey der letzten Sekun-
de ausſprach, gab das Zeichen, womit dieſe lächerli,
ehe Ceremonie vollbracht wurde,
C Mathe-

Z4 -
Mathematiſche Schule.
Sultan Muſtapha , der den Wunſch hegte,
üßliche Kenntniſſe zu verbreiten, trug mir zu dem
Ende auf, eine mathematiſche Schule zu errichten.
Natürlicher Weiſe ſetzte ſich das Kollegium der Maº
thematiker, welches Soliman gegründet hatte, wie
der eine ſolche Neuerung. Allein da ſich bey einem
auf Seiner Hoheit Befehl angeſtellten Eramen zeigt
te, daß ſie mit den erſten Anfangsgründen unbez
kannt waren, ſo verlangten ſie ſelbſt in die neue
Schule aufgenommen zu werden.
Unverſchämtheit eines Schef von Mekka.
Ich begab mich nach der Pforte, um einige
die neue Schule betreffende Dinge anzubringen,
und wurde von dem Wiſir an den Mektubtſchi*)
gewieſen. Ich fand ihn eben mit einer eiligen Des
peſche beſchäftiget, und wartete deswegen, auf ſei,
nem Sopha ſitzend, bis er fertig wäre, als ein
Schek von Mekka“) ſich neben mir hinſetzte. Er
war einer von den Schwärmern, welche, weil ſie aus
dem heiligen Lande gebürtig ſind, ſich für höhere We
ſen halten, der zeitlichen Gewalt trotzen, Gottes
Na
3) Staatsſekretär. -
**) Eine Art arabiſcher Prinzen, welche von Muham-
med abſtammen, und die heilige Moſchee bedienen.
Sie erlauben ſich die größten Grobheiten und bes
teln bey den Groſſen,

º- - 35-
Namen misbrauchen, ſich anſtellen, als ob ſie den
Reichthum verſchmäheten, und auf eine unverſchämte
Art betteln. Ich habe öfters geſehen, wie dieſer
Menſch mit Ungeſtümm bey dem Wiſir eintratt, ſich
neben ihm hinſetzte, und nicht eher wieder aufſtund,
als bis er ein Goldſtück empfieng, das einzige Mittel
ſeiner los zu werden. Das war es auch, was er
ietzt mit dem ſtolzeſten Betragen erwartete. Der
Mektubtſchi, dem es eben ießt nicht gelegen war ihm
etwas zu geben, unterhielt ſich in ſeiner Gegenwart
mit mir von allerley Dingen, die das neue Etabliſſe,
ment und die verſchiedenen Geſchäfte, die mir aufges
tragen worden, betrafen. Voll Aufmerkſamkeit auf
dieſe Unterredung betrachtete mich der Schek mit
Verwunderung, und ſchien nicht begreifen zu können,
wie meine Kleidung und das Anſehen, welches ich bes
hauptete, ſich zuſammenreimten. Inzwiſchen wurde
der Mektubtſchi zum Wiſir gerufen. Er bat mich das
her auf ihn zu warten, und ließ mich mit dem Schek
und einem Sekretär, der in einer Ecke des Zimmers
mit Schreiben beſchäftiget war, als dritten. Das
Stillſchweigen, das wir eine Zeit lang beobachteten,
wurde von dem Emir unterbrochen; denn aus dem
grünen Turban des Scheks war ſeine Anverwandſchaft
mit dem Propheten zu ſchlieſſen. Da Ihr euch, res
dete er mich an, damit abgebet, dem wahren Glaus
ben Dienſte zu leiſten, warum nehmt Ihr ihn denn
nicht ſelbſt an, und ſchwörer Eure Irrthümer ab,
E 2. wel
A

36 -
welche doch durch die beſten Handlungen nicht gut gew
machet werden können? Kaum hatte er dieſe apo-
ſtoliſche Anrede geendiget, ſo drohete ihm der Sekre»
tär, dem die Feder aus der Hand gefallen war, daß
er augenblicklich dem Wiſir die gegen mich begangene
Grobheit anzeigen wolle, damit er ihn fortiagen laſs
ſe. Allein ich unterbrach den Sekretär und bat ihn
ruhig zu ſeyn, und mir allein die Antwort zu übers
laſſen. Ich ſehe wohl, ſagte ich zu dem Schek, der
durch dieſen Verweis ein wenig verlegen worden war,
daß Ihr alle Gelegenheiten, Euren Glauben fortzu»
pflanzen, benützet, und ich danke Euch, daß Ihr mich
deſſelben würdig gehalten habt; aber ich kenne auch
eine Miſſion, die Eurem Eifer noch angemeſſener iſt,
nehmlich daß Ihr eine Menge grüner Köpfe, die
eben ſo wie Ihr Anverwandte des Propheten ſind,
und ſich nichts deſtoweniger ſeinem Geſetz unglaubig
bezeigen, zu recht weiſet. Gehet hin und bekehrer
ſie; wenn Ihr dieſes groſſe Werk werdet vollbracht
haben, ſo möget Ihr wieder zu mir kommen, ich will
dann ſehen, was zu thun ſeyn wird. Ein lautes Ge-
lächter, das der Sekretär aufſchlug, machte den ar,
men Schek ganz verwirrt; er gieng fort, und die
Bedienten, die immer an den Thüren horchen, fru-
gen ihn, indem ſie ihm das Geleite gaben, ob er im
Begrif ſey, die grünen Köpfe zu bekehren. Alſo,
bald erhielt der ganze Hof von dieſer Abfertigung
Nachricht und der arme Schek getrauete ſich nicht
- - mehr

37
mehr wieder zu kommen. Der Mektubtſchi, dem bey
ſeiner Wiederkunft dieſer Auftritt erzählt wurde, ent»
ſchuldigte ſich deshalb bey mir, lachte über den Aus-
gang, und fertigte die Befehle aus, deren ich zur An-
legung der neuen Schule benöthiget war.
Unterricht in der mathematiſchen Schule
und Belohnungen.
Da ſie beſonders für die Marine beſtimmt war,
ſo wurde ſie in dem Arſenal errichtet. Es konnten
aber zur Zeit keine andern Leute darinn aufgenoms
men werden, als ſolche, die zu denienigen Dienſten
geſchickt waren, um derer willen ſie errichtet wurde,
und verſchiedene Schiffskapitäne mit grauen Bärten,
die ſich zu den andern auch ſchon erwachſenen Schü-
lern geſellten, überhoben mich der Mühe, Kindereyen
zu verbieten. Ich diktirte die Lektion täglich auf tür
kiſch, ieder Schüler ſchrieb ſie in ſeinem Heft nach,
und dann ſuchte ich mir einen von ihnen aus, der am
folgenden Tag die Lektion repetiren mußte. Auf die-
ſe Art wurden meine Schüler in der Aufmerkſamkeit
erhalten, und machten ſehr ſchnelle Fortſchritte ſo
daß ſie nach einem Vierteliahr im Stand waren,
die vier Aufgaben der rechtlinichten Trigonometrie
auf dem Felde zu machen. Dies war es auch, wo
rauf ſich meine Bemühungen einſchränken ſollten.
Man brauchte bloß Feld-Ingenieurs, und Seeleute,
C 3 die

38
die im Stande wären, die Höhe zu nehmen und
den Lauf des Schiffes zu berechnen. -
Ungeachtet mir die Pforte ohne Unterlaß Hoff,
nung machte, die Eleven der mathematiſchen Wiſſen,
ſchaften auf irgend eine Art zu befördern, ſo ward
doch nichts daraus, und die iungen Leute fengen an
verdrüßlich zu werden, daß ſie auf eigene Koſten und
ohne gewiſſe Ausſichten arbeiten mußten. Ich mache
te deshalb Vorſtellungen, und richtete ſo viel aus,
daß mir durch den Oberaufſeher der Münzen goldene
Medaillen zugeſtellt wurden, auf deren einer Seite
der Name des Großherrn, und auf der andern eine
Aufſchrift ſtund, die ſich auf die Schule bezog. Der
Reis, Effendi bekam Befehl, dem erſten Eramen bey-
zuwohnen, denienigen, welche ich anzeigen würde,
Medaillen auszutheilen, ihnen zu erlauben, dieſelben
an einer goldenen Kette zu tragen, und die ernſtlich-
ſten Verſicherungen von Beförderung und Glück beys
zufügen. Der Fleiß verdoppelte ſich, und ich hatte
in kurzem einen Schüler ſo weit gebracht, daß er ſich
zur Armee verfügen konnte, welche noch immer bey
Babadag*) lag, und für dieſes Jahr keine thätige-
re Kampagne verſprach, als die vorigen geweſen
WALLU.
Abdul
-
*) Eine Stadt unweit Balkan, bey welcher die otto- -
maniſche Armee ſeit drey Jahren gelegen war.
/

--- Z9
- Abdul Hamid tritt die Regierung an.
Es war ein Unglück für das türkiſche Reich,
daß Muſtapha, deſſen ſchwächliche Geſundheit bloß
durch die Thätigkeit unterhalten wurde, endlich doch
unterliegen mußte, und den Thron ſeinem Bruder
hinterließ, welcher noch allein von Achmets Söhnen
übrig, und ſeit ſeines Vaters Tod eingeſperrt gewe,
ſen war. Er verband mit einem ſtillen Charakter,
welcher ſtets die Ruhe ſucht das Bedürfniß ihrer zu
genieſſen, nachdem er 40 Jahre in Furcht und in
der Einſamkeit zugebracht hatte. Seine erſte Bes
ſchäftigung war die, daß er ſeinen eigenen Palaſt
durchlief, den er noch nicht kannte, alle ihm vorkom-
menden Kiſten öffnete, und alles, was er von Koſt
barkeiten beſaß, unter dieienigen austheilte, die ihn
umgaben. Die phyſiſche Veränderung, die er er
fuhr, war für ihn ſo groß, daß ſie über ein Jahr
lang einen Einfluß auf das vornehmſte Intereſſe hat,
te, das ſich bey orientaliſchen Fürſten denken läßt,
als welche ihr eigner Deſpotismus zu weiter nichts
beſtimmt zu haben ſcheint, als die Deſpoten fortzu
pflanzen. -
Abdul-Hamid's erſtes Edikt empfahl den Mi,
niſtern die Sorge für die unter ſeinem Vorfahrer er
richteten neuen Etabliſſements, und das erſtemahl,
da er ausgieng beſuchte er die Artillerieſchule. Bald
darauf mußte ein Artillerietrain nebſt einem Detaſche,
- - E 4 ment

40 =
ment von dem neuen Korps zur Armee abgehen,
und ich erhielt den Auftrag, für die neuen Forts
Stücke gieſſen zu laſſen. Zugleich ließ mich auch
der Großherr erſuchen, ein paar kleine Stücke als
Muſter verfertigen zu laſſen, womit er dem Grab
des Propheten ſeine Ehrfurcht bezeugen wollte.
Karavane nach Mekka, und Geſchenke.
Er hatte ſo eben ſeinen Günſtling, der zuvor
ein gemeiner Boſtandſchi geweſen und ihm in ſeiner
Einſamkeit gedienet hatte, zur Würde eines Surré-
Emini erhoben, deſſen Amt darinn beſtehet, daß er
die Pilgrime nach Mekka führet. Als ich ihm das
Geſchenk einhändigte, deſſen Beſorgung mir aufge-
tragen worden war, hatte ich Gelegenheit, auch die
andern Geſchenke zu beſehen, die nach Mekka ge
bracht werden ſollten. Er zeigte mir zuerſt den grün-
ſeidenen mit Gold durchwirkten Stoff, der dem Grab
zur Decke beſtimmt war. Das Gewebe deſſelben iſt
wegen ſeiner Dichte merkwürdig. Nicht ſo aber dies
ſes, daß die Republik Venedig ſich der Gewohnheit
unterzogen hat, der Pforte dieſes Geſchenk zu mas
chen, ſo oft ein neuer Ambaſſadeur antritt. Sie uns
terhält zu dem Ende einen eigenen Stuhl, welcher
vielleicht einem Tribut zu ſehr gleich ſiehet. Ich
durchlief dann noch andre Dinge, die mehr eine
Spielwaare für Kinder, als einer ſo ernſthaften Sas
che, wozu ſie beſtimmt waren, angemeſſen zu ſeyn
ſchies

- ºp 4 K
ſchienen. Es waren nehmlich verſchiedene Kameel-
ſättel da, welche kleine Kioske trugen, in denen ins
wendig die nützlichen Künſte abgebildet waren, als
der Ackerbau, das Erndten, das Mahlen auf der
Mühle, das Brodbacken c., und kleine Fähnlein
zierten dieſe Dinge, welche den Zug der heiligen Kaº
ravane eröffnen ſollten. †)
†) Der Surré-Emini iſt niemahls der Führer
der Pilgrime nach Mekka geweſen. Dieſes Amt
haftet allezeit auf dem Paſcha von Damas, der
deswegen den Titel Emir-Hadſche oder Anfüh-
rer der Pilgrimſchaft führet. Alle Jahre gehen
zwo Karavanen nach Mekka, die eine von Das
mas, und die andre von Kairo. Die erſte wird
von dem Emir Hadſche, dem Paſcha von Da-
mas, geführt, die andre aber von einem der 24
Beys, welche Aegypten regieren. Zu der erſten
geſellen ſich in Damas alle Pilgrime aus dem
nordlichen, öſtlichen und weſtlichen Theil des
ottomaniſchen Reichs; die andre, deren Abreiſe
ſpäter geſchieht, formirt ſich in Kairo von den
Zurückgebliebenen der erſten, von den andern
Pilgrimen aus den Staaten der Barbarey und
dem Kaiſerthum Marokko, und von den Tata-
ren, für die es bequemer und wohlfeiler iſt, ſich
aus der Krim und andern Kantons der kleinen
Tatarey zur See nach Konſtantinopel, und von
C5 - da

42
v
da wieder zur See und auf dem Nil nach Kairo
zu begeben, als einen langen Umweg zu Lande
zu machen, um nach Damas zu kommen. Die
erſte Karavane wartet in einer gewiſſen Entfer
nung von Mekka auf die andre, ſodann ſtoſſen
beyde zuſammen, und ziehen unter der Anfüh
rung des Emir Hadſche mit einander ein.
Das Amt des Surré-Emini oder Aufſehers
der Päcke, beſteht darinn, daß er die verſchie,
denen Packete, die ihm von Privatperſonen mit
gegeben werden und zugleich die zwo Decken,
welche der Kaiſer ſchickt, die eine nach Mekka
und die andre nach Medina, nebſt den Geſchen
ken, die er den heiligen Oertern verehrt, nach
Mekka überbringt. Die erſte Decke iſt nach
Mekka beſtimmt, und zwar für das Béith Ullah
oder Haus Gottes, welches der Gegenſtand der
Pilgrimſchaft iſt, und gemeiniglich die Kigbé
genennt wird. Dieſe Decke iſt von einem
ſchwarz wollenen Zeug und ohne einige Verzie,
rung. Der Surréz Emini, welcher die neue
Decke überbringt, nimmt die alte mit zurück,
und händigt ſie dem Kaiſer ein, welcher Stücke
davon an die Groſſen des Reichs und an andre
Perſonen, denen er eine Gnade erzeigen will, aus,
theilet. Dieſe Lappen werden ausnehmend ver-
ehrt, und dieienigen, welche einen beſitzen, ver-
ordnen, daß man ihnen nach ihrem Tod bey der
- Beer,


43
M
#
Beerdigung den Kopf damit bedecken ſoll. Dies
geſchieht auch; der koſtbare Lappe wird auſſen
auf dem Sarge in der Gegend des Kopfes aus,
gebreitet, und darüber das Leichentuch von koſt-
barem Zeug geleget , welches den Sarg bey
Beerdigung der Groſſen bedecket. Die andre
Decke iſt von ſeidenem und goldenen Stoff.
Sie wird von dem Surré, Emini nicht, wie es
im Text heißt, nach Mekka gebracht, ſondern
nach Medina, woſelbſt das Grab iſt, zu deſſen
Bedeckung ſie beſtimmt iſt. Peyſſ.
Tott's Abreiſe von Konſtantinopel.
Da ich nach erfolgtem Frieden mich entſchloß,
nach Frankreich zurücke zu gehen, ohne iedoch der
Pforte meine Dienſte gänzlich aufzukündigen, ſo
wurde ich von derſelben erſucht, für die verſchiedenen
Etabliſſements Wekils*) zu ernennen. Beym Ab-
ſchied ließ mich der Großherr mit einem ſehr ſchönen
Zobelpelz bekleiden. Noch rührender aber war für
mich ein andrer Abſchied. Schon hatte das Schiff,
mit welchem ich nach Smyrna ſeegeln wollte, den
Anker gelichtet und die Seegel ausgeſpannt, als ver-
ſchiedene Fahrzeuge an daſſelbe heran kamen. Ich
ſahe mich nun von allen meinen Eleven umgeben, ie-
der ein Buch oder ein Inſtrument in der Hand. Sie
- baten
*) Wekil iſt ſo viel als Subſtitut, oder ein Menſch,
der die Stelle eines Abweſenden vertritt.

44 =
baten, daß ich ihnen, ehe ich ſie verließ, wenigſtens
nur noch eine Lektion geben möchte, und begleiteten
mich über 2 Meilen in die See, da wir uns mit ei»
ner ſolchen Rührung trennten, die um ſo ſtärker war,
da die Türken nicht dazu gewöhnt, und ich nicht auf
dieſelbe vorbereitet war. -
Tott's Reiſe nach den levantiſchen Han-
delsplätzen. -
Verſchiedene Unordnungen, welche ſich in den
franzöſiſchen Handelsetabliſſements der Levante einge-
ſchlichen hatten, veranlaßten die Regierung, ſelbige
unterſuchen zu laſſen, und es wurde mir dieſe Sache
aufgetragen. -
Ich gieng den 2ten Mai auf der königlichen
Fregatte Athalanta von Toulon ab, und begab mich
zuerſt nach der Inſel Kandia.
Kandia.
Dieſe Inſel, das alte Kreta, welche einiger-
maſſen den Archipel und das mittelländiſche Meer von
einander ſcheidet, wird von einer langen Bergkette,
die ſich von Weſten nach Oſten ziehet , gebildet.
Man kann dieſe Bergkette als eine Fortſetzung derie-
nigen betrachten, welche ſich von der nordlichen Sei-
te des adriatiſchen Meeres über Morea ziehet, in Kas
ramanien wieder zum Vorſchein kommt, und weiter:
hin mit dem Berg Libanus zuſammen ſtößt. Di
- - e
W


i
Die Inſel Kreta, welche durch die Dichter der
alten Zeit ſo berühmt worden iſt, ſtellt noch immer
den neugierigen Reiſenden ihr Labyrinth zur Betrach-
tung dar. Sie könnte ſich auch den wahren Berg
Olymp zueignen, den ihr die Küſten von Europa
und Aſia abſprechen *); allein die auf einander ge-
folgten frommen Erdichtungen haben anſtatt iener
Denkmäler des Heidenthums eine Grotte der heili,
gen Margaretha in Ruf gebracht, welche freylich der
Verehrung der heutigen Griechen würdiger und auch
mehr im Stand iſt die Aufmerkſamkeit des Natur,
forſchers auf ſich zu ziehen. *) Die Berge, welche
ſich mehr nach der ſüdlichen Küſte hinziehen, verurſa,
chen, daß dieſe Inſel vom mittelländiſchen Meer her
faſt unzugänglich iſt. Daher iſt aber auch die nord-
liche Küſte ſo gut angebauet worden, als es nur im-
mer ein ſchlechter Boden verſtattet. Dieſe Inſel hae
auch
*) Man ſieht zween andre Olympe, einen in Klein-
aſia, an deſſen Fuß die berühmte Stadt Bruſſa
liegt, und den andern in Europa an dem Meerbu-
ſen des alten Theſſalonika. Dieſer letztere, beywel-
chem ſich ein kleines Thal befindet, das noch ietzt
den Namen Tempe führet, würde am meiſten für
ſich haben; was aber die Anſicht dieſer, verſchiedenen
Berge betrifft, ſo läßt ſich nicht ſagen, welche man
für vorzüglicher erklären ſoll.
A*) Dieſe Grotte iſt vornehmlich wegen der Tropfſtei-
ne, die ſie enthält, und wegen der Mannichfaltig-
keiten, die man darinn ſieht, merkwürdig.

46
auch bloß dem ſchönen Klima die Menge der Produk,
te zu danken, welche die Einwohner gegen das Ge-
treyde, woran ſie Mangel leiden, umſetzen. Die
Oele ſind der Hauptzweig ihrer Handlung, und die
Seifenſiederey ihre hauptſächlichſte Beſchäftigung. †)
†) Kandia hat eigentlich keinen Mangel an Ge
treyde. Die Ebenen von Meſſara, und noch
andre Kantons dieſes Königreiches bringen Gez
treyde in ſehr groſſer Menge hervor, und die
iährliche Erndte möchte wohl zur Ernährung der
Einwohner hinreichend ſeyn. Allein da das Ge-
treyde von Meſſara an Schönheit ſeines gleichen
nicht hat, ſo verkaufen die Agas viel davon nach
auſſen; es kommen auch europäiſche, türkiſche
und griechiſche Schiffe und Fahrzeuge, welche
zu Merapetra und Mirabella anſehnliche Ladun-
gen als Kontrebande einnehmen, und ſie nach
Frankreich, Italien, Konſtantinopel, Aleranz
dria, Bengaza, Terna, Tripoli und ſelbſt nach
Tunis verführen. Deswegen ſieht ſich aber auch
Kandia manchmahl genöthiget, was es zu ſei,
nem Unterhalt brauchet, aus Morea zu hohlen.
Oel und Seife ſind wirklich die zween vornehm-
ſten Handelszweige dieſes Königreiches. Es er
zeugt aber noch auſſerdem eine Menge wichtiger
Handelsartikel: ſehr ſchöne Seide; Wachs;
Honig; eine Menge Wolle, die für den Ver-
brauch

= - 47
brauch im Lande hinreichend iſt; Käſe, die als
Kontrebande ausgeführt werden und in die Tür,
key, Aegypten, auf die barbariſche Küſte, nach
Italien und nach Provence kommen; ſchwarze
Roſinen und Harrubs, welche hauptſächlich in
Aegypten verbraucht werden. Peyſſ.
Indeſſen iſt die Kunſt Seife zu ſieden daſelbſt
noch ſo unvollkommen, daß der Nachbarſchaft des
Verbrauchers ungeachtet unſre Handelsleute den
größten Teil dieſer Oele“ausführen und in den Sei-
fenſiedereyen zu Marſeille verarbeiten laſſen, ſodann
aber einen Theil davon in Konſtantinopel abſetzen.
Die wilden Oelbäume, welche ich auf der öſtlichen
und unbewohnten Spitze dieſer Inſel angetroffen ha-
be, bezeugen, daß ſie hier einheimiſch ſind, welches
auch von dem Oleander gilt, welcher allen Thälern
Schatten und ein buntes Anſehen giebt, und in den-
ſelben einen Geruch verbreitet, den man für diejeni,
gen, die ſich vom Schlaf überwältigen laſſen, für
gefährlich hält. Das offene Land iſt mit Pomerans
zen und Citronenbäumen bedeckt, deren Früchte vor
züglicher ſind, als die von Maltha und Portugal.
Die Muſchemuſche, vom Geſchlecht der Abrikoſen
und von der Gröſſe der Mirabellen, iſt wohlſchme-
ckender als die beſten ihrer Art, und ſcheint nirgends
als auf dem Boden von Kandia zu wachſen. Ebens
derſelbe trägt auch die koſtbarſten Pflanzen.
Dieſe
A-

43 ---
Dieſe Inſel, welche ehemahls die Veueraner
beſaſſen, denen ſie, ſo wie nach und nach ihre vor
nehmſten Beſitzungen, von dem Sultan Soliman
abgenommen worden, hat noch immer ihre Veſtuns
gen, die aber zu ihrer Vertheidigung unzureichend
ſind, und auch noch heutiges Tages nur den Unter-
drückern zum Aufenthalt dienen, ohne daß ſie wider
den geringſten Angrif von auſſen etwas vermögten.
Die engen Päſſe und die dürren Berge dienen den
Einwohnern, eine gewiſſe Unabhängigkeit, deren die
ienigen, die das Land bauen, niemahls genieſſen,
zum Behuf ihrer Straſſenräuberey zu behaupten.
Die drey Städte Kandia, Kanea und Retimo
ſind die drey Hauptörter der Paſchalike, in welche die
ottomaniſche Regierung dieſe Inſel eingetheilet hat.
Der erſte (Paſcha) hat unter dem Titel eines Se-
raskier den beyden andern zu befehlen, und alle drey
bedrücken in die Wette dieſes unglückliche Land. Die
türkiſche Miliz, mit welcher ſich die kandiottiſchen
Griechen durch häufige Verheurathungen auf den
Kapin *) verbrüdert haben, hat öfters dieſen Pla-
ckereyen Einhalt gethan, indem ſie wider die vorneh-
men Placker Aufſtände erregte; aber eben dieſe Grie,
chen machen ſich faſt immer ihre Anverwandſchaft
mit den Jeniſſären zu Nutze, um ſubalterne Placker
- - FU.
*) Dieſe Art von Verheurathung iſt in dem vorherge-
henden Theil S. 35. beſchrieben worden.


ſ
ſ
zu werden, welche für ihre Nachbarn deſto fürchterli,
cher ſind und ſtets ungeſtraft bleiben.
Indem auf dieſe Art ein Gemiſche von Unter-
drückung und Anarchie auf der ganzen nordlichen Küs
ſte die Unordnung unterhält, findet ſich auf den Gez
birgen eine Räubergeſellſchaft, welche ihre Mitglie
der durch gute Ordnung zuſammen hält, ſich gegen
alle Unterdrückung vertheidiget, und das Meer äuſ
ſerſt unſicher macht. Dieſe Art von Republik hat ih-
re Nachbarn, die Manioten, zu Bundsgenoſſen.
Sie leiſten einander gegenſeitigen Beyſtand, den hin-
gegen die ſchwachen Türken der Menſchheit, die uns
ker den Plünderungen dieſer Kaper ſeufzet, nicht ges
währen können. --
Die Höhe der Berge, welche ſich in Kandia der
Länge nach hinziehen, die Unfruchtbarkeit der einen,
und die Vegetabilien, welche die andern bedecken,
ſind die geringſten Anzeigen von den Mineralien,
welche ſie enthalten. Alles läßt daſelbſt gleichfalls
auf erloſchene Volkane ſchlieſſen; manche Berge ha,
ben ihren Krater, und bey dem Kap Salomon *)
habe ich eine kleine Inſel von weiſſem Marmor ange,
troffen, welche zum Theil mit einer Lavaſchicht über.
zogen iſt. -
*) Es liegt an der öſtlichſten Spitze der Inſel und
formirt mit dem Kap Sidera , der Inſel Morenna
. . . - - - . D und

5o ".
Fahrt nach Aegypten.
In den erſten Tagen des Junius begaben wir
uns unter Seegel nach Alexandria. Da zu dieſer
Jahrszeit beſtändige Winde von Weſten nach Nor
den wehen, ohne die See zu beunruhigen, ſo können
die Seefahrer die Zeit ihrer Ankunft in Aegypten be-
rechnen. Ich bemerkte während unſerer Fahrt einen
Dunſt, welchen der Wind vor uns her trieb, der ſich
aber nicht von der Sonne aufziehen ließ, ſondern mit
iedem Tag dicker wurde, und erſt alsdann ſich in neb,
lichte Wolken verwandelte, als wir uns dem Ufer
von Aegypten näherten, welches ſich uns durch den
Anblick der Pompeiusſäule ankündigte, ehe wir es
noch erkennen konnten. Aber bald hernach zeigte ſich
uns das Schloß des Pharus, und nachdem wir den
Demant *) umfahren hatten, warf die Fregatte An-
ker in dem neuen Haven von Alexandria.
Reiſe
und fünf kleinen Eylanden, den Ankerplatz von
Paleo Kaſtro oder dem alten Schloß. In dem
vorigen Krieg hatte ſich ein engliſcher Korſar dieſes
Poſten bemächtigt und auf beyden Kaps Wachten
ausgeſtellt, welche ein Zeichen geben mußten, wenn
ſich Schiffe von uns gegen Norden und Süden ſe-
hen lieſſen, wodurch unſre Handlung ſehr gehin-
dert wurde.
Z). So heißt ein Fels unweit der Erdſpitze, auf wel-
cher der Pharus ſtehet, und welche die beyden Hä-
ven von Alexandria ſcheidet.

=- 5Y
!
ſ
Reiſe von Alexandrien nach Kairo.
Ich ſchickte an ebendemſelben Tage einen Boten
an den Konſul von Kairo ab, um ihm meine An-
kunft zu wiſſen zu machen, und die Regierung um
Anſtalten zu bitten, daß ich auf dem Nil hinauf bis
zur Hauptſtadt fahren könnte. Der Vice Konſul
von Kairo kam in Begleitung von vier Handelsleu-
ten und einem Aga der Mamluken den 11ten Jun.
Morgens bey mir an. Sie hatten die Fahrzeuge,
welche mir der Schek-Elbeler ſchickte, daß ich da
rauf meine Reiſe nach Kairo machte, zu Roſetta
gelaſſen. Die Zwietracht, welche ſich zwiſchen den
Beys") hervorzuchun anfeng und vornehmlich die
Entfernung des Murats“), der ſo eben die Haupt-
ſtadt mit einigen Truppen verlaſſen hatte, unter dem
Vorwand die Araber von Charkié zu bezwingen, in der
D 2 That
*) Die 24 Provinzen, in welche Aegypten geheilt iſt,
werden von eben ſo vielen Beys regiert. Der vor.
nehmſte davon, welcher insbeſondre zu Kairo kom-
mandirt führt den Titel Schek - Elbelet (Fürſt
des Landes). Ihre Zuſammenkunft macht den Di-
van aus bey welchem ein Paſcha von drey Roß-
ſchweifen im Namen des Großherrn präſidirt. Man
wird ſich aus dem Folgenden einen Begrif von die-
ſer Regierung abziehen können, welche ihrem ur-
ſprung nach tyranniſch iſt, und deſto ungeheurer
wurde, ie mehr ihre Schwäche zunahm. --
*) Einer von den 24 Gouverneuren, und derienige,
welcher dazumahl das Uebergewicht zu haben ſchien.
. .
/

That aber Aegypten zu plagen, hatten dieſe Vorſicht
zu meiner Sicherheit nöthig gemacht. Wir giengen
den 12ten Abends nach Roſetta ab, um auf unſerm
zu machenden Weg von 12 Meilen der groſſen Hitze
auszuweichen. Unſre kleine aus dreiſſig Perſonen
beſtehende Karavane ritte auf Mauleſeln. Auf der
Hälfte des Wegs hielten wir zu Maadié an. Die
ſer Ruheplatz für die Reiſenden iſt auf einem Boden
angelegt, der ehemahls angebauet wurde, nun aber
ſeit langer Zeit den Ueberſchwemmungen der See,
der dadurch verurſachten Unfruchtbarkeit und den
Räubereyen der Araber überlaſſen iſt. Nach einigen
Stunden reiſeten wir wieder ab, und erblickten, als
es Tag ward, bald nebſt den Wipfeln der Palmbäu-
me auch die Spitzen der Minarets (Thürme) von
Roſetta. Nachdem wir durch die Stadt gekommen
waren, genoſſen wir bis an das Ufer des Nils die
entzückende Ausſicht nach dem Delta an dem ienſeiti-
gen Ufer. -
Ich ſchiffte mich Abends nebſt den Perſonen,
die mich begleiteten, auf der Felucke des Schek, Elbe-
let ein. Dieſes Fahrzeug, deſſen Hintertheil mit eis
nem groſſen Tändelet gedeckt war, enthielt eine
Schlafkammer und einen mit Sophas verſehenen
Saal. Ein andres Fahrzeug, welches für die Bes
dienten und die Küche beſtimmt war, begleitete uns,
blieb in den Ruheſtunden neben uns liegen, und mit
Hilfe der Winde, welche gegen das Nilwaſſer blieſen,
- - . . . ſeegels

-
ſeegelten wir den Fluß hinauf bis vor Kairo, wo
wir den dritten Tag Abends ankamen.
Ein Jeniſſär des Konſuls, welcher in einem
Schiffe oberhalb Bulak *) zur Wache angeſtellt war,
ließ uns an dem Ort ausſteigen, wo unſre Reitthiere
in Bereitſchaft ſtunden, die uns bey ſtockfinſtrer
Nacht zum Konſul brachten. -
Aufwartung bey dem Paſcha von Kairo.
Iſed Paſcha, dieſer ehemalige Günſtling des
Großherrn, von dem ich bereits geredet habe, war
damahls Paſcha von Kairo. Da er von meiner An-
kunft im voraus gehört hatte, ſo ließ er mir am fol
genden Tag ſein Kompliment ſagen. Der Schek,
Elbelet erwieß wir gleiche Höflichkeit, und ließ mich
bitten, ihn mit eheſten zu beſuchen. Ich konnte die
Abſicht dieſes Verlangens nicht gleich einſehen, und
ließ ihm zur Antwort ſagen, daß, ob mir gleich be-
kannt ſey, welch ein groſſes Anſehen er in Aegypten
behaupte ich dennoch nicht umhin könne, wenig
ſtens dem Scheine nach dem Großherrn in der
Perſon ſeines Paſcha den Vorzug einzuräumen.
Der kommandirende Bey befahl hierauf ſeinem Ober-
ſtallmeiſter und ſeinen Policeybeamten alle Anſtalten
D3 zU
*) Ein Flecken, welcher längs dem Nil hinliegt. Es
werden daſelbſt die nach der Hauptſtadt beſtimmten
Schiffe ausgeladen, und er kann als eine von den »
Vorſtädten derſelben betrachtet werden. -

54 - -
zu machen, damit mein Beſuch bey dem Gouverneur
bald geſchehen möchte. -
Der Konſul hatte mir, als wir den Fuß auf
das Land ſetzten, geſagt, daß der Schek Elbelet,
da ihm meine Ankunft vorher angezeigt worden, in
der Vorausſetzung, daß ich bey Tage anländen würº
de eine groſſe Anzahl Officiere und Saratſche beor
dert habe, daß ſie mich einen öffentlichen Einzug ſoll
ten halten laſſen, der deſto anſehnlicher war, da,
ungeachtet des nur den Beys und den Groſſen des Reichs
zukommenden Vorrechtes, zu Pferd über die Straſſe
zu ziehen, ſieben Pferde in Bereitſchaft ſtunden, das
mit auch die Perſonen, die mich begleiteten, an die
ſem Vorrechte theilnehmen möchten. Meine Sorg
falt ſpät anzukommen, half zu weiter nichts, als
einen Hofdienſt zu verzögern, den ich doch überneh-
men mußte, wenn ich mich in das Schloß von Kairo
verfügen wollte, worinn der Paſcha, ſtets ein Ge-
fangener der Beys, gleichwohl die Perſon ihres Sou
verains vorſtellet. Die Neugierde des Volks war ſo
groß, daß es ſich durch die Furcht vor den zwo Reis
hen Saratſches, welche mir voraus tratten, nicht
abhalten ließ ſich haufenweiſe mir in den Weg zu
ſtellen; und die Schläge, welche die Soldaten ohne
Urſache und bloß um ſich auf dem Wege luſtig zu
machen, austheilten, ſchröckten die Menge nicht ab,
an dem Schloßthor auf meine Rückkehr zu warten.
Ich traf in Schloß den Paſcha mit allem Prunk
des


. - 55
des Wiſrats umgeben an, und wurde von ihm mit
eben den Ceremonien empfangen, die zu Konſtantino-
pel üblich ſind. Weil aber unſre alte Freundſchaft
die Sehnſucht nach einer geheimen Unterredung er
weckte, ſo ließ er die Leute, die den Saal des Di.
vans erfüllten, auf eine Zeit lang ſich entfernen,
und nun gieng mir, indem mir der Paſcha die Gäh-
rung unter den Beys (den Vorboten einer Revolu,
tion) im Vertrauen entdeckte, ein Licht darüber auf,
warum der Schek Elbeler ſo ſehr geeilt habe, das
Ceremoniel mit mir zu beendigen.
Unruhen in Aegypten.
Indeſſen wurde dieſem keine Zeit gelaſſen, mich
bey ſich zu empfangen; denn kaum war ich in eben
der Ordnung, wie man mich hingeführt hatte, wieder
heim gekommen, ſo brach die Gegenparthey hervor,
und die regierenden Beys dachten auf nichts, als ſich
der Veſtung zu bemächtigen. Denn dieſes mehr po
litiſche, als militäriſche Mittel ſetzt denienigen, der
es ſich zu verſchaffen weiß, in den Stand, über die
Befehle des Großherrn zu diſponiren, indem er ſie
durch den Paſcha, das Piſtol an der Bruſt, bekannt
machen laſſen kann. Es währte auch nicht lange, ſo
erſchien ein Firman, kraft deſſen die Empörer des
Landes verwieſen wurden. Allein dieſe machten ſich
nichts aus dergleichen eitlen Formalitäten, griefen ih-
re Feinde mit Feuergewehr an, und zwangen ſie,
D 4 nach,

56 z- - /
nachdem einige Tage hindurch mehr gelärmt als
Schaden zugefügt worden war, die Flucht nach
Oberaegypten zu nehmen. -
Die Mamluken von der ſiegenden Parthey wur-
den zu der Beyswürde erhoben, und traten an die
Stelle der Entflohenen.
Reiſe nach Giſa , und wieder zurück nach
Alexandrien.
Nachdem die Ruhe in der Regierung wieder
hergeſtellt ſchien, begab ich mich nach Giſa, um mich
einige Tage daſelbſt aufzuhalten, und die Pyramiden
zu beſehen, welche nur vier Meilen davon entfernt
ſind. -
Dev Boden von Aegypten, die Handlung des
Landes, die Regierung deſſelben und ſeine Denkmä,
ler, die als die graueſten Annalen der Welt betrach-
tet werden können, ſind Gegenſtände, die zu ſehr
alle Aufmerkſamkeit verdienen, als daß ich ſie mit
meinen Reiſenachrichten vermengen möchte, und ich
will daher die Beſchreibungen derſelben für ießt noch
aufſpahren, bis ich ſie ſämtlich zuſammenſtellen werde.
Die Araber, die uns zu den Pyramiden führen
ſollten, lieſſen uns um die Mitternacht abreiſen, und
wir ſetzten mit Anbruch des Tags den Fuß bey die-
ſen ungeheuren Maſſen auf das Land. Die Perſo-
nen, die mich begleiteten, lieſſen das ihre erſte Sor
ge ſeyn, ſich in denſelben inwendig umzuſehen, ich

hinges

hingegen, der ich darinn nichts neues zu entdecken
hoffte, machte mir die kurze Zeit zu Nutze, um Un-
terſuchungen anzuſtellen, die meinem Bedünken nach
bisher vernachläſſiget worden waren.
Als ich mich dem Sphinr, von welchem ich wei
ter unten reden will, näherte, zeigten mir die Ara-
ber, die ich bey mir hatte, eine Oeffnung, welche ein
aegyptiſcher Bey bis auf eine gewiſſe Tiefe von dem
Sand hatte reinigen laſſen, womit ſie vorher ver-
ſchüttet geweſen war. Sie ſetzten hinzu, daß dieſes
gottloſe Unternehmen, deſſen Abſicht geweſen, in die
ſtillen Wohnungen der Verſtorbenen einzudringen,
gar bald beſtraft worden ſey, und daß dieſer Bey in
der letzten Revolution ſein Leben verlohren habe.
Gleichwohl trieben dieſe ſo bedenklichen Araber täg-
lich mit Mumien einen Handel, und befanden ſich
ganz wohl dabey. Des Bey Unternehmen würde
dieſem Handel einen Stoß gegeben haben. Wer nur
immer handelt, ſtrebt nach dem Ausſchlieſſenden. -
Bey meiner Zurückkunft nach Giſa, wo ich mich
bereits damit beſchäftiget hatte, die Ausſicht nach
der Inſel Rhoda, dem Nilmeſſer und nach Alt, Kai-
ro, welches gerade gegen über liegt, zu zeichnen,
nahm ich das Anerbieten eines koptiſchen Handels-
mannes an und begab mich in ſein Haus an dem
ienſeitigen Ufer, um die Ausſicht nach Giſa und den
Pyramiden zu zeichnen. Während daß ich damit
umgieng kam ein Haufe Reuter unter unſern Fens
D 5 ſtern

58 -
ſtern vorbeygeſprengt, denen wieder andre folgten;
von allen Seiten hörte man Piſtolenſchüſſe; der Lärm
wird immer ſtärker; der Hausherr verriegelt ſeine
Thüre; und bald darauf hörten wir von dem Jeniſ
ſär, der uns begleitet hatte, daß das Feuer der Revoluz
tion, welches einige Tage verborgen gehalten wor
den, dieſen Morgen ausgebrochen und drey Beys er,
mordet worden ſeyen, der vierte aber, um einem
gleichen Schickſal zu entgehen, mit den Uebriggeblie,
benen von ſeiner Parthey die Flucht ergriffen habe,
um zu ſeinen Anhängern in Oberaegypten zu kom
men, und daß der ſiegenden Parthey viel daran gele
gen ſey, dieſe Zuſammenkunft zu verhindern. Zu glei-
cher Zeit ſahen wir, daß eine groſſe bewaffnete Feluke
ſich mitten in den Nil legte, die Schifffahrt zu uns
terbrechen und den Flüchtlingen die Gelegenheit ab
zuſchneiden, ſich nach der Seite Libyens zu wenden
und ſo ihr Leben zu retten. Ich, der bisher mit der
gleichen Händeln unbekannt geblieben war, vollendete
meine Zeichnung, und da uns der Lärm vorbey zu
ſeyn dünkte, beſtieg ich mein Fahrzeug, um nach Gi,
ſa zurückzukehren, ohne daß ich ein Hinderniß vermu-
thete. Aber kaum hatten unſre Schiffer einige Ru-
derſchläge gethan, als etwa 20 mamlukiſche Reuter
mit verhängten Zügel am Ufer herkamen, auf uns
anlegten und Feuer zu geben droheten, woferne
wir nicht aufs geſchwindeſte an das Land kämen.
Dies thaten wir nun, und erfuhren ießt, daß einer

- VON

59
von den Beys zu Altkairo die Aufſicht über den Nil
führe, und die Fahrt auf demſelben verbotten habe.
Umſonſt wendete ich ein, daß dieſe Verordnung mich
nichts angehe, ſtatt aller Antwort zeigten mir dieſe
Herren die Mündung ihrer Karabiner. Ich ſchickte
alſo einen bey mir habenden Handelsmann an den
Bey ab, der, wie man uns ſagte, nicht weit davon
weg in dem Ecke einer Gaſſe ſaß. Er wunderte ſich
anfänglich darüber, daß ich in Altkairo wäre, und
da ihm geſagt wurde, ich ſey nur in der Abſicht
Zeichnungen zu machen dahin gekommen, ſo wandt
er ſehr geiſtreich dagegen ein, daß ich die Zeit dazu
beſſer hätte wählen ſollen. Da aber mein Abgeord,
neter erwiederte, ich hätte nicht vorherſehen können,
daß es ihnen dieſen Morgen belieben würde, einan-
der die Hälſe zu brechen, ſo wurde endlich nach ein
gen Entſchuldigungen wegen des Vorgegangenen,
Befehl gegeben, daß man mich meinen Weg ſolle
fortſetzen laſſen. Unterdeſſen ſtahl ein Officier unſre
Pfeifen; wir mußten ihn gleichwohl in unſer Fahr-
zeug einnehmen, weil er vorwendete, er wolle uns
beſchützen, daß uns von der Feluke kein Leid wieder
fahre; in der That aber war es ihm bloß um eine
Belohnung für ſeine vorgewendete Dienſtleiſtung zu
thun. So kam ich wieder in Giſa an, wo ich auf
nichts weiter dachte, als auf die Anſtalten zu meiner
Rückreiſe nach Alexandria.
Der

6Q = -
Der Nil, deſſen Steigen ich beobachtet hatte,
war ſo ſehr angewachſen, daß der traianiſche Kanal
geöffnet werden konnte. Die öffentlichen Ausrufer,
welche dem Volke täglich bekannt machen müſſen,
wie hoch der Nil geſtiegen ſey, hatten ſo eben das
Feſt der Arruſſe *) ausgerufen. Doch dieſer Anz
ſtalten, und auch derienigen, welche zur Verfolgung
der Flüchtlinge gemacht wurden, ungeachtet, ſetzte
mich der Schek - Elbelet in den Stand, nach Aleranz
dria zurückzukehren, und ich ſchiffte mich auf den
nehmlichen Fahrzeugen ein, welche mich hieher ge-
bracht hatten. So unternahm ich eine Fahrt, die
um ſo angenehmer war, da die damahlige Höhe des
Waſſers uns erlaubte, das allerbevölkerteſte und
reichſte Land des Erdbodens mit unſern Blicken zu
durchlaufen.
Begierig, ein ſo anziehendes Ganze nach ſeinen
einzelnen Theilen kennen zu lernen, hatte ich auf
merkſam alles das geſammlet - was mir eine Einſicht
in das Regierungsweſen, die Bevölkerung, die Sitz
ten, den Handel und alles, was darauf Beziehung
hat, verſchaffen konnte. Das Volk, welches die
Ufer des Nil beſetzte, lud mich durch ſeine Frölichkeit
ein, mich näher zu ihm zu machen. Allein der An-
blick der Mamluken, die mich an das Land begleiten
wollten, würde ſogleich iedermann verſcheucht haben.
Ich brauchte deswegen die Vorſicht, ſie an Bord zu
laſ
*) Das Feſt der neuen Braut.
/


a-m- 61
laſſen, und mich bloß mit den Europäern zu nähern.
Oft genoß ich das Vergnügen, die Einwohner der
am Ufer gelegenen Dörfer zu verſammlen, und mich
ä durch ihre Antworten von der Genauigkeit der Nach-
richten zu überzeugen, die ich mir geſammlet hatte,
und welche ich iezt vorlegen will.
Gröſſe und geographiſche Beſchaffenheit
. - Aegyptens.
Aegypten, welches in dem öſtlichen Ecke von
Afrika liegt, erſtreckt ſich vom mittelländiſchen Meer
bis nach Abeſſynien, und ſchließt einen Raum zwiſchen
dem 31ten und 23ten Grad der Breite bis zur Stadt
Suenné unweit dem Wendecirkel unterhalb der Waſ
ſerfälle des Nil in ſich.
Dieſer Fluß, deſſen Quellen man nicht recht
kennt, *) nimmt alle dieienigen kleinen Flüſſe auf,
von welchen Abeſſhnien und Aethiopien reichlich be-
wäſſert werden. Er ergießt ſich nach Aegypten hinun,
. . . ler
. .) Ein Reiſender, Namens Brus, ſoll ſich der Auf-
A , findung derſelben gerühmt haben. Ich habe zu
Kairo den Bedienten, den er mitgenommen, und
der zugleich ſein Wegweiſer und Reiſegefährte war,
geſprochen. Ich fand aber, daß demſelben von die-
ſer gemachten Entdeckung nichts bekannt war, und
* es läßt ſich hiegegen nicht einwenden, daß ein ſol-
, cher Gelehrter, als Hr. Brus, nicht ſchuldig war,
# 2. von ſeinen gemachten Entdeckungen ſeinem Bedien-
» - . . . . . ten
>"
-

62
ter, durch welches er von Süden nach Norden bis
auf 4 Meilen unterhalb Kairo lauft, dann aber ſich
in 2 Arme theilet, und die ſo berühmte und unter
dem Namen Delta bekannte Inſel macht. Bis an
die Spitze dieſer Inſel gilt auch die Benennung,
welche die Aegypter aus der arabiſchen Sprache ents
lehnt haben: Batn el-Bakara (der Bauch der
Kuh); weil die Ebenen um den Nil herum, welche
von höher gelegenen Landesſtrichen begränzt werden,
allein des Anbaues fähig ſind, und der Fluß die
Schätze, mit welchen ſeine Gewäſſer die überſchwemm,
ten Gegenden bereichern, nicht weiterhinauf mit
theilen kann. -
Die Gebirge, welche den Nil einfaſſen, ſind
auf 4 Meilen weit gegen Kairo über nichts anders
als eine Felſenbank auf 40 bis 5o Fuß hoch, welche die
Ebenen von Libyen begränzt. Dieſe Gebirgſeite folgt
- dem
ten Rechenſchaft zu geben. In einer Einöde wird
der Stolz auf einen berühmten Namen in ein Nichts
verkehrt, und das Verhältniß zwiſchen Herrn und
Diener hört da auf, wo dieſe zween Menſchen ge-
nöthiget ſind, einer des andern Bedürfniſſen abzu-
helfen und einander gegenſeitigen Beyſtand zu lei-
ſten. Wer die meiſte Leibesſtärke beſitzt, hat da
Vortheile über ſeinen Gefährten, und dies gilt wohl
vornehmlich von dem Bedienten, von dem ich rede,
der in dem Lande einheimiſch war und ohne wel-
chen Hr. Brus keine Entdeckung machen konnte, die
bloß topographiſch iſt.


ºx.
M
dem Laufe des Fluſſes bald in einer gröſſern, bald in
einer geringern Entfernung und ſcheint bloß be-
ſtimmt zu ſeyn, einer allgemeinen Ueberſchwemmung
vorzubeugen. Die mehr bergichte Seite nach Ara-
bien zu gehört zu den Landſchaften, welche das ro-
the Meer begränzen und nimmt ſchon dasienige ve,
ſte und harte Weſen an, das man insgemein an den
Seeküſten bemerkt. Unterhalb Kairo, in der Höhe
des oberſten Theils von dem Ecke des Delta, fangen
die libyſche Felſenbank und die arabiſchen Küſten an
ſich zu öffnen und ziehen ſich parallel mit dem mit,
telländiſchen Meer gegen Abend und Morgen fort.
Dieſe groſſe Landesſtrecke von dem Königreich Barka
an bis nach Gaſa, wird von dem Fluß überſchwemmt,
oder kann es wenigſtens werden. . .
Ergieſſungen des Nil.
Dieſe periodiſche Ueberſchwemmung eines an,
des worinnes faſt niemahls regnet, und das die
Hitze des Klima und ſelbſt die Beſchaffenheit des Bo,
dens zur Dürre und Unfruchtbarkeit beſtimmt zu ha-
ben ſcheinen, iſt ohne Zweifel eines der wundernswür-
digſten Phänomene. Giebt man auf den Mechaniſ,
mus acht, wodurch ſie bewirkt wird, ſo findet man,
daß Europa dazu beyträgt, indem es die Ausdünſtun
gen, an denen unſre Klimate einen Ueberfuß haben,
nach Abeſſynien und Aethiopien liefert. Durch die Paſ'
ſatwinde, welche in den Monaten Junius, Julius
- « und
»

- 64 –
and Auguſt von Weſten nach Norden wehen, wer
*
den beſtändig neblichte Wolken zuſammen gezogen,
ohne daß dadurch Aegypten des Sonnenſcheins be
raubt würde, und dann werden dieſe Dünſte nach
Abeſſynien und Aethiopien geführt, wo ſie ſich auflö-
ſen, und durch hundert Kanäle in den Nil zurück,
flieſſen, der ſie hernach mit dem Schlamm, den
ſeine Gewäſſer im Laufe mit ſich fortnehmen, in
Aegypten verbreitet. Es iſt zu bemerken, daß dieſe
Gewäſſer, welche unterwegs ſchlammicht geworden,
indem ſie eine thonigte Erde, die den Boden ausmacht,
abſpülen, wenn man davon trinkt, ebenſo
leicht und reinſchmecken, als das helleſte Waſſer;
und die Aegypter halten das Nilwaſſer für ſo nahr
haft und angenehm, daß ſie ſagen, wer einmahl ſich
aus ihrem Fluſſe erfriſchet habe, der könne ſich nicht
mehr von demſelben entfernen. -
Die Verehrung, welche die alten Aegypter dem
Nil erwieſen, und die ſich durch die Wortheile, die
er ihnen verſchaffte, rechtfertigen läßt, hat ſich noch
einigermaſſen bey den Muhammedanern erhalten.
Sie geben dieſem Fluſſe den Namen des ſehr heili-
gen Fluſſes, und beehren ſein Steigen mit allen den
Ceremonieen, welche das heidniſche Alterthum dazu
gewidmet hatte. Man bemerkt dieſes Steigen an
dem Nilmeſſer, welcher auf der mittäglichen Spitze
der Inſel Rhoda, Alt-Kairo gegenüber befindlich
iſt. Oeffentliche Ausrufer, welche in der Hauptſtadt
nach

«- 65
nach Vierteln angeſtellt ſind, kündigen dem Volke
täglich das Wachſen des Nils an, bis er endlich ſo
hoch angelaufen iſt, daß der Kanal geöffnet werden
kann, der das Waſſer mitten in die Stadt und von
da in die Ciſternen leitet. Dieſer Zeitpunkt richtet
ſich nach einer gewiſſen Höhe, welche nicht mit Ge-
nauigkeit angegeben werden kann, weil der Aberglaus
be die Neugierigen, die ſich der mitten im Baſſin des
Nilmeſſers ſtehenden und mit Graden bezeichneten
Säule nähern wollten, zurückhält. Der Ausruf:
Ufallah, welcher bedeutet: Gott hat ſein Verſpre-
chen erfüllt, kündigt die Oeffnung des Kanals an.
Der Ausrufer wird von Kindern begleitet, welche
Fähnlein von allerley Farben tragen, und Freude
nebſt der gewiſſen Hoffnung des Ueberfluſſes vers
breiten. " ,
Nachdem Sultan Selim Aegypten erobert hat
te, gab er ihm Geſetze, führte eine neue Regierungs-
form ein, und verordnete, daß dieſes Königreich,
welches nun eine Provinz ſeines groſſen Reichs ge-
worden war, den Tribut nur in denienigen Jahren
- errichten ſollte, da der Nil zu einer ſolchen Höhe ans
wachſen würde, daß der Kanal geöffnet werden könne.
In der That ſind auch nur zu der Zeit die Gewäſſer
zum nöthigen Anbau des Landes hinreichend, und dies
ereignet ſich auch alle Jahre. Doch iſt dieſer Grad
des Steigens noch nicht derienige, welcher den größe
ten Ueberfluß mit ſich führet. Denn zu dieſem Ende
E mü

66 =
müſſen die Gewäſſer den Fuß der Berge erreichen,
und alsdann wird ausgerufen: min-el-Dſchebel il-
el-Dſchebel (von einem Berge zum andern). Es
geſchah ohne Zweifel in der Abſicht, ſich gegen die
Jahre, da der Nil zu viel Land im Trockenen lieſſe,
vorzuſehen, daß die alten aegyptiſchen Beherrſcher
die unzählige Menge von Kanälen anlegen lieſſen,
von denen die hauptſächlichſten noch ießt unterhalten
werden, die meiſten aber vernachläſſiget worden ſind,
wovon eine unmittelbare Folge iſt, daß über die
Hälfte von Aegypten ungebaut liegen bleibt. Die
für welche die Regierung am meiſten ſorgt, ſind die
ienigen, welche das Waſſer nach Kairo, in die Pro-
vinz Fayume und nach Alexandria führen. Ein Of
ficier, welcher der Wache bey dieſem letztern vorge,
ſetzt iſt, muß Acht geben, damit nicht die Araber
von Bachrié, welche das überflüſſige Waſſer dieſes
Kanals erhalten, daſſelbe ableiten, ehe noch Alexan,
dria verſorgt worden, oder den Kanal vor der geſetz
ten Zeit öffnen, als wodurch das Steigen des Nils
verhindert werden würde. Derienige Kanal, wel
cher das Waſſer nach Fayume führt, wird gleichfalls
bewacht, und darf nicht eher geöffnet werden, als
der zu Kairo, welcher der traianiſche Kanalgenen
net wird.
Opfer.


/
= 67
Opfer,
Die alten Aegyptier hatten den barbariſchen Ge-
brauch, dem Nil, wann er ſo hoch angewachſen war,
als zur Oeffnung dieſes Kanals erforderlich iſt, ein
iunges Mädchen zu opfern, welches Aruſſé (die
neue Braut) genennet wurde. Noch ießt erhält ſich
der Name und die Ceremonien dieſes blutigen Feſtes,
welches aber der Kalife Omar menſchlicher eingerich,
tet hat, indem er an die Stelle des Opfers eine irde-
ne Bild, Säule ſetzte, die daſſelbe vorſtellet und in
den Nil geſtürzet wird. Die Groſſen von Kairo be
geben ſich in geſchmückten Gondoln zu dieſer Ceremo,
nie, auf welche allezeit Schmauſereyen und Feuer,
werke folgen.
K an äle. - -
Eine Anzahl andrer Kanäle, welche bloß von
denienigen Einwohnern, denen ſie Nußen ſchaffen,
unterhalten werden, kommen von dem Arm des
Nils, der nach Damietta flieſſet, und machen
Scharkia fruchtbar. Dieſe auf der Landenge Suez
liegende Provinz iſt die anſehnlichſte in Aegypten,
und vorzüglich einer mehreren Verbeſſerung des An-
baues fähig. Die Ebenen von Gaza, welche ienſeits
liegen, und von den Arabern bewohnt werden, wür
den nicht weniger fruchtbar ſeyn, wenn nicht der Verz
wüſtungsgeiſt daſelbſt alles bis auf die von ſelbſt ſich
erzeugenden Gewächſe verheerte. Eine Menge andrer
E 2 - Kaº

6F. ' s-,
Kanäle durchſchneiden das Delta; verſchiedene davon
ſind ſchiffbar, und der Kanal Manuf hat mit den
zween Nilarmen 10 Meilen unterhalb des oberſten
Theils von dem Ecke, welcher der Bauch der Kuh
genennt wird, Gemeinſchaft. Dieſer Kanal lauft
von Nadir aus, und nicht von Guéſeid, woſelbſt
D. Anville ſeinen Anfang geſetzt hat. Er zieht ſich
durch die Provinz Manufié, deren Kultur mit nichts
als mit dem ſorgfältigſt gepflegten Küchengarten zu
vergleichen iſt. Uebrigens iſt mir die Charte des ge
dachten berühmten Geographen ſo richtig vorgekom,
men, als ſie ſich nur immer von einem Lande zeichnen
ließ, wo die Regierung keine Erlaubniß geben durfte,
Baſen zu beſtimmen, und wo der Boden viel zu eben
- iſt, als daß man einen Standpunkt zu Beobachtun,
gen finden könnte.
- Der Boden von Aegypten iſt in der That ſo
niedrig, daß man dieſes Land bloß an einigen Hü-
geln, welche durch den Schutt des alten Alexandria
formirt worden ſind, und an der auſſerordentlich ho-
hen Pompejusſäule erkennen kann. Die ganze Küſte
I * macht den Geſichtskreis, und man erblickt zur See
drey Meilen davon nichts als einige Palmbäume, wel,
che aus dem Waſſer hervorzuſteigen ſcheinen. Indeſ
ſen iſts doch dieſe Flachheit nicht allein, welcher
Aegypten die periodiſche Ergieſſung zu danken hat,
wodurch es bewäſſert wird. -
Urſa-
-


==º 69
Urſache von den Nilergieſſungen.
- Wir haben bereits geſehen, daß die Paſſatwins
be von Weſten nach Norden, welche die Nebel aus
Europa über Abeſſynien führen, in der Richtung des
Nils wehen. Man wird aus dieſem Mechanismus
erkennen, daß der Wind, wenn er das Gewäſſer des
Fluſſes zurücktreibt, die Haupturſache von dem Aus-
rretten deſſelben wird. Wenn nehmlich der Fluß um
die Mitte des Septembers im höchſten Grad ange
laufen iſt, ſo ſetzen dann die Winde nach Süden um,
und ſo tragen ſie nebſt der natürlichen Abſchüſſigkeit
des Fluſſes dazu bey, das Ergieſſen deſſelben zu be,
ſchleunigen. Zu gleicher Zeit treiben dieſe Winde
die noch übrigen Wolken, welche nun für Abeſſynien
und Aethiopien entbehrlich geworden ſind, zuſam,
men, und führen ſie mit Vortheil nach den Quellen
des Euphrats, wo ein ebenſolches Phänomen einer
periodiſchen Ueberſchwemmung Meſopotamien berei,
chert, und zwar gleich darauf, nachdem Aegypten
getränket worden iſt. Zu dieſer Zeit ſieht man eine
Reihe von Wolken über das rothe Meer nach der Erd-
enge Suez ziehen, von da ſie ihren Weg über Syrien
hin nehmen, und auf dem Berg Ararat wieder zu,
ſammen ſtoſſen; unterdeſſen hält eben dieſer beſtändis
ge Wind in dem perſiſchen Meerbuſen die Gewäſſer
des Euphrats zurück, und verſchafft auf dieſe Art
Meſopotamien eben die Vortheile, deren ſich Aegy
pfen erfreutet. - ſ
E 3 Dieſe

7o =-
Dieſe meteorologiſche Bemerkung, von der ich
alle einzelnen Umſtände ſorgfältig angegeben habe,
kann alliährlich in einem Klima, wo die Heiterkeit
des Himmels keinen Irrthum veranlaſſen kann, ge
prüft werden. - - -
Urſache der Fruchtbarkeit
Alle Beſchreibungen von Aegypten ſtimmen bis
ießt mit einander darinnüberein, daß ſie den Schlamm,
den der Nil bey ſeinem Anwachſen aufnimmt, und
hernach auf den überſchwemmten Ländereyen zurück
läßt, als einen Dünger anſehen, wodurch ſie frucht
bar gemacht werden. Gleichwohl findet ſich bey ei
ner nähern Unterſuchung nichts in demſelben, das die
Vegetation befördern könnte, ehe er ſich mit dem
Sande vermengt hat, welcher mit dem Thon, nach
einem ſolchen Verhältniß wie bey Töpferarbeiten ver.
mengt, den Boden von Aegypten ausmacht. Die
ſer Schlamm iſt auch nichts anders, als ein Produkt
von den Abſpülungen, welche der Nil an ſeinen bey
den Ufern bewirkt. Alsdann nimmt er den thonichten
Theil derſelben mit ſich fort, wovon die kleinen Theil,
gen wegen ihrer Leichtigkeit oben auf dem Waſſer
bleiben; hingegen der ſandichte Theil ſetzt ſich zu Bo
den, und ſtellt, wann das Waſſer nach der Ueber,
ſchwemmung wieder abgelaufen iſt, den Einwohnern
neue Inſeln dar. Von dieſen nimmt nun der Bauer
ſogleich Beſitz, und erſetzt durch ſeinen Fleiß, was
der

7X
Der Unfruchtbarkeit des Sandes abgehet; denn er
fügt den Waſſermelonenkernen, die er einſteckt, Tau-
Benmiſt bey, und erhält dann eine reichliche Erndte,
ehe eine neue Ueberſchwemmung kommt, welche dieſe
Felder zerſtört und dafür andre anſeßt.
Da In m.
Das Umlaufen der Gewäſſer, wodurch dieſe
Veränderungen bewirkt werden, iſt die nothwendige
Folge einer doppelten Kraft, nehmlich der Abſchüſſig-
keit des Waſſers, und des Windes, welche beyde ein,
ander entgegen ſtreben. Dem ungeachtet läßt ſich
der Nil ſo leicht aufhalten, daß manche Felder, die
viel niedriger liegen als die Oberfläche des angelaufe,
nen Fluſſes, vor einer ihren Früchten ſchädlichen Ue,
berſchwemmung bloß vermittelſt eines 8 bis 10 Zoll
dicken Dammes von feuchter Erde verwahret werden.
D e lt a.
Dieſes Mittels, welches dem Landbauer weiter
nichts als ein bisgen Arbeit koſtet, bedient man ſich,
um das Delta zu verwahren, wann es von einer Ues
berſchwemmung bedrohet wird. Dieſe Inſel, welche
alliährlich drey Erndten träget, wird unabläſſig durch
gewiſſe Maſchinen bewäſſert, welche an dem Nil und
an den Kanälen, die dieſelbe durchſchneiden, errich-
tet ſind. Doch iſt ſelten zu befürchten, daß ſie ganz
unter Waſſer geſetzt werde, und dieſes fruchtbare
E 4 Stück

72 = -
Stück von Aegypten, welches an das Meer ſtößt,
würde das Anſchwellen des Fluſſes noch weniger inne
werden, wenn nicht durch die Paſſatwinde die Ge,
wäſſer des mittelländiſchen Meeres gegen Süden an
gehäuft würden.
Es verdient bemerkt zu werden, daß das Del
ta, welches höher liegt als das übrige Aegypten, ge
gen die See mit einem Palmwald, welcher der
Wald Berelos heißt, und deſſen Boden eine Höhe
hat, welche das anſchwellende Waſſer bey weitem
nicht erreicht, eingefaßt iſt. Dieſe topographiſche
Anmerkung iſt hinreichend zur Widerlegung des Sy
ſtems, nach welchem das Delta durch einen Boden
ſaß entſtanden ſeyn ſoll.
Die Spuren von den Kanälen, welche ehehin
die weſtlichen und öſtlichen Provinzen des Delta be
wäſſert haben, geben zu erkennen, daß das alte Aegy
pten daſelbſt den reichſten Anbau unterhalten habe.
Vermöge des Umfangs der Ruinen von Alexandria,
der Einrichtung des Kanals, und der gleichen Höhe
der Ländereyen, die den See Mareotis umgeben,
und ſich weſtlich bis an das Königreich Barka erſtre
cken, darf man auch vermuthen, daß dieſes Land,
welches heutiges Tages die Araber in Beſitz haben,
und das faſt gar nicht mehr gebauet wird, an Pro-
dukten von aller Art ſo reich war, als nur immer die
Stadt Alexandria zu ihrem Unterhalt erforderte.
Aleran

= 73
Alexandria.
Aus der Einrichtung des Kanals von Aleranz
brien läßt ſich abnehmen, daß derſelbe nicht nur die
ſer Stadt Waſſer verſchafft und ihre Handlung er
leichtert hat, ſondern daß er auch, indem er den
obern Theil der andaufähigen Länder, welche am lin-
Fen Ufer des Nil dem Delta gegenüber liegen, durch.
zog, dieſe zu befruchten dienen ſollte. Zugleich ſetzte
ein Damm, welcher bey Bequers *) errichtet war,
die Gränzen des Meers weiter hinaus, und bereicher,
te Aegypten mit einem groſſen Stücke Landes, deſſen
Felder bis an die Vorſtädte iener ungemein groſſen
Stadt reichten, die heut zu Tag weiter nichts mehr
iſt als ein kleiner Flecken auf der neuen Landenge, die
zwiſchen den beyden Häven entſtanden iſt und die In-
ſel Pharus mit dem veſten Lande verbindet. Dieſe
ehemalige Haupthandelsſtadt der ganzen Welt, wel
che ſeit langer Zeit nur zu einer Niederlage der Waa-
ren, die in Aegypten verbraucht werden, dienet,
ſcheint ſich ſelbſt aus ihren eigenen Mauern verwieſen
zu haben. Man kann aber auch nicht ſeine Blicke
auf den Umfang und die Pracht ihrer Ruinen richten,
ohne die Bemerkung zu machen, daß die vorzüglich
ſten Mittel ihre Kraft nur von der Beſchaffenheit des
Zeitalters, da man ſie anwendet, und von der Fähig
keit der Menſchen, denen ihre Anwendung überlaſſen
wird, erhalten.
E 5 Aegy s.
*) Ein kleines Fort zwiſchen Alexandria und Roſetta,

A
74 - =
Aegypten, welches dazu gelegen iſt, den eurs
päiſchen, afrikaniſchen und indiſchen Handel in ſich
zu vereinigen, hatte einen Haven nöthig. Dieſer
mußte groß ſeyn, und eine leichte Anländung gewäh
ren. Keiner von dieſen Vortheilen war in den Mün,
dungen des Nil anzutreffen. Der einzige Haven an
dieſer Küſte lag 12 Meilen vof Fluſſe entfernt in
einer Wüſte, und konnte nur von einem kühnen und
unternehmenden Kopf entdeckt werden. Es kam nun
darauf an, eine Stadt daſelbſt zu bauen, und er
zeichnete den Plan dazu. Auf welche Stufe der
Pracht hat er nicht Alexandria gleich bey ihrem Ents
ſtehen erhoben! Er verband ſie mit dem Nil durch
einen ſchiffbaren Kanal, der zugleich dem Landbau
förderlich war. Sie wurde die Stadt aller Natio
nen, der Hauptplaß der Handlung. - -
Der Felsgrund, welcher den Saum der aegy
ptiſchen Küſte macht, dient zu einem Beweiſe, daß
die Inſel des Pharus von nichts anders entſtehen
konnte, als von dem Schutte Alexandriens, und daß
gleicherweiſe die Untiefe, welche die beyden Häven
von einander abſonderte, durch den Schutt, den die
See daſelbſt zuſammenführte, ausgefüllt worden iſt.
Das neue Ufer beſtättigt noch immer die Wahrheit
dieſer Anmerkung. Denn die Wellen laſſen täglich
eine Menge gehauener Steine ſichtbar werden, wel
che unfehlbar zu dem Schutt der alten Stadt ge:
hören. -
- Ihre

amº- - 75
Ihre Ruinen legen beyiedem Schritt ein Zeug-
niß von ihrer ehemahligen Pracht ab, und der mace
doniſche Mantel, welchen ihre Mauer vorſtellt und
ºder ihren Stifter in Erinnerung bringt, ſcheint den
Barbaren bey den verſchiedenen Verheerungen dieſer
Stadt unbemerkt geblieben zu ſeyn. Eben die
Mauern, welche ehehin ihrem Kunſtfleiß und ihren
Schätzen Sicherheit verſchafften, ſchützen noch heut
s zu Tage ihre Ruinen und ſind als ein Meiſterſtück
- der Maurerkunſt anzuſehen. - -
. Einige Geſchichtſchreiber behaupten, daß die
Saracenen dieſe Mauer anſtatt der alten, die von
ihnen zerſtört worden, aufgeführt haben. Allein
- wenn ſich auch die Hand dieſer Verwüſter irgendwo
I erkennen lieſſe, ſo könnte es nur an den ausgebeſſer,
ten Theilen ſeyn, welche aber eben ſowohl von Zier,
lichkeit als Regelmäſſigkeit entblöſet ſind. Die Er,
bauung der Mauern, welche Alexandria von Nekro
polis trennen, kann ihnen nicht zugeſchrieben werden;
es würde nicht ungereimter herauskommen, wenn
man ihnen die Aufrichtung der Pompejusſäule zueig
nen wollte. -
Pompejusſäule.
Dieſes Denkmahl, deſſen Abſicht und Stifter
gleich unbekannt ſind, und welches unweit dem Ka-
nal zwiſchen Nekropolis und den Mauern von Aleranz
dria ſtehet, muß zu der Vorſtadt gehört haben, wel-
che
A

76 miumſ
che, den Autoren zufolge, an den See Mareots
ſtieß. Einige Ueberbleibſel von Roſengranit, und
vornehmlich die alten Bauſtellen, welche dieſe Säule
umgeben, könnten auf die Vermuthung leiten, daß
ſie mitten auf dem Marktplatz aufgerichtet worden ſey.
Doch ohne uns in Unterſuchungen einzulaſſen, welche
ſich in der Dunkelheit der Zeiten verlieren, wird die
bloſſe Betrachtung dieſes Monuments hinlänglich zu
ſeiner Bewunderung ſeyn. Ich will die Beſchreibun
gen nicht wiederhohlen, welche Hr. Maillet und ver.
ſchiedete Reiſende davon gegeben haben, ſondern nur
bemerken, daß dieſe ungeheure Maſſe, welche auf ei
- nem Stein ruhet, der halb ſo groß iſt als der mit
Zuſammentreffung des beyderſeitigen Centrums darauf
ſtehende Säulenſtuhl, ſich ſo viele Jahrhunderte lang
bloß durch das genaue Anliegen der zwo Flächen,
welche vollkommen horizontal zugehauen ſind, auf
recht erhalten hat. Dieſer Ruhepunkt, den man uns
gehindert durch eine Hohfung, die in dem den Säu
lenſtuhl zu unterſtützen ſcheinenden Verwurf gemacht
iſt, betrachten kann, iſt ein Granitbrocke, welcher
mehr oder weniger tief in dem Kalkſtein liegt, der
den Boden ausmacht. Man möchte wegen der Hie,
roglyphen, die man an der Seite, welche die Hohlung
unverdeckt läßt, erblicket auf die Vermuthung gera-
rhen, daß zu dieſem Grundſtein ein Fragment von
einem Obelisk genommen worden ſey. Indeſſen
kommt mir doch der Gedanke natürlicher vor, daß die
- - ſe

z-r“
ſe Charaktere ſich auf das Hiſtoriſche dieſer Säule
beziehen. *
Das Senkrechtvollkommene, welches ich eben
zu bemerken gegeben habe, läßt nicht daran zweifeln,
daß der Säulenſtuhl, Fuß, Stamm und Kapital,
knauf perpendikulär aufgeſeßt ſeyen. Aber nicht ſo
leicht läßt ſich ausmachen, was für Mittel angewen-
det worden ſind, den Säulenſtamm, der von einem
einzigen Stück Roſengranit über 4 Werkſchuhe lang
und von korinthiſcher Ordnung iſt, aufzurichten.
Dieſe Arbeit konnte nicht zu Stande gebracht wer-
den, ohne ſich dabey der Krane zu bedienen; und dies
ſer Anmerkung zufoige ſollte man glauben, daß die
Nachahmung des Hebezeugs des Archimedes eher
nach Aegypten als zu uns gekommen iſt; worüber
man ſich nicht mehr verwundern darf, als darüber,
daß unter den Lavaſtröhmen des Veſuv Abbildungen
von der Zwinge und dem Schlichthobel unſrer Tiſch-
ler gefunden worden ſind, -
Kleopatra'snadel. -
Dieſes iſt iedoch nicht das einzige Monument,
das durch ſeine Kühnheit dieienigen, welche nach Aes
gypten kommen in Verwunderung ſetzt, und die
Kleopatra snadel, deren Aufſtellung mit nicht ge-
ringeren Schwierigkeiten verknüpft war, verſtattet
nicht, daß wir Kunſtſtücke, welche in Oberaegypten
häufig anzutreffen ſind, den Künſten Griechenlands
zU

78 E-
zuſchreiben. Man bemerkt ſogar an dem Kapital
knauf der Pompejusſäule eine Nachahmung der Blät
ter der korinthiſchen Säulenordnung, die viel zu
plump iſt, als daß man nicht an derſelben eine Hand
erkennen ſollte, die mehr gewohnt war, dergleichen
ungeheure Maſſen zu handhaben, als den Meiſſel ei
nes Phidias zu führen. Die Aegyptier wußten mit
ihrem Meiſſel nichts Feines zu arbeiten, auſſer ihre Hie
roglyphen. Die Kleopatra'snadel hat deren auf den
4 Seiten über und über. Da ihr Fuß unter Schutt
verſteckt iſt, ſo läßt ſich nicht von dem Grund, wo
rauf ſie ruhet, urtheilen. Doch durch die Betrach
tung einer ähnlichen Spitzſäule, welche nicht weit von
iener zerbrochen auf dem Boden liegt, ergiebt ſich,
daß ſie beyde auf vier ehernen Würfeln geſtanden
ſeyen. Man wird auch gewahr, daß dieſe zween
Obeliske, welche ſich ſchnurgleich mit zwo Hauptge,
bäuden in gleich abgemeſſenen Entfernungen befinden,
dieſe Bauſtätte, die nach den Spuren zu urtheilen
ein Palaſt geweſen ſeyn muß, gezieret haben. Die
ſer Palaſt ſcheint der Kleopatra ihrer geweſen zu ſeyn,
Ich habe noch kenntlicher in einer Rotonda, welche
ſich ziemlich gutehalten hat, und vornehmlich in
verſchiedenen finſter Gefängniſſen, welche ſie umge,
ben, den Gerichtshof entdecket, und bin in Verwun
derung geſetzt worden, daß ſich der Mörtel, womit
das Gemäuer überworfen iſt, ſo gut erhalten hat.
Muth-

= E-
79
Muthmaßlicher Hauptplatz in Alexandrien.
Aus einigen noch weniger zweifelhaften Spu-
ren läßt ſich der vornehmſte Plaß von Alexandrien
erkennen. Verſchiedene Säulen, von denen zwo in
der Mitte der einen Seite dieſes Platzes, und einem
durch eingeſtürzte Gewölber angehäuftem Schutte ge:
genüber ſtehen, und den Eingang des vornehmſten
Tempels anzeigen laſſen nicht daran zweifeln, daß
dieſe Ruinen dem Tempel des Jupiter Serapis an,
gehören. Wäre der Geiſt der Verwüſtung nicht im
mer mit Faulheit und Unwiſſenheit vereiniget, ſo
würden dieſe koſtbaren Ueberbleibſel geſchwinder aus
dem Weg geſchafft werden. Ich habe zugeſehen,
wie die Barbaren, welche ſelbige in Verwahrung
haben, bemüher waren Trümmer von Säulen zu
zerſpalten, um Mühlſteine daraus zu machen, und
ich ſah zu meinem Vergnügen, daß ihnen ihre
Arbeit wegen ihrer Ungeſchicklichkeit mislang. Ob
nun gleich aus ſolchen Urſachen die größten Maſſen
ſich erhalten, ſo können doch die Statuen ſich nicht
vor dem Geiz retten, wenn er ſie entdecket. Doch
muß zuvor der Schwärmerey durch Verſtümmelung
dieſer vermeynten Götzenbilder ein Opfer gebracht
werden, ehe die Araber dieſelben an die Europäer ver-
kaufen. Der geringe Gewinn, den ſie davon ziehen,
ermuntert ſie nicht gar ſehr, dergleichen unter dem
Schutt hervorzuſuchen, und erhält alſo dieſen koſtba-
ren Schaß unſern Nachkommen. -
- Nekro-

:9 =
Nekropolis.
Die Vorſtädte von Alexandria, ſowohl dieienis
ge welche an Nekropolis ſtößt, als auch dieienige,
deren Gaſſen noch in der Ebene, welche nach Roſetta
führet, zu erkennen ſind, enthalten ohne Zweifel vie
le Koſtbarkeiten, die nun unter ihren Ruinen vergra-
ben liegen. Beſonders iſt der Platz, wo Nekropo-
lis*) ſtund, mit kleinen Hügeln bedeckt, die Ueber,
bleibſel von Tempeln und Monumenten ſeyn mögen,
welche die aberglaubige Frömmigkeit der alten Aegy-
pter aufgeführt hatte. Ich habe aufmerkſam die Ka-
takomben dieſer Stadt (des ehemahligen Begräbniß,
platzes von Alexandrien) beſichtiget, und ob es nun
gleich nicht möglich iſt, eine Vergleichung zwiſchen
ihnen und denen des alten Memphis anzuſtellen, ins
dem die Araber dieſe leßtern vor den Neugierigen ver-
ſchloſſen halten, damit ſie die Mumien, welche von
ihnen verlangt werden, deſto theurer verkaufen mö,
gen, ſo iſt doch wahrſcheinlich, daß, da die Methode
des Einbalſamirens eine und ebendieſelbe iſt, auch
die Form der Katakomben einerley ſeyn werde, nur
die Proportionen ausgenommen. Da die Natur in
dieſem Theil Aegyptens keine ſolche Felſenbank berei,
tet hat, wie dieienige, welche den Nil oberhalb des
Delta einfäßt, ſo haben die alten Einwohner von
Alexandria ſelbige nicht anders nachzuahmen vers
- mogk,
*) Mekropolis, ein griechiſcher Name, welcher Tod-
tenſtadt bedeutet.

znogt, als daß ſie zuerſt in die platte Fläche
eines lebendigen Felſen, welche ſie für Nekropolis be-
ſtimmten, eine Art von Hohlweg machten, welcher
3o bis 40 Fuß breit, 2oo lang und 25 tief iſt, und
an beyden Enden in zween gemache Abhänge aus,
lauft. Die beyden Seiten ſind perpendikulär zuge
hauen, und enthalten verſchiedene Oeffnungen, wel,
che 10 bis 12 Schuh breit und hoch, horizontal aus
gehauen ſind, und durch ihre verſchiedenen Gänge
unterirdiſche Gaſſen bilden. Dieienige von dieſen
Oeffnungen, vor welcher die Neugierde den Schutt
und Sand weggeräumt hat, wodurch der Eingang
der übrigen beſchwerlich oder unmöglich gemacht
wird, enthält keine Mumien mehr. Man ſiehet aber
noch die Stätten, wo ſie ſich befunden haben, und
die Ordnung, nach welcher ſie darinn aufgeſtellt ge:
weſen. Es ſind nehmlich zu beyden Seiten Höhlun-
gen angebracht, welche 2o Schuh ins Gevierte und
6 in horizontaler Höhe halten, nach hinten zu ſich
zuſammenziehen, und durch Wände von 7 bis 8 Zoll
in der Dicke von einander abgeſondert werden.
Aus dieſer Einrichtung läßt ſich leicht urtheilen,
daß eine iede Mumie ſtehend in das für ſie beſtimmte
Behältniß kam, und daß immer neue Gaſſen eröffnet
wurden, ie nachdem ſich die Anzahl der Einwohner
von Nekropolis vermehrte. -
Pyra
. . .

82
Pyramiden.
Ich habe geglaubt, daß dieſe Anmerkung, die
den Katakomben von Memphis einiges Licht giebt,
auch zugleich zur Erklärung der ungeheuren Gröſſe,
Menge und verſchiedentlichen Höhe der Pyramiden
in Oberz und Nieder; Aegypten dienen könne, und
will ießt von denen zu Giſa reden. Sie ſtehen auf
der Felſenbank, welche Libyen begränzt. Zwo von
dieſen Pyramiden ſind in Anſehung ihrer Proportio-
nen wenig von einander unterſchieden, und die dritte,
welche nur 3oo Schuh hoch iſt, hat noch nie Auf
merkſamkeit erregt. Die größte, welche auf ieder
Seite des Vierecks an der Baſe eben ſo wie in der
Höhe 6oo Schuh hält, verſtattet den Neugierigen
ihr Inneres zu unterſuchen. -
Ich will zuerſt bemerken, daß eine iede Pyra
mide ihre Katakomben hat. Die Felſenbank, welche
unter der erſten Pyramide auf 5oo Toiſen lang per
pendikulär mit ihrer Spitze und parallel mit ihrer ho
rizontalen Fläche ausgehauen iſt, enthält verſchiede
ne Oeffnungen, von denen eine an der Seite ſo iähe
iſt, daß man, wenn es auch die Araber erlaubten,
nicht anders hinunterkommen könnte, als wenn man
ſich an etwas anhienge. Andre Ausgänge ſind noch
durch lange Steine mit Hieroglyphen und halberhas
benen Figuren verſchloſſen. Nur eine einzige von
dieſen Oeffnungen, aus welcher die Araber die Mus
mien hohlen, womit ſie handeln, iſt bloß mit einer
- höls

-
23
– - - - - - - - -
hölzernen Thüre verſchloſſen, und der Eingang wird
von einem daſelbſt wohnenden Araber bewacht. So
gut mich derſelbe aufnahm, ſo konnte ich doch von
ihm weiter nichts erhalten als die Erlaubniß, durch
ein Loch, welches ohne Zweifel von ſich ſelbſt ent,
ſtanden iſt, hinein zu ſchauen. Ich habe aber nichts
geſehen, als eine weite Höhle, in der ſich das Aug
in der Dunkelheit verliert, und deren Richtung mit
der Baſe der Pyramide übereinkommt. Wenn man
auch hier ſolche verſchiedene Gänge annimmt, wie in
Nekropolis anzutreffen ſind, und ſich die Weite und
Höhe nach Proportion der Stadt Memphis gedenkt,
ſo wird man leicht auf das Ungeheure dieſer Höhle
ſchlieſſen können. -
Dieſer Bemerkung füge ich eine andre bey,
nehmlich daß die Pyramiden unwiderſprechlich von
ebendem Felsſtein ſind, und ich mir zu behaupten ge-
traue, daß derſelbe in den Katakomben gebrochen
worden. Nimmt man zu dieſen Bemerkungen die
Wirkung, welche nothwendig von den Meynungen
eines Volks entſtehen mußte, deſſen Leben dem Tod
gewidmet zu ſeyn ſchien, wird man es nicht für wahr,
ſcheinlich halten müſſen, daß die Einwohner von
Memphis mit ieder neuen Regierung die letztern Ka
takomben verſchloſſen und dagegen andre geöffnet ha
ben? daß die Steine, welche aus dieſer Hohlung ka:
men, zu einem Mauſoleum für den regierenden Sou
verain aufgehoben worden ſind? und daß ſich die
--- F 2 Pro,

Z4 - –
Proportionen deſſelben nach der Dauer ſeiner Regie
rung gerichtet haben? Dieſe Steine, welche nach
und nach auf den Platz gebracht worden, durften
dann nur pyramidenmäſſig übereinander gelegt wer-
den, wenn die Weite der unterſten Schicht oder Las
ge nach ihrer Anzahl beſtimmt worden. Es läßt ſich
auch muthmaſſen, daß das Loch, welches im Mittel,
punkt der Pyramide perpendikulär hinunter gehet, in
die unterirdiſchen Begräbnißplätze auslaufe und dem
Souverain ein Mittel zur Gemeinſchaft mit dem uns
ter ſeiner Regierung verſtorbenen Unterthanen verz
ſchaft habe. Auf dieſe Art wurde ihm das ſo ſchätzt
bare und niemahls unfruchtbare Verlangen eingeflößt,
ſich in ſeinem Leben die Liebe ſeiner Unterthanen zu
erwerben. -
Solchergeſtalt würde Aegypten die Chronologie
ſeiner Könige einigermaſſen einem mathematiſchen
Kalkuk unterworfen haben. Läßt man die Mittelzahl
der Sterblichkeit bey einer angegebenen Volkszahl
gelten, und giebt man das Produkt der Steine aus
den Katakomben in einer gleichen Proportion zu, ſo
dürfte man nur die Dauer der Regierung eines einzi
gen von den Pharaonen und die Höhe ſeines Monu
ments wiſſen, um durch eine Proportionsregel die
Dauer einer ieden Regierung herauszubringen.
Unter dieſem Geſichtspunkte verſchwindet bey
dem Anblick iener ungeheuren Maſſen ieder Gedanke
an Unterdrückung, Sklaverey, Tyranney. Man
* - - - - - - - - - - kann

e- 85
trachten können.
- - - - - - - - -
kann ſie nun für nichts anders anſehen, als für ei
nen endlichen Vertrag zwiſchen dem Souverain und
ſeinen Unterthanen, und wenn man ſich an das ſtren
ge Tribunal erinnert, vor welches ieder Todte vor ſei
ner Beerdigung gezogen wurde, ſo wird man die Ur
ſache, warum die groſſe Pyramide zu Giſa offen ge-
laſſen iſt gefunden zu haben glauben, und dieien.
gen, die verſchloſſen ſind, nicht ohne Ehrfurcht be,
Dieſe Wahrnehmung erhält durch eine andre
Betrachtung noch mehr Beſtättigung. Die Anle
gung des Joſephskanals, die Werke in Ober- Aegy
pten, der beruffene See Möris, und die Kanä
le, welche noch ießt Nieder- Aegypten bewäſſern, ſind
Denkmähler an deren Daſeyn eben ſo wenig als an
dem der Pyramiden gezweifelt werden darf. Wie
könnte man denn alſo dieſe letztern für ein Werk der
Tyranney halten? Sind denn iemahls die Wohlthä,
ter der Menſchheit Unterdrücker derſelben geweſen?
Ueberdieſes kain bey einem Wolke, das einzig und
allein mit der Beerdigung beſchäftiger war und ſich
ſogar verbindlich machte ſie nicht eher zu verlangen,
bis es derſelben würdig befunden worden, ganz ge
-
wiß keine Art von Unterdrückung angewendet worden
ſeyn, um ſie aufzuführen. - - -
Die Proportionen der Steine, woraus die Py
amiden beſtehen, ſind von 7 bis 8 Fuß in die Länge
3 in die Höhe, und 4 in die Breite. Sie ſind ſo
- - F 3 auf

-
36 –
aufeinander gelegt, daß iede Lage oder Schicht ſich 3
Schuhe einwärts ziehet, und eine Bedeckung von einem
Schuh hat, wiewohl die Bekleidung der erſten gänzlich
verdorben iſt, daher man leicht bis zu oberſt hinauf
kommen kann. Man wird nicht daran zweifeln können,
daß ihre Böſchung wenigſtens zubereitet geweſen ſey
wenn man die Granitpriſmen betrachtet, welche noch
um dieſes Monument her ſich zerſtreuet befinden. Ich
habe deren eines gefunden, woran die Seite der Hy
pothenuſe ſo zugehauen war, daß ſie für ein Eck der
Pyramide tauglich war. Es iſt zu vermuthen, daß
die Priſmen, welche noch ießt den obern Theil der
zweyten Pyramide bedecken, werden abgeriſſen wer
den, um das Vergnügen zu genieſſen, dieſe Maſſen
über die untern Abſätze hinab rollen zu ſehen. Dies
mag auch die Urſache ſeyn, daß die Priſmen, welche
ießt fehlen zu Grund gegangen ſind.
. >4
- - - - -
Gerade dieſer zweyten Pyramide gegenüber,
ein wenig von dem Felſen vorwärts, ſiehet man noch
den bekannten Sphinx, der berühmter worden iſt,
als er es verdienet. Denn es iſt in der That weiter
nichts als eine Felsmaſſe, welche ſich nach der Rich
tung des Centrums dieſer Pyramide wie ein Eſelsrü-
cke fortziehet. Man hat dieſem Felſen die Geſtalt
eines Sphinres gegeben, und auf ſeinem Rücken
zwey viereckichte Löcher gemacht, welche zum Eingang
in die Katakombe dienen. Seit der Zeit ſcheint die
Z
-

---
ſº
#
A.
Bewachung dieſer Gräber dieſer Art von Ungeheuern
anvertrauet zu ſeyn.
Es zeigt ſich auch, daß einer ieden Pyramide und
ihrer Katakombe ein Tempel beygefügt war, wovon
man aber weiter nichts mehr als die Ruinen findet, ob
ſie gleich von ſehr groſſen Steinen aufgebauet waren.
Ich habe einige ſolche Steine gemeſſen, welche 22
Schuh lang, 7 hoch und 9 dick waren, und deren
Fugen vollkommen glatt waren. Wenn man bedenkt,
daß ſchon die älteſten Schriftſteller von dieſen Gebäu
den nicht anders reden, als wir davon reden, in wel
ches Zeitalter wird man denn die Erbauung verſchies
dener groſſer Pyramiden, welche weſtwärts von des
nen zu Giſa waren, und wovon ießt nichts mehr als
nur einige Lagen vorhanden ſind, ſetzen müſſen? –
Einige kleine Grabmahle, die man kaum noch erkennt,
übergehe ich mit Stillſchweigen.
Ob ich gleich meiner Geſchäfte wegen mich nich
in der Ebene der Mumien umſehen konnte, ſo war
ich doch im Stande mich davon zu überzeugen, daß
der Sand, der ſie bedeckt, noch immer die Eigens
ſchaft hat, Körper auszutrocknen. Der darunter be-
findliche Steinboden diente zugleich zum Lurus der
Privatbeerdigungen. Sollte man nicht daraus ſchlieſ
ſen, daß dieſe Ebene, welche vor Ueberſchwemmun
gen geſichert, und daher eben ſo unbrauchbar für die
Lebenden als günſtig für die Todten iſt, den Ein-
wohnern der kleinen Städte und Dörfer von Aegy
. F 4 pten,

38
pten, die nicht zu entfernt waren, um ſich dahirr
bringen zu laſſen, zu einem Begräbnißplatz gedient
habe? -
Die Einheimiſchen verſichern, daß die Grab-
mähler von Thebais nicht zu zählen ſehen, und an
Pracht die von Memphis und Alexandrien übertref-
fen. Sie ſetzen hinzu, daß man daſelbſt noch Tem-
pel ſiehet , deren Säulen von Roſengranit und ſo
groß, wie die Pompejusſäule, auch daß die Malez
reyen im Innern derſelben nicht weniger merkwürdig
ſeyen. Es läßt ſich nicht daran zweifeln, daß Ober-
Aegypten unter ſeinen Ruinen auch eine Menge von
Schätzen vergraben enthält. Vor noch nicht langer
- Zeit fand ein Kopte eine Urne, die mit goldenen
Medaillen gefüllt war, von denen er heimlich die
meiſten einſchmolz; allein ein Engländer war noch
ſo glücklich, etwa ein Hundert davon zu bekommen,
von denen nun einige im Kabinet des Königs ſind.
Man denke nicht, daß ein ſolches Beyſpiel die
Begierde der Einwohner reißen, und der Erhaltung
der Monumente iemahls Nachtheil bringen werde;
denn die Furcht vor den Plackereyen, welche auf der
gleichen Entdeckungen folgen würden, wird allezeit
dieienigen abhalten, welche auf den Gedanken fä4
men, ſich ſo zu bereichern. -
Kanal

Y9
d
º
F
.
º
Kanal zur Verbindung des rothen mit dem
mittelländiſchen Meer.
Unter den verſchiedenen Werken, welche das ak,
te Aegypten berühmt gemacht haben, würde der Kas
nal, der das rothe Meer mit dem mittelländiſchen ver.
einigte den vorderſten Platz verdienen, wenn die Bez
mühungen des Verſtandes zur Beförderung des alls
gemeinen Nutzens, von den Generationen, die die Vor
theile derſelben hatten genieſſen ſollen, unterſtützt wor
den wären, und wenn die Gründe des geſellſchaftlis
chen Wohlſtandes eben die Weſtigkeit erlangen könne.
ten, als die Borurtheile, die auf ihre Untergrabung
abzielen. Aber iſt nicht dieſes der kurze Inbegrif
der ganzen Geſchichte? Sie ſtellt uns nichts als eben
dieſes Gemälde auf; alle Nationen, alle Zeitalter lie
fern uns daſſelbe. Ohne dieſe beſtändigen Zerſtörun-
gen würde ſich die Regierung der Welt bloß nach der
geographiſchen Beſchaffenheit derſelben gerichtet ha-
ben; die vortheilhafteſte Lage der Länder würde unvers
änderliche Geſetze an die Hand gegeben haben; und
der Kanal des rothen Meers würde unveränderlich die
Baſis von dem allgemeinen Recht der Nationen ge-
blieben ſeyn. ..
Meynungen, die am wenigſten gegründet war
ren, dergleichen aber doch faſt immer mehr gelten,
als die auf das beſte angeſtellten Beobachtungen, hat
ben die Bezweiflung des Daſeyns dieſes Kanals ſehr
gemein gemacht. Sogar die Möglichkeit iſt geläug
- - - F 5 Uef

go =º.
net worden. Gleichwohl bezeugt Diodor von Sici-
lien das Daſeyn deſſelben und was man auch nur
immer von dieſem Autor halten mag, ſo geht es doch
nicht an, Thatſachen zu widerſprechen, von denen er
ein Augenzeuge geweſen iſt.
Hier iſt die Stelle, die ſich in ſeiner allgemeis
nen Geſchichte im erſten Buch und deſſelben erſten
Abſchnitt alſo findet: „ es iſt ein Kommunikations-
„ kanal angelegt worden, der von dem peluſiſchen
„ Meerbuſen in das roche Meer gehet. Nekos, des
» Pſammetichus Sohn, hat ihn angefangen, und
» Darius, König von Perſien, hat mit der Arbeit
» daran fortgefahren, unterbrach aber hernach dies
„ ſelbe, da ihm von gewiſſen Leuten die Anzeige ges
» macht wurde, daß, wenn er das Land öffnete,
» Aegypten, welches ſie niedriger befunden hätten
3, als das rothe Meer, überſchwemmt werden wür-
»de. Ptolemäus der Zweyte unterließ nicht, das
» Unternehmen zu Stand zu bringen, ließ aber
„ auch an dem vortheilhafteſten Ort des Kanals ſehr
» künſtlich verfertigte Schleuſen anbringen, welche
» man öffnet, wenn man den Kanal paſſiren will,
„ und dann geſchwind wieder ſchlieſſet. Daher
» kommt es, daß der Fluß den Namen Ptolemäus
» in demienigen Kanal annimmt, der ſich da, wo
„ die Stadt Arſinoe erbaut iſt, in das Meer ergieſ
» ſet.» Aus dieſer Stelle erhellet, daß die Schleus
ſen zu Diodors Zeiten noch im guten Stand waren.
; - Noch
-

–-T
-,
9.
Noch heut zu Tag iſt die Bohle vorhanden, an wel
cher ſie befindlich waren, und dieſes Denkmahl iſt bey
Suez entdeckt worden, und zwar bey dem Eingang
des Kanals, der noch da iſt, und mit wenig Mühe
ſchiffbar gemacht werden könnte, ohne Schleuſen an
zuwenden, und öhne Aegypten in Gefahr einer Ueber
ſchwemmung zu ſetzen.“) Wirklich kann auch durch
nichts die Furcht der Feldmeſſer des Darius gerecht,
fertiget werden geſetzt auch daß ſie die Abmeſſung
zur Zeit der höchſten Fluch vorgenommen hätten
Es verdient nicht weniger bemerkt zu werden, daß
das Erdreich dieſes ganzen Theils des Iſthmus vor
- - - - - 9. - - - Y, - A.
züglich tüchtig zu Ausgrabungen iſt, und zwar in
dem kleinen Raum von 12 Meilen, der den arabi,
ſchen Meerbuſen von den Armen des Nils, der ſich
demſelben nähert und ſich hernach hey Tinek in das
mittelländiſche Meer ergießt, abſondert a ...
- - "a ...:
. . . ::-( Heutis,
- - - - - - - - - - - * - , O , . - - tº
so Sultan Muſtapha, deſſen Verſand ſº auffären
* anfeng, hat mir meine Gedanken über dieſe wichti-
ge Unternehmung, deren Ausführung er der Frie-
denszeit vorbehielt, aufzuſetzen befohlen. Alsdann
wollte er auch den Gebrechen ſeiner Regierung ab-
helfen, und ich darf mit Grund vermuthen, daß
dieſer Herr ſogar ſeinen eigenen Deſpotismus würº
de aufgeopfert haben, wenn er die leidigen Ereig-
niſſe, wodurch der Grund zu dem Verfall dieſes.
st: Reichs gelegt wurde, überlebt hätte.
A
-----

sº --- - - - -
- - - - - - - -a - a --- ---
Ä„.
Nachdem wir unſre Blicke auf iene Denkmäh
- »r- .
er gerichtet haben, welche wegen ihrer Gröſſe und
wegen ihres Alters vielmehr der ganzen Welt als
- - -
dem einzelnen Aegyptenlande anzugehören ſcheinen,
ſº wollen wir nun den heutigen Zuſtand dieſes Kö
nigreichs unterſuchen. Wollte man denſelben nach
Grundſätzen von der Macht eines Staates beurchei
en, ſo würde vielleicht die Politik nicht anders als
mit einer Art von Verachtung bemerken wie dieſes
Hauptland der Welt dieſe Wiege der Wiſſenſchaf
ten üñd der Künſte, heut zu Tag weiter nichts iſt,
als eine Provinz desienigen Reichs, das unter allen
an wenigſten mächtig iſt. Allein der politiſche Phi
lºſoph wird ihn aus einem ſeiner Aufmerkſamkeit wür
digern Geſichtspunkt beirrtheiten; und wenn er in dem
Klima, in der Produkten, und in der Bevölkerung
Ae ens gerade die Mittel entdeckt, wodurch es be-
Ä iſt, ſo werden ihm dieſe Vortheile,
welche durch kein Zeitalter vernichtet werden konnten,
und welche ſich unter den größten Revolutionen er
halten haben vorzüglicher vorkommen als ienechy-
miſchen Kompoſitionen, welche durch ein Verfahren,
das demienigen, wodurch ſie hervorgebracht wurden,
entgegen iſt, zerſtört werden. Von dieſer Art ſind
ohne Zweifel jene mächtigen Reiche geweſen deren
Ändenten uns die Geſchichte aufbehalten hat und
wovon der Geograph kaum mehr die Hauptſtadt fin-
den

º-º 93
den kann. Hingegen in Aegypten nimmt man ge-
- wahr, daß die größten Könige ihre Eigenliebe ganz
auf ſolche Werke eingeſchränkt haben, welche immer
dem Bau des Landes förderlich waren; ebendieſer
gab ihnen ſtets etwas an die Hand, wodurch ſie ie,
nen Durſt nach Ruhm ſtillen konnten, der in andern
Ländern bloß dazu verleitete ſich durch Räuberey eis
nen Namen zu machen. -
Wenn es die Unermeßlichkeit des Werkes er
laubte, den See Möris für ein von Menſchen vers
fertigtes Werk anzuſehen, ſo würde dieſes ungeheure
Behältniß ſeiner Nutzbarkeit wegen für das vorzüg-
lichſte Denkmahl der Wohlthätigkeit der Pharaone
gehalten werden müſſen. Allein, ob nun gleich der
Umfang dieſes Sees und ſeine Tiefe einige Zweifel
wegen ſeines Entſtehens übrig laſſen, ſo finden der
gleichen doch nicht in Anſehung des Joſephskanals,
des traianiſchen Kanals, des Kanals von Alexan-
dria, und der Kanäle des Delta ſtatt. Dieſe ſind
augenſcheinlich von Menſchenhänden verfertiget. Da
ſie die Bewäſſerung ſo ſehr erleichtern, ſo liegt kein
einziges Stück Landes ungebauet, und die Fruchtbar
keit des Bodens, wodurch die Erndten vervielfältiget
werden, unterhält die Bevölkerung und belebt ſie.
. Es giebt kein Land, wo ſie ſo merklich wäre,
als in Aegypten. Das Delta, die öſtlichen und die
weſtlichen Provinzen, und alle die Landſchaften, wels
che zu beyden Seiten des Nils bis an den Wendecir,
- - - - kel
- - - -

94
kel hin liegen, ſtellen ein Gemälde einer über die
Maaße groſſen Bevölkerung dar. Es wird verſichert,
daß in Aegypten über 9ooo Dörfer, und 12oo
Städte oder Flecken ſeyen. So viel iſt gewiß, daß
die Wohnungen ſo nahe an einander ſtehen, daß ich,
als ich zu Mentubes unterhalb Fua anhielte, und
mit meinen Augen den Horizont durchlief, 42 gezäh-
let habe, von denen die entfernteſte nicht über 2
Meilen entlegen war.
Ueberall, ſo weit ſich die Ueberſchwemmung er-
ſtrecken kann, ſtehen die Wohnungen auf Stangen
oder Pfählen, und ſind, um den Feldbau nicht zu
hindern, in einem ſo kleinen Raum, als nur möglich
iſt, an einander gebauet. Die Vorſorge wegen der
Erhöhung der Häuſer iſt hauptſächlich deswegen nö,
thig, damit nicht die Häuſer, wenn ſie auf dem Bo-
den aufgeführt wären, durch die Ueberſchwemmung
umgeriſſen werden. Die Dörfer ſind überall mit ei-
ner Menge kleiner ſpitziger Thürmgen umgeben, das
mit ſich die Tauben darauf ſetzen und ihr Miſt ge-
ſammlet werden könne. Jedes Dorf hat auch ein
kleines daran ſtoſſendes Palmengehölz, deſſen Beſitz
gemeinſchaftlich iſt. Die Einwohner brauchen die
Datteln zu ihrer Nahrung, und die Blätter, um
Körbe, Matten und andre dergleichen Dinge davon
zu verfertigen. Der Ueberſchwemmung wegen ſind
Chauſſeen angelegt, welche ſo lange iene währet,
den Umgang der Einwohner mit einander ungehin
» - dert

95
z
dere erhalten. An dem Nil und an den groſſen Ka-
nälen ſind die Städte angelegt. Alle Häuſer in den.
ſelben ſind von Backſteinen, etliche Geſchoſſe hoch,
und in einem Geſchmack, der ſich dem ſehr nähert,
welcher bey den Franzoſen zu Franz des erſten Zeiten
herrſchte. Die Palmbäume, welche ſie umgeben,
und die Fahrzeuge, welche an den Ufern liegen, ver-
mehren das Angenehme ihrer Lage.
Indem auf dieſe Art die Städte in Aegypten
den Landbau mit dem Handel verbinden, ſo beleben
ſie die Indüſtrie, die ſie umgiebt, und ziehen Nutzen
von derſelben. Aber Kairo ſchränkt dieſen Vortheil
nicht auf Aegypten allein ein, ſondern der Handel die
ſer Stadt verbreitet ſich über die beyden Hämiſphä.
rien. Alle Tage ſind ihre Gaſſen voll von Kameelen,
welche Kaufmannswaaren aus Europa und Indien
bringen, und die zu Madras und zu Marſeille ſignir-
ten Ballen ſcheinen Kairo als den Mittelpunkt der
Welt zu bezeichnen. -
Dieſe Stadt, welche die Araber Miſſir nen-
nen, liegt eine halbe Meile vom Nil, an dem rechs
en Ufer dieſes Fluſſes. Sie ſtößt an die arabiſchen
Gebirge und in dem Winkel, welchen ſie formiren,
indem ſie ſich nach Oſten ziehen, iſt das Schloß von
Kairº gebaut. Bulak und Alt - Kairo ſind die
Vorſtädte derſelben.
Die

Die Stadt und die Vorſtädte mögen 700 000
Einwohner enthalten; ein neuer Beweis von der auſ
ſerordentlichen Volksmenge in Aegypten. *)
- Kairo hat einige Plätze, welche geräumig genug
ſind, daß ſie den Gedanken an eine Verzierung der
ſelben erwecken könnten. Dergleichen ſind: der Platz
Yusbéquié, der Platz der Romelia, und der, worauf
die Hauptmoſchee, Sultan Haſſan genannt, ſtehet.
Aber die Gaſſen ſind insgeſamt enge, krumm, und
ſchlecht gepflaſtert. Selbſt die Paläſte, welche die
größten Schätze enthalten, haben äuſſerlich nichts an
ſich, woraus man auf den Reichthum dieſer Stadt
ſchlieſſen könnte. Auſſerdem daß ſie ſich ganz allein
mit dem einträglichen Handel der aegyptiſchen Pro-
dukte über den Nil, der europäiſchen über das mit,
telländiſche Meer, und der von Memen und Indien
über das rothe Meer, abgiebt, ſo verſchlingt ſie noch
überdies alle herrſchaftlichen Einkünfte, in welche ſich
die Groſſen theilen. Ihre Lebensmittel ſind gleich,
falls ein Handelszweig, und vermehren ihre Reich-
thümer, und der Luxus, den dieſe mit ſich bringen,
iſt
8) Der Oberzolleinnehmer von Aegypten, den man
als den General-Kontroleur dieſes Königreichs an-
zuſehen hat, verſicherte mich, daß die Stadt Kairo
allein über 700 000 Einwohner enthalte, und ich
habe Bulak und Alt-Kairo nur deswegen dazu ge-
nommen, damit es nicht ſcheine, als ob ich die
Sache vergröſſerte.

iſt ſo hoch geſtiegen, daß auch ſogar das Gold an
Werth gefallen iſt, und die koſtbarſten indiſchen Fas
- briken denſelben kaum befriedigen können.
Alles, was in einem andern Staat nicht ohne
aufgeklärte und durch die heilſamſten Principien in
beſtändiger Bewegung gehaltene Verwaltung daſeyn
könnte, wächſt in Aegypten auf eigenem Boden.
Der Reichthum ſeiner Produkte verſorgt die Hab-
ſucht der Tyrannen, und ſetzt die Landbauer vor der
Tyranney in Sicherheit. Da der entbehrliche Ueber,
ſchuß an Getreyde ein Hauptbedürfniß für das glück,
ſeelige Arabien iſt, ſo iſt daher der Handel immer ei»
nes neuen Abſatzes gewiß, und ſeine Lebhaftigkeit er
hält dadurch den dauerhafteſten und für ſich allein bei
ſtehenden Grund. Die vornehmſten Landungsorte
in Aegypten ſind Suez und Alexandria. Indeſſen
läßt ſich nicht nach dieſen zween Häven von der Wich,
tigkeit des Handels urtheilen. Beyde Städte ſind
arm, und beſonders iſt das Elend der Einwohner
von Suez groß. Die Araber haben ſich das Priviº
legium verſchafft, die ankommenden Kaufmannsgü.
ter nach Kairo zu bringen, ohne ſich dabey des Rechts
zu begeben, ſie ſo oft zu plündern, als die Anarchie
ſie auſſer Furcht vor der Strafe ſetzt. -
Auſſer dem Getreyde, welches Aegyten nach
Memen liefert, und wofür es Kaffe erhält, der
nach Europa und hauptſächlich in die Türkey gehet,
ſind Reis, Flachs, Natronſalz, welches in den Ger
- / G - be,

93
/
bereyen gebraucht wird, Salmiak zum Verzinnen,
Kenna und Safran zum Färben, Gummi und die
koſtbarſten Specereyen eben ſo wichtige Handelsartis
kel. Zucker iſt der einzige Artikel, auf welchen ſich
die Indüſtrie der Aegypter zum inländiſchen Verbrauch
eingeſchränket hat, und der wenige Farinzucker,
welcher nach Konſtantinopel verführt wird, läßt noch
nicht auf die Schönheit des Zuckers ſchlieſſen, wel-
- cher aus Ober Aegypten kommt und zu Kairo geläu,
tert wird. Das Delta giebt auch eine groſſe Menge
von Zuckerrohren, ſie werden aber bloß nur zum
Vergnügen der Einwohner gebauet, die ſich damit er-
friſchen. Eine andre Indüſtrie von gröſſerm Nutzen
giebt ſich mit Leinenwaaren ab, und wird durch keine
Vorſchrift geleitet. Sie erſtreckt ſich bis an die Waſ
ſerfälle, ſo wie der Bau des Indigo, und da in dies
ſem brennendheiſſen Klima die ganze Kleidung aus
einem bloſſen leinenen Hemde beſtehet, welches ſie
durchgehends blau färben, ſo findet die Handlung
in dem Ueberſchuß dieſer Waare noch einen Artikel
zur Ausfuhr. Sie macht ſich auch die natürlichen
Salzquellen in Rieder; Aegypten zu Nutze, und vers
ſorgt davon die Küſte von Syrien und die innern Läns
dereyen bis nach Damas. \ -
Als etwas ſeltſames iſt zu bemerken, daß die
fremden nach Aegypten gebrachten Gewächſe daſelbſt
ſo ſehr ausarten, daß ſie ſich nicht fortpflanzen kön-
nen. So iſts mit dem Indigo. Eben ſo merkwür-
-, * - dig

= 99
dig iſt dieſes, daß die Indigofelder, welche allfähr,
lich mit neuen aus Syrien kommenden Körnern beſäet
werden, den Aegyptern eine ſehr ſchöne Farbe geben,
da hingegen eben dieſe Pflanze auf ihrem urſprüngli,
chen Boden an Qualität geringer iſt. Aus dieſer
Bemerkung lieſſe ſich der Schluß ziehen, daß der ſy,
riſche Indigo nothwendig verſetzt werden müſſe, daß
aber die Kraft des Bodens und die Hitze der Sonne
der Beſchaffenheit der Körner nachtheilig iſt, indem
ſie dem aegyptiſchen Boden die Wirkung eines Treib,
hauſes mittheilt.
Zu der Güte des Bodens und zu dem Reich-
thum der Produkte in Aegypten kommt noch die aller
geſundeſte Luft. Hierüber muß man ſich um ſo viel
mehr verwundern, wenn man bedenkt, daß Roſetta,
Damietta und Manſura, ob ſie gleich mit Bächen
umgeben ſind, dennoch ihrer geſunden Luft wegen be-
rühmt ſind; und Aegypten iſt vielleicht das einzige
Land in der Welt, wo dieienige Art von Landbau,
welche ſtehende Waſſer nöthig macht, keine Unge-
ſundheit mit ſich führt. Daſelbſt ſetzen die Reichthü,
mer das Leben der Menſchen nicht in Gefahr.
Durch die Unterſuchungen, welche ich ſorgfältig
über die Peſt, deren Entſtehen ich aus Aegypten her,
zurühren glaubte, angeſtellt habe, binn ich über
zeugt worden, daß ſie daſelbſt nicht einmahl be
kannt ſeyn würde, wenn nicht-das Miasma dieſer
Krankheit vermög des Handels von Konſtantinopel
G 2 nach

IOÖ) - º-ºe
.
nach Alexandria dahin gebracht würde. Dieſe letzte
Stadt iſt es, wo ſie allezeit zuerſt ausbricht. Es iſt
auch etwas ſehr ſeltenes und kommt blos daher,
weil man keine Vorſicht braucht ihr den Zugang zu
verwehren, daß ſie ſich bis nach Kairo verbreitet, wo
ſie der Hitze wegen bald nachläßt und gehindert wird,
bis in Saida zu dringen. Auſſerdem iſt auch bekannt,
daß der durchdringende Thau, welcher gegen Johane
nis in Aegypten fällt dieſe Krankheit ſelbſt zu Ale.
randria, aus dem Grunde vertilgt.
- Regen kennt man in Aegypten nur an den mit-
telländiſchen Küſten und auf 10 Meilen in das Land
hinein. Selten erſtreckt er ſich weiter. In Kairo
hat man das Jahr durch kaum zwo Stunden lang
einen ſanften Regen niemahls hört man daſelbſt
donnern, und die Stürme, die aber doch auch nicht
gar häufig ſind, ziehen ſich allezeit nach der höher lie
genden Gegend der libyſchen und arabiſchen Wüſten,
woſelbſt ſie keinen Schaden anrichten können. So
vereinigt ſich alles, Aegypten der vorzüglichſten Be-
günſtigungen der Natur heilhaft zu machen. Vögel
von ieder Gattung und darunter die ſeltenſten Ar-
ten, ſcheinen ſich haufenweiſe dahin zu begeben, um
iener Begünſtigungen zu genieſſen und ihre verſchie-
denen Sangweiſen mit der Fröhlichkeit der Einwohs
ner zu vereinigen.
Der Lauf des Nils giebt eine Scene, die in ih,
rer Art die allerintereſſanteſte iſt. Dieſer Fluß iſt
- eben

*
IOI
eben ſo wie die Kanäle beſtändig von einem Haufen
Leute umgeben, welche ſich mit den Arbeiten, die das
Bewäſſern erfordert, beſchäftigen, indem ſie theils
ſelbſt Waſſer ſchöpfen, theils die Thiere antreiben,
durch welche ſie ſich ihre Arbeiten erleichtern. Zum
Behuf derſelben ſind an den Ufern unzählig viele laut
fende Eimer und Räderwerke angebracht. Das hers
aufgezogene Waſſer ergießt ſich in die nächſte Rinne,
Und wird dann in das Innere der Landſchaften vermits
telſt verſchiedener Leitungen vertheilt, welche die fleiſ
ſigen und thätigen Landbauer eben ſo verſtändig als
oekonomiſch anzulegen und zu benützen wiſſen. Das
bey ſiehet man die Weibsleute, welche für das Haus,
weſen ſorgen müſſen, Waſſer aus dem Fluſſe zum
Trinken in Krügen forttragen, welche ſie im Gleich,
gewichte auf dem Kopfe ſtehend haben; andre was
ſchen ihr Leinenzeug, bleichen ihre Tücher, überlaſſen
ſich bey der geringſten Veranlaſſung, wodurch ſie erº
muntert werden, ihrer angebohrnen Luſtigkeit und
erfüllen dann die Luft mit einem lebhaften und rollen-
dem Ton, dem ululatus der Römer. Die von einer
Stadt zur andern hin und wieder gehenden Boots
ſchiffe, die Fahrzeuge, welche die Lebensmittel tranſ
portiren, und die Schifffahrt, die der Handlung we
gen unterhalten wird, vermehren die Mannichfaltig
keit und das Rege dieſer Scene.
Dieſes Fahrweſen iſt vorzüglich merkwürdig
wegen der Hurtigkeit der Bootsknechte und wegen
G 3 der

IOGA,
der Art, wie die in Ober; Aegypten verfertigte Tö,
pferwaare weiter verführt wird. Ich muß zuvörderſt
anmerken, daß die Gefäſſe von gebrannter Erde,
worinn das Trinkwaſſer für die Einwohner aufbehal-
ten werden ſoll, deſto geräumiger ſeyn müſſen, ie
weiter die Häuſer von dem Fluſſe abgelegen ſind.
Da nun dieſes der Fall in Nieder- Aegypten iſt, ſo
machen die Töpfer, welche in Ober- Aegypten woh-
nen, auf dem Tranſportfahrzeug ihre Einrichtung
darnach. Sie ſtellen nehmlich die größten Geſchirre,
mit ihren Handheben zuſammen gebunden, auf ihrem
Floß zu unterſt, die von mittlerer Gröſſe darüber,
und die kleinſten zu oberſt. Der Eigenthümer läßt
dabey einen bequemen Platz für ſich auf dem Fiſchkas
ſten übrig, verſieht ſich mit einer Stange, um nach
Belieben anländen zu können, und überläßt ſich dann
dem Lauf des Fluſſes, ohne ſich vor dem Stranden
auf einem thonichten Boden, der ihm keinen Scha-
den bringen kann, zu fürchten. So kommt er bis in
das Delta und ſein Fahrzeug wird nach und nach
immer kleiner, ſo wie er die Waare, woraus es zu-
ſammengeſeßt war, an Mann bringt. -
Die von Natur ſanften und furchtſamen Aegy-
pter ſind luſtig und ausgelaſſen. Alle ihre Handlun-
gen gehen ihnen von Herzensgrund. Das geringſteſ
Ereigniß macht ſie beſtürzt, und die kleinſte Freund-
ſchaftsbezeugung vertraut. Vermöge des Geſchmacks,
den dieſes Volk am Tanzen findet, ſind in Aegypten
> . Weibss

- . Io3
Weibsleute, die um Geld tanzen aufgekommen,
welche dabey von keiner Sittſamkeit wiſſen, und nicht
anders Beyfall erhalten, auſſer wenn ſie es im Ge-
gentheil übertreiben. Das ausgenommen, daß die
Aegypter eine braune Haut haben, iſt mir ihre Ge-
ſichtsfarbe ſchön vorgekommen. Ihr Körper iſt kühn
gebaut und leicht; Manns und Weibsleute ſchwim-
men wie Fiſche. Ihre Kleidung beſteht blos aus ei-
nem blauen Hemde, welches ſo zugeſchnitten iſt, daß
es die Schaamtheile der Weibsleute ſehr ſchlecht be
- deckt. Die Mannsperſonen halten es um den Kör.
per herum mit einem Gürtel zuſammen, um beque-
mer arbeiten zu können. Die Kinder laufen durch
gehends nackend, und ich habe Mädchen von 18 Jahr
ren geſehen, die in ſo ferne noch Kinder waren.
Der Muhammedismus iſt die herrſchende Reli
gion der Aegypter. Dieſes Volk hat aber demſelben
eine Menge von Ceremonieen beygefügt, woran die
Liebe zu Spektakeln mehr Antheil hat, als die Vor-
ſchriften des Propheten. Brüderſchaften von Büſſen,
den, nächtliche Proceſſionen mit brennenden Kerzen,
Kleidungen die mit dieſer Art von Andacht überein,
kommen, die Geſänge, welche bey den Begräbniſſen
angeſtimmt, die Klagen, welche dabey gehört wer,
den, und das epulum ferale *), ſind Gewohnheiten
- G 4 die
*) Dieſes iſt das von den Römern begangene Todten-
feſt, welches noch bey den Griechen gebräuchlich
PLM

IO4
die mehr von dem Aberglauben ihrer Vorfahren herz
zuleiten ſind, als von dem neuen Geſetz, das ſie an-
genommen haben. Indeſſen äuſſern, die Aegypter
bey der Ausübung derſelben weniger Wildheit als die
Türken, ſo wie hingegen dieſe weniger aberglaubig
ſind. Dies kommt daher, weil dieſe hochmüthig,
die Aegypter aber ſchwachköpfig ſind. Man nimmt
auch gewahr, daß ſie mehr um des Apparats willen,
der ihre Ceremonieen zieret, als um ihrer Abſicht
willen ſich zuſammen geſellen, und daß der Antheil,
den die Luſtigkeit dieſes Volks und ihre Freyheitsliebe
an den Pilgrimſchaften, welchen ſie ſo geneigt ſind,
hat, gröſſer iſt, als die Gewalt des Heiligen über
den Geiſt derienigen, die er zu ſich verſammlet.
Die im größten Anſehen ſtehenden Heiligen ſind
der Iman Schafi zu Kairo, und der von Tinta -
einer Stadt in der Mitte des Delta; dieſer letztere
heißt Seid, Achmet und Beduit. Im Monat Ju-
lius pflegen ſich über 200 000 Seelen aus Ober 4
und Nieder; Aegypten bey ſeinem Grabe einzufinden.
Die Handlung, welche ſich alles zu Nuße machet,
hat daſelbſt einen Jahrmarkt eingeführt, und es hal-
ten ſich auch ſo lang dieſer dauert Tänzerinnen und
Ta-
von den Muhammedanern aber verabſcheuet worden
iſt. Indeſſen hat es ſich doch in Aegypten erhaltene
weil der Kalife Omar ohne Zweifel glaubte, er
müſſe dem Aberglauben nachgeben, damit er deſto
ſicherer über die Aberglaubigen regieren möge.

X
Io5
Taſchenſpieler daſelbſt auf. Dieſe Zeit über iſt in
Tinta alles anzutreffen, was nur immer den Pilgri,
meu zum Vergnügen dienen kann, und der Schek
der Moſchee des Seid, Achmet-und Beduit erhält
eine reiche Erndte, indem er ſowohl die Andacht ei
niger Pilgrime, als auch das Vergnügen des groſſen
Haufens auf eine ſcheinbare Art befriediget. - -
Eine iede aegyptiſche Stadt hat auch ihren Hei,
ligen, ihre Proceſſionen und ihre Vergnügungen.
Es geſchiehet, wenigſtens aus der umliegenden Ge-
gend, ein Zulauf dahin, und die Regierung ſorgt das
bey für die öffentliche Sicherheit. Man kann leicht
denken, daß der Heilige der Hauptſtadt vorzüglich
verehrt wird, und ſein Grab unabläſſig Beſuche er
hält. Doch die Andacht der Weibsleute, die ein-
mahl in allen Ländern feuriger iſt, als die der Manns
perſonen, läßt es in Aegypten nicht dabey bewenden,
Verſtorbene anzurufen; und ſo wie die einfältigen
Leute allezeit den Betrügern einen Muth machen, ſo
ſieht man auch in Kairo verſchiedene ſich ganz wohl
befindende Heilige, an welche ſie ſich vorzüglich wenz
den. Gewöhnlich iſt es die Thüre oder der Hof der
Moſcheen, wo dieſe Auserwählten ihren Aufenthalts-
ort wählen und auf einer ſchlechten Matte liegen.
Ihr äuſſerliches Betragen giebt zu erkennen, daß ſie
im Paradies zu ſeyn glauben, und dieſer Schein von
Glückſeeligkeit unterhält die Ehrfurcht gegen ſie. An-
dre, die ſich ein noch gröſſeres Anſehen geben wollen,
- G5 gehen

Io6 -
gehen ernſthaft durch die Gaſſen einher, und ſind
blos mit einem langen weiſſen wollenen Rocke bedeckt.
Sie predigen die Verſchmähung der Reichthümer,
verlangen unverſchämt, daß man ſie mit ihnen thei-
len ſoll, und verkündigen ſtets das Ende der Welt.
Einer von dieſen Heiligen diente in Aegypten zu
einem Beyſpiel, daß die Gewohnheit, Andere zu be-
trügen, den Menſchen verleiten kann, ſich ſelbſt zu
hintergehen. Er hatte in ſeinem Enthuſiasmus dem
Volk einen gewiſſen Tag und Stunde beſtimmt, da
er, ohne ſonſt etwas zu thun als nur den Namen
Gottes auszuſprechen, auf ſeiner Matte aufrecht ſte-
hend über den Nil ſetzen wolle. Ein Haufe neugieri-
ger Leute begleitete ihn an das Ufer. Der Heilige
verſchwand bald in den Fluthen und die Einfältigen,
welche ein Wunder erwarteten, wollten ihm Zeit laſ
ſen, es zu verrichten, lieſſen aber dafür dem Narren
Zeit zu ertrinken. -
Die durch dergleichen fromme Albernheiten ihrer
Würde entſetzte Menſchheit wird in Aegypten durch
eine Stiftung geehrt, die zum Beſten aller Blinden
gemacht iſt. Da ſelbige ſo ganz unbegränzt iſt, und
alle Blinde aus ganz Aegypten in Kairo zuſammen
kommen, ſo iſt daher das Vorgeben entſtanden, daß
das daſige Klima ihre Zahl ſo ſehr vermehre. Man
zählt ungefähr 4000, welche von der Moſchee Suls
tan Haſſan unterhalten werden, und in Vergleichung
mit unſern Klimaten wird dieſe Anzahl vielleicht das
- Verz

em 107
Verhältniß der Einwohner nicht überſchreiten. In
deſſen muß man doch zugeben, daß dieſe Krankheit
in Aegypten hauptſächlich die Klaſſe derienigen Leute
befällt, welche gewohnt ſind, auf den Gaſſen oder
auf den Terraſſen der Häuſer zu ſchlafen. Der küh-
le Thau, welcher die Nacht hindurch fällt, macht
unvermerkt die Augendeckel mürbe, und diſponirt ſie
vermöge der darauf folgenden Hitze des Tages zu Ge,
ſchwüren. Dieienigen hingegen, welche bedeckt ſchla,
fen, dürfen nicht einmahl den Tribut zahlen, den in
andern Klimaten die Unmäſſigkeit auferlegt.
Noch iſt übrig, daß wir einen verächtlichen Blick
auf die Regierung von Aegypten werfen. Georgiſche
Kinder, welche nach Aegypten gebracht und daſelbſt
verkauft werden, rekrutiren daſelbſt zehn bis zwölf
tauſend Mamluken. Von dieſer geringen Anzahl er,
halten die Beys, welche die Tyranney in den Händen
haben ihre untergeordneten Officiere, die noch grau,
ſamer ſind als die Herren und die Truppen, durch
welche die Barbarey ausgeübt und immer noch uner
träglicher gemacht wird. - -
Wenn man die Kanonen oder den Koder des
Sultan Selim unterſucht, darf man annehmen, daß
dieſer Herr zuvor ſchon, ehe er noch Aegypten erober,
te, mit den Mamluken kapitulirt habe. Man nimmt
wirklich gewahr, daß er, indem er die 24 Beys,
welche dieſes Reich regieren, ſubſiſtiren ließ nichts
weiter geſucht habe, als ihre Gewalt mit der Gewalt
eines

I08
eines Paſcha, den er zum General, Gouverneur und
Präſidenten des Raths ſetzte, ins Gleichgewicht zu
bringen. Dies dauerte auch ſo lange, als die Pforte
ſelbſt ihre Beamten zu unterſtützen im Stande war.
Allein, ihre nachmahlige Schwäche ließ ihr bald kein
anderes Mittel übrig, als die Beys unter ſich zu ver-
uneinigen, um ſich gegen ſie zu erhalten. Indem
nun die Türken ſich allezeit zur ſchwächſten Parthey
ſchlugen, ſo erweckten ſie ſich neue Feinde, und dieſe
häufigen Fehler haben die Paſchas auf einen leeren
Titel herabgeſetzt, dem die Mamluken bisweilen ih-
re Ehrfurcht bezeugen, ſo doch, daß ſie den, der ihn
führet , beſtändig in einer engen Gefangenſchaft
halten. » -
Der berühmte Aly Bey hat das meiſte zu dies
ſer Anarchie beygetragen. Er hatte den Anſchlag ge-
faßt ſich unabhängig zu machen. Um nun ſeinen
Zweck zu erreichen, hatte er gleich in den erſten Zeis
ten ſeines Uebergewichts alle dieienigen Beys, von de-
nen er glaubte, ſie beſäſſen zu viel Macht, als daß
er hoffen könnte, ſie ſeinem Willen zu unterwerfen,
theils vertreiben, theils ermorden laſſen und den
Paſcha gezwungen, die erledigten Stellen ſeinen ei-
genen Slaven zu geben. Ferner hielt er dafür, er
könne Aegypten nicht anders ruhig beherrſchen, als
wenn er den Scheik Taher zum Herrn von Syrien
und Damas bis Gaza , welches er ſich vorbehielt,
machte. Zugleich wollte er auch den Druſen und
den

-----
den Mutualis die Unabhängigkeit zuſichern, um ſie
zu ſeinen Bundsgenoſſen zu machen. Wenn er dieſe
der ottomaniſchen Macht undurchdringliche Mauer
würde aufgeführt haben, ſo würde er ſich dann, hoff-
te er, die Krone von Aegypten aufſetzen können.
Indeſſen unterſtund ſich einer von ſeinen Skla,
ven, den er zur Würde eines Bey erhoben hatte.
ſich für ſeines gleichen zu halten. Er legte die Mas-
ke der Treue vor, ohne daß ſich die Pforte dadurch hin-
tergehen ließ. Muhammed- Bey grief ſeinen Herrn
(Ali, Bey) an, und war glücklich. Indem er aber
nicht ſo weit ſah als dieſer und gleichwohl eben die
Laufbahn betretten wollte, ſo eilte er, dem Scheik,
Taher ein Ende zu machen, um Syrien mit Aegy-
pten zu vereinigen. †)
†) Es war nicht Muhammed Bey, welcher dem
Scheik Taher ein Ende machte; ſondern der
berühmte Haſſan Paſcha, Admiral des türki,
ſchen Reichs, welcher kurz nach dem Friedens-
ſchluß von Kainardſchik mit einem Theil der
ottomaniſchen Flotte abgeſchickt worden war,
dieſen Rebellen anzugreifen und zu beſtrafen,
brachte ſeinen Kopf und ſeine Schätze nach Kon-
ſtantinopel. Peyſſ. -
Seine Undankbarkeit blieb ungeſtraft, nicht ſo
aber ſeine Politik. Er verlohr ſein Leben bey der Be-
- lage-

IIO
-
lagerung von Akra. Murad Bey, welcher ſich um
ſeine Nachfolge bewarb, wurde nur auf ſehr kurze
Zeit Tyrann und in der letzten Revolution geſtürzt,
da er dem Iſmael Bey eine Regierung hinterließ,
die ſchon vor ihm in Unordnung gerathen war, und
nochießt keinen Charakter angenommen hat.
Die Zwiſtigkeiten, welche den Mamluken häufig
die Waffen in die Hände geben, gleichen mehr dem
Tumult eines Meuchelmords, als einem erklärten
Krieg. Die Uneinigkeit der Tyrannen verſchafft dem
Volk ein Schauſpiel zum Zeitvertreib. Es ſieht ru-
hig zu, iſt um den Ausgang unbekümmert, hat das
bey nichts zu verlieren und nichts zu hoffen, und uns
terbricht keine einzige von ſeinen Beſchäftigungen.
Muß man ſich über die Gleichgiltigkeit des Volks bey
ſolchen Ereigniſſen, die ſo häufig auf einander fol-
gen, wundern, wenn man bedenkt, wie leicht es ſich
ſeiner Tyrannen entledigen könnte, ſo iſt die Ruhe
dieſer letztern nicht weniger zu bewundern. Man er-
blickt keine einzige Anſtalt, die Menge in Zaum zu
halten, und die Mamluken ſcheinen ſich um Aegy-
pten nicht anders zu zanken, als wie ſich Räuber um
die Vertheilung eines Schatzes zanken.
Ein ieder Bey, der über eine Provinz Gouver
neur iſt, ernennt in einem ieden Diſtrikt Kiachefs,
eine Art von Untergouverneuren. Dieſe ſubalternen
Placker, welche mit einer Würde bekleidet ſind, die
zu der eines Bey führet, machen ſich einen Anhang
- - VON

III
von Mamluken ohne Bedienſtung und alle Städte
und Dörfer in Aegypten, welche den Beys vorbehal
ten, oder von dieſen ihren Kreaturen angewieſen
ſind, müſſen eine Grundſteuer entrichten. Der Land-
bauer führt dieſelbe nach der Einrichtung desienigen
Herrn ab, den ihm iedesmahl die herrſchende Parthey
ſetzt. Alle dieſe durch Aegypten ausgeſtreuete Maus.
luken werden bey einer iedesmahligen Revolution nach
Kairo gezogen. Ob nun gleich dieſe Zwiſtigkeiten
die Einwohner in einen Stand der Freyheit ſetzen,
ſo haben ſie doch noch nie in ihnen den Gedanken,
ihre Freyheit dauerhaft zu machen, erweckt, und
noch nie iſt es den Tyrannen in den Sinn gekommen,
daß man ihnen, wenn ſie ſich vor dem Thor der
Stadt zanken, daſſelbe verſchlieſſen könnte.
V-
Alle Beys wohnen in Kairo, und auf ihren
Sklaven beruht ihre ganze Macht. In iener Stadt
ſpinnen ſie durch ihre Intriguen die Revolutionen an,
und wenn nun dieſelben im Begrif ſind auszubrechen,
ſo eilen die Kiachefs mit den Mamluken herbey, um
entweder zu ihren Herren zu ſtoſſen, oder an ihnen
zu Verräthern zu werden, indem ſie zur Gegenpar-
they übergehen, bey der ſie ſich mehr Vortheil ver-
ſprechen. Was läßt ſich von dem Zuſammenſtoſſen
ſolcher Truppen erwarten, die eben ſo wenig von
Mannszucht, als von Dheilnehmung an dem gemeis
nen Wohlſtand wiſſen? Die Habſucht, welche ſie ver-
ſamm

I T2
ſammlet, iaget ſie auch aus einander, ſobald ihnen
ein Privatvortheil winkt. -
Das Schloß zu Kairo, welches aber kaum dies
ſen Namen verdient, iſt gemeiniglich der Gegenſtand,
über welchen ſie ihre Zänkereyen anfangen; und ſich
deſſelben zu verſichern, iſt die Abſicht, warum beyde
Theile die darinn kommandirenden Mamluken auf ih-
re Seite zu bringen ſuchen. Eben ſo iſt der Beſitz
der Stadt das einzige Ziel ihrer Eroberungsbemü-
hungen; denn er bringt zugleich den Beſitz von ganz
Nieder; Aegypten mit ſich, weil niemand denſelben
ſtreitig machet, und weil die Lage von Kairo an dem
Nil den Handel mit Lebensmitteln, das einzige Ins
tereſſe des Landbauers, dirigirt. Allein dieſe Stadt
hängt doch auch wieder ihrer Seits von dem Delta
und von Ober- Aegypten ab, weil ſie ihren Unterhalt
daher empfängt. Said iſt auch die einzige Hilfsquel,
le für die Flüchtigen; ſie begeben ſich dahin, um die
Schifffahrt auf dem Nil zu hemmen, und die Haupts
ſtadt auszuhungern. -
Die ſiegende Parthey ſchickt Truppen dahin ab,
welche die überwundenen Beys noch mehr dämpfen
müſſen. Dieſe leßtern erhalten nur unter der Bedin-
gung Gnade, daß ſie ſich auf zween bis drey Mams
luken einſchränken, und eine entfernte Reſidenz bezies
hen; unterdeſſen aber geben ſich ihre Partheygänger,
und zwar allemahl mit gutem Erfolg, Mühe, die
Erlaubniß zur Rückkehr nach Kairo für ſie auszuwir
- ken,

-
1 13
fen, damit ſie ſich mit der herrſchenden Parthey ver.
binden. Während dieſem Kriege gegen die Flüchti
gen wird der Scheik Amman, der die Araber in
Ober; Aegypten kommandirt, ein wichtiger Mann;
beyde Partheyen bewerben ſich um ſeinen Beyſtand;
dieienigen Araber hingegen, welche ſich in Libyen und -
dem ſteinichten Arabien aufhalten, die nicht ſo braucht
bar, nicht ſo nachgebend ſind, und um die man ſich
alſo nicht ſo ſehr bekümmert, plündern auf allen
Seiten; das Delta, welches von dem Fluſſe einge,
fangen iſt, gewährt allein Sicherheit gegen ihre Räu,
bereyen; und die Mamluken, die ſich zu beyden Sei
ten des Fluſſes flüchten, entrinnen ſchwerlich ihren
Nachſtellungen. Die Unordnung wird allgemein,
I bis die Austheilung der Gouvernemente, Diſtrikte
E und Dörfer, indem ſie die vorige Regierungsverwal
- tung wieder herſtellt - auch zugleich Aegypten mit
n neuen Tyrannen verſiehet.
Die Erzählung der Revolution, von der ich Au,
genzeuge war, wird die Vorſtellung, die ich von den
a Mamluken gemacht habe, beſtätigen.
g Nach dem Tode des obengedachten Mºhammed
- Bey dachten die aegyptiſchen Beys, welche in zwo
- Partheyen gerheilt waren, in der Stille auf Mittel, -
ſich untereinander aufzureiben. Murat, von eben
der Ambition getrieben, die ſeinen ehemahligen Herrn
beherrſchte, hatte ſich mit Ibrahim Schek zelbelet,
und einigen nicht ſo wichtigen Beys verbunden. Sie
H übten
-

II4 =
übten ihre Tyranney ungehindert aus, unterdeſſen daß
Iſmael, Juſſuf und einige andre Beys gleichfalls auf
einen günſtigen Augenblick lauerten, ſich der Regie-
rung zu bemächtigen.
Iſmael Aga, ein geiſtvoller geſchickter ver-
- ſtellungsfähiger Mann, der es dem Schein nach
mit Murat Bey hielt regierte unter ſeinem Nämen,
und erweckte und unterſtützte die Bedrückungen, in
welchen verſchiedene theils türkiſche theils koptiſche
Handelsleute aufgeopfert worden waren. Da unters
deſſen Murat von Lacharkyé, wo er die Araber beun-
ruhiget hatte, zurückkam, erfuhr er, daß einer ſeiner
Leute von Soliman - Kiachef, der es mit Juſſufs
Bey hielt, geprügelt worden ſey. Er ließ dieſen Kias-
chef zu ſich kommen, und ihm dieſe Beſtrafung mit
Wucher wieder geben. Juſſuf wußte ſich bey dieſer
Beleidigung ſo gut zu verſtellen, daß der hochmüthi-
ge Murat glaubte, er werde alles, was er nur wolle,
ungeſtraft unternehmen können. Man hatte auch
wirklich bey ſeiner Zurückkunft nach Kairo ſich geſtel-
let, als ob man ihn mit einer Art von Triumph ems
pfange, und er lebte eben ſowohl als Ibrahimi in
der größten Sicherheit, als den 18ten Jul. Iſinael
und Juſſuf, nebſt allen Beys von ihrer Parthey,
und nebſt ihren Mamluken die Stadt verlieſſen üm
ſich des Nils zu bemächtigen, indem ſie Alt Kairo
beſetzten. Zu gleicher Zeit lieſſen ſie dem Scheks
Elbelet und Murat anzeigen, daß ſie ſich willig ins
ters

5- II 5
terwerfen ſollten, wenn ſie nicht durch Hunger oder
durch die Waffen wollten dazu gezwungen werden.
Ein ſo plötzlicher Aufſtand hatte der Gegenparthey
keine Zeit gelaſſen, ihre Mamluken zu verſammen
Das einzige, was ſie thun konnten, war dieſes, daß
ſie ſich des Schloſſes zu Kairo bemächtigten, deſſen
Kommandant ſich allezeit nach der herrſchenden Par,
they bequemen muß. Murat und Ibrahim, welche
täglich ausgefordert und in dem Schloß durch die
Truppen von auſſen eingeſperrt wurden, verſuchten
inzwiſchen umſonſt die Firmans *) geltend zU Mas
chen, welche der Paſcha, den ſie gefangen hielten,
der aber wahrſcheinlich kein Verlangen trug ſie aus
ihrer Verlegenheit zu ziehen, ausfertigen mußte.
Was Murat am meiſten ſchmerzen mußte, war die, -
ſes daß Iſmael Aga, von dem wir bereits geredet
haben und auf den er ſich am meiſten verlaſſen hat,
te, anſtatt in das Schloß zu kommen und mit ſeinem
Herrn gemeine Sache zu machen, mit mehr als
sooooo Sekinen, die ihm zur Verwahrung über, -
geben waren zur Gegenparthey übergieng. Dieſe
Treuloſigkeit nöthigte bald Murat und Ibrahim,
mit wenigen Leuten nach Ober- Aegypten zu fliehen.
Sie machten ſich Meiſter von Miniés. Der Ueber, -
läufer Iſmael wurde eben ſo wie Soliman Kiachef
H 2 Init
*) Befehl in Form eines Edikts, welchen die Paſchas.
Ärey Roßſchweifen . Wiſre von der Bank ge-
nannt, im Namen des Großherrn ausgehen laſſen.
*
**

116 dämmmmmma
«----
mit der Würde eines Bey bekleidet, und dieſem leß,
tern Murats Haus, zu einer Entſchädigung für die
ein paar Wochen vorher empfangenen Stockſchläge
gegeben. Zugleich wurde der Friede ausgerufen, und
Juſſuf Bey, den ſein allzugroſſer Stolz einzuſehen vers
hinderte, daß er nur bloß ein Werkzeug dieſer Revolu
tion geweſen, ließ ſich bereits mit eben ſo groſſer Unº
bedachtſamkeit ſeinen Anſchlag, über die andern Beys
den Herrn zu ſpielen, merken; allein die beyden Iſ
maele ſäumten nicht ihn dafür, daß er ſich etwas ſolº
ches gegen ſie in den Sinn kommen ließ, zu beſtra-
fen; ſie ermordeten ihn in ſeinem eigenen Haus.
Eben das wiederfuhr denen, die es mit ihm hielten,
und der neue Beyº Soliman wurde ſeiner Würde ents
ſetzt. Doch ließ ſich von dieſem Ereigniß kein dauer
hafter Friede hoffen, und es war zu vermuchen, daß
die beyden Tyrannen bey ihrer Verbindung die gänz
liche Vertilgung der Entflohenen zum Zweck hatten.
Abreiſe von Aegypten. Jaff. Rames.
Nachdem ich mich in Alexandrien wieder zu
Schiffe begeben hatte, ſo ſeegelte die Fregatte an der
aegyptiſchen Küſte hin vermied die Felſengründe,
welche ſie bis Damietta unzugänglich machen, lief
über die daſige Rhede und nahm ihren Weg nach
Jaff, deren Haven kaum einige kleine Fahrzeuge in
Schutz nehmen kann. Wir warfen Anker auf der
Rhede, etwa zwo Meilen vom Ufer. Von hier aus
- - bes

=- 117
Begab ich mich zu Pferd nach Rames, wohin der
Prokurator des heiligen Landes aus Jeruſalem kam,
ſich mit mir zu beſprechen. Dieſer Franciskaner hat-
te die vier arabiſchen Häupter vom Gebirge zur Bes
gleitung und zugleich zur Bedeckung bey ſich. Er
vermochte mit ſeinem Gelde ſoviel, daß er bey erhals
tener Nachricht von mir dieſe ſeit langer Zeit verun-
einigten Prinzen bewog, einen Waffenſtillſtand zu
ſchlieſſen, bloß aus der Urſache, daß er mich beques
mer möchte beſuchen können.
Das zwiſchen dem Meer und dem Berg von
Jeruſalem liegende flache Land iſt 6 Meilen breit,
und auſſerordentlich fruchtbar. Von dem indianis
ſchen Feigenbaum *) werden daſelbſt die Hecken oder
Einzäunungen gezogen, welche undurchdringlich ſind
und die Feldgüter vollkommen ſichern. Die Hand-
lung wird in dieſer Gegend mit Wolle getrieben, und
die Indüſtrie giebt ſich mit Wollſpinnen ab. Dies
ſer Theiſ des heiligen Landes iſt vornehmlich wegen
der Spuren von den Kreuzzügen, die man allenthal-
ben erblickt, merkwürdig.
Der Muhammedismus, welcher iene Denkmäh-
ler zerſtörte, weiß ſich gleichwohl den frommen Ens
thuſiasmus, von dem ſie aufgeführt worden ſind, zu
Nutze zu machen; und die türkiſche Politik, welche
den Griechen und Lateinern erlaubte, die heiligen Oer-
ter unter ſich zu theilen, um aus ihren Veruneinigung
- H 3 gen
*) Dieſe Pflanze heißt auch Rackette.

IIF =
gen Nußen zu ziehen, hat dabey mehr auf ihren Hoch
muth, als auf ihre Andacht gerechnet. Eine ſo gils
tige Hypothek hat ihre Hoffnungen übertroffen; die
Zänkereyen der beyden Religionspartheyen hören nie
mahls auf, und dem ſpaniſchen Geld ſey es ge-
dankt, das Gouvernement von Jeruſalem muß für
eines der einträchlichſten Aemter unter denen, welche
durch Bedrückungen nähren, gehalten werden. Die
ienige, welche die Griechen kurz vor meiner Ankunft
zu Rames erfahren hatten überhäufte die Katholis
ken mit Ruhm, und die Bedeckung des Prokurators
war eine Folge von dieſem Triumph. Er wollte mich
nach Jaff begleiten, und es machte mir in der That
ein Vergnügen, die Franciskaneruniform auf einem
ſchön und prächtig geſchirrten arabiſchen Pferd zu er
blicken. " -
Man zeigte mir, da ich von der Seite herkam,
die greuliche Pyramide, welche Mehemet Bey hatte
aufführen laſſen. Dieſer Barbar ſetzte ſie aus 15oo
Köpfen zuſammen, die er nach der Einnahme dieſer
Stadt abſchlagen ließ.
Jaff macht ein beſonders Gouvernement aus,
womit eine Sultaninn apanagirt iſt, welche den das
ſigen Zoll verpachtet. Allein die abnehmende Volks-
menge dieſer Stadt hat nothwendig auch eine Abnah
me ihres Handels nach ſich ziehen müſſen. Er be
ſteht ießt nur noch in Leinentuch und Reis, welchen
Damietta nach Napluſa, Rames, Jeruſalem, und
zU

II9
zu den zahlreichen arabiſchen Horden, die in den Ebe
nen von Gaza kampiren, ausführt. Dagegen erhält
Damietta ſchlechtes gläſernes Geſchirre , das zu
Ebrom verfertiget wird, Thierwolle, Kümmel, und
vornehmlich Seife von Jaffa. Dieſer letztere Artis
kel bezahlt ſeit undenklichen Zeiten in Aegypten nur
den halben Zoll. - - - -
S. Johann von Akra.
Als ich wieder auf die Fregatte gekommen war,
gieng ſie unter Seegel nach S. Johann von Akra,
wo wir am folgenden Tag Morgens ankerten. Dies
ſe Stadt liegt in einer ſehr geräumigen Bay, welche
durch die Südwinde vom Berge Karmel *) geſchützet
wird. Man ſieht noch die Hauptmauern von der
Kirche, welche die Hoſpitalritter daſelbſt haben bauen
laſſen. Sie weiheten ſie in die Ehre S. Johanns,
ihres Schutzpatrons, und dieſer Name iſt hernach
dem Namen der Stadt beygefüget worden. Die
Handelſchaft konnte ihre Spekulationen nicht eher
auf dieſe Stadt richten, als lange Zeit nach dem
H 4 Ab
*) Die katholiſchen Religioſen, welche in der Grotte
des Propheten Elias des Gottesdienſtes warten,
beherbergen die Pilgrime, welche ſie beſuchen, und
theilen ihnen ſtatt der Reliquien, deren ſie keine
haben, Adlerſteine von allerley Geſtalten mit, die
auf dem hieſigen Boden häufig zu finden ſind, und
die ſie für verſteinerte Früchte ausgeben.

Y2O =-
Abzug der Kreuzfahrer. Die Enthuſiaſten beförder
ten den Landanbau eben ſo wenig als die Türken,
welche, um die Oberhand in Syrien zu behalten
daſſelbe beſtändig geplündert haben. Erſt unter dar
ruhigen und wohlthätigen Regierung des Schef
Taër hat der Ueberfluß der Erndten unſre Etabliſſes
ments vervielfältiget; ſeit dem tragiſchen Ende dieſes
Prinzen iſt aber auch der daſige Handel wieder in Abz
nahme gerathen. Er beſteht hauptſächlich in Wolle,
die von vorzüglicherer Qualität war, ehe noch der
Landbauer die Vorſicht aufgegeben hatte, für ſich
ſelbſt die Saamenkörner davon abzuſondern,
Seida. Sur.
Ich verließ Akra und begab mich nach Seida,
dem alten Sidon, woſelbſt der königliche General
Konſul reſidirt. Dieſe Stadt iſt gewiſſermaſſen der
Hauptort des franzöſiſchen Handels nach Syrien.
Sie liegt in der Mitte der Küſte Syriens an dem
Berge Libanus und Antilibanus. Die Mutualis in
dem ſüdlichen Theil, und die Druſen in dem nordli,
chen Theil bewohnen die Bergkette, welche ſich an
der Küſte hinzieht, und erhalten ſich bey ihrer Unab
hängigkeit, obgleich die Pforte ſchon verſchiedene Verº
ſuche gemacht hat ſie mehr unterwürfig zu machen,
Zwar ſind die Druſen nicht immer ſorgfältig genug,
in Bezahlung ihres verſprochenen Tributs. Der Pas
ſha von Seida iſt ſogar genöthiger ſeine Domänen
- - - zUR

- I21
zur Sicherheit an die Mächte von dem Gebirge zu
verpachten, Allein ob gleich hiedurch Verheerungen
vorgebeugt wird, ſo gehen doch die Einkünfte nicht
immer richtig ein, und dieſe aus Noth geſchehenen
Verpachtungen geben immer Anlaß zu Streitigkeiten,
wobeyman öfters ſich über Nebenſachen zanket, und
die Hauptſache aus den Augen läßt. Die Mutualis,
welche den Antilibanus von Seida bis nach Akra be-
wohnen, ſind nicht ſo zahlreich wie die Druſen; als
lein die Schlöſſer, die ſie innen haben, verurſachen,
daß ſie eben ſo geneigt ſind, ſich zu empören, und
daß es eben ſo ſchwer hält, ſie zu unteriochen. Ein
jeder Berggipfel iſt eine Weſtung; ieder Eigenthü4
V-
- mer ein groſſer Vaſſal; und dieſes Volk, welches
nach den Vorſchriften des Ali ſchwärmet, hat einen
ausnehmenden Abſcheu an den ſunnitiſchen Muham-
medanern, welche ſie, wann ſich ihnen eine Gelez
genheit zeigt unbarmherzig ermorden. Die Mus
tualis haben zugeſagt, daß ſie iährlich 200 Beutel
Steuer gehen wollen, wenn man ſie im Beſitz ihrer
Berge und Herrſchaften laſſen würde; aber ſie ſind.
mehr darauf bedacht, ſich im Genuß ihres Beneff,
ciums zu erhalten, als die darauf haftenden Abgas
ben zu entrichten, ſo daß die Druſen eben ſo wie die
Mutualis, indem ſie beyderſeits ſchwer zu bezwingen
ſind, die Autorität des Paſcha in einen allzu kleinen
Raum einſchränken, und daher das Gewicht derſelben
den Einwohnern von Seida deſto empfindlicher ge
Hs maché

1T22
macht haben. Man ſieht noch gegenwärtig zwiſchen
dieſer Stadt und Akra die Stadt Sur, das berühm
te Tyrus. Sie gehorcht dem Haupte der Mutualis,
und dieſe Wiege der Schifffahrt genießt noch immer
des Vortheils, daß ſie den beſten Haven von Syrien
hat. Einige Ladungen Taback oder Korn ſind indeſ
ſen alles, was Sur für den Handel nach Seida her
geben kann, wozu noch das Wollengeſpinnſt kommt,
das die Einwohner auf dem Land nach Seida zu
Markte bringen, und deſſen Ankauf ausſchlieſſungs-
weiſe den Franzoſen vorbehalten iſt. *) †) -
†) Da der Verfaſſer von den Vorrechten redet,
welche die franzöſiſche Nation zu Seida genieſ
» - - - ſet,
*) Dieſer Umſtand ſchildert die türkiſche Regierung,
welche niemahls auf eine vernünftige Art zu geben
oder zu behalten verſteht. Einer von den zu Saida
anſäſſigen franzöſiſchen Handelsleuten hat die Ober-
aufſicht über den öffentlichen Verkauf; die Jeniſſä-
ren, welche dem Dienſt der Nation gewidmet ſind,
üben die Policey daſelbſt aus; die Senſale des fran-
zöſiſchen Handels beſtimmen den Preis des Wollen-
geſpinnſtes; der Ankauf deſſelben iſt den Einheimi-
ſchen noch weit ſchärfer als den Fremden verbotten;
kein Monopol iſt offenbahrer; das Volk aber iſt ein-
mahl ſo ſehr daran gewöhnt, daß es ſich ſogar em-
pören würde, wenn die Regierung Anſtalt machen
wollte, es aufzuheben, und die Spinnerinnen zie-
hen die Gewißheit eines geſchwinden Verkaufs dem
ungewiſſen Vortheil eines zu erwartenden höhern
Preiſes vor.

123
ſ
ſet, ſo hätte er wie mich dünkt, einen intereſ
ſanten Umſtand nicht mit Stillſchweigen überge,
hen ſollen. Er iſt folgender. Der franzöſiſche
Konſul in dieſer Stadt, der zugleich General
konſul von Syrien iſt, genoß ehemahls das
Vorrecht Emir-Hadſche der Chriſten, das
iſt Kommandant der Pilgrimſchaft von Jeru
ſalem zu ſeyn. Alle Pilgrime der drey Konfeſ
ſionen der griechiſchen armeniſchen und latei
niſchen, ſowohl Unterthanen des Großherrn,
als Fremde ſtieſſen zuſammen und formirten
eine Karavane, welche der Konſul nach den hei
ligen Oertern führte. Die Pilgrime zahlten
dem Konſul eine gewiſſe Abgabe. Dieſer hatte
unter dem Titel Emir Hadſche ebenſo wie die
Paſchas von drey Roßſchweifen ſeine Schatirs
oder Bedienten zu Fuß, welche ein langes ſchar,
lachenes Kleid, Dolama genannt, tragen, deſ
ſen aufgeſchlagene Zipfel eine breite Verbrämung
von gelben blumichten Atlas, womit ſie inwen
dig beſetzt ſind, ſehen laſſen. Ueber dieſem Klei
de tragen ſie einen ſehr breiten roſenfarbichten
Gürtel, worinn ein Dolch ſteckt, deſſen Grif
und Scheide von einerley Metall ſind. Sie ha,
ben gelbeſaffianene Stiefel an, und reiten vor
dem Paſcha her. Lange nachher, als die fran-
zöſiſchen Generalkonſuls aufgehört haben, die
chriſtliche Karavane anzuführen, haben nochei,
nige

I 24
=
nige die Schatire beybehalten. Aber ihre
Nachfolger wurden überdrüſſig, über ein uns
fruchtbares und läſtiges Vorrecht zu halten, und
mogten keine ſolche Bedienten mehr haben, des
ren Dienſt ihnen eben ſo unnütz, als ihre Uns
terhaltung koſtſpielig war. Es haben weder die
Türken das den franzöſiſchen Konſuln zugeſtans
dene Privilegium, Emir Hadſche der Karavane
von Jeruſalem zu ſeyn, aufgehoben, noch die
Konſuln ſich daſſelbe entziehen laſſen, ſondern
die Pilgrine haben nach und nach ſelbſt unter
laſſen, eine allgemeine Karavane zu formiren,
bey welcher ſie ſich ſelbſt einen Zwang anlegten
und ihre Unkoſten vergröſſerten; und es gefiel
ihnen beſſer einzeln oder in kleinen Haufen zu
wallfahrten, indem ſie dabey, weil es nicht ſo
viel Aufſehen macht, nicht ſo ſehr der Raubgier
de der Araber ausgeſetzt und geringern Koſten
unterworfen ſind. Peyſſ.
B a r U t. -
Als die Fregatte Seida verlaſſen hatte, ſetzte
ſie ihren Weg an der Küſte fort, und legte ſich hin
ter einigen Klippen auf der Rhede von Barut vor
Anker. Dieſe Stadt iſt auf einer Erdzunge gebauet,
welche wie eine Halbinſel ſich in das Meer hinein er
ſtreckt, und deren obere Fläche mit einem nach der
Schnur angelegten Fichtenwald geziert iſt. Die
An

w- 125
i
H
**
E-
e
ſ
*
Annehmlichkeit und Mannichfaltigkeit der Gärten,
welche die Stadt umgeben, nebſt der reinen Luft,
die man daſelbſt athmet, hatten eine groſſe Anzahl
von Einwohnern dahin gezogen und ſolange als die
Pforte die Herrſchaft Barut an einen Emir der Drus
ſen, der auf dem benachbarten Gebirge wohnet, vers
äuſſert hatte, wurden durch die Gelindigkeit der Re-
gierung und vornehmlich durch den Geiſt der Tole-
ranz, welcher keinen Unterſchied zwiſchen dem Dru-
ſen, dem Muhammedaner und dem Chriſten machte,
eine Menge von Handelsleuten angelockt, ſich da-
ſelbſt niederzulaſſen. Aber ſeitdem ſich Dſchezar *)
dieſer Stadt bemeiſtert hat, um den daſigen Handel
nach Seida zu ziehen, haben ſich die Handelsleute
von Barut hinweg in das Gebirge gezogen, wo ſie
auf den Untergang des Tyrannen warten. Sein Zweck
war, den Zoll in Seida, den der Paſcha in Pacht
hat, zu vermehren; allein ſeine Unwiſſenheit hinderte
- ihn
*) Dieſer Paſcha hatte den Namen Dſchezar (Flei-
ſcher ) ſelbſt angenommen und rühmte ſich deſſelben.
Er hatte ſich auch dieſes Namens dadurch werth ge-
macht, daß er eine Menge Leute von der griechi-
ſchen Konfeſſion lebendig einmauern ließ, als die
Mauern von Barut - um dieſe Stadt gegen einen
Angrif der Ruſſen zu vertheidigen, wteder aufge-
führt wurden. Man ſieht noch die Köpfe dieſer un-
glücklichen Schlachtopfer, welche der Fleiſcher auſ-
ſerhalb gelaſſen hatte, um ſich deſto beſſer an ihren
Qualen weiden zu können. . . .?

126
ihn einzuſehen, daß die Spekulationen des Fiskus
weil ſie der Indüſtrie einen Streich verſetzen, aus
dieſer Urſache niemahls nach Handelsgrundſäßen kal,
kulirt werden können. .
Die Gebirge Kaſtervan erſtrecken ſich an der
See hin von Barut bis auf 6 Meilen nach Norden.
Sie lehnen ſich an das Gebirge Libanus, formiren
die Baſis davon und werden von Katholiken be,
wohnt, welche in der beſten Eintracht mit den Dru
ſen, ihren Nachbarn, leben, von welchen ich bald
umſtändlicher reden werde.
Tripoli in Syrien.
Tripoli in Syrien, wohin wir uns von Bau
rut begaben, liegt nicht weit von der Rhede. Die
Menge von Gärten, welche dieſe Stadt umgeben,
würde den Aufenthalt daſelbſt ſehr angenehm machen,
wenn die daſige Luft im Sommer nicht ſo ungeſund
wäre. Ihr Gebiet erſtreckt ſich bis an den Berg i.
banus hinauf *), und hat ſehr viel Weinland. Auf
iedem Hügel wächſt eine beſondre Sorte von Wein,
worunter ſich der Goldwein beſonders ausnimmt.
- Der
*) Auf demienigen Gebirgstheil, der an Tripoli gränzt,
kann man noch immer iene Cedern ſehen, die ſo be-
rühmt worden ſind. Man hat mir geſagt, ihr Al-
terthum ſey das einzige, was ſie merkwürdig mache,
und ich habe mich deswegen der Mühe überhoben,
ihnen meinen Reſpekt zu bezeugen.

- 127
º
>
Der Ueberfluß an Seide, welche auf dem gan,
zen Libanus gezogen wird, und den die Handlung
- nach Tripoli zuſammenbringt, iſt der Hauptartikel
ihrer Spekulationen. Es gehen davon iährlich nach
Frankreich 700 bis 3co Eentner, wovon der größte
Theil den übrigen levantiſchen Handelsplätzen, die
nicht ſelbſt unmittelbar aus dem Lande hohlen, in
Kommiſſion gegeben wird. Die Wechſelbriefe, wel-
che Konſtantinopel zu dem Ende ſchickt, werden alles
zeit mit dem Paſcha negocirt. Der damahls kom-
mandirende Paſcha war ein Sohn des Paſcha zu Da-
mas. Ich bedurfte ſeines Beyſtandes, um mir die
Mittel, zu Lande nach Alep zu gehen, zu erleichtern.
Er war von Tripoli abweſend, doch war es mir ſehr
lieb zu hören, daß ich ihn in Lattakéa antreffen wür-
de. Da aber die Fregatte in dieſem Haven nicht
vor Anker gehen konnte, weil ihn die Türken aus
Nachläſſigkeit durch den Ballaſt, den die Schiffe hin-
eingeworfen haben unbrauchbar werden lieſſen, ſo
wartete ſie, bis ihr Boot zurück kam, welches mich
dann in den Haven von Lattakéa brachte.
Latta k éa.
Die Mündung deſſelben wird von einem Schloſſe
beſchützt, welches dergeſtalt verfallen iſt, daß ich,
wenn ich nicht den Schall der Kanonen gehört hätte,
die mich begrüßten, vor demſelben würde vorbey ge-
fahren ſeyn, ohne das geringſte von einer Beveſti-
gung

128
gung wahrzunehmen. Der Zollbeamte empfieng mich
beym Ausſteigen mit aller Achtung, die er meiner
Miſſion ſchuldig war, und ich konnte aus der Höf
lichkeit ſeines Bezeigens leicht abnehmen, wie ſein
Herr gegen mich geſinnet ſeyn möge. *)
Nachdem ich eine Zeit lang in einem Kiosk ver
weilt hatte, wo man mich mit Erfriſchung bediente
begab ich mich nach Lattakéa. Dieſe Stadt, das
alte Laodieea, iſt auf einem erhabenen platten Boden
ge,
*) Etwas ſehr bemerkenswerthes an den Sitten der
Türken iſt der Einfluß der Geſinnungen des Herrn
auf alle diejenigen, welche von ihm abhängen, und
es ſcheint, daß der Deſpotismus unvollkommen wä-
re, wenn er ſich nicht auch die Geſinnungen unter-
than machte. Die Bedienten eines Türken geben
* immer darauf Acht , wie ihr Herr einem begegnet
- um ſich dann gegen ihn / wann er fortgehet , auf
gleiche Weiſe zu verhalten, und unglücklich iſt derie-
- nige, der etwa von dem Herrn einen Fußſtoß em-
pfangen hätte. Sie unterſtehen ſich ſogar ſeine Ge-
ſinnungen zu errathen. Ein Paſcha war ein ſehr
guter Freund von einem europäiſchen Handelsmann
geworden, und konnte ſeiner nicht entbehren. Sein
ganzer Hof begegnete dem Ausländer mit der größ-
ten Achtung. Nun war dieſer mit dem Podagra ge
plagt. Der Paſcha, welcher zum Unglück ein we-
nig Medicin ſtudirt hatte, wollte ſeinem Freunde
helfen. Da er wußte, daß derſelbe ſoeben die hef
tigſten Schmerzen ausſtund ſchickte er zween von


I2y
lich zu ſeyn. Einer ſo gütigen Geſinnung bedurfte ich
A --
gebauet , von welchem man den Haven überſehen
kann. Sie zeigt noch Spuren ihres ehemaligen Glanz
zes, und die Handlung unterhält daſelbſt gegenwär-
rig verſchiedene ſehr ſchöne Häuſer. Es währte nicht
lange, ſo ließ mir der Paſcha von Tripoli ſein Kom
pliment wegen meiner Ankunft machen, und mir ſas
gen, er wünſche ſehr mich zu ſprechen, und mir nütze
ſehr,
ſeinen Leuten zu ihm, mit dem Befehl, daß ſie ihm
funfzig Stockſchläge auf die Fußſohlen geben ſollten.
Dieſe, die nicht ſo gelehrt als ihr Herr waren, er-
ſchracken anfänglich über eine Behandlungsart, die
ſo wenig freundſchaftlich ausſah, glaubten aber her-
nach der Unglaubige ſey in Ungnade gefallen, und
vollzogen den Befehl mit einer ſclchen Strenge, daß
ſie ſich, als ſie wieder zum Paſcha zurückkamen,
rühmten, wie gut ſie ihre Sache gemacht hätten.
Was, ihr Verwünſchten, rief er ihr habt euch
unterſtanden, meinen Freund zu mishandeln? Die
funfzig Stockſchläge waren ein Heilmittel, die Grob-
heiten aber, die ihr hinzugefügt habt, ſind eine
Beleidigung. Hiemit ließ er auf der Stelle einem,
ieden hundert Streiche geben. Er ließ ſich nachher
bey ſeinem Freund wegen der Grobheit ſeiner Leute
entſchuldigen, die mehr gethan hatten, als ihnen be-
fohlen war. Der Europäer wäre nun freylich deſ
ſen gerne überhoben geblieben; inzwiſchen fand er
doch bald Urſache, mit dem Heilmittel wohl zufrie-
den zu ſeyn, indem er vollkommen geſund wurde,
I

" * d' - mm
13e ---
ſehr, wenn ich meine Reiſe zu Land nach Alep fortſe.
tzen wollte, und ich erhielt von dieſem Paſcha mehr
Erleichterung, als ich nöthig gehabt hatte. Er be.
ſtund ſehr darauf, daß ich mich auf der Reiſe re
ſpektabel machte und befürchtete einen Verweis von
der Pforte zu bekommen, wenn er durch ſeine Nacht
läſſigkeit verurſachen ſollte, daß mir in den Gebirgen
durch welche ich meinen Weg nehmen mußte irgend
eine Beleidigung widerführe. Als ich von dem Bes
ſuch wieder zurück kam, brachte mir ſein Stallmei,
ſter ein Pferd, welches mir ſein Herr ſchickte mit
der Verſicherung, er habe ſelbſt mit dieſem Pferd ei.
ne Probe gemacht, wie ſicher es auch über die ſteil
ſten Felſen gehe.
Reiſe nach Alep.
Da ich mir zu Tripoli in Syrien die Zelte und
das übrige nöthige Geräthe angeſchafft hatte, ſo war
alles in kurzem zu meiner Abreiſe bereit. Wir macht
ten uns mit der Wache, welche mir der Paſcha zur
Begleitung mitgab, auf den Weg und ſchlugen das
erſtemahl unſer Lager am Ufer eines Fluſſes unter,
halb dem Berg Libanus auf.
D r u ſen.
Ich war noch nicht abgeſtiegen als ein Druſe
vom Gebirge herbeykam und mir eine Bittſchrift ge
gen einen franzöſiſchen Handelsmann ſeinen Schuld
Mß!

I31
ner, über welchen ſchon vorher bey mir verſchiedene
Klagen eingelaufen waren, überreichte. Unterdeſſen,
daß ich deshalb die nöthigen Befehle ausfertigen ließ,
war es mir ſehr angenehm, mich mit einem Manne
zu unterhalten, der mir durch die edle Dreiſtigkeit,
mit welcher er ſich in ſeiner Rechtsſache an mich wand-
te, für ihn eingenommen hatte, und die Ausferti,
gung der Briefe ließ mir Zeit, mir von ihm einige
Nachrichten von den Sitten und Gebräuchen der
Druſen geben zu laſſen, die ich mit anderweitigen
Nachrichten verbinden will.
Dieſe Völkerſchaften, die zuſammen unter ei,
nem Namen begriffen ſind, theilen ſich in verſchiedes
ne Sekten, die einander gegenſeitig verabſcheuen,
ſich aber doch allezeit zur gemeinſchaftlichen Werthei,
digung, und vermög eines gleichförmigen Wahns,
gegen die Muhammedaner vereinigen. Doch laſſen
ſie ſich dieſe letztere Geſinnung am wenigſten merken;
ſie beſuchen die Moſcheen, wann ſie ihrer Angelegens
heiten wegen in türkiſche Städte kommen, wiewohl
ſie lieber in unſre Kirchen gehen, wenn ſie es ohne
Gefahr thun können, ob ſie gleich eben ſo wenig von
den Lehrſätzen des Evangeliums als von den Vor-
ſchriften des Koran zu halten ſcheinen. Dem nach,
was ſich von der Religion des größten Theils der
Druſen hat ausfindig machen laſſen, iſt es gewiß,
daß dieſe Bergbewohner Sektirer von Hakem-Ba-
I 2. - m-
W

132 =-
mi-Jllah *), einem aegyptiſchen Kalifen aus der
Familie der Fatimiden ſind. Die ihn vergöttern
den Druſen haben ihn Hakem-Bamri **) genennt,
und nur den Namen ſeines Apoſtels Durſi aufbe
halten. Dieſe aus ihren heiligen Büchern genom.
mene Etymologie möchte hinreichend ſeyn, dieienige
zu widerlegen, welche Herr Püjet de Saint-Pierre
angiebt, indem er die Druſen von dem Grafen von
Dreur abſtammen läßt; allein dieſe Abſtammung iſt
an ſich ſchon zu ungereimt, als daß es einer Unterſus
chung derſelben bedürfte. Der Kalife Hakem und
ſein Apoſtel ſcheinen die Verachtung, welche die
Sektirer zu ieder Zeit gegen die Menſchheit bezeigt
haben, abgelegt zu haben. Sie theilten ihre An-
hänger in drey Klaſſen: die Prieſter, die Eingewei
heten und das Volk. Dieſe letztere Klaſſe, welche
kaum einige von den geſellſchaftlichen Vorſchriften
kennt, ohne welche die Menſchen nicht ruhig ſchlafen
könnten, muß ſich in Betreff ihrer Wohlfahrt ganz
allein auf die Treue und Redlichkeit der beyden erſten
derlaſſen. Gleichwohl halten ſich die Druſen für
Auserwählte Gottes, und verachten alle entgegenge
ſetzten Meynungen. Hakem hat ihnen verſprochen,
daß ſie die Erben der Türken werden ſollen, wann
dieſen von den Chriſten ein Ende gemacht ſeyn würde.
Aus
*) Ein arabiſches Wort, welches bedeutet: Gouver-
nant nach Gottes Verordnung.
**) Gouver. nt nach ei "er Verordnung.

m- A
- 133
s
TAus dieſer Urſache haben ſie immer den Chriſten den
Vorzug eingeräumt. - -
Vermöge der bey dieſer Sekte eingeführten
Hierarchie bleiben alle ihre gottesdienſtlichen Uebun,
gen den Augen der Profanen ein undurchdringliches
Geheimniß. Sogar ihre Bücher werden ſorgfältigſt
geheim gehalten, vornehmlich das Buch der Prieſter
(das Buch im vorzüglichſten Verſtand), und es
ſcheint eine Unmöglichkeit zu ſeyn, daſſelbe zu bekom,
men. Inzwiſchen wird doch von vielen dafür gehal,
ten, daß die Druſen eine Art von Idol anbeten,
welches ſie in einem unterirdiſchen Ort ſtehen haben,
wohin bloß die Eingeweiheren kommen dürfen. Es
iſt ihnen verbotten, bey irgend iemand, der einige
Gewalt hat, zu ſpeiſen, damit ſie nicht etwa an ei
nem unrecht erworbenen Gut theilnehmen.
Einige druſiſche Weibsleute, welche ſich zur
chriſtlichen Religion bekehrten, haben ein und andre
Religionsübungen entdeckt, die eben ſo ungereim
ſind. Allein da ſie nicht zu den Geheimniſſen zug
laſſen worden waren, ſo kann ich bey meinem Vor-
ſaß, nichts anders zu melden, als was ich zuverläſ
ſig weiß, nicht auf ihre Auſſagen bauen.
Die Druſen von verſchiedenen Sekten bewoh
nen den Theil des Gebirges, über welchen ich ge-
kommen bin. Die Türken nennen ſie Muſeris oder
Anſeris. Sie ſelbſt aber wollen von keiner dieſer
Benennungen wiſſen, ſondern bleiben bey dem Na,
I 3 men

men Druſen. Auch geſtehen ſie nicht ein, daß ſie
unerforſchliche Geheimniſſe unter ſich haben. Man
kann in der That ſehen, daß der größte Theil von
ihnen beſonders die Sonne anbetet. Sie machen ge-
gen dieſelbe, wenn ſie aufgehet, drey Knieverbeugun-
gen und ſcheinen die erſten Strahlen dieſes Geſtirns
mit der Hand aufzufangen, um ſich damit den Kör-
per zu reiben und ſich ſo zu reinigen. Man glaubt,
daß ihre Andacht nur bis auf den Abend dauert,
und verſichert, daß ſie ſich die Nacht hindurch für die
am Tag geübte Enthaltſamkeit ſchadlos halten. Eine
andre Sekte betet, wie man ſagt, den Mond an,
und behält ſich den Tag zu ihren Vergnügungen vor.
Man findet auch auf den Gebirgen Gynäkola-
tren *), deren religiöſer Dienſt, der nicht ſo geheim
gehalten wird, wie derienige, welchen die Sineſer
dem Lingam erweiſen, mit demſelben einerley Grund
zu haben ſcheint. Solche Druſen, welche die Son
ne anbeten, kommen den alten Einwohnern von Pal-
myra näher. Nicht gar weit von dieſer Stadt, und
ſo zu ſagen im Angeſichte der Ruinen des berühmten
Sonnentempels, ſieht man noch ießt Anbeter dieſes
s - Ge,
*) Gynäkolatren: Dieſes Wort bedeutet Frauenan-
beter; in dem Verſtand aber, in welchem es in guter
Geſellſchaft genommen wird, findet es nicht öey den
Druſen ſtatt; der Verfaſſer hat dieſes griechiſche Wort
- Lloß in der Abſicht zuſammen geſetzt, um der Damen
zi ſchonen. - - -
--

M- 135
Geſtirns. Der Libanus empfängt ſeine erſten Strah-
len; daher geſchah es, daß die Verehrung deſſelben
hieher ihre Zuflucht nahm und ſich daſelbſt erhielt.
Wir brachten zween Tage zu, über dieſe Gebirs
ge zu reiſen. Man bemerkt drey beſondre Gebirgskets
ten, von denen die zwo zu beyden Seiten gewiſſers
maſſen die Baſe ſind, worauf die mittlere ruhet.
Dieſe Zuſammenſetzung giebt eine Abwechſelung von
den tiefſten und ſchrecklichſten Abgründen, gefähr,
lichſten Defiléen, maleriſchten Lagen und anmuthige
ſten Thälern. Man bemerkt daſelbſt vornehmlich ei-
ne Maulbeerbaumſchule, die mit größter Sorgfalt
gewartet wird. Dieſe Bäume, von deren Frucht
ſich die Seidenwürmer nähren, ſind in einem geſcho-
benen Viereck ſo ſchnurgerade geſetzt, daß man da
ſich kein Nuße davon abſehen läßt ſich um ſo viel
mehr über dieſe Künſteley verwundern muß, ie weni
ger dieſe Art, Bäume zu ſetzen, in der Levante ir»
gendwo, auſſer nur bey den Druſen bekannt iſt.
Ihre Dörfer ſind mir als ganz gut gebaut vorge
kommen. Sie ſtehen durchgehends an dem Fuß der
Abhänge, die ihnen gegen Wind und Wetter Schuß
gewähren, und die mit Fichten bekränzten Gipfel der
Berge verſchaffen einen äuſſerſt anziehenden Anblick.
Tſchuk u r.
- Nachdem wir drey Tage hindurch einen beſchwer
lichen Weg gehabt hatten, kamen wir in der kleinen
I 4 Stadt

136. -
Stadt Tſchukur an, welche am Ufer des Orontes
liegt. Die Pilgrime von Konſtantinopel und Aſia,
welche zuſammen nach Damas, dem allgemeinen
Verſammlungsort der Karavane nach Mekka, zogen,
waren vor uns in Tſchukur angekommen, und wir
fanden ihr Lager am Ufer des Fluſſes aufgeſchlagen.
Ich ſchlug das meinige nicht weit davon auf, und ihr
Chef, denn eine iede Pilgrimgeſellſchaft wählt ſich
ein Haupt oder doch etwas, das ihm gleichkommt,
ſchickte bald eine Botſchaft an mich, die mir, nebſt
einem Geſchenke von Früchten, ſein Kompliment wes
gen meiner Ankunft überbrachte. Doch dieſer Höf
lichkeit ungeachtet glaubte der Kommandant der
Stadt, daß die Nähe eines ſo zahlreichen Haufens,
welcher am folgenden Tag wieder abziehen wollte,
und worunter ein iedes Glied der Losſprechung von
ſeinen Sünden ſchon im Voraus verſichert war, mir
eine ſchlechte Sicherheit verſpräche. Er ließ deswez
gen meine Begleitung mit einem Trupp Infanterie
verſtärken, welche in einer Cirkonvallationslinie um
mich her geſtellt wurde. Allein ich kannte die Türken
zu gut, als daß ich eine beſſere Meynung von den
Pilgrimen hegen, und meine neue Bedeckung zu we
nig, als daß ich von derſelben nichts hätte befürchten
ſollen. Ich kam indeſſen doch mit einem unordentli
chen Feuer davon, welches die ganze Nacht durch
brannte, und, wie man mich verſicherte, das einzige
Mittel ſeyn ſollte, die Räuber abzuhalten; es war
- aber

S- 137
N
aber auch zugleich ein Mittel, die bravſten Leute ums
zubringen, wenn ſich dergleichen gezeigt hätten, die
von meiner Seite gekommen wären, und ich mußte
gleichwohl die Poltrons bezahlen, die mich am Schlaf
gehindert hatten.
Rhia.
Rhia, wo wir am folgenden Tag übernachte
ten, liegt am Eingang der Ebenen von Syrien.
Man ſieht daſelbſt Ruinen, die kein beſtimmtes Ge
bäude zu erkennen geben, doch aber aus dem graue
ſten Alterthum zu ſeyn ſcheinen. Dieſe kleine Stadt
hat ringsumher und bis nach Alep einen ungemein
gut angebauten Boden. Wir brachten dritthalb Tag
ge zu, über dieſe Ebene zu kommen, deren Feldbau
vornehmlich bemerkt zu werden verdient. Eine iede
Furche ſcheint nach der Schnur gezogen zu ſeyn, und
läßt auf mehr als eine Viertelsmeile lang keine Krüm
mung wahrnehmen. Auf dieſen Aeckern wird Ge-
treide, Baumwolle und eine Art von Korn geerndtet,
woraus die Einwohner Oel bereiten. Dieſe Indüz
ſtrie ſcheint eine Decke über die Verwüſtungen zu wer-
fen, welche dieſen Ebenen widerfahren ſind; man fin-
det aber doch die Zeugniſſe davon an einigen Frag»
menten aus dem Alterthum. Ich habe unweit einer
Fontäne eine Kufe von weiſſem Marmor geſehen,
welche aus einem einzigen Stück beſteht, 7 Fuß
lang 3 hoch und 4 breit und mit Fruchtbinden und
J5 Wid4

138
Widderköpfen in dem beſten Geſchmack und vom reine
ſten Meiſſel geziert iſt. Sie diente zum Bewäſſern.
Man kann nicht annehmen, daß ſie von Palmyra
oder von Balbek hieher gebracht worden ſey, und
folglich zeigt ſie an, daß noch näher eine Stadt ge-
legen ſeyn müſſe, welche früher als iene zerſtörer
worden iſt.
K a n t U m a n.
Ich mußte mich wieder auf einen öffentlichen
Einzig gefaßt machen. Deswegen hielt ich zu Kan-
tuman an, einem für die Reiſenden beſtimmten Ruh
ort, welcher drey Meilen von Alep an dem Saum
der Wüſte, die dieſe Stadt umgiebt, erbauer iſt.
Ich kam daſelbſt bey Nacht an, nachdem ich über ei:
nen äuſſerſt öden Boden gezogen war, und eine voll
kommen phoſphoriſche Luft eingeathmet hatte. Die
Vorſicht, die ich gebraucht hatte, den für mich be
ſtimmten Aufzug zu umgehen, diente nur dazu, ihn
einem Leichenzug ähnlich zu machen, und ich wurde
mit Fackeln, die mich am Stadtthor erwarteten zu
dem Konſul geführt. *
A le p, -
Die Stadt Alep, welche wegen der Anzahl ih,
rer Einwohner *), der Schönheit ihrer Gebäude,
Vez
%) Man zählt in Alep 150 000 Seelen, die größten-
theils Muhammedaner ſind. Den übrigen Theilma-
chen

s- 139
wegen ihrer ausgebreiteten Handlung und der Reich-
thümer, die ſie durch dieſelbe erhält, berühmt iſt,
liegt in einer Vertiefung und ſtößt an einen kleinen
Fluß; dieſes Waſſer aber, welches die Einwohner
zum Trinken brauchen, iſt dem Boden nach, über
welchen es lauft, eben ſo unerwartet, als die Stadt
in Anſehung der Wüſte, worinn ſie erbauet iſt.
Dieſes politiſche Problem läßt ſich auch nur durch die
Anzeigen von Verwüſtungen löſen, die das umherlie
gende Land erlitten hat. Und was die Urſachen ihrer
Erhaltung, Vergröſſerung und ihres Wohlſtandes
betrifft, ſo findet man dieſelben leicht darinn, daß
der Handel eine Niederlage zwiſchen dem mittellän-
diſchen Meer und dem perſiſchen Meerbuſen nöthig
hatte. Dieſe konnte nur bey einem flieſſenden Waſ
ſer ſtattfinden. Daran aber iſt in dieſen Ebenen ein -
ſolcher Mangel, daß ſelbſt dieſer Fluß, deſſen Quelle
nicht weit entfernt iſt, ſich einige Meilen unterhalb
der Stadt in der Erde verliert, und ſich in dieſem
dürren Lande nur zu zeigen ſcheint, um den Menſchen
in dem kleinen Thal, das er bewäſſert, einen Wohn-
ſitz anzuweiſen.
Alep iſt mit Gärten oder vielmehr kleinen Pi
ſtacienwäldchen umgeben, deren blaßgrünes Laub und
- roſen
chen einige Juden und viele Armenier aus. Die
Franken, welche die Handlung dahin ziehet, ſind von
ſo geringer Anzahl, daß ſie nicht in Anſchlag gebracht
werden können. - -

140
uoſenfarbichte Früchte den reizendeſten Anblick geben,
ſo wie zugleich dieſes Produkt für die Einwohner ein
Handelszweig wird, deſſen Abſatz ebenſo gewiß, als
vortheilhaft iſt.
Ein ziemlich groſſes Schloß beſchützt die Stadt
gegen die Räubereyen der umher ſich aufhaltenden
Araber. Dieſe Veſtung, welche mitten in dem cir,
keiformigen Raum ſtehet, den die Stadt einnimmt,
iſt auf einem Hügel angelegt, der dem Anſehen nach
von Menſchenhänden gemacht worden; denn man
nimmt gewahr, daß rings um denſelben Steinſchicht
ten gehen. Das Fort, welches nach den Grundſä,
zen der clten Kriegskunſt erbauet iſt, enthält heuti
ges Tages einige Stücke Geſchüß, welche die Gipfel
aller benachbarten Hügel beſtreichen können, ohne
daß ſie durch die Häuſer gehindert würden. Dieſe
ſind alle mit Terraſſen verſehen, und von einer ſo
gleichen Höhe, daß man ſelten einige Stufen auf,
oder niederſteigen muß, wenn man von einem Hauſe
in das andre kommen will. Verſchiedene groſſe ge
wölbte Straſſen erleichtern auch die Gemeinſchaft der
Einwohner mit einander, indem man von einem
Quartier ins andre kommen kann, ohne ſich dem Ge-
dränge in den Straſſen auszuſetzen. Dieſe ſind ſorg-
fältig gepflaſtert; platte und ſehr ebene Steine mas
chen die Fußſteige zu beyden Seiten aus, und der
mittlere Weg iſt mit gebackenen Steinen gemauert,
welche zur Bequemlichkeit der Pferde auf die ſchmale
Seite

S-z - I4L
Seite geleget ſind. Vor allem iſt in Alep die Sor.
ge für die Reinlichkeit zu bemerken, welche in andern
türkiſchen Städten, ſelbſt in der Hauptſtadt unbe
kannt iſt. Dieſer Gegenſtand der Policey verurſacht
daſelbſt keinen Lerm von Kärnern, ſondern es ſind
Eſeltreiber da, welche durch die Stadt ziehen, und die
Gaſſenkehrer, welche ein ieder Privatmann halten
muß, zu ihrer Arbeit antreiben. So wie nun dieſe
Arbeit durch die Hitze des Klima erleichtert wird, ſo
erfordert eben dieſe Hitze eine deſto gröſſere Reinlich
keit, damit die Luft geſund erhalten werde, vornehme
lich in den gewölbten Gaſſen, von denen ich vorhin
geredet habe. Dieſe ſind beſonders für die Kaufleute
beſtimmt, und in denſelben die koſtbarſten Waaren
enthalten. Der Aktiv- und Paſſivhandel zeigt ſich
hier in ſeiner Geſchäftigkeit. Aber die Beſchützung
der verſchiedenen Karavanen, ſo wie auch die beſon-
dern Bedeckungen, deren die Reiſenden benöthiget
ſind, ſind ein Mittel, deſſen ſich der Paſcha und ſei
ne Beamte ſtets bedienen, um die Handlung und die
Privatperſonen zu necken. Dies ausgenommen, ges
nieſſet das Volk zu Alep einer mehrern Ruhe als in
den andern Städten, und es iſt den Europäern das
ſelbſt niemahls etwas in den Weg gelegt worden,
das ſie von ihren Spekulationen hätte abſchrecken kön,
nen. Man kann auch aus dem Fortgang der Indüz
ſtrie der Aleper urtheilen, daß der Deſpotismus ſie
nicht gehindert habe. Sie hat ſich in einem ſolchen
- -
- - Grad

I42 - =
Grade vervollkommnet, daß ſie mit den Indiern um
den Vorzug ſtreiten kann. Ich habe aufmerkſam die
Zeugfabriken beſichtiget, worinn die von uns ſoge,
nannten Herbages verfertiget werden, denen wir die
Einfuhr in das Königreich verwehren, ohne daß der
einzige Grund hievon die Beſorgniß des Nachmachens
wäre, indem unſre Art der Spinnerey nebſt den Hin-
derniſſen, die der Vervollkommnung derſelben in den
Weg gelegt werden uns niemahls verſtatten wer
den, ſie nachzumachen. Denn dieſes Nachmachen
beruht nicht ſowohl auf der Kunſt des Fabrikanten,
deſſen Werkſtuhl durchaus demienigen gleich iſt, wel
chen man zu den broſchirten Zeugen gebraucht, als
auf der Geſchicklichkeit der Spinnerinn. Dieſe iſt es
vornehmlich vermöge deren die Seide vom Libanus
auf eine ſolche Art angewendet wird, daß ſie die ita-
lieniſche gezwirnte Seide übertrifft. Von der alepi,
ſchen Baumwolle, von welcher wir kaum Bourres
de Rouen machen können, machen die ſyriſchen
Spinnerinnen den Eintrag der Herbages; doch iſt
wegen der Spindel Geduld nöthig und Geduld rich.
ter alles aus. *) +) -
†) Der Verfaſſer hat vergeſſen, von einer Krank
heit zu reden, welcher alle eingebohrne Inwoh
- Utr.
*) Dieſe Art zu ſpinnen findet ohne Zweifel in ſolchen
Fabriken , worinn Spinnerinnen um den Lohn ge“
- braucht

=- 143
ſº
ſponnen werden ſoll.
ner von Alep, und ſelbſt die Fremden, die ſich
einige Jahre daſelbſt aufhalten, unterworfen
ſind. Dieſe beſteht in einer groſſen Finne oder
Hißblatter, welche ein einzigsmahl an irgendeis
nem Theile des Körpers auffährt. Sie iſt we-
der ſchmerzhaft, noch gefährlich. Vor ihrem
Auffahren geht ein Fieber von 24 Stunden vor-
her. Män muß ſich ſehr hüten, ſie durch kein
Mittel zu irritiren, oder zu machen, daß ſie zu-
rücktritt. -Die Eiterung oder das Ausflieſſen,
das unmerklich entſteht, iſt eine Art von Fontas
nell, und ausnehmend heilſam; denn es wird
dadurch der Körper von vielen ſchlimmen Feuch-
tigkeiten gereiniget, und es trägt zur Erhaltung
der Geſundheit bey. Dieſe Blatter, die ein
Jahr lang bleibt, führt ſonſt nichts beſchwerlis
ches
braucht werden, nicht ſtatt. Aber noch weniger ſch-
cket ſich ein ſolches Zuſammenbringen von allerley
Leuten für eine weiſe Adminiſtration, deren vornehm-
ſte Sorge auf die Erhaltung des Phyſſchen und Mo-
raliſchen gerichtet ſeyn ſolle. Man hatte der Regierung
ein Mittel vorgeſchlagen, die Spinnereyen zu ver-
vollkommnen und zu vervielfältigen, ohne die Ein-
wohner von der Stelle zu verſetzen, und die Abſtel--
lung des Bettelns würde der letzte Erfolg davon ge-
weſen ſeyn. Man verlangte zu dem Ende nichts,
als die Erlaubniß nach eignem Willen zu verfah-
ren; allein es blieb dabey, daß mit der Spindelge-
Y
*

„I44 =
ches mit ſich als die unangenehme Narbe, die
davon manchmahl zurückbleibt, und weder vor
hergeſehen noch verhindert werden kann. Peyſſ.
Als ich zu Alep ankam, war ſo eben Iſed Ach
med Paſcha, welcher Gouverneur dieſer Stadt gewe,
ſen war, von ſeiner Stelle abgekommen, und beor.
dert worden, ſich nach dem Tempel zu Mekka zu be
geben und ihn auszubeſſern. Die Einwohner be-
dauerten dieſe Veränderung, wodurch aus einem gu,
ten Regierungsverwalter ein ſchlechter Baumeiſter
wurde. Er gieng nach ſeiner Beſtimmung an eben
dem Tag ab, da ich mich nach Alexandretta auf den
Weg begab, um dort wieder zu Schiff zu gehen.
K a n thum an.
Der neue Gouverneur gab mir eine Bedeckung
von hundert Pferden mit, nebſt einem Alay Tſchau,
ſche und einem Pauker, fügte auch dieſer Ehre, die
nur den Paſchas wiederfährt, noch zwey von ſeinen
Handpferden bey. Ich nahm ſie deſto lieber an, da
ſie zu einem Beweis diente, daß das Unterlaſſen der
Geſchenke von unſrer Seite, welches ich angeordnet
und die Konſuls der andern Mächte gleichfalls geneh
miget hatten, für die Achtung der Europäer nicht ſo
nachtheilig war, als man gemeynt hatte. Vermöge
dieſer Unterlaſſung war Iſed Paſcha um das Ge-
ſchenk gekommen, welches ihm bey ſeiner Abreiſe ge“
* - bühret

= 4s
bühret hätte. Ich mußte zu Kanthuman mein La,
ger neben dem ſeinigen aufſchlagen, und man vermu-
there, er würde ſich aller Höflichkeit gegen mich über
hoben zu ſeyn glauben, worüber ich mich auch wenig
würde bekümmert haben, ob ich gleich übrigens ſeine
Perſon ſchätzte. Indeſſen waren meine Zelten noch
nicht ganz neben den ſeinigen aufgeſchlagen, als er
mir ſein Kompliment machen und mich bitten ließ,
ihn nun wegen des in Alep unterlaſſenen Beſuchs
ſchadlos zu halten. Ich begab mich alſobald nach
ſeinem Zelt, wo er ganz dem Gebrauch zuwider,
aufſtund, um mich zu empfangen. Ich unterhielt
mich zwo Stunden lang mit ihm und fand während
dieſer Zeit Gelegenheit mehr guten Verſtand und
Einſichten an ihm zu bemerken, als es bedurfte, um die
Art von Exil, wohin er geſchickt wurde ihm anges
meſſen zu finden. Ich theilte ihm dieſe meine Be-
merkung mit, worauf wir von einander ſchieden.
M a rt av an.
Unſer kleiner Trupp lagerte ſich des folgenden
Tags zu Martavan. Die Sitten der Einwohner
dieſes in Syrien berühmten Dorfs ſind ſo ſonderbahr,
daß ich nicht unterlaſſen kann, ihrer zu erwähnen.
Man hat mir verſichert, daß das daran ſtoſſende
Dorf auf eben die Art regiert werde; allein es lag
nicht in meinem Weg, und iſt auch kaum dem Naº
men nach bekannt. Dieſe beyden Dörfer gehören ei
K ne.
*.

146 S-
---- -- . . . .
nem reichen Eigenthümer zu Alep. Zu Martavan iſt
nicht das geringſte Anzeichen von irgend einer Reli
gion zu bemerken. Die Mannsperſonen beſchäftigen
ſich mit nichts als mit dem Landbau, und die Weibst
perſonen, die durchgehends ſchön ſind, ſcheinen nur
für die Aufnahme der Reiſenden zu ſorgen zu haben.
Der Tag, an welchem dergleichen ankommen, iſt
auch für ſie ein Feſttag, ſo wie für den Peſeving-
Baſchi, der ſo viel als einen Amtmann vorſtellet.
Sein Geſchäfte iſt zu hören, was die Neuangekome
menen verlangen, einen ieden nach ſeinem Geſchmack
zu bedienen und wegen ſeiner Gebühren mit ſeiner
Gemeine Rechnung zu halten. Man hat mir verſi
chert, daß dieſe zufälligen Einkünfte nebſt dem Amt
te, das zu ihrer Einnahme berechtiget um 1o Beut
tel verkauft worden ſind. Es hält ſchwer, den Ur-
ſprung einer Geſellſchaft aufzufinden, welche auf ſo
ſeltſame Principien gegründet iſt; und mitten unter
den ſtrengſten Geſetzen der Eiferſucht behält Marta-
van eine ungeſittete Freyheit bey, welche ſolcherge-
ſtalt auf Grundſätze zurückgeführt iſt, daß ſie der ein-
zige Wahn zu ſeyn ſcheiner, der dieſe kleine Geſells
ſchaft regiert. Der Kopfpuz der Frauensleute in
Martavan iſt ihnen eigen; es iſt eine Art von aus,
geſtochenem ſilbernen, und mit kleinen angefädelten
Goldſtücken geziertem Helm. Er gleicht ſehr den
- Mützen, welche die Leute von Caur tragen. Die
dienſtfertige Sorgfalt des Hrn. Amtmanns von Mars
- E - - --- - - - - - tavan

----------------- * 147
kavan richtete nicht ſoviel aus, da meine Bedeckung
wieder zuſammgebracht werden ſollte, als ſie ausge-
richtet hatte, da es auf eine annehmliche Wertheit
lung derſelben ankam, und wir konnten nicht zu ſo
guter Zeit abreiſen, als ich gewünſcht hatte. Wir
kamen an dieſem Tag nicht weiter als bis zu einem
Dorf, bey welchem wir am Eingang des Gebirges
uns lagerten. Von da brachen wir noch vor Tags
nach einem kleinen Fluß auf, durch denſelben zu was
ten, weil wir die eiſerne Brücke umgehen wollten,
von welcher, wie man uns ſagte, die Turkmen Bes
ſiß genommen hatten,
T u rk m e n.
Dieſe Völker, welche im Winter mitten in Aſia
wohnen und im Sommer bis nach Syrien kommen,
ihre Heerden mit Waffen und Gepäcke auf die Weide
zu führen, werden für Nomaden gehalten, ſind es
aber nicht mehr, als die ſpaniſchen Schäfer, die,
indem ſie ihren Schafen folgen, acht Monate lang
die Gebirge von Andaluſien durchziehen. Sie verei
nigen ſich bloß alsdann zu einem zahlreichern Haufen,
wann ſie ſich eines ihnen anſtändigen Weidelandes be
mächtigen wollen, das man ihnen nicht überlaſſen
will. Niemahls dachten ſie auf einen Angriff nie,
mahlskriegten ſie auſſer wenn ſie dazu gereizt wur-
den. Indeſſen hatte meine Bedeckung von ihnen ei
ts Rache zu befürchten. Denn die alepiſchen Trup-
K pen-
-

I43 =
pen hatten vor kurzem mit ihnen einen Scharmützel
gehabt, in welchem einer kleinen Anzahl von Turk,
men, die ſich unbehutſam von den ihrigen entfernt
hatten, von der Kavalerie des Paſchajübel mitgeſpie,
let wurde. †)
†) Der Verfaſſer will nicht zugeben, daß die
Turkmen ein nomadiſches Volk ſind, und ſpricht
weiter unten auch den nogaiſchen Tatarn, wels
che gleiche Sitten und gleiche Lebensart haben,
dieſe Eigenſchaft ab. Es giebt aber wohl kein
Volk, dem die Benennung Nomaden beſſer zu,
kommt, als den Turkmen und den nogaiſchen
Tatarn. Sie haben weder Städte noch Dör
fer, ſondern lagern ſich auf freyem Felde, ſäen
ihr Getreide, und laſſen ihr Vieh und ihre Heer
den weiden, bald in dieſem, bald in einem anz
dern Kanton. Sie theilen ſich in verſchiedene
Horden, welche ihre eigenen Anführer oder Fürs
ſten haben, die den Titel Beys führen, und bey
welchen das Kommando über die Horde erblich
iſt. Dieſe Völker ſind ſehr gaſtfrey, und
Freunde von den Fremden. Ich binn einſtmahl
auf einer Reiſe nach Magneſia, Thyatira und
Sardes von der Horde des Dſchura Bey, wel
che gewohnt war in den Ebenen von Sardes
und Allah ſcheir dem alten Philadelphia zu
kampiren ſehr wohl aufgenommen worden.

- I459
Dſchura Bey war einige Jahre zuvor auf Bes
fehl der Pforte eines Aufruhrs wegen enthauptet
worden. Ich traf zu Jaiakeui, bey dem be-
rühmten Kara Oſman Oglu, Ali Bey, ſeinen
Sohn und Nachfolger an, welcher als er hörte,
daß ich nach Sardes reiſen mußte, mir bezeug
te, wie ſehr er es bedauere, daß er ſich nicht in
ſeinem Lager aufhalten könne, um mich zu ems
pfängen, und mir einen Brief an ſeine Mutter
mitgab, der ich am folgenden Tag mit dieſem
Empfehlungsſchreiben aufwartete. Ich fand an
ihr eine beiahrte Frau, von edler und einneh-
mender Geſtalt, die mich mit Gütigkeiten übers
häufte, und mir ein Mittags- und Abendmahl
gab, deren Gerichte von einem der alten Patri,
archen angegeben zu ſeyn ſchienen. Sie ließ
mir Abends ein Zelt zubereiten, worinn ich ein
ſehr gutes Bett fand, und als ich von ihr Ab-
ſchied nahm, bat ſie mich drey ſchöne Tapeten
anzunehmen, welche ſie am frühen Morgen in
einen Ballen gewickelt in mein Zelt hatte brin-
gen laſſen. Die Turkmen und die Nogais ſind
von Natur kriegeriſch und muthig, und, was
auch Hr. Tott von ihnen ſagt, ſo iſts doch ge .
wiß, daß ſie mit gleicher Tapferkeit angreifen
und ſich vertheidigen, und daß ſie ſehr gerne in
den Krieg zogen, auch wenn ſie nicht dazu ge-
reizt wurden; denn in dem letzten Krieg mit
- K 3 den

I5o - =
den Ruſſen brach ein zahlreicher Bairak von
Turkmens unter Anführung ſeines Chefs Ali
Bey von den Ebenen bey Sardes auf und ſtieß
ienſeits der Donau zu der ottomaniſchen Armee,
wo er ſich auf eine auszeichnende Art hervorrhat,
- Peyſſ
:: ". . .“ - . - - - - -
Antiochia,
Um ihnen auszuweichen ließ mich das Detaſche,
ment, das mich begleitete, längs dem Gebirge hin
ziehen bis nach Antiochien, wo wir uns am Ufer des
Orontes lagerten, nachdem wir zwiſchen den Ruinen
dieſer berühmten Stadt hindurch gekommen waren,
Man ſieht noch die alte Einfaſſung derſelben; ſie for
mirt ein Parallelogramm, das an den Abhang einer
ſehr ſteilen Küſte ſtößt und ſich bis zu oberſt hinauf
zieht, um die Stadt zu vertheidigen, damit ſie nicht
von hinten eingenommen werde. Die Mauern, wel
che ſich an dem Orontes hinziehen, ſind auf das ſorgt
fältigſte gemauert und haben ſich in gutem Stande
erhalten. Man ſieht vornehmlich Thürme (das ein
zige Wertheidigungsmittel in ienen entfernten Zeit
ten) welche mit groſſem Fleiſſe erbauer ſind. Auf
dem Abhang des Berges zeigen ſich auch die Ueber
bleibſel von den Gebäuden, welche dieſe Stadt ent
hielte, von denen mir aber keines merkwürdig vorge
kommen iſt. Meine Begleitung, die immer mit den
Turkmen zu thun hatte und ſich ſehr vorſichtig be-
trug,

- - - 151
trug ließ mich noch ferner ienſeits Antiochien (IT
dem Gebirge fortziehen, damit wir um den See
hinumkämen, der eben dieſen Namen führet, und
uns endlich von ienen gefürchteten Feinden trennen
ſollte. Wir zogen unſern Weg ganz ruhig fort und
unſre wackern Reuter machten allerley Evolutio-
nen um uns herum, als ich auf einmahl bemerkte,
daß ſie ſich näher zu mir zurückzogen. Der Anführer
des Haufens zeigte mir dann die Zelten der Turk-
men, welche an dem Ufer des Sees, an welchem
wir hinziehen wollten,- aufgeſchlagen waren. Ich
merkte, daß er unentſchlüſſig war, was er thun ſoll
te; ich hingegen konnte mich nicht lange bedenken;
ich mußte meinen Weg fortſetzen, und es gelang mir
meine Bedeckung zu überreden, daß ſie bey mir nichts
zu befürchten hätten, wenn ſie ſich nur alles Groß-
thuns enthielten, wodurch die Turkmen könnten auf
gebracht werden. Ich durfte mich, da ich dieſen
Rath gab, wohl darauf verlaſſen, daß meine Leute
niht Luſt hätten, ihn aus den Augen zu ſetzen; denn
der Anblick von ſechs bis ſieben tauſend Aſiaten, des
ren friedliche Geſinnungen wenigſtens zweifelhaft was
ren, war gewiß hinreichend, ſie in Schranken zu
halten. - -
Ich gebrauchte die Vorſicht, meine türkiſche Be-
gleitung mit dem kleinen Haufen meiner Europäer zu
bedecken, und in dieſer Ordnung, die kein feindſeeli
ges Anſehen hatte, zogen wir fort, als wir in dem
- K 4 feind

I52. = -
feindlichen Lager eine Bewegung bemerkten. An vers
ſºenen Orten kamen einige Leute hervor und uns
Ä8egen und in kurzem hatte ich vor meinem Pferd
die Muſik der verſchiedenen Horden. Dieſe turkme-
niſchen Muſikanten giengen ſpielend und tanzend vor
mir her und dieſes dauerte ſo lang, als wir neben
Äm Äger vorbeizogen, worauf ich ſie mit einer
Erkenntlichkeit beurlaubte, um deren willen ſie eigenta
lich gekommen waren, und mit der ſie ohne Zweifel
Mahamut-Kam. – Kurden.
An eben demſelben Tage lagerten wir uns zu
Mahamut-Kam, einer Art von Schloß beym Ein-
gang des Beilanº). Dieſes Gebirg, über welches
wir am folgenden Tag kamen wird von den Kurden
bewohnt. †)
†) Die Kurden ſind ein kriegeriſches und raubſüch-
tiges Volk. Es wird für muhammedaniſch ge-
halten, lebt aber auf den karamaniſchen Gebira
gen faſt ohne alle Religion. Sie werden von
den Ottomanen ſo ſehr verachtet, daß dieſe ſelbis
ge mit den Böhmen vergleichen und ihr Name
zu einem Sprichwort geworden iſt. Wenn die
Türken von zween Menſchen reden, deren einer
ſº wenig werth iſt als der andre, ſo ſagen ſie
ge4
*) Eine Fortſetzung des Libanus. Dieſes Gebirg ſtößt
an die karamaniſchen Gebirge,

-
I53
gemeiniglich: Tſchinghene tſchalar Kurdoinar,
d. i. es iſt der Böhme, welcher geigt, und der
Kurde, welcher tanzt. Peyff
Die türkiſche Regierung hat zum Beſten der
Handlung und der Reiſenden Wachen angeſtellt, wel,
che für ihre Sicherheit Sorge tragen müſſen, und die,
um ſich deſto unentbehrlicher zu machen, darauf be
dacht ſind, dieienigen zu berauben, welche ſich ihrer
nicht bedienen wollen. Allein die Art, wie ich reiſte,
ließ ſie keine erzwungene Belohnung hoffen, daher
ſie auf den Gedanken kamen, ſich mir wegen ihrer ge-
nauen Sorgfalt zu empfehlen. Ich fand einen ſol,
chen Haufen, der ſich zu oberſt auf dem Gebirge
aufhielt. Bey meiner Annäherung wollten ſich dieſe
Leute meiner Perſon verſichern, ohne auf das Kava
ſeriedetaſchement zu achten, das mich bisher ſo gut
beſchützet hatte. Allein ich ſagte dem Kommandant
ten dieſer Infanterie zuverſichtlich, daß ich mit dreiſ
ſig Europäern mehr im Stande wäre ihm Hilfe zu
leiſten, als er es wäre, mich zu beſchützen und bes
wog ihn dadurch, von ſeiner Anmaſſung abzuſtehen,
Indeſſen mußte ich ihm doch auf ſeine ſehr freundli,
che Bitte erlauben, mich wenigſtens eine Zeit lang
zu begleiten. Es war mir auch auſſerdem gar nicht
unangenehm, einen Landeseinwohner bey mir zu ha
ben, der mir meine Fragen, die mir etwa auf demf
Weg einfielen, beantworten könnte. Und ſo gieng
K 5 RUt

- s==-
nun dieſer Mann, der nur zween von ſeinen Soldat
ten bey ſich behielt neben meinem Pferde zu Fuß
einher. - -
- Er erzählte mir, daß die Kurden, ſeine Lands
leüte ſich oft empörten, und niemahls Gehorſam ſei
ſteten; daß ihre Raubgierde ſein Amt ſehr beſchwer
lich machte, und daß ich den Franzoſen, die er vor
einer ieden andern unglaubigen Nation liebte, den
Rath geben ſolle, ſich allezeit an ihn zu wenden, und
ihm wohl zu begegnen. Ich hingegen unterließ
nicht, ihn zu verſichern, daß er werde aufgehangen
werden, wenn unſern Handelsleuten irgend etwas
verdrüßliches wiederführe. Allein keiner von uns bey
den konnte den andern überzeugen. Indem wir ſo
mit einander ſprachen wurde ich nicht weit von uns
einen fürchterlichen Pik gewahr, der mir wie ein
Aufenthalt wilder Thiere vorkam. Habt ihr, frug
ich ihn, in dieſer Gegend Tiger? Tiger, ſagte er
mit leiſer Stimme? Wollen Sie welche? Steigen
Sie nur ab, ich will Ihnen ſogleich auf dreiſſig
Schritte von hier, deren zeigen. Ein Wildmeiſter,
der von einem Flug Rebhühner Nachricht geben woll
te, könnte ſich nicht anders ausdrücken, um die Auf
merkſamkeit des Jagdliebhabers zu erregen. Man
wird aber leicht denken, daß ich zu dieſer Jagd keine
Luſt hatte. Ich ließ meinen Mann wieder gehen und
gab ihm einige Thaler für ſeine Mühwaltung.
» “ - - - - - -
. . Bey-
3 :

E- I55
*
Be y la n.:
Dieſer Tag wurde damit zugebracht, daß wie
hurch Defileen und über Felſen zogen, und endlich
zu dem Dorf des Beylan, drey Meilen von der
Seekamen. Wir lagerten uns in dem kleinen Raum,
den uns der abhängige Theil des engen Paſſes ver-
ſchaffte, woſelbſt dieſes Dorf lieget. Wir befanden
uns nun im Angeſichte der Rhede, wohin ſich die Fre
gatte begeben hatte, um mich einzunehmen; es wäre
auch der Tag noch lange genug geweſen, daß wir in
die am Ufer liegende Stadt Alexandretta hätten kom,
men können; allein die daſige Luft iſt ſo peſtilenzial
fiſch, daß man mir zuredete nicht über Nacht das
ſelbſt zu liegen, Der Beylan iſt auch der Zufluchts
ort der Faktoren, welche die Handlungsgeſellſchaft
zur Erpedition der Waaren in Alerandretta anſtellt,
Indeſſen, ob ſie gleich Sorge tragen, ſich ſo kurz
als möglich in dieſer Stadt aufzuhalten, und gleich
wieder auf den Beilan zurückzukehren, um daſelbſt
eine geſunde Luft zu ſchöpfen, ſo geſchieht es doch ſel,
ten, daß ſie iener mephitiſchen Luft lange widerſtehen
können. Die erſte Urſache von der Verdorbenheit
der Luft ſind ohne Zweifel die Sümpfe, welche auf
dem Seeufer ſich befinden. Dazu kommen aber noch
andre entferntere Urſachen. Man ſiehet in der That,
daß die Gebirge, welche Alexandretta umgeben, und
zu hoch ſind, als daß die Dünſte verfliegen könnten,
indem ſie dieſelben unter einem brennenden Himmel
- FUs

156 v- - -
zuſammenhalten und verdicken, die wahre Urſache
von der Verdorbenheit der Luft in Alexandretta aus-
machen. Ich habe nirgends eine ungeſunde Luft bes
merkt, ohne die Urſache derſelben in einer vollkom-
men ähnlichen topographiſchen Diſpoſition zu ents
decken. *) - - - - - -
Alexandretta. – Cypern.
Alerandretta war der letzte Ort unſrer tägli-
chen Lagerungen, deren ich nun überdrüſſig wurde.
Wir kamen daſelbſt noch zu guter Zeit an, ſo daß
die Geſchäfte, um deren willen ich mich dahin begab,
vor Nachts abgethan werden konnten. Nachdem ich
die Gierigkeit der Leute, die mich begleiteten, befrie-
diget hatte, begab ich mich gegen Abend an den
Bord der Athalanta. Wegen des günſtigen Windes
konnten wir ſogleich den Anker lichten, und hatten
noch Zeit genug, das Vorgebirg Sct. Andreas zu
umfahren. -
Auf der ſüdlichen Seite dieſes Landſtriches, wel
cher der öſtlichſte von der Inſel Cypern iſt, als wo?
hin wir uns begeben mußten, liegt die Stadt Faga-
muſta (Famaguſta) , welche ſowohl wegen des Wis
derſtandes, welchen ſie den Türken leiſtete, da dieſe
- - die
s *) Die Ausdünſtungen der Flüſſe in Aegypten treffen
kein Hinderniß an, das ſie aufhält; ſie ziehen unge-
hindert fort, und daher ſind ſie auch keiner Fäul-
- niß unterworfen.

=== 157
*) Die Hauptſtadt der Inſel Cypern.
die Inſel den Venetianern abgenommen hatten, als
auch wegen der Treuloſigkeit dieſer letztern gegen den
Kommandanten, der ihnen dieſe Stadt übergab, be
rühmt iſt.
- Am folgenden Tag befanden wir uns frühe bey
dem griechiſchen Kap, und ankerten Mittags auf
der Rhede von Arnaka, wo die franzöſiſchen Kaufleu
te nebſt dem Konſul des Königs in Cypern wohnen.
Dieſe Stadt, welche für die Handlung vortheilhaf
ter gelegen iſt, als Nikoſia *), iſt nur eine Vier,
telmeile von der See entfernt. Die Häuſer der ver,
ſchiedenen Konſuln, ſo wie der Kaufleute, nebſt dem
Wohlſtand, den die Handlung allezeit den Einwoh
nern des Ortes, in welchem ſie ihren Sitz nimmt,
verſchafft, geben dieſer kleinen Stadt ein angeneh
mes Ausſehen. -
Die Inſel Eypern iſt eine Apanage einer Sul,
kaninn und dieſes von den venerianiſchen Staaten
abgeriſſene Königreich wird heut zu Tage von einem
Muſſellim gouvernirt, welcher nebſt dem griechiſchen
Metropoliten zu Nikoſia wohnt. Die Amtsverwal,
tung dieſer zween Oberhäupter des weltlichen und
des geiſtlichen hat einen ſo reiſſenden Erfolg gehabt,
daß ihm die Vortheile des Klima und der Produkte
unterliegen mußten, daher denn dieſes ſchöne Land ges
genwärtig nichts als einen Anblick von Einöde und
Elend gewähret. Der Liebesbrunn, Amathunt und
Pas

138
Paphos enthalten nur zur Noth einige elende Einz
wohner, die mit Lumpen bedeckt ſind. Die den Cy-
priern auferlegten Abgaben, welche in den vorigent
Zeiten nach einer gröſſern Volksmenge veſtgeſetzt
wurden, und daher ießt bey einer geringern Anzahl
von Einwohnern unerſchwinglich ſeyn und zu Aus.
wanderungen Veranlaſſung geben müſſen, vergröſ
ſern iährlich das Elend derienigen, welche dieſer
ſchröcklichen Tyranney nicht entfliehen können; und
die Mittel, welche aus Noth angewendet werden,
um dieſe unmäſſig groſſen Auflagen abzutragen, und
durch welche die eigentlichen Quellen des Reichthums
erſchöpft werden, werden ſich bald an den Tyrannen
rächen, und ſie nöthigen, das Elend der Sklaven zu
theilen. In der That haben die cypriſchen Weine,
deren Abſatz von ihrer Güte abhieng, die ſie nicht an
ders erhalten können, als wenn ſie auf ihren Müttern
liegen, bereits an Werth abgenommen, ſeitdem das
Elend ſich genöthiget ſahe, iene alten Fäſſer zu vers
kaufen, die ſonſt nirgends zu bekommen waren. Die
Venetianer haben die älteſten davon bekommen. Al
kein das Privatintereſſe, welches auf dieſe Spekula
tion verfallen iſt, hat nicht gemerkt, daß es ſich ſelbſt
Schaden zufüge, indem es die Ordnung verkehrt,
und daß ein Unternehmen, welches dem Landmann
das Mittel raubte, mit dem größten Vortheil zu
bauen, verurſachen mußte, daß die Weinſtöcke
ein

“ 159
eingiengen und folglich die Fäſſer unbrauchbar
wurden. *) -
Bey dem Ueberfluß und der Mannichfaltigkeit
der Produkte, welche der ungebaute cypriſche Boden
von ſich ſelbſt trägt, iſt es zu bedauern, daß Tour
nefort, dieſer berühmte Botaniſt, unterlaſſen hat,
dieſe Inſel zu beſuchen. Die Unterſuchungen, wel,
che daſelbſt mit Bequemlichkeit gemacht werden könne
ten, würden der Mühe überheben, ſie bis auf die ka,
ramaniſche Küſte zu erſtrecken, wo man nicht ohne
Gefahr botaniſiren könnte. Sowohl die Nähe, als
auch die Aehnlichkeit des cypriſchen Bodens mit dem
veſten Land von Aſia ſcheinen auch auf eine Aehnlich
keit der beyderſeitigen Produkte ſchlieſſen zu laſſen,
und ich habe nur bedauert, daß die Jahrszeit dem
Eifer eines iungen auf der Fregatte befindlichen Nas
turforſchers nicht günſtiger war.
Wir fuhren an der cypriſchen Küſte bis zu ihrer
weſtlichen Spitze hin, von da die Fregatte ihren Lauf
nach Rhodes nahm. -
Rho-
*) Die cypriſchen Weine, welche ſehr gewöhnlich ei-
nen ſtarken Pechgeſchmack haben, erhalten denſelben
von den gepichten Schläuchen, in welche man ſie
fäßt, wenn ſie aus der Kelter laufen, und worinn
man ſie ſo lange läßt, bis ſie in das Faß auf ihre
Mütter kommen. Sie verliehren aber dieſen Ge-
ſchmack, wenn ſie alt werden, und haben die Ei-
genſchaft , daß ſie, wenn ſie nicht verfälſcht wor-
den, niemahls ſauer werden.

16e sº
Rhodes.
Wir ankerten vor dem berühmten Thurm, wo
die Tapferkeit des europäiſchen Adels dem groſſen
Soliman die Lorbeeren ſtreitig machte, und ihm
nichts als das Schlachtfeld überließ. -
- Man ſieht noch in der Stadt Rhodes verſchiede,
ne Wappen der Hoſpitalritter, und dieſe Inſel, wel,
che ehemahls das Schrecken der Türken war, iſt noch
ießt dem ganzen Archipel furchtbar, indem ſie zwo
Galeeren hält, welche zu ihrer Vertheidigung gegen
die maltheſiſchen Korſaren beſtimmt ſind, in der That
aber nur dienen, die Einwohner der benachbarten In-
ſeln zu ſcheeren.
Das Gouvernement von Rhodes iſt einem Pa.
ſcha von zween Roßſchweifen überlaſſen, welcher öf:
ters abweſend iſt. Nach ihm iſt der Naſir *) der
gefährlichſte Menſch, und der Misbrauch, den er von
ſeiner Gewalt machen kann, hat beſonders die Euro-
päer zum Gegenſtand. Derienige, welcher bey mei
ner Ankunft in Rhodes dieſe Stelle bekleidete, hatte
ſich durch ſeine Erpreſſungen furchtbar gemacht. Doch
da er nur mit der einen Hand raubſüchtig, mit der
andern aber freygebig war, ſo richtete er ſtets durch
Geſchenke, die er von ſeinem Raub gab ſo viel aus,
daß ihm nachgeſehen wurde. Nach einem ſolchen
Syſtem wird das ottomaniſche Reich regiert. Es
" - ver.
*) Der Aufſeher über den Zoll. "

= 161
verſchafft den Miniſtern der Pforte zufällige Einkünf,
te; der Großherr ſelbſt findet darinn eine Quelle, aus
welcher er ſeinen Privatſchatz anfüllt; in keinerley
Fall aber fließt etwas den Unglücklichen wieder zu,
die bedrückt worden ſind; und der Raya, welcher
weiß, daß die Klagen, indem ſie nie eine andre Wir,
kung haben, als Theilung des Erpreßten, nur deſto
mehr eine neue Begierde erregen müſſen, iſt ſtets ſo
klug, daß er ſtille ſchweigt.
Ich will mich nicht auf die beſondern Sitten der
Einwohner von Rhodes einlaſſen und eben ſo wenig
auf das, was ſich in dieſer Inſel merkwürdiges fin,
den mag. Alles dieſes iſt ſchon von dem Herrn Graz
fen von Choiſeul Gouffier beſchrieben worden, und da
ſeine Reiſe alles enthält, was ich noch von Griechen
land zu melden hätte, ſo will ich mich bloß auf die
Unterſuchung der türkiſchen Regierungsverwaltung
auſſerhalb der Hauptſtadt einſchränken.
Da zu den Geſchäften meiner Inſpektion ſich
noch die ſchlimme Jahrszeit geſellte, ſo beſchloß ich,
einen Theil des Winters in Smyrna zuzubringen.
Wir giengen alſo von Rhodes ab und nahmen uns
ſern Weg dahin längs den Küſten von Aſia.
Fahrt an den Küſten von Aſia.
In dieſen Gegenden werden die ſchönſten
Schwämme aufgefiſcht.) - * - -
- . †) Es
*

I62
†) Es ſind die Einwohner ſowohl männlichen als
weiblichen Geſchlechts der kleinen Inſel Sime,
heut zu Tag Simio, welche dieſe Fiſcherey trei,
ben. Dieſe Inſel, welche nordweſtlich von
Rhodes gegen die Mündung des Meerbuſens
von Makri liegt, wird von den geſchickteſten
Tauchern, die man in der ganzen Welt kennet,
bewohnt. Die Jünglinge und die Mädchen bey
dieſen Inſulanern dürfen nicht eher heurathen,
als bis ſie eine gewiſſe Anzahl Schwämme zu
Tauſenden geſammlet haben. Dieſe Taucher
beſitzen die Geſchicklichkeit, länger als eine Stun
de unter dem Waſſer zu bleiben, ohne Athem zu
hohlen. Die Anatomiker verſichern, dieſes
Wunder werde dadurch bewirkt, daß man bey -
den Kindern das eyrunde Loch zu erhalten ſucht,
durch welches in dem Fötus die Lungen Luft
empfangen und wieder ausſtoſſen, und welches
ſich nach der Geburt verſchlieſſet. Doch dies iſt
eine Sache, von der ich nicht ſelbſt urtheilen
kann. Peyſſ.
Dieſe Fahrt, bey der wir zu einer ieden an
dern Zeit die abwechſelndeſten Ausſichten würden ge
- habt haben, war äuſſerſt verdrüßlich, vornehmlich
gegen dem Meerbuſen von Stanchio über. Denn
hier ſtunden wir einen ſehr groſſen Sturm aus, der
uns die ganze Nacht am Kap hielt, und uns am fol,
- gens

163
genden Morgen nöthigte, innerhalb der Klippen des
Paſcha einzulaufen. Kurz nachher, als wir uns da
ſelbſt vor Anker gelegt hatten, ſahen wir ein vene
tianiſches Fahrzeug ankommen, welches auch ſeine
Zuflucht hieher nahm. Der Kapitän deſſelben erzähl
re uns, daß er auf der hohen See vom Sturm über
fallen worden, und weil er die Höhe nicht nehmen
konnte, und alſo nicht wußte, wohin er ſeinen Lauf
richten ſolle, ſo habe er ſich entſchloſſen, an das Wor,
dertheil ſeines Schiffes ein Marienbild zu hängen,
und demſelben die Leitung des Schiffes zu überlaſſen.
Auf dieſe Art hatten alſo dieſe Glückskinder eine See,
die voll von Klippen iſt, durchfahren. Man muß
aber deſto unwilliger hierüber werden, wenn man be,
denkt, daß es nur eines ſolchen glücklichen Erfolgs
bedarf, um bey der erſten Gelegenheit ein Schiff in
die Tiefe zu verſenken.
Da uns unſer Weg zwiſchen den Inſeln Spal-
madore hindurch und bey dem Haven von Tſchesme
vorbey führte, ſo hatte ich Gelegenheit, den Schau,
plaß zu ſehen, auf welchem die Unwiſſenheit ihre
Hauptrolle geſpielt hatte. Man war daſelbſt noch
immer beſchäftiget, die übrigen metallenen Kanonen,
welche dieſer Schlund verſchlungen hatte, von dem
Grund heraufzubringen, und die Leute, welche zur
Aufſicht bey dieſem Geſchäfte angeſtellt waren, eigne,
- 2 le!!

ſ
164 º-ºº-
ten ſich die Trümmer zu, die ſie bey Seite bringen
konnten, und verkauften ſie an die Meiſtbietenden. *)
Nicht weit von Tſchesme umfuhren wir das
Kap Kara Burnu, welches die geräumige und tiefe
Rhede verſchließt in deren Hintergrunde die Stadt
Smyrna liegt.
S m y r n a.
Dieſe Stadt iſt als der Hauptplaß der levanti
ſchen Handlung zu betrachten, welche daſelbſt ſowohl
aktiv als paſſiv getrieben wird; und Smyrna iſt die
Waarenlage von ganz Aſia. Der Reichthum ver“
ſchiedener angeſehener Perſonen, welche liegende Gü
er beſitzen, unterhält in der Gegend um Smyrna
herum ein Syſtem von Unabhängigkeit, die mit ie-
dem Tag ſich weiter ausbreitet. Dies kommt von der
Macht des Geldes wider welche nichts auszurichten
iſt. Man hat auch die Bemerkung machen können,
- daß
s) Dieſe Art von Geſchäfteverwaltung auf Koſten des
Großherrn wird in einem ſolchen Grad der Unan-
ſtändigkeit getrieben, daß man einen Paſcha von
Morea geſehen hat, welcher das Mundſtück von den
Kanonen zu Koron abſägen ließ und hernach das
Metall verkaufte. Dieſes wohlausgeſonnene Mittel
die Artillerie zu beſtehlen, ohne doch die Anzahl der
Stücke zu vermindern, mag vielleicht für verwerf-
lich erklärt worden ſeyn, iſt aber ſicherlich niemahls
beſtraft worden. - -

= 165
Haß die vor einigen Jahren von der Pforte angewens
deten Bemühungen, einen von dieſen Agas") zu
Grunde zu richten, weit weniger den übrigen eine
Furcht eingeiagt, als vielmehr die Schwäche des
Deſpoten zu erkennen gegeben haben. Jene ſind ſo-
gar ſtolz darauf geworden, da ſie ſahen, daß der
Kapitan-Paſcha in Perſon gebraucht wurde, das
Haus ihres Kompagnons zu beſtürmen und die
Grauſamkeiten, die dieſer Großadmiral nach ſeinem
Sieg über unbewehrte Leute ausübte, indem er ſie
unbarmherzigerweiſe umbringen ließ, haben unfehls
bar nur einen deſto gröſſern Widerſtand auf die Zus
kunft hin vorbereitet, †)
†) Ich muß den Haſſan Paſcha von den ihm uns
gerechterweiſe beygemeſſenen Grauſamkeiten frey,
ſprechen. Der Aga, von dem die Rede iſt,
war Aivas Aga, Kommandant des kleinen Dis
ſtrikts Burun abad bey Smyrna. Dieſer
W Mann hatte ſich nach und nach mit einigen Ti-
maren verbunden, und auf dieſe Art furchtbar
gemacht. Er hatte allerley Bosheiten auf ſei
nem Haupte zuſammengehäuft, und vornehm-
- lich die Pforte durch eine Menge äuſſerſt ſchwe-
rer Beleidigungen wider ſich zum Zorn gereizt.
- L 3 Er
*) Dieſen Titel legt man allen reichen Leuten, die
- keine Bedienung haben, und vornehmlich ſolchen,
welche anſehnliche liegende Güter haben, bey.
#
.
..

I66
S-
N
Er hatte die Verwegenheit begangen, mit ſei,
nem Anhang nach Smyrna zu kommen und
den Kara Oſman Oglu , welchen der Kaiſer
zum Gouverneur dieſer Stadt ernennt hatte,
um darinn nach der Rebellion von 177o die gus
te Ordnung wieder herzuſtellen, in ſeinem Pas
laſt zu überfallen und zu blokiren. Er hatte ihn
gezwungen zu kapituliren und den Palaſt zu verz
laſſen - und hatte darinn den entſetzlichſten
Muthwillen ausgeübt. Er hatte ſich unterſtan
den, mit offenbahrer Gewalt aus dem Schloß
zu Smyrna eine Frauensperſon wegzunehmen,
der er nachſtrebte und die ihre Zuflucht dahin ge-
nommen hatte, und ließ ſie einige Tage hernach
um das Leben bringen. Er hatte ſeine Verwe,
genheit ſo weit getrieben, daß er die empfindlich
ſten Beſchimpfungen dem Kul Kiaiaſſi, Gene,
ral des Korps der Jeniſſären, anthat, welchen
die Pforte nach Smyrna geſchickt hatte, daß er
die Perſonen, die an der Rebellion theilnahmen,
aufſuchen und beſtrafen ſollte. Aufgebracht über
meine Vertraulichkeit mit dem Kul Kiaiaſſi,
und über die enge , alte und geerbte Freund
ſchaft, die ich mit Kara Oſman Oglu ſowohl
ſeines als meines Amtes und der Umſtände we
gen unterhalten mußte, ließ er mich in meinem
Hauſe beſtürmen; es geſchahen verſchiedene
Flintenſchüſſe; Hr. Chevalier de Porcellet, und
Hr.

167
Hr. de Barentin, zween Seeofficiere, welche die
ſen Tag bey mir zu Mittag ſpeiſten, glaubten an
meinem Fenſter getödet zu werden; eine Kugel,
zwiſchen Hrn. Fontan und ſeinem Sohne, die
darinn ſpazieren giengen, durch. Die ernſtli,
chen Klagen, welche der Hr. Graf von St.
Prieſt bey dieſer Gelegenheit bey der Pforte
führte, und die nun zu ſo vielen vorhergegange-
nen Beſchwerden kamen, halfen dazu, daß der
Kaiſer beſchloß, dem Kapitan Paſcha die Züch-
tigung dieſes Rebellen aufzutragen. Dieſer
Groß Admiral kam alſo in dieſer Abſicht auf ei
ner ſeiner gewöhnlichen Fahrten mit der ottoma»
niſchen Flotte nach Smyrna. Er befahl dem
Kara Oſman Oglu, der ſich auf ſeinen Landgü.
tern aufhielt, Truppen mitzubringen, auf die er
ſich verlaſſen könnte, und mit dieſen nebſt noch
einem Ausſchuß von Leuten, die er von ſeinem
Schiff genommen hatte, marſchirte er gegen
Avas Aga an, der ſich überrumpeln ließ, und
nur noch ſo viel Zeit gewann, ganz allein zu
entwiſchen und ſich in einem Thal zu verſtecken.
Er wurde aber daſelbſt bald entdeckt, gefangen
genommen, und vor den Paſcha geführt, der
ihm und ſeinem Kiaia, dem Mitſchuldigen aller
ſeiner Frevelthaten, den Kopf abhauen ließ.
Dieſer Admiral begieng keine Grauſamkeit er
L 4 wer-
die in meinen Hof fuhr, gieng glücklicherweiſe
/

mordete ſonſt niemand, und that nichts weiter,
als daß er die höchſte Gewalt, die ihm anver-
trauet war, ausübte, um einen Verbrecher nach
Verdienſt zu beſtrafen. Peyſſ
Der Handel von Smyrna verbreitet ſeine Zwei
ge nach ganz Kleinaſia, vermittelſt der Karavanen,
welche unſre languedokiſchen Tücher verführen. Die
einheimiſchen Handelsleute kaufen dieſelben en gros,
und ſetzen ſie dann weiter in dem Innern dieſes unges
heuren Landes ab. - - - - - - -
S a lon ik a.
Nun war mir zur Beendigung meiner langen
Reiſe nichts mehr übrig, als die europäiſche Küſte zu
beſuchen. Ich fuhr alſo über den Archipel und bei
gab mich nach Salonika, einem der größten Paſcha-
like in der europäiſchen Türkey. Man ſieht bey dem
Eingang des Meerbuſens, der dahin führt ienen bes
rühmten Berg Athos, heut zu Tag Monte-San-
to, der blos von griechiſchen Mönchen bewohnt wird.
Einige Nachrichten haben vorgegeben, daß dieſe eine
Sammlung von den koſtbarſten Manuſkripten beſ
zen; gewiſſer aber iſt dieſes, daß ſie nicht leſen köt
nen. Es iſt gleichermaſſen wahr, daß die Bücher in
dem alten Theſſalonich, ſo wie die in Konſtantinopel
bey der Eroberung verſchloſſen worden ſind, und daß
die Barbaren nachmahls das Bley von den Geſperren
L!!4
z

/
eſngeſchmolzen haben, ſo daß da die Ueberbleibſel
der griechiſchen Litteraturtheils in die Hände des Aber:
glaubens, theils der Unwiſſenheit gekommen ſind,
man ſchlechte Hoffnung haben kann, ihnen einige
Fragmente davon zu entreiſſen. -
Was es mit der türkiſchen Regierung eigentlich
auf ſich habe läßt ſich in Salonika erkennen, wenn
man auf den Widerſtand achtgiebt, den der Deſpot
tismus daſelbſt von Seiten der Miliz erfährt. Das
durch, daß man mit der Miliz behutſam umgehen
muß, wächſt ihr Muth beſtändig; ſie trägt die Kaps
pen, die ſie der Oberherrſchaft entreißt und hat ſich
der Regierung von Salonika bemeiſtert. Verſchie
dene Paſchas ſind nach und nach Opfer geworden,
Allein dieſer Widerſtand gegen den Deſpotismus hin
dert ſo wenig die Wirkung deſſelben, daß vielmehr
der Tyranney nur deſto mehr wird. Denn der Jens
niſſären Aga, die unter ihm kommandirenden Chefs,
und ein jeder Jenniſſär für ſeine Perſon, ſind eben
ſo viele Tyrannen, mit welchen die Pforte behutſam
verfährt, und vor denen ſich der Paſcha und das
ganze Land fürchtet,
Indem bey den Türken zu dem Mangel an
Mannszucht ſich noch die Gewohnheit geſellet, daß
die Garniſonen an einem Ort beſtändig bleiben, ſo
erlangen ſie dadurch gewiſſermaſſen ein Eigenthums
recht an dem Ort, wo ſie einmahl hingelegt ſind,
Sie üben daſelbſt allerley Rechte aus, welche die Ge-
L 5 wohn

170 -mm-
wohnheit geheiliget hat, und ihre Verbindung unter
einander aufrecht erhält, die aber beſtändig der Ord-
nung, die man daſelbſt einführen möchte, entgegen
laufen. Von einem ſolchen Grundſatz des Verfah-
rens kommt es, daß die Galiodſchis, welche das
Vorrecht beſitzen, die Lämmer in Konſtantinopel feil
zuhaben, die Leute nöthigen, ihnen abzukaufen. In
einer ieden türkiſchen Stadt haben die darinn liegen,
den Truppen dergleichen Vorrechte des ausſchlieſſen
den Verkaufs gewiſſer Dinge, und ihre Verbindung
unter einander unterhält die Neigung zu betrügen
bey weicher der Fiskus den Kürzern ziehen muß.
Dieſe Untreue iſt auf allen Küſten des Archipels zu
bemerken, woſelbſt der Getreideauszug die Grundlage
eines Schleichhandels geworden iſt.
Die Verbote des Großherrn, die deſto ſchärfer
ſind, da er ſelbſt ſich das Monopolium von dieſer Gats
tung Lebensmittel zueignet, richten nichts aus, und
die Kommandanten der Galioten, welche dieſe Auss
führung verhindern ſollen, ſind die erſten, welche ſie
begünſtigen, wenn ihnen nur eine Erkenntlichkeit das
für zugeſtanden und im Voraus bezahlet wird. Man
beſtimmt alsdann den Ort, wo die Galiote liegen,
und denienigen, wo das Schleichſchiff ſeine Ladung
einnehmen, auch die Zeit, die dazu angewendet wer,
den ſoll. Die Fahrzeuge des Landes führen alsdann
das Getreide von der Küſte fort; griechiſche und tür,
kiſche Schiffe werden zu dieſer Arbeit gebraucht; die
- - Gas

e-m- - 171
Galiote nimmt nichts davon gewahr; und die Ge-
winnſucht macht ſichs zu Nutze, daß nicht achtgege,
ben wird, und überläßt ſich ieder Art von Betrug.
Mit dem auf den Küſten gefällten Holz geht es
eben ſo unrichtig zu. Derienige Privatmann, wel
cher der vermögendſte im Lande iſt, maſſet ſich des
Rechtes an, mit dieſem herrſchaftlichen Eigenthum
nach Belieben zu verfahren, und der Schiffer, wel,
eher ungerechterweiſe einkauft, und ſeinen Handel im
mer zu verbeſſern ſucht, ermuntert nothwendig ienen
Geiſt des Betrugs, der alle gute Ordnung vernich-
tet, und dem Staat, von dem er ſeine Matroſen bez
kommen hat, nichts anders als einen gar nicht zu be-
rechnenden Schaden übrig läßt.
Weitere Reiſe nach Napoli di Romania.
Als ich von Salonika abgefahren war, beſuch
te ich die Inſeln St. Georg, Squira, Paros,
Maria und Syra. Dieſe Inſeln ſind eben ſo wie
dieienigen, welche in dem Archipel liegen, entweder
beſondre Apanagen, worüber die apanagirten Perſo
nen freye Hand haben, oder ſie gehören unmittelbar
dem Kapitan Paſcha zu. In dieſem und ienem Fall
bewerben ſich die Einwohner, deren gemeinſchaftliches
Intereſſe erfordert, die Anweſenheit eines türkiſchen
Beamten zu verhindern, um den Pacht ihrer Inſeln.
Da inzwiſchen der Deſpotismus auch ſeine Abſichten
hat, und es ihm immer darum zu hun iſt, einen
- Kopf

172 =
Kopf abhauen oder einen Menſchen hängen laſſen zu
können, ſo kann er die republikaniſche Form, vermöa
ge deren Mehrere gemeinſchaftlich das gemeine Beſte
beſorgen, nicht vertragen, ſondern er muß einen Pris
mas, einen ſubalternen Deſpoten haben, und der
Grieche, dem dieſe Würde errheilt wird, vereitelt
niemahls die auf ihn gebaute Hoffnung,
Als wir von Syra abgiengen, richteten wir uns
ſern Lauf nach Napoli di Romania. Dieſe Stadt
liegt fm Grunde des Meerbuſens, der ihren Namen
führt und der nebſt dem von Lepanto die Halbinſel
Morea bildet. f)
†) Hier wird ein geographiſcher Fehler begangen,
Es iſt nicht der Meerbuſen von Napoli di Roe
mania, welcher die Halbinſel Morea bildet,
ſondern der von Engia, in den alten Zeiten Sa-
ronicus ſinus genannt, und der von Lepanto,
die, indem ſie ſich einander nähern, die Landenge
von Korinth bilden und Morea zu einer Halb-
inſel machen. Der Meerbuſen von Napoli di
Romania iſt viel ſüdlicher als der von Engia,
und befindet ſich in Abſicht auf dieſen in der
Richtung nach Südweſt. Peyſſ
Damahls war dieſe Stadt die Reſidenz des Pa
ſcha, der dieſen Theil der europäiſchen Türkey gou
pernirte. Er war genöthiget worden, ſich dahin zu
- flüchs
*
"

*-º 173
flüchten, weil es in Morea ſehr unruhig zugieng, ſeit
dem die Albaneſer gekommen waren, es wider einen
Einfall der Ruſſen zu vertheidigen. Dieſe Truppen
verlangten bey ihrem Abzug den ihnen ſchuldigen rück
ſtändigen Sold, welcher ihnen von der Pforte ver-
weigert wurde. Sie erregten deswegen Unruhen,
und bemächtigten ſich der Stadt Tripolitza , der
Hauptſtadt dieſes Königreichs. Ich hatte den Paz
ſcha in Konſtantinopel kennen lernen, und er machte
ießt eben Anſtalten zur Belagerung von Tripoliza.
Da er wußte, daß ich das Vertrauen des Großherrn
in allem, was mit dem Militärweſen zu thun hat,
genoſſen hatte, ſo machte er mir den Antrag, daß
ich die von ihm zuſammgebrachte Armee anführen
und die Rebellen zu Paaren treiben ſollte. Ich be;
mühte mich dagegen ihm zu zeigen, daß er durch ſei,
ne Gegenwart mehr werde ausrichten können, als
durch die Stärke ſeiner Truppen. Indeſſen war er
nicht von ſeinem Vorſaß, in Napoli di Romania zu
bleiben, abzubringen. Ich überließ ihn ſeinem Schick-
ſal *) und gieng ab, um mich nach Tunis zu bege
ben, wo meine Inſpektion ſich endigen ſollte.
Tunis.
\ -
*) Ich mußte indeſſen doch dem Kommandanten der
Artillerie zeigen, wie mit den Haubitzen umzugehen
und die Zünder zu machen ſeyen. Erſt lange mach-
her war die Pforte ſo glücklich, die Unruhen in
Morea zu ſtillen.

I74
Tun is.
Nachdem wir Maltha berührt und zu Lampe-
duſa angelegt hatten, umfuhren wir das Kap Bon,
und legten uns dann vor dem neuen Schloß von
Gouletta vor Anker, von da ich mich nach Tunis
begab. -
Dieſe Stadt, welche an dem Ufer eines Sees
oder vielmehr einer ſo geſtalteten Untiefe, die ver.
mittelſt eines Kanals mit dem Meerbuſen Gemein,
ſchaft hat, liegt, iſt ziemlich groß, gut gebauet, und
wird durch das Fort an der See und durch einige
Schanzen auf den herumliegenden Anhöhen ſo ziem
lich vertheidiget. Es iſt wahrſcheinlich, daß dieſe
Lage, welche anfänglich von Fiſchern, die faſt allen
Seeſtädten ihre Lage beſtimmt haben, gewählt wor
den war, den Tuneſern vorzüglicher vorgekommen iſt,
als die von Karthago, nachdem ſie durch ihre Räube
reyen reich geworden waren, und ſich nun unterſtun
den, die Handlungsſchiffe offenbahr anzugreifen. Es
iſt zu vermuthen, daß ſie als Seeräuber darauf Be,
dacht genommen haben, ſich keinem Bombardement
auszuſetzen. Der flache Boden, auf welchem man
noch die Ruinen von der ehemahligen Nebenbuhlerinn
Roms ſiehet, lauft hingegen wie ein halber Meetbu
ſen in die See hinauswärts, und würde alſo die Tu,
neſer der Gefahr ausgeſetzt haben, durch einen küh
nen Streich überwältiget zu werden. Man ſieht noch
bey Tunis die Waſſerleitungen von Karthago, und
- fins

º-am- 175
findet auch 6 Meilen Landeinwärts das Waſſerſchloß,
worinn ſich das Waſſer ſammelte. Dieſes iſt unfehl
bar das einzige Denkmahl aus ienen Zeiten, woran
einige Pracht zu erkennen iſt, dergleichen man an den
auf dem flachen Boden aufgehäuften Trümmern nicht
wahrnimmt. Erſt wenn man ſie durchwühlet, ent,
deckt man einige Spuren der ehemahligen Pracht in
den goldenen Medaillen, welche die Zeit nicht hat
zerſtören können. Ich habe eine Sammlung davon
zu Tunis geſehen, die mir koſtbar vorgekommen iſt.
Die Würde des Bey iſt erblich. Seine Ge-
walt iſt unumſchränkt, und erſtreckt ſich weit in das
innere Land von Afrika hinein. Er hohlt iährlich den
Tribut mit einer kleinen Armee ab. Nebſt dieſem
Tribut empfängt er noch Zehenten, Kopfſteuer und
einen Theil von den gemachten Priſen, imgleichen
die Zollabgaben. Die Handlung und die Indüſtrie
der Tuneſer ſind indeſſen doch der Hauptgrund von ihr
ren Reichthümern und von einer gewiſſen Leutſeelig-
keit, wodurch ſie ſich vor andern Nationen der Bar,
barey auszeichnen. Der Bey hat ſeine Wohnung in
einiger Entfernung von der Stadt. Seine Reſidenz
heißt der Barde. Dieſer mit Mauern und Thür,
men umgebene Palaſt läßt in dem Innern eine Pracht
erblicken, die man von auſſen nicht vermuthete. Am
merkwürdigſten iſt mir ein ſehr geräumiger Hof vor
gekommen, der mit Gebäuden umgeben iſt, welche
auf weiſſen Marmorſäulen ruhen. Auch finden ſich
in

176 =
in dem Innern einige Zimmer, welche mir nach Be
ſchaffenheit des Landes ziemlich gut geziert vorgekom
men ſind. Wer aber von dem Barde nach dem Saal
des Divan, wo der Bey feyerliche Audienz giebt, ur,
theilen wollte, würde ſich keine groſſe Vorſtellung
von ſeiner Pracht machen können. Vielleicht geſchah
es, um meine Vorſtellungen davon zu erhöhen, daß
mir der erſte Miniſter eine beſondere Audienz in dem
Saal des Schatzes gab. Ich kann nicht wiſſen, ob
der Koffer, der uns zum Siß diente, imgleichen die
ienigen, mit welchen der Saal angefüllt war, voll
von Gold geweſen ſeyen. Ich habe nichts geſehen,
als einen Kleiderbehälter oder vielmehr den Hinter
laden eines Trödlers, wo die Waaren aufeinander
lagen. Doch hat mir das liebreiche Betragen, die
Einſichten und der feine Verſtand des Mannes, mit
welchem ich meine Geſchäfte abzuthun hatte, ſehr
wohl gefallen. Ich hatte auch eine beſondre Audienz
bey dem Sohn des damahls regierenden Beys, der
nur ſo eben ſeinem Vater nachgefolgt war. Man
hatte mir zuvor geſagt, daß dieſer iunge Prinz ſehr
ſchüchtern ſey , und ich war daher vor allem darauf
bedacht, ihn in keine Verlegenheit zu ſetzen:
In dem Barde habe ich eine groſſe Anzahl von
Sklaven aus allen Nationen angetroffen. Sie ſahen
aber weit anders aus, als ich mir eingebildet hatte.
Sie waren gut gekleidet, wohl bey Leibe, und wurº
den gut gehalten, und ich denke, der größte Theil
v9t

= 177
-
von ihnen, ſelbſt die, welche von dem Heimweh be
fallen ſind, würden ſich nicht lange über ihre Los
kaufung freuen. Doch iſt es freylich möglich, daß
dieienigen Sklaven, welche in das Innere des Lan
des oder an Privatperſonen, die bey ihrem Einkauf
nach Spekulationen verfahren, verkauft werden,
nicht ſo glücklich daran ſind, - als dieienigen, welche.
den Souverainen oder den Groſſen zu Theil werden.
Indeſſen iſt doch zu vermuthen, daß der Geiz ihres
Herrn ihnen zum Wortheil gereiche, und man muß
geſtehen, daß es die Europäer allein ſind, die mit ih,
ren Sklaven übel umgehen; welches ohne Zweifel
daher kommt, weil die Orientaler ſammlen, um ſie
kaufen zu können, wir aber ſie kaufen, um ſammlen
zu können. In dem Orient ſind ſie für den Reichen
Genuß, bey uns aber bloß Werkzeug des Geizes.
Der Charakter der Tuneſer, ihre Leidenſchaften,
und alles was zu ihren Sitten gerechnet werden muß,
hat etwas von dem brennendheiſſen afrikaniſchen Kli,
ma an ſich. Da nun die Begierden dieſer Völker,
eben ſo wie der Türken wegen der Beraubungen,
die für das gemeine Volk aus der Mehrheit der
Frauen, welche ſtets ein Vorrecht der Reichen iſt,
entſpringen, nothwendig auf Abwege gerathen müſ
fen, gleichwohl aber den Afrikanern die bey ihnen be
ſtehende Einrichtung nicht erlaubt, ſich ſolchen Ver-
irrungen zu überlaſſen, ſo läßt ſich ihre heftige Brunſt
; M 1. durch
V

78 - -
durch nichts aufhalten ſondern überſchreitet ſogar die
Gränzen der menſchlichen Natur.
- Dieienigen, welche der Meynung ſind, daß die
Wernachläſſigung der Reinlichkeit als die Haupturſas
che von der Ungeſundheit in den Städten anzuſehen
ſey, würden ſich wundern, wenn ſie ſehen ſollten
- wie die Einwohner von Tunis in der angeſteckten At
moſphäre, die ſie einathmen leben können. Selb
ge wird durch die ſtinkenden Ausflüſſe eines Kanals
verurſachet, der die Unreinigkeiten dieſer Stadt in den
nahe dabey beſindlichen See führet. Auch dieſer See
ſelbſt giebt Ausdünſtungen, die ebenſo gefährlichſchei
nen. Man kann daher die geſunde Luft in Tunis nur
davon ableiten, daß das Thal, welches in den Meerbu
ſen auslauft, ſo tief iſt und den Dünſten des Kanals
und des Sees, indem es ſie an ſich ziehet nicht Zeit
läßt, denienigen Grad von Fäulniß zu erlangen den
ſie für das Leben der Menſchen ſchädlich machen würde.
Als ich Tunis verließ, um wieder zu Schiffe zu
gehen, hatte ich Gelegenheit, die Ueberbleibſel von
dem Fort zu betrachten, welches Karl der fünfte allda
angelegt hat. Da ſich Land angeſeßer hat, ſo iſt es
ießt etwas entfernt von dem Meer und die iſt ohne
Zweifel die Urſache, daß die Tuneſer an deſſelben ſtatt
das von Guletta aufgeführt haben. . .
Wir verlieſſen dieſe Rhede, und begaben uns
wieder nach Toulon- -
- - II. Von

t
*
- SF-Sº
-º.- º. -- *S
" -
-
QSS-
2áer
Vºrzzz- -
/
Ř
Q
:S
&


*.
------------
*
·|-|-
|--- -
|-• |-
|-|-}
|-
*
， !·|-|-|-
• .|-|-
** • • • •|-|-|-
·|-• • • •|-|-
·----|-！|-·
|-
| |-··!|-
|-· · -
----
-|-|-}··
|-|-
|-|-|-
{·
*·
*·|-· *|-* .}
**
… …|-**|-|-|-
----|-|-----·|-
|-·+*
|-|-|-|-·|-
|-|-|-|-*
|-|-
|-----
|-*， ！|-
|-----·|×|-|-·
|-
, ，- -|-
|-!*|×|-
·|-.*|-|--
|-·•
*|-
|-|-|-----|-
·， ,- *|-· §*·|-
º.|-··**|-·|-|-|-|- |-
|-, ！|-*
*…·|-::|- ·
|-- -|-|-·|-v.|-·， ,
|-|-*· *·•• •|-*|-|-|- ·
|-|-}|
|-|--|-|-|-
~----|-· · ·|-*|-
|--*----|-·**· |-|-
·-|-·|-*----·-|-|--- -----,|-|-· * *
|-|-----|- -|-· ·----*+ ***· · · * *----|-|-• • • • •
|-|-|-|-|-
·|-|-， ，… ：~|-…»' ,*…·-
|-|-|-··|--
（ re.|-· · *,* ， ,
|-|-
·|-** … ,· ·· |-|-----|-
|-|-→ ··|-
• •-----|×· · · · ·
|-·|-|-•|-|-
, !|-|-
→ ·{·|- ·|-···
,，|-- * *
*---- |-|-º ,
|-
|-<！-- * *-*|-, ， ，
|-|-
|-----|-|-
·|-|-·
|-|-|-
|-
- |-,，-|-|-
|-·· * *|-
----•••• • •|-|-
|-
|-----|-|-|-
----
·
•… --·
|- |-|--|-·
·|-----
|-··|-
|--,|-·
|-|-|-
----|-----|-|-|-|-|-·|-- -
.*|-*， ！
-1.
|-
-|-|-
|-|-!
|-|-
*
---


I7y
4%- - - *RI
/
II. Von den Tataren.
KY
ÄJ. gieng den 1oten Jul. 1767 als ernannter Re-
-ſident bey dem Tatarkhan von Paris ab und nahm
meinen Weg, über Wien und Warſchau nach Ka-
miniek. -
Da die polniſche Poſt nicht durch Kaminiek
geht, ſo war es ein Glück für mich, daß ich rußiſche
Pferde erhalten konnte, die mich bis an das erſte tür
kiſche Zollhaus, Schwanitz gegenüber, auf der andern
Seite des Dnieſter bringen ſollten. Dieſer Fluß
ſcheidet beyde Reiche von einander. Einige Jeniſſä-
ren, die an das polniſche Ufer herüber ſpazieren ges
kommen waren, und welche die Neugierde an mein
Fuhrwerk herbeygelockt hatte, gewannen mich ſogleich
lieh, als ich ſie auf Türkiſch anredete, und beſtiegen
mit mir die Fähre, die mich nach der andern Seite
des Fluſſes bringen ſollte. Wir ſtiegen glücklich am
andern Ufer aus.
C hot ſchim.
Meine Jeniſſären eilten, dem Zolleinnehmer von
meiner Ankunft Nachricht zu geben, und ihm ſo viel
le Achtung gegen mich einzuflöſſen, daß ich endlich
M 2 - ſei

LZO
ſeinen dringenden Bitten nachgeben, und eine elende
Nacht eine Meile vor Chotſchim, woſelbſt ich mir
mehr Bequemlichkeit hätte verſchaffen können, zu-
bringen mußte. Der Zolleinnehmer nöthigte auch
die Ruſſen, die mich geführt hatten, mit ihren Pfer-
den bis an den folgenden Tag dazubleiben, um mein
Fuhrwerk bis Chotſchim zu bringen. So ſehr er ſich
ſtellte, daß es ihm bloß um meine Bequemlichkeit zu
thun wäre, ſo ſuchte er doch im Grunde nichts an,
ders, als nur die Koſten zu erſparen, die er auſſer
dem ſich hätte machen müſſen. Uebrigens konnten
wir nicht ſehen, daß wir ihm zur Laſt wären, auſſer
daß er Lebensmittel in Menge herbeyſchaffte, wozu
noch ein Geſchenk von Blumen und Früchten kam,
welches mir der Paſcha, dem meine Ankunft bericht
tet worden war, überſchickte, und mich zugleich vers
ſichern ließ, daß ich morgen auf das beſte von ihm
ſollte aufgenommen werden. - - -
Da ich der türkiſchen Lebensart ſchon gewohnt
war, ſo brachte ich dieſen Abend erträglicher zu, als
irgend ein andrer an meiner Stelle. Mit Anbruch
des Tags wurde ich von den Leuten, die mir der Pas
ſcha entgegen geſchickt hatte, daß ſie mich nach Chot-
ſchim führen ſollten, plötzlich aus dem Schlafe ge-
weckt. Ein ieder von ihnen ließ ſich angelegen ſeyn,
mir die Wichtigkeit ſeines Dienſtes herauszupreiſen,
um ſich deſto mehr von meiner Freygebigkeit verſpres
chen zu können. Auch die Leute des Zolleinnehmers,
- - - die

= IZI
die auf mein Erwachen lauerten, verlangten einige
Erkenntlichkeit. Ich theilte auch der Wache etwas
aus, die mir gegeben worden war, ob ſie mich gleich
würde beſtohlen haben, wenn ſie nicht durch die
Wachſamkeit meiner Leute daran verhindert worden
wäre. Hierauf-reiſten wir mit einer ſehr zahlreichen
Bedeckung ab, und ich wurde bald in ein iüdiſches
Haus geführet, welches in der Vorſtadt von Chot-
ſchim für mich zugerichtet worden war.
Ein Officier nebſt einigen Jeniſſären, die mich
bewachen ſollten, ſtunden an der Thüre deſſelben.
Ich wurde don einem der Leute des Gouverneurs ein,
geführt, welcher Befehl hatte, mir die benöthigten
Lebensmittel gratis und auf Koſten der Einwohner
verſchaffen zu laſſen. Seine erſte Sorge war auch
dieſe, daß er mich fragte, was ich verlangte. Ich
ſetzte mich wider dieſe Plackerey, die mir ſchon be-
kannt war, und antwortete, ich hätte an nichts ei-
nen Mangel, gab aber in geheim Befehl zum Ein-
kauf der Sachen, die ich nöthig hatte. Ein Jude
ließ ſich hiezu brauchen, und vergaß über der Begier-
de, mich mit dem Preiſe der Lebensmittel zu betrüs
gen, die Gefahr, der er ſich ausſetzte. Er wurde er
tappt, geprügelt, und genöthigt, meinem eifrigen
Verſorger die Verkäufer anzuzeigen, denen er abge,
kauft hatte. Dieſe mußten das Geld herausgeben,
ohne daß ſie etwas dafür bekamen; auch mein Koms
miſſionnär mußte das Eingekaufte hergeben; der Tür,
- M 3 fe

132 º-
ke aber gab nichts wieder heraus. Doch ließ er ſich
angelegen ſeyn, für den Abend und den folgenden
Tag eine ſolche Menge von Lebensmitteln zu beſtellen,
daß er für ſeine Rechnung das, was ich nicht verzeh-
ren konnte, wieder verkaufen mußte. -
Solche Auftritte vermehrten mein Verlangen,
bald in die Krim zu kommen. Ich mußte aber hiezu
die Bewilligung des Paſcha haben, der auch allein
die nöthigen Anſtalten zu meiner Reiſe konnte machen
laſſen. Ich war daher vor allem beſorgt, meine Zus
ſammenkunft mit ihm zu beſchleunigen, und wurde
am folgenden Tag vorgelaſſen. Der Paſcha bewohnt
die Weſtung von Chotſchim, welche am Anfang des
Abhangs von dem Berge ſtehet, der den Rand des
rechten Ufers des Dnieſter ausmacht, ſich gegen dem
Fluß ſenkt, und ganz in den Platz an dem ienſeiti
gen Ufer hinein ſehen läßt. In der That verſchafft
das polniſche Territorium der Citadelle einen ſo ange
nehmen Proſpekt, daß man auf die Gedanken gera,
then möchte, die türkiſchen Ingenieurs hätten dieſem
Wortheil die Wertheidigung und die Sicherheit dieſes
wichtigen Poſten aufgeopfert, in welchem man ſich
nicht drey Tage lang gegen einen regelmäſſigen An-
griff würde halten können. Der Paſcha äuſſerte, daß
er mich nicht eher könne abreiſen laſſen, bis er des
halb von der Pforte Verhaltungsbefehle bekommen
hätte, verſicherte aber, er wolle mir meinen Aufent
halt ſo angenehm machen, als nur immer möglich
wä,

183
ſ
wäre. Ich ſtellte ihm dagegen vor, daß er ſich einer
weit gröſſeren Gefahr ausſetzen würde, wenn er mich
in Chotſchim zurückhielte, als wenn er mich fort
lieſſe, weil er ſich den Tataren, die auf mich warte,
ten, misfällig machen würde, ohne hiedurch dem Wi-
ſir, der nicht auf mich wartete, einen Beweis ſeiner
Ergebenheit zu geben; und da ich ihm verſicherte,
daß ihn der Khan in Schutz nehmen werde, ſo
überredete ich ihn endlich. Meine Abreiſe wurde
alſo auf den folgenden Tag angeſetzt.
P ruth.
Sein oberſter Tſchoadar, der mein Mikman-
dar *) ſeyn ſollte, machte mir gleich, als ich nach
Hauſe gekommen war, ſeine Aufwartung. Er er
kundigte ſich, was er für Anſtalten zu treffen habe,
und verließ mich, um ſeine Expeditionen ſigniren zu
".
laſſen, und die Poſtpferde, die wir nöthig hatten,
zu beſtellen. Doch der Gewaltthätigkeit ungeachtet,
welche angewendet wurde, ſie zuſammen zu bringen,
konnten wir am folgenden Tag erſt ſehr ſpät aufbre-
chen und ob es gleich mein Mikmandar den unglücks
lichen Poſtillions nicht an Schlägen fehlen ließ, ſo
kamen wir drum nicht geſchwinder von der Stelle.
Wir wären indeſſen doch weiter gekommen, wenn
- M 4 nicht
*) Ein Officier, der befehliget iſt, vor den Ambaſſa-
deuren oder andern Perſonen, welche die Pforte auf
ihre Koſten reiſen läßt, vorauszugehen.

134 º-
nicht Ali Aga*) uns eine Meile von dem Pruth hät-
te haften laſſen, um zur Veranſtaltung des Ueberſe-
Hens Zeit zu gewinnen. Zu dem Ende legte er uns
in ein ziemlich hübſches Dorf, deſſen Einwohner ſo
gleich genöthiget wurden, Lebensmittel für uns herbey,
zuſchaffen. Eine aus dem Hauſe vertriebene Fami
lie machte uns Plaß, und zwey Schaafe wurden ab
geſtochen,- gebraten, geeſſen, und nicht bezahlt.
Dies, nebſt einigen Schlägen, die ohne Noth aus
getheilt wurden, brachte mich doch ein wenig gegen
meinen Führer auf, welcher Abends abgieng, um
Anſtalten zu machen, daß mein Fuhrwerk an die
andre Seite des Pruth gebracht werden könnte.
Ich machte mir ſeine Abweſenheit zu Nuße,
und gab einem alten Türken, welcher die gemein-
ſchaftlichen Angelegenheiten der Dorfsgemeinde zu
beſorgen ſchien, ſo viel, als das, was wir verzehrt
hatten, werth war. Bald aber kamen die übrigen
Einwohner, und beſchwerten ſich, daß ich nicht ſelbſt
einem ieden ſeinen Theil gegeben, indem ſie nun
nichts erhalten hätten. Der alte Türke, ſagten ſie,
dem Sie die ganze Summe gegeben haben, wird
ohnehin von vier Räubern unterſtützt, die ſeine Kinº
der ſind; ſie unterziehen ſich keiner einzigen Laſt, und
reiſſen doch alle Vortheile an ſich. Indem mir dieſe
Bedauernswürdigen ihre Klagen vortrugen, dachten
ſie wohl nicht daran, daß es noch ein Glück für ſie
- wäre,
*) So hieß mein Mikmandar oder Führer.

wäre, unter einer Ariſtokratie zu leben. Indeſſen
bezahlte ich noch einmahl um meiner Abſicht nicht zu
verfehlen, und da ein ieder von uns ſich nach einem
Nachtlager umſah, ſo nahm ich das meinige in mei
mem Fuhrwerk, wo ich ſo tief einſchlief, daß wir
uns bereits auf dem Wege befanden, als ich auf,
wachte. Wir hatten nur noch eine Meile bis zu dem
Pruth, und mein Führer zeigte ſich auf dem Marſch
dahin mitten unter einem Haufen von Landleuten zu
Pferd ſehr geſchäftig, ihnen Schläge zu geben.
Der Pruth ſcheidet das Paſchalik Chotſchim von
der Moldau. Ali Aga war in der Nacht an das
ienſeitige Ufer hinüber geſchwommen, hatte mit
Peitſchenhieben bey 300 Moldauer aus der Nähe zu,
ſammen gebracht, und durch dieſelben eine elende
Fähre von Baumſtämmen zuſammenfügen laſſen, auf
welcher er wieder an das dieſſeitige Ufer herüber ge
kommen war. So bange mir bey der Sache war,
ſo daß ich ſchon meine Berline, mit allem, was das
rauf gepackt war, für verlohren ſchätzte, und deswe-
gen meine Schreibtafel noch vorher in Sicherheit
brachte, ſo kam doch alles auf der elenden Fähre
glücklich über den Pruch, wobey es aber freylich
mein Führer nicht an häufigen Peitſchenhieben hatte
ermangeln laſſen.
Man kann ſich leicht vorſtellen, daß ſich Ali
Aga auf den glücklichen Erfolg viel zu gut gethan
habe. Ich meiner Seits wollte mich von den Leuten,
- \, - die

186
die dabey hatten arbeiten müſſen, nicht trennen, ohne
ihnen durch etwa 50 Thaler meine Erkenntlichkeit zu
bezeugen. Was ſich aber niemand vorſtellen wird,
und ich ſelbſt nicht vermuthet hätte, war dieſes, daß
mein Führer, der auf alle meine Handlungen, auf
meine geringſten Bewegungen achtgab, einige Zeit
lang zurück blieb, um mit den armen Leuten die klei
ne Belohnung zu heilen, die ich ihnen gegeben hatte.
4
M o l da u.
Eine Stunde hernach kam er wieder zum Vor
ſchein, ritt aber gleich wieder voraus, um uns 3
Meilen von dem Pruth ein Frühſtück zu beſtellen.
Wir trafen ihn an, als er eben mit dem nehmlichen
Werkzeug, womit er die Fähre zu Stand gebracht
hatte, mit der Peitſche, Lebensmittel zuſammen
brachte. Dies ausgenommen, daß Ali Aga mir zu
Gefallen von ſeiner Peitſche einen allzu häufigen Ge-
brauch machte, kam er mir als ein ſehr liebenswürdiger
iunger Mann vor, und ich nahm mir daher vor, ihn
von ſeiner üblen Gewohnheit ein wenig abzubringen.
Ich. Eure Emſigkeit, die ihr beym Ueberſetzen
des Pruth bewieſen habt, und die gute Bewirthung,
die ihr uns hier verſchaffet, machen mich vollkommen
mit euch zufrieden, mein lieber Ali Aga, wenn ihr
nur die armen Moldauer nicht ſo ſehr ſchlüget, oder
wenn ihr ſie wenigſtens nur dann ſchlüget, wann ſie
euch ungehorſam ſind. -
- Ali-

Ali-Aga. Was liegt daran, ob vor oder her, -
nach, wenn es nun einmahl geſchlagen ſeyn muß?
Iſts nicht beſſer, die Sache bald abzuthun, als die
Zeit zu vertragen?
Jch. Wie? Die Zeit vertragen? Heißt denn
das, ſie wohl anwenden, wenn man ohne Urſache
arme Leute ſchlägt, deren guter Wille, Stärke und
Unterwürfigkeit auch unmögliche Dinge zu Stande
bringen? - -
Ali-Aga. Wie, mein Herr, Sie ſprechen
Türkiſch, haben in Konſtantinopel gewohnt, kennen
die Griechen, und doch kann Ihnen unbekannt ſeyn,
daß die Moldauer nichts thun, bevor man ſie tüchtig
geprügelt hat? Sie meynen alſo Ihr Fuhrwerk
würde doch über den Pruth gekommen ſeyn, wenn
ich gleich nicht die ganze Nacht durch, und bis Sie
am Ufer des Fluſſes ankamen, Schläge ausgetheilt
hätte? -
Ich. Ja, ich glaube, daß ſie, ohne Schläge
zu bekommen, alles das würden gethan haben, aus
Furcht, daß ſie Schläge bekommen würden. Doch
dem ſey wie ihm wolle: ietzt haben wir keinen Fluß
zu paſſiren, die Poſt verſorgt uns mit Pferden, wir
brauchen bloß Lebensmittel, und eben das iſts, was
mir am Herzen liegt; denn ich kann euch, mein lies
ber Ali Aga, verſichern, die Biſſen, die ihr mir
durch Prügelhiebe verſchafft, bleiben mir im Halſe
- ſtes

I ---
- -
ſtecken; laßt mich ſie bezahlen, das iſt alles, was ich
verlange. -
Ali-Aga. Wahrhaftig, Sie ſchlagen da den
beſten Weg ein, keine Unverdaulichkeit zu bekommen.
Denn mit Ihrem Geld werden Sie nicht einmahl
Brod erhalten.
Jch. Seyd unbekümmert. Ich will ſo gut
bezahlen, daß ich dafür alles, was nur immer fürs
beſte gehalten werden mag, bekomme, ia gewiß noch
mehr, als ihr ſelbſt herbeyzuſchaffen im Stande ſeyd.
Ali-Aga. Sie werden kein Brod bekommen;
das verſchre ich Sie. Ich kenne die Moldauer; ſie
wollen ſchlechterdings Schläge haben. Ueberdies habe
ich den Auftrag. Sie durchaus koſtfrey zu halten, und
dieſe Schurken von Unglaubigen ſind reich genug, daß
ſie auch die ſtärkſten Anforderungen leiſten können.
Die gegenwärtige kommt ihnen ganz erträglich vor,
und ſie werden damit wohl zufrieden ſeyn; nur muß
man ſie prügeln.
Jch. Mein lieber Ali Aga, thut mirs zu Ge-
fallen, und gebt mir keinen Abſchlag. Ich will nun
einmahl nicht freygehalten werden, und ich ſtehe das
für, daß auch ſie gerne der Schläge überhoben blei
ben werden, wenn man ſie nur bezahlt. Ich nehme
es auf mich; laßt mich machen.
- Ali-Aga. Allein wir werden vor Hunger ſterben.
Jch. Nun es iſt ein Gedanke, den ich nicht
gern umſonſt gehabt haben möchte.
- Ali-

F 189
- ,
Ali-Aga. Weil Sie wollen, ſo binn ichs auch
zufrieden. Stellen Sie immerhin einen Verſuch an,
-
meiner Weiſe verfahre.
den Sie, wie ich glaube, nöthig haben, um die
Moldauer kennen zu lernen. Wenn Sie ſie nun aber
kennen gelernt haben, ſo denken Sie nur auch daran,
daß es nicht recht wäre, wenn ich mich ohne eine
Abendmahlzeit ſchlafen legte. Und wird Ihr Geld
oder Ihre Beredſamkeit des Zwecks verfehlen, ſo laſ
ſen Sie Sich dann nur auch gefallen, daß ich nach
Ich. Seys, und da wir nun einig ſind, ſº
iſt nöthig, daß ich, wenn wir in das Dorf kommen,
wo wir übernachten wollen, ganz allein mit dem Pri,
mas*) ſprechen könne, um mit ihm freundſchaftlich
wegen der benöthigten Lebensmittel zu traktiren, im
gleichen daß ein tüchtiges Feuer unterhalten werde,
bey welchem wir die Nacht zubringen können, ohne
uns unter die Einwohner zu mengen, oder uns vor
der Peſt fürchten zu dürfen, die eben damahls ſich in
der Moldau offenbahrte. - 2
Wenn die Sachen ſo ſtehen, ſagte Ali Aga,
ſo habe ich weiter nicht nöthig voraus zu gehen. Er
befahl zugleich einem von ſeinen Leuten, die Anſtal
ten, deren ich ſoeben gedacht hatte, zu treffen, wie
... der
*) Primas. Dieſer Titel gilt ſo viel als Schulze,
dder Dorfsrichter. Allein ſeine Amtsverrichtungen
ſind in eben dem Verhältniß unterſchieden, wie die
Sklaverey von der Freyheit.

s I90
derhohlte mir aber dabey lächelnd, daß er nicht Wil.
lens ſey, ſich ungeeſſen niederzulegen.
Der Weg, den wir noch zu machen hatten,
verſtattete uns nicht eher anzukommen, als nach Son
nenuntergang. Unſere Lagerſtätte wurde uns durch
das Feuer, das man angeſchürt hatte, zu erkennen
gegeben. * ,
Mein Führer, ſeinem Verſprechen treu, machte
ſich ſo wie er vom Pferde ſtieg an das Feuer heran,
ſetzte ſich mit geſtüßtem Arm auf ſeinen Stuhl, die
Peitſche vor ſich liegend, und ſchickte ſich auf dieſe
Art an, die Luſt zu genieſſen, die ich ihm verſchaffen
ſollte. Ich ließ mir nicht weniger angelegen ſeyn,
mir das Vergnügen zu bereiten, meine Speiſe durch
dieienige Menſchenfreundlichkeit zu erhalten, welche
ſonſt den gegenſeitigen Bedürfniſſen abhilft. Ich
verlangte den Primas. Man zeigte mir ihn auf ei
nige Schritte. Ich näherte mich ihm, legte 2o Tha
ler auf die Erde hin, die er behalten ſollte, und redete
ihn nun zuerſt auf Türkiſch hernach auf Griechiſch,
. . . . . . . . . . .
alſo all. . . - -
... " ? . . . " -
Jch (auf Türkiſch). Hier mein Freund, da
habt ihr Geld, kauft uns damit die Lebensmittel ein,
die wir nöthig haben. Ich binn allezeit ein Freund
von den Moldauern geweſen, und kann nicht leiden,
daß man ihnen übel begegnet. Ich zweifle nicht, ihr
- - - - - -- WCs
-

K9B.
werde mir geſchwind ein Schaf ) nebſt Brod ver.
ſchaffen. Das übrige von dem Geld könnt ihr behal
ten und auf meine Geſundheit vertrinken. -
Der Moldauer (indem er ſich ſtellt als ob er
kein Türkiſch verſtünde). Er verſtehts nicht.
Jch. Wie, er verſtehts nicht? Solltet ihr
denn nicht Türkiſch verſtehen?
Der Moldauer. Nicht Türkiſch. Er verſtehts
nicht.
Jch (auf Griechiſch). Nun wohl, ſo reden
wir Griechiſch. Nehmt da dieſes Geld, bringt mir
ein Schaf und Brod; das iſt alles, was ich von
euch verlange. -
Der Moldauer (ſich noch immer ſtellend, als
ob er mich nicht verſtünde, wobey er zugleich zu vers
ſtehen gab, daß in der Stadt nichts zu bekommen
ſey, und die Leute darinn vor Hunger ſtürben). Kein
Brod; arme Leute; er verſtehts nicht. -
Jch. Wie ihr habt kein Brod?
Der Moldauer. Nein, kein Brod.
Jch. Armer Mann, wie dauert ihr mich! -
Doch nun werdet ihr wenigſtens keine Schläge bes
kommen; und das iſt ſchon etwas werth. Zwar mag
es vielleicht auch unangenehm ſeyn, ſich ohne Abends
eſſen ſchlafen zu legen; inzwiſchen dient ihr zu einem
Beweiſe, daß es manche ehrliche Leute giebt, denen
- dies
) Ein lebendiges und gut beſchaffenes Schaf foſtet
nicht mehr als einen Thaler. -

I92 =
eure Luſt zu prügeln ankommt.
dies wiederfährt. (Zum Führer.) Nun habt ihrs
doch gehört, mein lieber Ali. Iſt mit Geld hier
nichts auszurichten, ſo werdet ihr mir zugeben, daß
Schläge vollends unnütze ſeyn würden. Dieſe armen
Leute haben nichts, und dies bekümmert mich weit
mehr, als daß ich auf eine kurze Zeit an allem Mans
gel leiden ſoll. Doch ſo werden wir morgen deſto
beſſern Appetit haben. - - - -
Ali-Aga. Ey, was mich betrifft, ſo kann er
morgen nicht beſſer ſeyn, als er gegenwärtig iſt.
Jch. Das habt ihr euch ſelbſt beyzumeſſen.
Warum habt ihr uns in einem ſo elenden Dorfe Hal-
te machen laſſen, wo es nicht einmahl Brod giebt?
Ihr müßt nun faſten, das iſt eure Strafe.
- Ali-Aga. Elendes Dorf, mein Herr, elendes
Dorf? Verhinderte Sie nur nicht ießt die Nacht,
es zu betrachten, Sie würden darüber entzückt ſeyn.
Es iſt ein kleiner Flecken. Er hat Ueberfluß an al-
lem. Sogar Zimmt iſt darinn zu haben. *)
Jch. Gut, ich wette darauf, daß euch wieder
Ali-Aga. Bey meiner Treue, Herr , das
nicht; ſondern Luſt zu ſpeiſen habe ich; und dieſe wird
mir gewiß nicht vergehen. Um ſie zu befriedigen,
und um Ihnen zu zeigen, daß ich mich auf die Mol
- - - - - - - > dauer
*) Die Türken ſind ſolche Liebhaber vom Zimmt, daß
* ſie es an alle ihre Saucen thun. Sie vergleichen
es zu dem, was nur immer delikat heiſſen mag.

– 193
dauer beſſer verſtehe, als Sie ſo laſſen Sie mi
mit dem Manne da ſprechen.
Ich. Werdet ihr etwa nicht mehr ſo hungrig
ſeyn, wenn ihr ihn geprügelt habt? -
Ali-Aga. : Ey dafür ſtehe ich Ihnen. Wenn
Sie nicht innerhalb einer Viertelſtunde das vor,
trefflichſte Abendeſſen bekommen, ſo geben Sie mir
alle die Schläge wieder, die ich ihm geben werde.
Ich. Unter dieſer Bedingung willige ich ein,
und halte euch beheuren Worten. Aber denkt da,
ran: wenn ihr den Menſchen unſchuldig ſchlaget, ſo
will ich euch die Schläge herzlich gern wiedergeben.
Ali-Aga. So viele als euch beliebt. Nun
ſeyen Sie ießt ein eben ſo ruhiger Zuſchauer, als ich
es während ihrer Unterhandlung geweſen binn.
Jch. Das iſt billig. Ich ſetze mich nun an
euren Platz. - - -
Ali-Aga (nachdem er aufgeſtanden war und
die Peitſche unter ſein Kleid genommen hatte, gieng
er ganz gleichgiltig auf den Griechen zu und klopfte
ihn vertraulich auf die Schulter). Guten Tag,
mein Freund. Wie befindeſt du dich? – Ey nun,
ſo rede doch. Kennſt du denn Ali Aga, deinen
Freund, nicht? – O nun, ſo rede doch.
Der Moldauer. Er verſtehts nicht.
Ali-Aga. Er verſtehts nicht! Ey, ey, das iſt
doch wunderbar! Wie, mein Freund, im Ernſt, du
verſtehſt nicht Türkiſch?
N Der



I94
s
Der Moldauer. Nein, er verſtehts nicht.
Ali-Aga (wirft mit einem Fauſtſtoß den Pri-
mas zu Boden, und giebt ihm unterdeſſen, da er ſich
wieder aufrichtet, einige Fußtritte). Nimm hin, du
Schurke. Ich will dich Türkiſch verſtehen lehren.
Der Moldauer (auf gut Türkiſch). Warum
ſchlaget ihr mich? Wißt ihr denn nicht beſtens, daß
wir arme Leute ſind, und daß uns unſre Fürſten kaum
noch die Luft übriglaſſen, die wir athmen.?
Ali-Aga (zu mir). Sehen Sie da, was ich
für ein guter Sprachmeiſter binn. Er redet ſchon
Türkiſch zum Entzücken. Nun können wir doch we
nigſtens mit ihm ſprechen. Das iſt ſchon etwas werth.
(Zum Moldauer, indem er ſich auf ſeine Schulter
ſehnet.) Nun mein Freund, da du Türkiſch ſprichſt
ſo ſage mir doch, wie ihr euch befindet, du dein
Weib, und deine Kinder. -
Der Moldauer. So gut als es ſeyn kann,
wenn man öfters an dem Nothwendigſten Mangel
leidet.
Ali-Aga. Du ſcherzeſt, mein Freund. Es
fehlt dir nichts, als daß du ein wenig öfter geprügelt
werdeſt. Doch das wird auch kommen. Jetzt zur
Sache. Ich muß auf der Stelle zwey Schafe ein
Dutzend Hühner, ein Dutzend Tauben, 50 Pfund
Brod, 4 Oken *) Butter, Salz, Pfeffer, Muskat-
- - - nuß,
*) Ein türkiſches Gewicht, das ungefähr ſoviel als
42 Unzen wiegt.
-

mahl Brod haben. Wo meynt ihr denn, daß wir
nuß, Zimmt, Citronen, Wein, Salat, und gutes
Olivenöhl, von allem hinlänglich genug haben.
Der Moldauer (weinend). Ich habs euch ia
ſchon geſagt, daß wir arme Leute ſind, die nicht ein
Zimmt herbekommen ſollen? - - -
Ali-Aga (welcher ſeine Peitſche unter ſeinem
Rock hervorzieht, und damit auf den Moldauer ſo
lange zuhauet , bis dieſer davon lauft). O, dü
Schurke von einem Unglaubigen! Du haſt nichts?
Warte, ich will dich reich machen, wie ich dich Tür.
kiſch gelehrt habe. (Der Grieche lauft davon, und
Ali Aga kommt zurück und ſetzt ſich an das Feuer.)
Sehen Sie da, mein Herr, daß mein Recept mehr
ausrichtet, als das Ihrige. -
Jch. Um Stumme reden zu machen, das ge
be ich zu, aber nicht um ein Abendeſſen herzuſchaf
fen. Ich denke, ich werde euch einige von eu
ren Schlägen wiedergeben müſſen. Denn eure Me
thode ſchafft eben ſo wenig Lebensmittel herbey als
die meinige. - - i.
Ali-Aga. Lebensmittel? "O wir werden nicht
leer ausgehen, und wenn nicht in einer Viertelſtunde,
die Uhr auf dem Tiſch, alles was ich beſtellt habe
hier iſt, ſo haben Sie da meine Peitſche, mit der
Sie mir alle die Schläge wiedergehen können, die
ich ihm gegeben habe.
N 2. In
V
. . . ?

196
\
-
In der That, die Viertelſtunde war kaum ver-
floſſen, ſo brachte der Primas, in Begleitung von
dreyen ſeiner Mitbrüder, alle die Lebensmittel, ohne
ſogar den Zimmt zu vergeſſen. –
- Die Gegend, durch welche wir kamen, zog mei
ne ganze Aufmerkſamkeit auf ſich. Mit iedem Schritt
zeigten ſich neue Anſichten, die ſowohl wegen des rei,
chen Anbaues, als auch wegen einer groſſen Man
nichfaltigkeit der Gegenſtände, intereſſant waren.
Ich würde die Moldau mit Burgund vergleichen,
wenn ienes griechiſche Fürſtenthum der ſchätzbaren
Vortheile genieſſen könnte die von einer gelinden
Regierung entſpringen. -
… Dieſe Leute, die ſeit langer Zeit von ihren Für
ſten nach Verträgen beherrſcht werden, ſollten bis
her noch den Deſpotismus an nichts anders, als an
der Veränderung ihrer Souveraine nach der Will-
Führ der ottomaniſchen Pforte inne geworden ſeyn.
Die Moldau, welche im Anfang ebenſo wie die Was
lachey einer ſehr geringen Abgabe unterworfen war,
genoß damahls einen Schatten von Freyheit. Sie
ſtellte in der Perſon ihrer Fürſten, wo nicht eben
Männer von groſſen Verdienſten, doch wenigſtens
berühmte Namen auf, für welche der Ueberwinder
Achtung hatte; und die griechiſche Nation erkannte
gerne noch in eben dieſen Fürſten ihre ehemaligen
Oberherren. Aber alles gerieth bald in Unordnung.
ie unteriochten Griechen ſahen ſich für nichts an
- ders
.
- *----

= 197
ders als für Sklaven an; ſie lieſſen unter ſich keinen
Unterſchied mehr gelten; ihre gegenſeitige Verachtung
ſetzte ſie immer mehr herunter; und ſo machte auch
der Großherr unter dieſem verächtlichen Haufen kei,
nen Unterſchied mehr. Der Kaufmann wurde zum
Fürſten erhoben; des Wuchers gewohnt, dachte er
immer nur auf Abgaben; und dieſe unglücklichen
Provinzen, welche häufig verſteigert wurden, ſeufzten
bald unter der grauſamſten Bedrückung.
Eine iährliche Tare, welche durch dieſe Verſtei,
gerungen ganz unmäſſig geworden iſt; ungeheure
Summen, welche der Belehnte aufnimmt, um die
Belehnung zu kaufen; Intereſſen von zwanzig pro
Cent; andre Summen, welche täglich angewendet
werden, um die heimlichen Bemühungen der Mitbe
werber unkräftig zu machen; der Stolz der Neuerhoz
benen, und ihre Habſucht, die ſie unverzüglich befrie,
digen wollen: ſind eben ſo viele Urſachen, welche zu
ſammenhelfen, die zwo ſchönſten Provinzen des otto
maniſchen Reichs zu verwüſten. Wenn man bedenkt,
daß gegenwärtig die Moldau und die Walachey mit
gröſſern Auflagen beſchwert ſind und unbarmherziger
mitgenommen werden, als zur Zeit ihres blühende
ſten Zuſtandes geſchah, ſo wird man ſich einen richtis
gen Begriff von dem beklagenswürdigen Schickſal
dieſer Länder machen können. Es ſcheint, daß der
Deſpote, einzig und allein mit der Verheerung bes
ſchäftiget, deſto mehr fordern zu können glaubt, ie
N 3 mehr
-
-

193
mehr die Anzahl der Menſchen und die Fruchtbarkeit
des Landes abnimmt. Ich habe, indem ich durch die
Moldau kam geſehen, daß von dem Volke die eilf
te Kopfſteuer in demſelben Jahre erhoben wurde,
ob wir gleich erſt in der Mitte des Oktobers waren,
A) aſſi.
Wir näherten uns Maſſt, wohin mein Führer
am Morgen einen Kourier geſchickt hatte, der unſre
Ankunft melden ſollte. Ich hatte mich dieſer Gele
genheit bedient, um dem damahls regierenden Fürs
ſten mein Kompliment machen zu laſſen. Er war ein
Sohn des alten Drogman oder Dollmetſchers der
Pforte, und zwar der nehmliche, von dem ich gere,
det habe. Ich konnte vermuthen, daß unſre alte
Bekanntſchaft mir in der Moldau Nutzen ſchaffen
würde, vermuthete aber nicht, von ſeiner Begierde
mich zu empfangen ſchon vor meiner Ankunft in ſei
ner Hauptſtadt Beweiſe zu erhalten. Gleichwohl
wurde mir, da ich mich eine Meile vor dieſer Stadt,
als es ſchon finſter war, in einem ſehr engen und
ſteilen Weg, deſſen lehmigter Boden die Schwierig,
keiten vermehrte, befand, ein Wagen von dem Für
ſten, den er mir entgegen geſchickt hatte, angeſagt.
Er kam in der That ſehr zu gelegener Zeit, mir den
Weg zu verſperren, und mein Unwille wurde aufs
höchſte gebracht, da ein Schreiber, der mich bewill
kommen ſollte, mich in der Dunkelheit ſuchte, nach
mir

= 199
mir mit den Händen tappte, und ſeine Kommiſſion
ſo langweilig ausrichtete, daß wir noch nicht fertig
wären, wenn ich mich nicht hätte in ſeine Kariole
bringen laſſen, deren Pracht er mir, der Dunkelheit
- ungeachtet, als bewundernswürdig herausſtriech. O,
mein lieber Ali, rief ich aus, wie iſt doch euer Re-
cept ſo gut! denn ich bemerkte, daß Ali Aga, der in
die Güte deſſelben keinen Zweifel ſetzte, in dem Aus
genblicke mit einem eben ſo guten Erfolg als Lebhaf,
tigkeit davon Gebrauch machte, um das Fahrzeug,
worinn ich Plaß genommen hatte, von der Stelle
heben und umwenden zu laſſen. Ich wollte mir mei»
ne ietzige Lage zu Nutze machen, und den Schreiber
um verſchiedene Dinge befragen, die meine Auf-
merkſamkeit erregt hatten, aber ſtatt aller Antwort
bedauerte er nur, daß mich die Nacht verhinderte,
die Vergoldung an unſerm Wagen zu ſehen, und daß
ſich nun der mir beſtimmte Triumpheinzug nicht ſo
gut ausnehmen könne. - -
Inzwiſchen kündigten uns die hin und wieder er
ſcheinenden Lichter die Stadt an, und das Getöſe
der Blockhölzer, über welche ich unſer Fuhrwerk rol,
len verſpürte, gab mir eine neue Gelegenheit, den
Schreiber zu fragen. Er ſagte mir, daß dergleichen
Hölzer über allen Straſſen lägen, indem der Boden,
worauf Maſſi gebauet iſt, ſehr fett ſey. Er ſetzte
hinzu, daß unlängſt erſt eine Feuersbrunſt den größe
ten Theil dieſer Stadt in die Aſche gelegt habe, daß
- - R 4. man

2OO
man daran arbeite, die abgebrannten Häuſer wieder
aufzuführen, und daß die Häuſer in einem neuern Ge-
ſchmack erbauet würden. Er wollte mir ſo eben die
Plane davon umſtändlicher beſchreiben, als unſer
Fuhrwerk, indem es eine zu kurze Wendung machte,
und an das Ecke einer iüngſt erſt beworfenen Mauer
anſtieß, uns in das Kloſter der Miſſionarien brachte,
wo ich meinen Aufenthalt nehmen ſollte. Ich war
froh, der ſtoſſendeſten Kariole und des läſtigſten
Komplimentenmachers los geworden zu ſeyn.
Ein gutes Abendeſſen wartete auf uns, und die
zu Maſſi unter dem Schutz des Königes und unter der
Direktion der Propaganda wohnenden Franciskaner
hatten uns auch ſehr bequeme Lagerſtätten zubereitet.
Ich bekam, ehe ich mich ſchlafen legte von Seiten
des Fürſten abermahls ein Kompliment wegen meis
ner glücklichen Ankunft. Als ich am folgenden Mor»
gen aufgeſtanden war, erhielt ich einen Beſuch von
dem Gouverneur der Stadt. Er kam auf einem
prächtig geſchirrten Pferd, und eine Menge von Bes
dienten, welche wie Tſchoadars gekleidet waren, bes
gleiteten dieſen Griechen, den ich zu Konſtantinopel
in einem ſehr unbedeutenden Zuſtand gekannt hatte.
Man ſieht von ſich ſelbſt, daß ſeine Hauptſorge das
hingieng, durch den morgenländiſchen Pomp, womit
er gegenwärtig umgeben war, meine Bewunderung
zu erregen. Ich machte mir nicht weniger ein Vers
- gnügen daraus, ihn von dem dummſten Hochmuth
- ſo

ſo aufgeblaſen zu ſehen, als Ali Aga durch ſeine Ge-
genwart der Scene ein ganz anderes Anſehen gab.
Man hat bisher ſchon bemerken können, daß dieſer
Türke mit den Moldauern auf dem Land ſehr wenig
Umſtände machte. Ich glaubte aber doch, er werde
in Maſſi nicht mehr den wichtigen Mann ſpielen und
ſich ſo viel herausnehmen dürfen. Inzwiſchen hatte
ich auch hierinn eine unrechte Meynung von ihm ge-
faßt. Ich ſah ihn in einem ſchönen Kleide, mit ei
nem ernſthaften Betragen und ſich ein wichtiges An-
ſehen gebend, erſcheinen. Kurz er machte den Hof
mann, der wohl noch Wiſir werden, und Fürſten
von der Moldau ernennen konnte, eben daher aber
ießt ſchon ſich mehr einbildete als ſie. Mit ſolchen-
Gedanken eingenommen, feng er an den Gouverneur
der Stadt ſehr übel anzulaſſen, daß der Oberſtall,
meiſter ihm noch nicht das Gefolge geſchickt habe,
welches ihn zur Audienz bey dem Fürſten bringen
ſollte. Umſonſt ſtellte der Gouverneur vor, daß dies
ſe Sache ihn nichts angehe; Ali Aga erwiederte:
ihr ſeyd einer ſo wenig werth als der andere, ich
will aber ſchon Befehl deshalb geben. Zum Glück
kam das ſo ſehr verlangte Gefolge an. Es beſtund
aus einem ſchön geſchirrten Pferde und 4 Tſchoada-
ren des Fürſten, welche begleiten ſollten – und
wen? den Tſchoadar des Paſcha von Chotſchim, der
ſelbſt nichts mehr als ein Paſcha vom zweyten Rang
war. Aber es giebt zwiſchen einem Türken und eis
N 5 - nenn

202 =
nem Griechen keinen Zwiſchenſtand. Der erſte iſt
alles, der andre iſt gar nichts. -
Wermöge dieſer Einrichtung, wider welche nie
etwas eingewendet wird, geſchah es auch, daß Ali,
Aga mit einer ausnehmenden Herrlichkeit einher ritt,
und alle ihm begegnenden Perſonen ſtehen blie,
ben und ſich tief vor ihm verneigten. Er beantwor“
tete dieſe Ehrfurchtsbezeugungen blos mit einem
geringen Kopfnicken und einem gütigen Lächeln. Sein
Beſuch bey dem Fürſten trug ihm einige Geſchenke
ein; ein ieder Schritt, den er in Maſſi that, war
für ihn eben ſowohl einträglich, als er ihm Gelegen
heit ſchaffte ſich in ſeiner Würde zu zeigen; und in
deſſen als mein Führer auf dieſe Art das Nüßliche
mit dem Angenehmen verband, dachte ich auf Mit
tel, ihn wieder zurück zu ſchicken und meinen Weg
fortzuſetzen. Der Fürſt von der Moldau konnte mir
nur bis an die tatariſche Gränze behilflich ſeyn, und
ich ſchrieb durch einen Kourier an den Sultan Seº
rasker von Beſſarabien, und bat ihn, mir iemand
bis an die Gränzen der Moldau entgegen zu ſenden.
Nachdem ich dies beſorgt hatte, beſtieg ich eſ
nen Wagen, den mir der Fürſt geſchickt hatte und
der, von weit mehr Reutern und Bedienten zu Fuß,
als ich gewünſcht hätte umgeben, mich an den Pa“
laſt brachte. Ich eilte hineinzukommen, um die Läns
ge der türkiſchen Ceremonieen, die daſelbſt auf mich
WMP3

soz
warteten und von dem Stolz der Griechen veranſtal,
tet worden waren, zu umgehen. -
Ich fand den Fürſten allein mit ſeinem Bruder
in einem Zimmer, deſſen Aufputz ſich nicht ſo ſehr
ausnahm, als zween ungeheure Armſtühle, die mit
Scharlach bedeckt waren. Ich errieth gleich, was
ſie bedeuten ſollten, ſchlug aber beſtändig die Ehre
aus, mich in einen davon zu ſetzen. Der Fürſt nahm
nun ſelbſt einen andern Siz, und unſre alte Freund»
ſchaft, die uns ſogleich Materie zur Unterhaltung ver-
ſchaffte, machte, daß er mir im Vertrauen entdeckte,
wie verwirrt ſeine gegenwärtige Lage ſey. Ich konns
te leicht einſehen, daß das ſchwärmeriſche und tücki-
ſche Weſen ſeines Bruders ſie in der That traurig
machte und ihn auf die Zukunft hin groſſen Gefah,
ren ausſetzte. Unſre Unterredung ſchloß ſich damit,
daß wir wegen der nöthigen Anſtalten zu meiner Ab
reiſe überein kamen, worauf ich mich allen den türki,
ſchen Ceremonieen fügen mußte. Die vornehmſte
darunter, und die am meiſten Achtung anzeigt, iſt
die Bewirthung mit dem Scherbet, worauf das Bez
ſprengen mit Roſenwaſſer und das Beräuchern mit
Aloe folgt. Dieſes Scherbet, wovon ſo oft in Eu-
ropa geſprochen wird, und das man doch ſo wenig
kennet, beſteht aus Maſſen von eingemachten Früch-
ten, die man in Waſſer zergehen läßt, und die ſo
übermäſſig ſüß ſind, daß man dieſen Liqueur kaum
koſten kann; auch iſt das Gefäß, wenn es einmahl
d
9E4

2O4
gefüllt worden, für alle Viſiten die ganze Woche
durch hinreichend. Ich genoß davon mit eben ſo
vieler Höflichkeit wie von den Konfitüren, welche den
Kaffe begleiten, und deren Löffel niemahls gewechſelt
wird. Inzwiſchen bewies ſich mein Bedienter bey
dieſem Ceremoniel, das in dem Vorzimmer ihm zum
Beſten wiederhohlt wurde, nicht ſo oekonomiſch wie
ich; ſein Appetit ſchlug nichts aus, er aß alles, was
ihm von eingemachtem Ingwer vorgeſetzt wurde, und
verſchluckte auf einen Zug das ganze Gefäß mit
Scherbet; und die Höflinge waren noch voll Wer
wunderung über ihn, als ich aus dem Zimmer des
Fürſten herauskam.
Als ich wieder zu den Franciskanern gekommen
war, traf ich verſchiedene Griechen von meiner Bez
kannſchaft an, die daſelbſt auf mich warteten. Ich
behielt einige von ihnen zum Mittageſſen, und ſie bes
gleiteten mich hernach zu den Beſuchen, die ich zu
machen hatte.
Die Stadt Maſſi, welche auf einem lei,
michten Boden liegt, iſt mit Hügeln umgeben, von
welchen man auf allen Seiten ländliche Lagen erblickt,
wo man die anmuthigſten Landhäuſer aufführen könne
te. Man bekommt aber kaum einige Heerden zu Ge-
ſichte, und wenn man die Häuſer der Boyarden und
dieienigen ausnimmt, welche die Griechen beſitzen,
die im Gefolge des Fürſten aus Konſtantinopel kom,
men, um ſich mit ihm in die den Moldauern abge
- RON-

- 205
nommenen Güter zu theilen, ſo verrathen alle übri
gen Wohnhäuſer in der Hauptſtadt das äuſſerſte Elend.
Allgemeine Bemerkungen über die
Moldau. -
« Die Boyarden *) ſtellen mit einem ſehr ſteifen
Weſen die Groſſen des Landes vor; ſie ſind aber
doch nichts weiter, als nur ſehr reiche Gutsbeſitzer,
und ſehr unbarmherzige Bedrücker. Selten ſtehen
ſie in einem guten Vernehmen mit dem Fürſten. Ih,
re Intriguen haben faſt immer denſelben zum Gegen
ſtand, und Konſtantinopel iſt der Ort, aus welchem
ſie ihre Pfeile abfliegen laſſen. Dahin bringt iede
Parthey ihre Klagen und ihr Geld, und der Sultan
Seraskier von Beſſarabien iſt ſtets die Zuflucht der
Boyarden, welche die Pforte ihrer Ruhe aufzuopfern
für nöthig findet. Der Schutz des Tatarfürſten ge:
währt dem Boyarden Sicherheit gegen die Strafe;
oft ſetzt er ihn auch wieder in ſeinen vorigen Stand;
aber dieſer Schutz muß allezeit erkauft werden. ..
Dieſe verſchiedentlichen Ausgaben, von welchen
ſich die Boyarden wieder durch Privatbedrückungen
s er
- - -
*) So nennt man die vornehmen. Eingebohrnen der
Stadt. Sie ſind eine Art von Edelleuten, die kei-
nen andern Titel haben als ihre Reichthümer.
Aber der Reichthum macht ſich alles unterwürfig,
und eine aufs beſte gemachte Einrichtung würde ihm
- doch ſchwerlich widerſtehen können. -

2O6
/
erhohlen, nebſt den Taren, welche ihnen der Fürſt
auferlegt, um die iährlichen Abgaben zu entrichten
und auch die übrigen Ausgaben, von denen ich gere,
det habe, zu beſtreiten, beläſtigen die Moldau ſo
ſehr, daß die Fruchtbarkeit des Bodens kaum für die
ſelben hinreichend iſt. Man kann auch behaupten,
daß dieſe Provinz, eben ſo wie die daran ſtoſſende
Walachey, indem ſich beyde Mahomet dem zweyten
unter der Bedingung unterwarfen, daß ſie von grie
chiſchen Fürſten regiert würden, und nur eine gemäſ
ſigte Abgabe entrichten dürften, damit ihre Sache
nicht ſo gut gemacht haben, als die Urheber dieſes
Vertrags ſich vorgeſtellt hatten. Sie mochten wohl
nicht vorhergeſehen haben, daß die Griechen vermög
ihrer Eitelkeit die Regierung dieſer Provinzen verſtei
gern würden; auch haben ſie nicht an die traurigen
Folgen gedacht, welche aus der Bedingung, daß der
Großherr keine Aufhebung des Vertragsgeſtatten
ſolle, entſtehen könnten. Fürchterlicher Kaufhandel
zwiſchen einem habſüchtigen Deſpoten, und hochmü-
thigen Sklaven, welche iener zur fürſtlichen Würde
erhebt, wann es ihm beliebt, und derſelben wieder
entſetzt, ſobald es ihm einfällt. Man muß einſehen,
daß iene Bedingung nothwendig den Erfolg haben
mußte, daß die auf dieſen Provinzen haftenden Ab-
gaben durch eine ſchnelle Progreſſion auf das höchſte
hinaufgetrieben wurden und eine allgemeine Aus-
ſaugung nach ſich ziehen mußten. Man kann wirklich
. . . bemers
/ -

-
207
A
bemerken, daß es bey dieſen ſubalternen Gouvernes
ments im Grunde darauf ankommt, die Mittel zur
Beſchleunigung dieſer Ausſaugung zu erlernen und
Gebrauch davon zu machen.
Die Moldau und die Walachey waren vor Al
ters eine römiſche Kolonie. Es wird noch darinn ein
verdorbenes Latein geredet, und dieſe Sprache heißt
JRumia, römiſche Sprache. Dieſe Provinzen, die
ehehin ſchon unter dem niederbeugenden Joch der
Römer elend daran waren, ſeufzen heut zu Tage uns
ter dem Gewicht einer noch ſchwerern und grauſamern
Unterdrückung, indem ſie von Subalternen verwüſtet,
werden, die mit einer erbettelten und kurzdauernden
Gewalt bekleidet ſind.
Weitere Reiſe durch die Moldau.
Nachdem alles zu meiner Weiterreiſe fertig war,
nahm ich Abſchied von Ali Aga, und beſchenkte ihn
für die mir geleiſteten guten Dienſte. Bey meinem
Abzug von Maſſi begleiteten mich zween Jeniſſären
von der Leibwache des Fürſten und ein Grieche, der
mein Führer ſeyn ſollte. Dieſe drey Leute richteten,
ſich überall, wo wir durchkamen, nach den Grundſä
zen, mit welchen man die Moldauer behandeln muß,
und die ich von Ali Aga gelernt hatte. Ein Streich,
beywelchem einer von den Türken ſeine Stärke und
ſeine Räuberfähigkeit zeigte, verdient beſonders ges,
meldet zu werden. Wir kamen durch ein ſehr ange
nehmes

2o8
--
nehmes Thal das mit Hügeln eingefaßr war. In
demſelben waren Schaafe, unter der Aufſicht einiger
Schäfer, auf der Weide. Ich befragte einen von
den Jeniſſären über die Beſchaffenheit der hieſigen
/
Wolle. Sie ſollen, antwortete er, gleich davon urz
theilen können. Hiemit ſpornte er ſein Pferd gegen
die Heerde, iagte dieſe auseinander, ſprengte unter
derſelben herum, faßte den größten Hammel ins
Geſicht, verfolgte ihn, erreichte ihn im Galop, bück,
te ſich, packte ihn bey dem Fell, zog ihn mit der ei.
nen Hand in die Höhe, legte ihn vor ſeinem Sattel
queer über das Pferd, ſetzte ſich ſelbſt wieder veſt,
und kam ſomit verhängtem Zügel zu mir heran.
Umſonſt machte ich Vorſtellungen, daß man dieſes -
Thier ſeinem Herrn wieder zuſtellen, oder ihm den
Werth deſſelben bezahlen müſſe; man ſpottete über
mein zartes Gewiſſen, und der Türke behielt ſeine
Beute, und ließ ſichs Abends mit ſeinem Kameraden
wohl ſchmecken. . . . . . . . . .
Derienige Theil der Moldau, durch welchen wir
kamen, ſchien mir eben ſo ſchön wie derienige, durch
welchen wir unſern Weg auf Maſſi zugenommen hat,
ten; doch muß ich bemerken, daß er gebirgichter wurº
de, ie mehr wir uns Kiſchenow näherten. Wir ka:
men endlich durch enge Päſſe hinab, welche nach und
nach immer breiter und offener wurden, und erblick
ten am Ende derſelben Beſſarabien. Wir waren
noch nicht über die Gränze gekommen, als wir bei
- - reits

:
reits die Hügel zur Rechten und zur Linken mit einer
unzähligen Menge von Dromedaren“) bedeckt ſahen.
Der Grieche, welcher mich begleitete, machte die An-
merkung, daß dieſe den Tataren gehörigen Thiere,
indem ſie ſolchergeſtalt in ein fremdes Territorium ein,
dringen, häufige Beſchwerden verurſachen, die nicht
eher aufhören, als bis die Weiden, worüber geſtrit,
en wird, abgefreſſen worden ſind. - -
Wir ſahen bald eine noch gröſſere Anzahl ſolcher
Heerden, unter denen ich weiſſe Dromedaren bei
merkte. -
Ankunft in Beſſarabien.
: Wir waren kaum über die Gränze gekommen,
als wir einen Haufen Reuter erblickten, die auf uns
zukamen. Es war der Dollmetſcher des Sultan
Serasker, welchen dieſer Fürſt nebſt zehn Seimens
von ſeiner Leibwache mir entgegen ſchickte. Der
Kourier, den ich an ihn geſchickt hatte, begleitete ſie.
Er brachte mir die Antwort des Sultans, welcher
der Dolmetſcher allerley Höflichkeiten beyfügte, die
ihm än mich auszurichten aufgetragen worden. Hier
auf begaben ſich vier von den Reutern an die Spitze
des Zugs, und wir ſetzten ſo unſern Weg fort in ei
- - - - - - - d - nenn
*) Dieſes Thier, welches zween Höcker auf dem Rü-
1, cken hat, iſt viel gröſſer als das Kameel, das nur
einen einzigen hat, - - - - -
- - - - - - -

Z IO .
nem platten ganz offenen Lande und auf einem ve,
ſten Boden, wo die Straſſe nur zur Noth gebah-
Net WAC.
Mein neuer Führer war ein iüdiſcher Renegat,
aus Polen gebürtig. Er ſprach Teutſch und redete
ſo gerne, daß ich, ohne ihm deshalb eine einzige Frau
gevorzulegen, ſeine ganze Geſchichte aus dem Grunder
fuhr. Er erzählte mir auch, daß die Nogaien über
den Khan unzufrieden wären, weil er aus Schwach,
heit das Recht Iſchetirah *) in den zwo Provinzen
Medeſan und Dſchamboyluk , durch welche ich den
Weg nach Orkapi zu machen hatte, dem Großherrn
eingeräumt habe. Aber unſer Geſpräch wurde öfters
unterbrochen durch einen Umſtand, der nicht verdien,
ke erzählt zu werden, wenn er mich nicht bey den
aberglaubigen Tataren in Achtung geſeßet hätte.
- - - - - - - - - ---
Als ich an der Gränze ankam, in dem Augen
blick, da meine Bedeckung zu mir ſtieß, zeigte ſich
auchein Storch, gleichſam als ob er mir auch entgegen
käme. Dieſes Thier wird von den Morgenländern
wie ein Hausgott verehret. Er flog ſehr ſchnell auf
der linken Seite ſehr nahe an meinen Wagen, wand
te ſich dann rechts, flog über dem Weg fort, und
ließ ſich 200 Toiſen vor den Reutern, die mir vorrit
ten, nieder. Als ſie ſich ihm näherten, flog er wie
der um meinen Wagen herum und ließ ſich abermahls
- - - - - - - - - auf
*) Siehe den erſten Theil S. as u. fg.

= H IX
auf eine Strecke voraus nieder. So machte ers im
mer, bis wir zu Kiſchela *) ankamen. - - -
K iſ chel a.
Dieſe Stadt, wo der in Beſſarabien kommandi,
rende Sultan reſidirt iſt als die Hauptſtadt dieſer
Provinz anzuſehen. Der Prinz, der damahls dieſen
Poſten bekleidete, war der älteſte Sohn des regie-
renden Sultans und führte den Titel Serasker“)
( Generaliſſimus ). Ein Mirza ***) bewillkommte
mich bey meiner Ankunft in ſeinem Namen, und
-
führte mich in die für mich zubereitete Wohnung.
Hernach begab ich mich mit dieſem Edelmann zu dem
Sultan“). Er war noch ein junger Herr von 13
- O 2 " bis
) Kiſchela, heißt ſoviel als Winterquartier.
* ) Serasker iſt ein türkiſches Wort, und ausſer
das im Perſiſchen ſo viel als Haupt bedeutet, j
Asker, Soldaten, zuſammengeſetzt. Es bedeutet
eine militäriſche Stuffe, auf welcher man keinen
Höheren über ſich erkennt. Man kann ſie blos mit
der Würde eines Generaliſſimus vergleichen, und
es werden gemeiniglich nur dieienigen darauf geſetzt,
welche an der Gränze kommandiren oder welche
* mit einem anſehnlichen Korps von Truppen detae
ſchirt werden. -
**) mirza, dies iſt die Benennung aller Adelichen.
- Man wird in dem Verfolg dieſer Nachrichten die
- verſchiedenen Klaſſen des tatariſchen Adels kennen
lernen. - - -
*) Es iſt ſchon geſagt worden, daß Sultan einen
Prinzen vom Geblüte bedeutet. *

2 IT M-mmmmma -
bis 20 Jahren groß, wohlgebildet, von einer mehr
edlen als angenehmen Geſtalt, und ſein beſcheidenes
Betragen wurde von einiger Furchtſamkeit begleitet.
Ich bemühte mich, ihn zu unterhalten, und fand,
daß dieſer Prinz ebenſo wie die Mirzas, welche die
ſen für barbariſch ausgegebenen Hof ausmachen, uns
endlich mehr Leutſeeligkeit und Annehmlichkeit beſaſ
ſen, als man öfters bey ſolchen Nationen, die für
policirt gehalten werden, nicht antrifft.
Auſſer den Kleidungen des Sultans und der
Mirzas, die eben nicht prächtig ſind, aber doch et
was Ausgeſuchtes und Elegantes haben, bemerkt
man an allen Meublen der Tataren weiter nichts, als
das Allerunentbehrlichſte. Der Luxus mit Gläſern iſt
ſogar nirgends als in dem Zimmer des Fürſten zu be-
merken. Alle andern Fenſter werden im Winter
blos mit papiernen Läden vermacht, die man im
Sommer wieder wegnimmt, um freyer der Luft zu
genieſſen, und eine ungehinderte Ausſicht nach dem
ſchwarzen Meer zu haben, das von weitem zu ſehen
iſt. Der Sultan traktirte mich. Abends; ob ich aber
gleich einen ſehr guten Appetit hatte, ſo konnte ich
doch nicht unbemerkt laſſen, daß die herrlichen Fiſche
aus dem Dnieſter, welche aufgetragen wurden, beſ,
ſerer Köche werth geweſen wären, als die Tataren
haben. Die Reigerbeitze und die Haſeniagd iſt mir
als die einzige Luſtbarkeit vorgekommen, der ſich die
Tataren ergeben, und der Sultan ſtellte häufig mit
einem
- - - - - -

= 213
einem zahlreichen Gefolge von Mirzas dergleichen
Parthieen an. Man geht mit Waffen und Gepäcke
auf dieſe Jagden. Sie dauern einige Tage, und als
le Abende wird ein Lager aufgeſchlagen. Ein Korps
von Truppen befindet ſich allezeit im Gefolge des
Fürſten, und zuweilen ſind dieſe Luſtparthieen nur ein
Vorwand von ernſthafteren Erpeditionen.
Die Nacht wurde damit zugebracht, ein kleines
Fuhrwerk auszubeſſern, das ich zu Maſſi gekauft und
woraus ich eine Art von Dormeuſe gemacht hatte.
Ein Laſtwagen führte meine Koffer, die bis in die
Moldau auf meinen eigenen Wagen gepackt geweſen
waren. Nachdem die Befehle des Sultan gegeben
worden waren, reiſete ich am folgeuden Tage von
Kiſchela ab, nebſt einem Mirza, der mich unter ei,
ner Bedeckung von 40 mit Bogen, Pfeilen und Sä,
beln bewaffneten Reutern nach Baktſcheſeray") brin
gen ſollte,
O 3 Wei-
*) Baktſcheſeray iſt die Reſidenz des Khan der Ta-
taren. Dieſe Stadt, welche heut zu Tag als die
Hauptſtadt der Krim anzuſehen iſt, war ehemahls
nur ein Luſthaus, der Gartenpalaſt genannt.
Die regierenden Herren haben, weil ſie ſich daſelbſt
beſtändig aufhielten, eine Menge von Einwohnern
dahin gezogen, und dieſe Stadt iſt, indem ſie ihren
alten Namen behielt, nach und nach vor der alten
Hauptſtadt der Krim ſo ſehr empor gekommen, daß
die

º-,
Weitere Reiſe. – Nogaien,
Da ich ſchon der wenigen Ordnung, Manns,
zucht und militäriſchen Kenntniſſe, die bey dieſen Trup,
pen herrſchen, gewohnt war, ſo konnte ich nicht ver-
muchen, daß es in dieſem Punkt mit den Tataren
beſſer ausſehen würde. Doch da wir den Dnieſter
paſſirt hatten, welcher die Scheidung zwiſchen Beſſa-
rabien und Medſan macht, ſo gab der Officier, der
das Detaſchement kommandirte, weil verlautete,
daß die Horden von Medſan in einem Aufſtande bei
griffen ſeyen, unſerm Zug eine ſolche Einrichtung,
welche gute militäriſche Kenntniſſe verrieth. Eine
Avantgarde von 12 Reutern zog auf 200 Schritte
vor meinem Fuhrwerk her, welches der Officier nebſt
3 Leuten, von denen er auf iede Seite 4 beorderte,
in ſeinen beſondern Schutz nahm. Hernach kamen
die 2 Laſtwägen und 8 andre Reuter ſchloſſen den
Zug. Zween Truppe, ein ieder von 6 Mann, was
ren in einer Entfernung von mehr als 600 Schritten
auf das wachſam, was zu unſrer Rechten und Linz
ken vorgieng.
Die Ebenen, durch welche wir kamen, ſind ſo
platt und offen, daß es uns vorkam, als ob wir von
allen Seiten den Horizont nur auf 100 Schritte weit
. - » VOtt
die leztere heut zu Tag weiter nichts mehr iſt als
ein ſchlechtes Dorf, und blos nur noch die Grab-
Ä auf ihre vormahlige Wichtigkeit ſchlieſſen
MET. -
s 14

F 215
r
vor uns hätten. Im geringſten keine Ungleichheit,
nicht einmahl das geringſte Geſträuch, verſchafft ei
ne Abwechſelung der Ausſicht. Den ganzen Tag
lang kam uns nichts zu Geſichte, als einige Nogaien
zu Pferd, deren Köpfe meine Tataren mit ihren
ſcharfen Blicken erkannten, indem uns die Konveri
rät der Erdkugel verhinderte, das Uebrige von ihrem
Körper zu ſehen. Ein ieder von dieſen Nogaienritt
ganz für ſich allein, und dieienigen, die von unſern
Patrullen angeſchrieen wurden, benahmen uns alle
Sorge wegen der Unruhen von denen man uns ge-
ſagt hatte. Ich war begierig, die Abſicht ihres Her
umreitens zu erfahren, und man ſagte mir, daß dieſe
Leute, welche für Nomaden *) gehalten werden, weil
ſie unter einer Art von Zelten wohnen, nichts deſto
weniger truppweiſe ihre veſten Wohnungen haben,
und zwar in Thälern, die 8 bis 1o Toiſen tief die
Ebene von Norden nach Süden durchſchneiden, über
30 Meilen lang und eine Achtelsmeile breit ſind,
und in deren Mitte ſchlammichte Bäche ſich hinzie
hen, welche gegen Süden ſich in kleine Seen endi
gen, die mit dem ſchwarzen Meere Gemeinſchaft hat
ben. *) An dem Ufer dieſer Bäche ſind die Zelten
– O 4 der
ſ!
Ä) Siehe oben S. 148. -
**) Obgleich das Land der Tataren ihnen durchaus
keinen andern als öden und dürren Anblick gewäh-
ret und ob es gleich für ſie eine leichte Sache iſt, ih-
- PEP

A
2 I6 º-
der Rogcen nebſt den Schirmdächern, unter welche
im Winte die zahlreichen Heerden dieſer Hirtenvöſ,
ker gebracht werden. *) Ein ieder Eigenthümer
führt ſein beſonders Zeichen. Dieſes wird mit glü-
hendem Eiſen den Pferden, Rindern und Dromeda
ren auf den Schenkel gedrückt. Die Schaafe wer
den auf ihrer Wolle nur mit Farbe gezeichnet, und
im Geſicht behalten, entfernen ſich auch nicht weit
von den Wohnungen; das andere Vieh aber wird
Heerdenweiſe im Frühling in die Ebenen geführt, wo
- ts
ren Boden mit dem Boden der Moldauer und Polen
zu vergleichen, und ſich von den Vortheilen zu über-
zeugen, deren dieſe letzteren genieſſen, ſo iſt doch
die Macht der Gewohnheit ſo ſtark, und es richten
ſich die Bedürfniſſe der Menſchen dergeſtalt nach ie-
ner Gewohnheit, daß ſie über alle Gefühle und Ge-
ſinnungen die Herrſchaft behauptet. Die Nogaien
begreifen nicht, wie man durch ihre Ebenen reiſen
könne, ohne ſie wegen des Beſitzes derſelben
zu beneiden. Sie ſind weit herum gereiſet, ſagte
einer von ienen Tataren, mit dem ich wohl bekannt
war, zu mir; haben Sie denn irgendwo ein Land
angetroffen, das ſo gut verſehen wäre, wie das
unſre? Man begreift leicht, daß es eine vergebli-
Sache geweſen wäre ihm hierinn zu widerſpre-
EP.
*) Der Verf, nennt die Nogaien Hirtenvölker. Wa-
rum will er ſie denn nicht für Nomaden gelten laſ-,
ſen, da doch dieſes Wort nichts anders bedeutet?
Der Ueb.

= 217
es der Eigenthümer bis auf den Winter läßt. Dann
erſt, wann dieſe Jahrszeit eintritt, macht er ſich auf,
ſein Vieh zu ſuchen, und es unter ſeine Schirmdä.
cher zu bringen. Dieſes Aufſuchen war auch die Ab
ſicht derjenigen Nogaier, die wir unterwegs angetrof,
fen hatten. Das ſonderbarſte hiebey iſt, daß ein auf
dieſe Art beſchäftigter Tatar in dem groſſen Umfang
einer Ebene, die immer von einem Thal zum andern
10 bis 12 Meilen breit und über 30 Meilen lang iſt,
nicht einmahl weiß, nach welcher Gegend er ſeinen
Weg nehmen ſoll. Darum bekümmert er ſich gar
nicht. Er nimmt in einem kleinen Sack Lebensmit
tel auf 30 Tage mit. Dieſe beſtehen bloß in Mehl
von geröſtetem Hirs, und ſechs Pfund davon ſind
hinlänglich. Mit dieſem Vorrath reitet er nun fort,
macht nicht eher als nach Sonnenuntergang Halte,
hängt ſein Thier an, läßt es weiden, bereitet ſich von
ſeinem Mehl ſein Abendeſſen, ſchläft, wacht wieder
auf, und beginnt ſeinen Weg aufs neue. Unterdeſ
ſen giebt er im Vorbeygehen auf das Zeichen der
Heerden acht, die ihm begegnen, merkt ſich daſſelbe,
theilt ſeine Beobachtungen den verſchiedenen Nogaien
mit, die er mit gleicher Sorge beſchäftiget antrifft,
zeigt ihnen das an, was ſie ſuchen, und empfängt.
auch ſeiner Seits von ihnen nützliche Anzeichen, die
ihm zur Vollendung ſeiner Reiſe dienen. Es iſt uns
fehlbar zu befürchten, daß ein ſo geduldiges Volk
einſtmahls ein furchtbares Militäre aufſtellen möge.
- O 5 Unſre

2IZ =
Unſre erſte Tagreiſe ſollte ſich in dem nächſten
Thal endigen, das nur 10 Meilen entlegen war.
Unterdeſſen neigte ſich die Sonne ſchon zu ihrem Un-
tergang, ohne daß ich vor mir etwas anders als ei-
nen traurigen Horizont ſahe, als ich plötzlich merkte,
daß mein Wagen abwärts fuhr. Nun erblickte ich
die Reihe der Obas*), welche zur Rechten und zur
Linken in dem Thal nacheinander hinſtunden und ſich
endlich aus dem Geſicht verlohren. Wir kamen über
den Fluß auf einer elenden Brücke, bey welcher ſich
drey von der Reihe der übrigen abgeſonderte Obas
fanden, von denen ein neues für mich beſtimmt war.
Ich ließ mir vor allem angelegen ſeyn, das Ganze eis
nes Schauplatzes zu betrachten, auf welchem ich eine
iſolirte Gruppe vorſtellte. Vornehmlich fiel mir die
Einſamkeit auf, in welcher man uns ließ, und ich wuns
ºderte mich um deſto mehr darüber, ie mehr ich ge-
glaubt hatte, daß ich Neugierde erregen würde. Der
Mirza hatte mich gleich bey unſrer Ankunft verlaſſen,
um Lebensmittelherheyzuſchaffen, und unterdeſſeu daß
ich auf ihn wartete, beſchäftigte ich mich die Bauart
meines tatariſchen Hauſes zu unterſuchen. Es war
ein groſſer Hühnerkorb, deſſen Zimmerwerk gitterför
mig zuſammengefügt war und eine cirkelrunde Ein-
faſſung formirte. Oben darauf war eine offene Kup-
pel. Ein von auſſen beveſtigter Filz von Kameel
haaren umgab das Ganze und ein Stück von eben
« einem
K) Obas, Zelten der Nogaien.

2 I9
einem ſolchen Filz bedeckte das obere Loch, wodurch
der Rauch ſeinen Ausgang nehmen ſollte. Ich be-
merkte auch, daß die von den Tataren bewohnten
Obas, in welchen Feuer angemacht war, eben ein
ſolches Stück Filz hatten das in der Geſtalt eines -
Fahnen beveſtigt, nach der Seite, wo der Wind
hergieng gerichtet war, und durch eine lange Stans
ge, die aus dem Obas herausgieng unterſtützt wur-
de; eben dieſe Stange diente auch, dieſen Fächer
wieder zufallen zu laſſen, wann das Feuer ausges
löſcht und die Oeffnung unnütze oder unbequem war.
- Ich bewunderte vorzüglich an dem Gitterwerk
die mit Feinheit verbundene Weſtigkeit. Stücke von
Leder, welches roh angewendet wird, machen alle
Verbande aus. Ich erfuhr, daß mein Obas, das
einer Neuvermählten zugehörte, einen Theil ihres
Heurathsgutes ausmachte, «- -
Wir hatten ſtarken Appetit, und ſahen mit Ver-
gnügen den Mirza wiederkommen und zwey Schaafe
nebſt einem Keſſel mitbringen. Der Keſſel wurde an
- drey Stangen aufgehangen, welche unten auseinans
der geſtellt, mit den obern Enden aber zuſammenges
füget wurden. Nachdem ſo unſre Küche fertig war,
machten ſich der Mirza, der Officier und einige Tas
taren über die Schaafe her, ſtachen ſie ab und zers
haueren ſie. Es wurde der Keſſel angefüllt, zugleich
wurden aber auch Bratſpieſſe zu recht gerichtet, um
das zu braten, was nicht in den Keſſel gegangen
Wal-
A-

22O
war. Ich hatte Sorge getragen, mich in Kiſchela
mit Brod zu verſehen. Dieſes iſt ein Luxus, von
dem die Nogaien nichts wiſſen. Ihr Geiß verbietet
ihnen ſogar, Fleiſch als eine alltägliche Speiſe zu ge-
nieſſen, ob ſie es ſchon ſehr gerne eſſen. Ich war be-
gierig, ihre gewöhnliche Nahrung kennen zu lernen,
und ſie dem guten Traktamente, das für mich zube
reitet wurde, beyzufügen. Der Mirza, dem ich meis
nen Einfall entdeckte, lächelte und ſchickte einen Tas
taren ab, mit dem Befehl, alles, was meine Neu-
gierde befriedigen könnte, zuſammen zu bringen.
In kurzer Zeit kam dieſer Menſch wieder mit einem
Gefäſſe voll Pferdemilch, einem kleinen Sacke Mehl
von geröſtetem Hirs, einigen weiſſen Kugeln, ſo
groß wie ein Ey und ſo hart wie Kreide, einem eiſer
nen Keſſel und einem iungen Nogaien, der nur
mittelmäſſig gut bekleidet, aber der beſte Koch bey
der Horde war. Ich hielt mich gleich zu ihm, um
auf alles, was er vornahm, wohl achtzugeben. Er
goß Waſſer in den Keſſel, ſo daß derſelbe bis auf drey
Viertheile angefüllt wurde, welches a Maas betra-
gen mochte, und that ungefähr 6 Unzen von dem
Mehl hinzu. Hernach ſetzte er den Keſſel an das
Feuer, zog aus ſeiner Ficke einen Spatel hervor,
wiſchte ihn an ſeinem Ermel ab, rührte damit im
Kreiſe und immer nach einer Seite herum, ſo lang
bis es anfeng zu ſieden; ſodann verlangte er eine von
den weiſſen Kugeln (es war getrockneter Käſe von
- Pferde,

Pferdemilch, wozu Salz gekommen war), ließ ſie
in kleine Stückchen zerbrechen, warf dieſe Stückchen
in ſein Ragout, fuhr fort, nach der Seite wie zuvor
zu rühren; der Brey wird dicke; er rührt immer
herum, aber auf die letzte mit Mühe, bis es endlich
die Konſiſtenz von neugebackenem Brodehne Rinde
'erlangt hatte; ſodann zog er ſeinen Spatel heraus,
ſteckte ihn wieder in die Ficke, ſtürzt den Keſſel auf
ſeine Hand um, und präſentirt mir einen Cylinder
von geblättertem Teig, der in einer Spirallinie ge-
wunden war. Ich aß begierig davon, und dieſes Ras
gout ſchmeckte mir in der That beſſer, als ich gehofft
hatte. Ich koſtete auch von der Pferdemilch, die
mir vielleicht eben ſo gut würde geſchmeckt haben,
wenn mir nicht davon etwas geſagt worden wäre,
das ich mir nicht aus dem Sinne bringen konnte.
Unterdeſſen daß ich mich ſo aufmerkſam mit meis
nem Abendeſſen beſchäftigte, wurde mir ein intereſ
ſanteres Schauſpiel bereitet. - -
Ich habe ſchon geſagt, daß bey meiner Ankunft
die Nogaien ſich in ihre Hütten zurückzogen und nicht
die geringſte Begierde äuſſerten mich zu ſehen, daher
ich bereits meine Eigenliebe in dieſem Punkt aufge
opfert hatte. Unvermuthet aber erblickte ich einen
ſehr anſehnlichen Haufen, der gegen uns herzog.
Die Stille, ſo wie die Langſamkeit, mit welcher
derſelbe herankam, konnte uns keine Beſorgniß ver-
urſachen. Dem ungeachtet konnten wir nicht erra
then.

222
then, was wohl dieſe Nogaien veranlaſſen möchte,
ſich zu uns her zu begeben, und wir riethen noch im
mer, als ſie 400 Schritte vor uns hielten, und ei
ner von ihnen ſich dem Mirza , der mein Führer
war, näherte, ihm das Verlangen entdeckte, wel
ches die Vornehmſten ſeiner Nation trügen, uns zu
ſehen, und zugleich hinzuſetzte, daß er damit wir
an unſrer Ruhe auf keinerley Weiſe gehindert wür
den abgeſchickt worden ſey, ſich zu erkundigen, ob
dieſe Neugierde mir nicht etwa misfällig ſeh, und
welches in dieſem Fall der Plaß ſeyn ſolle, da ſeine
Kameraden mir am wenigſten zur Beſchwerniß gerei
chen würden. Ich ertheilte dem Ambaſſadeur in eig
ner Perſon Antwort, und verſicherte ihn, daß es
völlig in ihrem Belieben ſtünde uns Geſellſchaft zu
leiſten, und daß unter Freunden kein beſonders ange,
wieſener Platz ſtattfinde, am allerwenigſten aber eine
Gränzſcheidungslinie. Der Nogaie beharrte auf dem
Befehl, den er hierüber erhalten hätte, und der
Mirza ſtund auf, ihm die Gränze zu bezeichnen, wie
weit die Zuſchauer herankommen dürften. Sogleich
nahm der Haufe der Neugierigen davon Beſitz. Ich
ſäumte ebenſo wenig, mich denſelben zu nähern, das
mit ſie mich mehr in der Nähe betrachten und ich da
bey das Vergnügen genieſſen könnte, mit dieſen Herz
ren Bekanntſchaft zu machen. Sie ſtunden ſämtlich
auf, als ſie mich zu Geſichte bekamen, und der An
ſehnlichſte von ihnen, an den ich mich wandte, be
grüßte

223
grüßte mich, indem er ſeine Müße abnahm und
ſich verbeugte.
Ich hatte dieſe Höflichkeitsbezeugung bereits
von dem an den Mirza Abgeſchickten machen geſe;
Hen, und wunderte mich um deſto mehr darüber, da
die Türken den Kopf niemahls entblöſſen, auſſer um
ſichs bequem zu machen, und auch dies nur, wann
ſie allein oder unter ihren Vertrauteſten ſind. Aus
eben dieſer Hrſache gehen die europäiſchen Ambaſſa
deurs nebſt ihrem Gefolge zu den Audienzen bey dem
Großherrn mit bedeckten Kopf. Denn ſich auf andre
Art vor einem Türken zu zeigen, hieſſe wider den
Wohlſtand handeln. Ich könnte noch wichtigere Be
merkungen über die Aehnlichkeit der tatariſchen Ge
bräuche mit den unſrigen machen.
Wenn ich von meinen Nogaien wenig Beleh
rung erhielt, ſo rührte es blos davon her, daß ich ih,
nen zu wenig Fragen zur Beantwortung vorlegte.
Indeſſen machte mir doch das Vergnügen, welches
man allezeit empfindet, wenn man neue Kenntniſſe
erlangt, das Ende dieſer Tagreiſe ſehr angenehm.
Ich ließ mir auch mein Abendeſſen ganz wohl beha
gen. Allein meine Leute waren mit der tatariſchen
Küche nur in ſo ferne zufrieden, als man bey ſtar
kem Hunger ſich alles gut ſchmecken läßt. Sie konns
ten gar nicht einſehen, wie es möglich wäre, ein Be
hagen daran zu finden, daß man übel daran iſt. Dem
Anſehen nach war ich der einzige Gegenſtand ihrer
- Bes
*

224
Beſchwerden; allein ich ſahenachher gar wohl ein,
daß ſie mir nur deswegen wünſchten, beſſer daran
zu ſeyn, damit ſie mit deſto mehr Recht über das,
was ſie entbehren mußten, Klage führen könnten.
Indem ich aber mit ihnen gemeinſchaftliche Sache
machte, ſo fanden ſie auch ihre Lage nicht mehr ſo
unbequem, und ich empfehle dieſes Recept allen Reis
ſenden als das beſte, deſſen ſie ſich bedienen können.
So ſehr auch die Nogaien einer aufmerkſamen
Beobachtung werth waren, ſo war ich doch genöthi-
get, meinen Aufenthalt bey ihnen abzukürzen und
mich folgenden Tags wieder auf den Weg zu bege
ben, um in dem zweyten Thal mein Nachtlager zu
halten. . . . . . . .
Hügel, von Menſchenhänden aufgeworfen.
Ich reiſte ſehr früh ab, und wir ſahen die Son-
ne an dem Horizont dieſer Ebenen gerade ſo aufge
hen, wie die Seefahrer auf dem Meer. Dieſen ganz
zen Vormittag entdeckten wir nichts, als einige kleine
Hügel, denen ähnlich, die man in vielen Gegenden
von Flandern und vornehmlich in Brabant zu ſehen
bekommt, wo die gemeine Meynung dieſe iſt, daß
ſie von Menſchenhänden aufgeführt worden, und zwar
auf dieſe Art, daß ein ieder Soldat eine Schaufel
voll Erde auf den Leichnahm ſeines Generals warf
um ihm ſo ein Mauſoläum zu errichten. Man trifft
auch eine groſſe Anzahl ſolcher Hügel in Tracien an
- - wö
*: --

- 25
wo ſie, ebenſo wie in der Tatarey, in Brabant und
überall, wo dergleichen gefunden werden, ſich nie
mahls einzeln finden. Indeſſen hat mich dieſe Men
ge von verſtorbenen Heerführern, die öfters in bey-
nahe gleichen Diſtanzen beerdiget wurden, und im
mer in ſolchen Verhältniſſen der Lagen gegen einan-
der, die mehr eine dabey gehabte Abſicht zu haben,
als blos zufällig zu ſeyn ſcheinen, veranlaßt, in den
iezt üblichen Gebräuchen den Grund, warum dieſe
vorgeblichen Mauſoläen errichtet wurden, aufzuſus
chen. Ich binn denn alſo auf den Gedanken gekom,
men, daß ſich dieſer Grund in der Gewohnheit entde
cken laſſe, welche die Türken noch ießt beobachten,
wann ſie in den Krieg ziehen, und die darinn beſtes
het, daß ſie durch kleine von Erde aufgeworfene Hü
gel, die einander im Geſichte ſtehen, den Weg be,
zeichnen, den die Armee nehmen ſoll. Zwar ſind
dieſe Erhöhungen nicht ſo groß, als dieienigen, von
denen ich rede, und die ſich ſo viele Jahrhunderte
hindurch erhalten haben. Dürfte ich denn aber nicht
meiner Bemerkung weiter dieſes beyfügen, daß
wenn auch iene aufgeworfene Hügel der Alten keine
andre Abſicht gehabt haben, als ihren Weg zu be-
zeichnen, um die Kommunikation der Heere zu erhal
ten, der Eroberungsgeiſt, welcher ſie in unbekannte
Länder einzudringen verleitet hat, ſie auch veranlaſſen
mußte, iene Merkzeichen, woran ſie ſich erkannten,
vor einer Zerſtörung, die ihnen leicht wiederfahren,
konns

226 =-
konnte, zu verwahren? Was die Gebeine anbetrifft,
die unter einigen Hügeln gefunden worden, ſo dienen
ſie blos zu einem Beweis, daß man ſich derſelben
auch zum Begräbniß der Generale und der Soldaten,
die bey ienen Armeen unterwegs ſtarben, bedienet
hat; allein die meiſten Hügel, die man in Flandern
aufgegraben hat, bewieſen, daß alle dieſe Haufen
keine Grabmähler geweſen ſind; und wenn man die
gemeine Meynung aufgeben und ſie als Merkzeichen
betrachten will, ſo werden ſich aus dieſer Hypotheſe
auch die Arbeiten erklären laſſen, deren Xenophon in
ſeinem Rückzug der Zehntauſende erwähnt. Ein uns
bekannter Boden mußte den Griechen mit iedem Aus
genblick Hinderniſſe und Fallſtricke entgegen ſtellen,
die ſchwerer zu überwinden und fürchterlicher waren,
als ſelbſt die Nationen, welche ſie in Furcht ſetzen
oder zurückſchlagen ſollten.
Heuſchreckenplage.
Ich ſahe auf meinem Wege keine Spur von
Anbau, weil die Nogaien ſolche Gegenden, wodurch
Leute kommen, nicht beſäen; denn nahe an den
Straſſen würden ihre Sämereyen nur den Pferden
der Reiſenden zur Weide dienen. Ob ſich nun gleich
die Tataren durch dieſe Vorſicht vor der gedachten
Art der Beraubung verwahren, ſo kann doch nichts
ihre Felder vor einer viel ſchrecklichern Pfage verwah
ren. Ganze Wolken von Heuſchrecken fallen häufig
- - auf

a27
ſ
auf die Ebenen der Nogaien nieder, wählen vorzüge
lich die Hirsfelder aus, und verheeren ſie in einem
Augenblick. Ihre Annäherung ſchwärzt den Hori,
zont, und die Wolke, welche die ungeheure Menge
dieſer Thiere formiret, verdunkelt die Sonne. Wenn
der landbauenden Nogaien eine ſehr groſſe Anzahl
beyſammen iſt ſo gelingt es ihnen zuweilen durch
ihre Bewegungen und durch ihr Schreyen den Sturm
abzuwenden. Wenn dieſe Thiere auf ein Feld nie,
derfallen, ſo formiren ſie eine Lage von 6 bis 7 Zoll
dick. Auf das Gerüchte von ihrem Zug folgt immer
auch das von ihrer verheerenden Arbeit, welche einen
Laut giebt , wie wenn der Hagel niederfällt, aber
noch gröſſere Verwüſtungen als dieſer anrichtet. Das
Feuer kann nicht ſo ſtarken Schaden thun. Man
erkennt nicht die geringſte Spur mehr von einer Ve»
getation, wann die Wolke wieder fortgezogen iſt,
um anderwärts neues Unheil anzurichten. -
Dieſe Plage würde unfehlbar ſich über reicher
bebauete Gegenden verbreiten, und Griechenland
nebſt Kleinaſia würden derſelben häufiger unterwor-
fen ſeyn, wenn nicht das ſchwarze Meer die meiſten
von dieſen Heuſchreckenwolken, die darüber zu ziehen
wagen, verſchlänge. Ich habe oft die Ufer des Pons
kus Eurinus gegen den Boſphorus von Thracien mit
/
ihren ausgedorreten Kadavern in ſo groſſer Menge bei
deckt geſehen, daß man nicht an denſelben gehen
konnte, ohne bis an den halben Fuß in dieſe Lage von
- - P 2. Hauts

« -
-
228 - =-
Hautſkeletten einzuſinken. Ich war begierig, die ei-
gentliche Urſache ihres Untergangs aufzufinden, und
ſuchte Gelegenheit, ihn zu beobachten. Da ſah ich
dann mit meinen eigenen Augen, wie ſie durch einen
Sturm gänzlich zu Grunde gerichtet wurden, indem
ſie derſelbe ſo nahe an dem Ufer überfiel, daß ihre
Körper, ehe ſie noch verzehret waren, von den Wels
len an das Ufer geworfen werden konnten. Dieſe
Kadaver verurſachten einen ſolchen Geſtank, daß man
erſt nach einigen Tagen ſich dem Ufer nähern konnte.
Habit von einer Pferdehaut.
Wir kamen noch Vormittag in dem erſten Thal
an. Unterdeſſen, daß der Mirza, der mir zum Füh-
rer gegeben worden war, dieienigen ſuchte, welche
die benöthigten Vorſpannpferde beſorgen ſollten, nä-
herte ich mich einem Haufen Nogaien, die um ein
todes Pferd, dem die Haut abgezogen wurde, hers
umſtunden. Ein iunger nackender Menſch von unge»
fähr 18 Jahren legte ſie um ſeine Schultern. Eine
Frau, die mit vieler Geſchicklichkeit den Schneider
machte, ſchnitt zuerſt den Rücken dieſes neuen Kleides
zu, indem ſie mit ihrer Scheere dem Umriß des Hals
ſes, dem Bug der Schultern und dem Halbcirkel
nachgieng, wo der Ermel mit der Seite des Kleides,
dem ſeine Länge bis unterhalb dem Knie beſtimmt
wurde, zuſammgefügt werden ſollte. Es war nicht
nöthig, dieſen Zeuch zu halten der ſchon wegen ſei
UP
* - ,

*- 229
ner Feuchte an der Haut des iungen Menſchen kleben
blieb. Die Schneiderinn fuhr dann eben ſo geſchickt
fort, die beyden Vorderrheile, welche über einander
gelegt wurden, nebſt den Ermeln zuzuſchneiden.
Hierauf hockte der iunge Menſch nieder, damit die
Stücke leichter zuſammengenähet werden konnten,
und in weniger als zwo Stunden war er mit einem
ſchönen dunkelbraunen Habit bekleidet, dem nun
nichts weiter fehlte, als daß er durch einen anhalten,
den Gebrauch gegerbt würde. Dies war auch die
erſte Sorge des iungen Menſchen, der nun ſogleich
auf ein ungeſatteltes Pferd ſprang, um zu ſeinen
Kameraden zu kommen, welche die Pferde, die ich
nöthig hatte, zuſammen zu bringen bemühet waren.
Art, Pferde zu fangen.
Ich habe ſchon geſagt, daß die tatariſchen Pfer
de in den Ebenen, in beſondern Haufen und mit dem
Zeichen des Eigenthümers bezeichnet, herumlaufen
Aber ſo wie es eine Art von öffentlichem Dienſte
giebt, zu welchem ein ieder für ſeine Perſon das Seis
nige beytragen muß, ſo giebt es auch eine Heerde
Pferde, welche der ganzen Gemeine zugehören. Die
ſe Heerde wird im Geſichte behalten, ſo weit die Aus-
ſicht von den Wohnorten reicher. Allein da dieſe
Thiere dennoch auf dem Felde frey herum laufen, ſo
ſind ſie nicht leicht zu fangen. Man kann auch leicht
vermuthen, daß die Sache dadurch noch mehr erſchwe-
S ret

23e º-
ret wird, daß man unter dieſen Thieren eine Wahl
treffen muß, welche von ihnen zum Ziehen oder zum
Reuten tauglicher ſind. Die Nogaien wiſſen ſich hie-
bey durch eine Verfahrungsart zu helfen, die zugleich
den iungen Leuten, welche allezeit zu dieſer Art von
Jagd gebraucht werden, Gelegenheit verſchafft, die
unerſchrockenſten und geſchickteſten Reuter zu werden,
die es nur immer geben mag. Sie verſehen ſich zu
ienem Ende mit einer langen Stange, woran ein
Seil veſtgemacht iſt, das ſich in eine Schleife endigt,
die durch die Stange gezogen iſt und eine laufende
Schlinge formirt, welche weit genug iſt, daß ein
Pferdekopf leichtlich hindurch gehen kann. Hiemit
reiten iene iungen Nogaien, ohne Sattel, den Half-
terriemen ihrem Gaul durch das Maul gezogen, ſo
ſchnell als ſie können auf die Heerde zu, bemerken ſich
dasienige Stück, das ihnen tüchtig vorkommt, vers
folgen es mit der äuſſerſten Hurtigkeit, kommen ihm,
ſeiner Ausflüchte ungeachtet, indem ſie ihm mit uns
glaublicher Geſchicklichkeit nachſetzen, auf den Na-
- cken, gewinnen ihm den Kauf ab, und machen ſich
den Augenblick zu Nutze, da das Ende der Stange
bis über die Ohren des Thieres hinausreicht, machen
dann, daß der Kopf deſſelben durch die laufende
Schlinge kommt, reiten etwas langſamer, und hals
ten ſo ihren Gefangenen veſt, den ſie nun dahin füh»
ren, wo man ihn braucht.
Da
-
-

- a31
Da ich ungefähr 80 Pferde nöthig hatte, und
nur ein halbes Dutzend Reuter da waren, die ſie zu
ſammenbringen ſollten, ſo dauerte ihr Erercitium lans
ge genug, daß ich die ganze Luſt davon einnehmen
konnte. Die Pferde wurden auch ſo gut gewählt, daß
wir noch zeitig in der Vorſtadt von Okzakow, wo
wir unſer Quartier nehmen wollten, ankommen
konnten,
Okza k ow.
Dieſe Veſtung liegt an dem rechten Ufer des
Boryſthenes, nahe bey ſeiner Mündung, und zwar
auf einem kleinen Abhang, der ſich nach dem Fluß
hinunter ziehet. Ein Graben und ein bedeckter Weg
ſind die einzigen Werker, welche dieſen Platz vertheit
digen. Er hat die Geſtalt eines Parallelogramms,
das ſich der Länge nach ſenkt, und man erblickt darinn
eben ſo wie in Bender und in Chotſchim eine zahlrei,
che Artillerie, wovon aber ein iedes Stück, was die
Lavette betrifft, ſchlecht verſehen iſt, und zween un
geheure Schanzkörbe zur Seite hat, welche Zinnen
vorſtellen ſollen und ſo die Schießſcharte formiren.
- Einige in der Vorſtadt von Okzakow wohnende
Juden halten daſelbſt Gaſthöfe. Sie waren uns ſehr
behilflich, uns neue Lebensmittel zu verſchaffen und
uns in den Stand zu ſetzen, daß wir über die Ebe
nen von Dſchamboyluk, die auch von Nogaien bei
wohnt werden, kommen konnten. Wir wandten den
- P4 Y Mor

232 =
Morgen des folgenden Tags an, um über den Bo-
" Boryſthenes.
Dieſer Fluß, welcher bey ſeiner Mündung durch
eine Erdzunge, die zum entgegengeſetzten Ufer gehört
und Kilburnu *) heißt, in ein engeres Bette einges
ſchränkt wird, formirt innerhalb deſſelben eine Art
ryſthenes zu ſetzen. -
von See, der ſich nach der nordlichen Gegend hin-
zieht, wo der Fluß herkommt. Er iſt über 2 Meis
len breit zwiſchen Okzakow und der gegenüber beym
Anfang des Sandkaps liegenden Schanze. In eben
dieſer Richtung paſſirten wir den Boryſthenes. Die
hiezu beſtimmten Fahrzeuge ſind mit Seegeln verſes
hen, damit ſie ſich des günſtigen Windes bedienen
können; ſie laſſen ſich aber auch mit der Stange fort.
treiben, weil der Grund nicht tief iſt, und nur erſt
gegen die Mitte und bloß auf einige Toiſen weit
mangelt. -
K il burn u.
Nachdem wir drey Stunden hindurch eine lang-
weilige Schifffahrt gehabt hatten, und bloß durch
die Sprünge einiger Delphine unterhalten worden
waren, landeten wir auf Kilburnu, dem darauf lie-
genden Schloſſe gegenüber. Mit dem Ausſchiffen
meiner Wägen und mit dem Zuſammenbringen der
- - - be-
) Die Pferdnaſe oder das Pferdkap.

benöthigten Pferde waren meine Führer die noch
übrige Tagszeit hindurch beſchäftigt, die ich anwand-
te, das Schloß zu beſichtigen. Ich bemerkte daran
nichts ſonderliches auſſer ſeine Unbrauchbarkeit.
Denn da ſeine Artillerie, welche zur Sicherheit des
Fluſſes mit der zu Okzakow zuſammentreffen ſoll,
ihr Feuer auf eine ſo groſſe Weite nicht mit iener kreuz
zen kann, ſo verhindert ſie nicht, daß man hindurch
kommen kann, wenn man ſich in der Mitte hält. Ich
habe bemerkt, daß Batterieen, welche an der Spitze
von Kilburnu und auf einer am ienſeitigen Ufer be-
findlichen Felſenbank angelegt würden, zu aller Zeit
einer ieden Art von Fahrzeug den Weg verwehren
könnten. Allein ſo viel haben die Türken immer noch
nicht begreifen lernen.
Weiterreiſe.
Es war beſtimmt worden, uns eine Stunde
vor Tags auf den Weg zu machen, und ich hatte mir
meinen Platz in einem zu einer Dormeuſe eingerichte,
ten Wagen auserſehen, damit ich der Ruhe, der ich
ſo ſehr benöthiget war, länger genieſſen könnte.
Der Anführer meiner Bedeckung wußte nichts
von dieſer Anordnung, ſondern vertheilte ſeine Leute
nach der Ordnung, die ich bereits angeführt habe,
und begleitete ſorgfältigſt meine Berline, bis er bey
anbrechendem Tag innen wurde, daß ich mich nicht
darinn befand. Er beklagte ſich dann ſehr heftig,
P 5 daß

234
daß man ſo nachläſſig geweſen ſey, und ihm den Was
gen, darinn ich wäre nicht angezeigt habe, kam
auch alſobald herbey und umringte mich mit dem
kleinen Trupp, den er in dieſer Abſicht bey ſich behal-
ten hatte. Man wird wohl einſehen, daß ich dieſe
Begebenheit nur deswegen erzähle, weil ſie zu einem
Beweis von der Gemüthsbeſchaffenheit der Tataren
dienet, indem ſie durchaus die geſündeſten Begriffe
verräthet. -
Unſer Weg hatte uns dem ſchwarzen Meer näz
her gebracht. Wir zogen einmahl um das andre
nächſt dem Ufer hin, und ſchon das bloſſe Getöſe der-
Wellen war für uns etwas Angenehmes, nachdem
wir bis daher nichts als öde Ebenen durchwandert
hatten. Auch diejenigen, durch welche wir noch kom-
men mußten, waren leer; man hat mir aber geſagt,
ſie ſeyen ehemahls mit Wäldern bedeckt geweſen,
welche die Nogaien mit Stumpf und Stiel ausges
reutet haben, um vor iedem Ueberfall ſicher zu ſeyn.
Ob nun gleich vermög dieſer Vorſicht eine Nation,
die in weniger als zwo Stunden ihren Wohnſitz an-
derwärts aufſchlagen kann, ſich geſichert ſiehet, ſo
haben ſich doch die Tataren hiedurch der Holzfeuerung
beraubt, die das Klima nöthig macht. Um ſich das
für ſchadlos zu halten, ſammelt eine iede Familie
den Miſt von ihren Heerden ſorgfältig. Dieſer Miſt
wird mit etwas ſandichter Erde unter einander ge-
menget,

235
menget, woraus eine Art von Torf entſtehet, der
iedoch den Tataren mehr Rauch als Wärme verſchafft.
Nahrung der Tataren.
Kein Volk lebt ſo nüchtern wie dieſes. Hirs
und Pferdemilch machen ſeine gewöhnliche Nahrung
aus. Gleichwohl ſind die Tataren ſehr ſtarke Fleiſch-
eſſer. Ein Nogaie darf darauf wetten, daß er ein
ganzes Schaaf aufzehren wolle und er wird die
Wette gewinnen, ohne ſich eine Unverdaulichkeit zu,
zuziehen. Jedoch werden ſie durch ihren Geiz abge»
halten, ihre Luſt in dieſem Punkt zu befriedigen. Ja
ſie treiben ihren Geiz ſo weit, daß ſie überhaupts in
allen Konſumtionsartikeln, die ſie verkaufen können,
ſich abbrechen. Auch verſchmauſen ſie nur dann erſt,
wann ihnen eines von ihren Thieren durch einen Zus
fall umgekommen iſt, das Fleiſch deſſelben, wofern
anders noch das todte Thier Blut von ſich giebt. Dieſe
Vorſchrift des Muhammedismus befolgen ſie gleicher-
weiſe bey den kranken Thieren. Die Nogaien geben
dann auf alle Perioden der Krankheit acht, um die
Zeit zu benützen, da ſie, wenn nun für ihren Geiz
der Werth des Thiers verlohren iſt, doch noch ihren
Appetit ſtillen und ſich von dem Thier eine Mahlzeit be-
reiten können, indem ſie es einen Augenblick vor ſei
nem natürlichen Tod abthun.
*.
Han-

236
-
Handel der Tataren.
Die Jahrmärkte zu Balta und einige andere,
die an den Gränzen der Nogaien gehalten werden,
verſchaffen ihnen Gelegenheit, den Ueberfluß ihrer
unermeßlichen Heerden loßzuſchlagen. Das Getrei-
de, welches ſie auch häufig erndten, wird gleicherweis
ſe über das ſchwarze Meer, ſo wie die Wolle, und
zwar nicht nur dieienige, welche ſie von ihren geſam-
ten Heerden erhalten, ſondern auch die Pelade *),
abgeſetzt. Zu dieſen Handelsartikeln kommen noch
einige ſchlechte Felle und eine groſſe Menge von
Haaſenpelzen.
Dieſe verſchiedenen Artikel zuſammengenommen -
verſchaffen iährlich den Tataren beträchtliche Sum-
men, welche ſie nicht anders als in holländiſchen und
venetianiſchen Dukaten annehmen. Allein ſie mas
chen davon einen ſolchen Gebrauch, daß alle Vor-
ſtellungen von Reichthum, den ſie ſich auf dieſe Art
zu ſammlen ſcheinen, verſchwinden.
Indem ſich ihr Geld immerzu vermehret, ohne
daß ſie ein Bedürfniß fühlten, einen Theil davon
auszugeben, und in Umlauf zu bringen, ſo hält der
Geiz
) Peladewolle heißt dieienige, die von dem Fell ver-
mittelſt des Kalchs abgeſondert worden iſt. Dieſes
Verfahren findet bey lebendigen Thieren nicht ſtatt,
verſchafft aber eine ſo groſſe Menge von Wollee
als nur immer möglich iſt, wiewohl es die Qualität
derſelben verſchlimmert. -
-

Geiz ſeine Hand über dieſe Schätze und vergräbt ſie
ſolchergeſtalt, daß ſich in den Thälern, welche ſie
verbergen, nicht die geringſte Anzeigung hervorthut,
durch welche man bey den etwa anzuſtellenden Nach-
ſuchungen auf die Spur geleitet werden könnte. Man
che Nogaien ſind geſtorben, ohne ihr Geheimniß zu
entdecken, und haben auf dieſe Art die Lebenden um
beträchtliche Summen verkürzt. Man möchte ſogar
auf die Vermuthung kommen, daß dieſe Leute ſich in
den Kopf geſetzet haben, ſie könnten, wenn ſie auch
genöthiget würden, ihr Land mit dem Rücken anzu,
ſehen, dennoch ihr Geld daſelbſt zurücklaſſen, ohne
das Eigenthumsrecht darauf zu verliehren. Wirklich
würde ihnen dieſes auf eine Diſtanz von 5oo Meis
len bleiben, indem ſie keinen andern Genuß kennen,
als den, zu beſitzen; eine Meynung, die ſo viel bey
ihnen gilt, daß es nichts ſeltenes iſt, einen Tatar zu
ſehen, der ſich irgend eines Dinges bemächtiget, bloß
um des Vergnügens willen, es auf einen Augenblick
zu beſitzen. Er wird vielleicht bald genöthiget, es
zurückzugeben, und noch überdies eine anſehnliche
Geldbuſſe zu bezahlen: indeſſen hat er doch auf ſeine
Weiſe genoſſen; und hat daran genug. Die Gierige
keit der Tataren bringt niemahls den Verluſt, der
allenfalls eine Folge davon ſeyn könnte, in Anſchlag,
ſondern ſetzt den Genuß bloß in Güter des Augen
blicks.
Orka-

238 =
v
O rk a pi.
Wir kamen nun auf Orkapi zu, und hatten
nur noch ein einziges ſchlechtes Nachtlager zu gewar,
ten, als ich einen Courier erhielt, der mir entgegen
geſchickt wurde. Er war von dem Khan der Tataren
mit Aufträgen verſehen worden, um mir vermöge
derſelben Erleichterungen zuzuſichern, die ich mir zu
verſchaffen das Glück gehabt hatte.
Wir brachten die Nacht in einer elenden Barake
zu, die mit Schilfrohr, dem einzigen Produkt des
Moraſtes, an welchem ſie und zwar ſehr nahe beym
Meer ſtund, bedeckt war. Wir zogen am folgenden
Tage längs dem Meere hin und bekamen bald die
weſtliche Küſte der Halbinſel, die ſich uns zur Rech-
ten in das Meer hinein erſtreckte, zu Geſichte. Dies
ſe Landſchaft, welche gleicherweiſe platt, aber höher
als die Ebene iſt, in der wir uns befanden, hängt
mit derſelben vermittelſt eines ſehr gemachen Abhan-
ges zuſammen, der nach der Schnur gezogen zu ſeyrt
ſcheint, und auf welchem man zu oberſt das Profil
der Linien von Orkapi zu ſehen bekommt. Wir ka-
men noch zu guter Zeit neben denſelben hin und paſ
ſirten den Graben über eine elende hölzerne Brücke,
welche die Kontreſcarpe mit einem gewölbten Thor
verbindet, das durch den Wallgang gehet, und deſ
ſen Thorwart alle Nächte die Halbinſel unter ſeinem
Schlüſſel hält. Eine von den Redouten, welche die
ſe Linien ſo weit als die Kanonen reichen durchſchnei»
-- - det,
*-

- 239
det, mit Maurerarbeit bekleidet, und mit Artillerie
auch einigen türkiſchen Soldaten beſetzet iſt, hat nebſt
dem Kommerz der Ruſſen und der Tataren Veranlaſ.
ſung gegeben, daß bey dieſem Thor ein ſchlechtes
Dorf erbauet worden iſt, wo ich in der für mich zu,
bereiteten Wohnung ausſtieg. Der Kommendant
der Citadelle ſäumte nicht, mir zu meiner Ankunft
glückwünſchen zu laſſen, und ſchickte mir eine Schüſ
ſel mit Schaaffleiſch, das auf Türkiſch gebraten war,
und Orman Kebab *) genennet wird. Ich erhielt
auch bald darauf eine Deputation von den Jeniſſären
der Weſtung, die mir den Antrag machten, daß ich
mich unter ihre Kompagnien einſchreiben lieſſe, und
ich nahm dieſes Anerbieten eben ſo gern, als ſie das
Geſchenk an, das ich ihnen zum Willkomm mitbrach-
te. Das Korps der Jeniſſären, welches anfänglich
aus Sklaven, die im Krieg von den Türken den
Chriſten weggenommen waren, errichtet wurde, iſt
lange Zeit durch die Kinder, welche als Tribut gege,
ben werden mußten, rekrutiret worden; aber die
Worrechte, welche dieſer neuen Miliz eingeräumt
wurden bewogen die Türken, ihre eigenen Kinder
- - eins
*) Orman Kebab, der Holzbraten (Schaafsbraten);
dies iſt der Lieblingsbraten der Türken. Er beſteht
in Stücken von Schaaffleiſch, welche zerſchnitten
und wechſelsweiſe mit Zwiebelſcheiben an Bratſpieſſe
geſteckt und ſo bey einem ſtarken Feuer gebraten
Werden. - -

k,46 '-
einſchreiben zu laſſen. Der Misbrauch der Vorrechte
und die Menge der Bewerber vermehrten ſich eines
durch das andre, und man hielte ſich nicht mehr für
ſicher, auſſer wenn man unter dem Schutze dieſes
Korps ſtund. Selbſt die Groſſen lieſſen ſich unter
daſſelbe einſchreiben. Sogar der Großherr wollte ein
Mitglied deſſelben ſeyn. Niemand aber merkte, -daß
die Nachſicht, die gegen den Uebermuth deſſelben bes
wieſen wurde, nur dazu diente, ſelbigen noch höher
zu treiben. Die bey dieſem Korps eingeführte Regel
verhütete lange Zeit die Unordnungen, die ſich bey
demſelben einſchleichen wollten. Allein, da endlich
iedes Mitglied unabhängig ſeyn wollte, ſo konnten
ſie auch nicht mehr ſich behaupten. Ein ieder Jeniſ
ſäre wurde ein Eigenthümer, und nachdem heut zu
Tag das Privatintereſſe ſie bewogen hat, ſich wieder
der allgemeinen Ordnung zu fügen, ſo hat dieſes
Korps aufgehört, ſeinem Herrn furchtbar zu ſeyn.
Während daß ich mich mit dieſen Ueberlegungen
beſchäftigte, ſahe ich eine Bande Europäer zum Vor-
-ſchein kommen, die von Tataren der Ebene geführee
wurde. Es waren Teutſche, welche aus Rußland ents
flohen und in die Gewalt der Nogaien gekommen was
ren. Die Lage dieſer unglücklichen Leute bewog mich,
um ihre Befreyung anzuhalten. Sie wurden mir-
auch auf der Stelle ausgeliefert, und ich überließ ihn
nen die Pyramide von gebratenem Schaaffleiſch des
ren ſie allem Anſehen nach mehr bedurften als ich.
Hers
-

24 I
Hernach unterſuchte ich meine neue Kolonie. Sie
beſtand aus ſieben Mannsperſonen, fünf Frauen und
vier Kindern. Das Unglück hatte ſie ganz niederge,
ſchlagen gemacht, ſie fiengen aber an froher zu wer
den, da ſie ießt Hoffnung eines beſſern Zuſtandes
ſchöpfen konnten. Sie waren aus der Pfalz gebür,
tig, und durch die Hoffnung eines annehmlichern
Schickſals nach Rußland gelockt worden. So ent,
ſtehen die Auswanderungen; die Emigranten finden
ſich getäuſcht, und ſehnen ſich bald wieder nach ihrem
vaterländiſchen Heerde. Da ſich iene Leute in einem
fremden Lande als Gefangene anſehen mußten, ſo
konnten ſie keinen andern Gedanken faſſen, als die
Flucht zu ergreifen, kannten aber ſonſt keinen Weg,
als den, der ſie aufsgeſchwindeſte weiter bringen
konnte. Nachdem ſie in öde Ebenen gekommen was
ren, und kaum in Freyheit Athem hohlten, ſo fielen
ſie den Nogaien in die Hände, die ſie nun dem erſten
dem beſten Käufer überlaſſen wollten. Es war mir
ſehr angenehm, dieſe Unglücklichen gerettet zu haben,
und ich nahm die nöthigen Maasregeln, daß ſie ſicher
nach Baktſcheſeray kommen konnten.
Den Reſt des Tages wandte ich an, die Linien
von Orkapi in Augenſchein zu nehmen. Nichts von
dieſer Art kann gröſſere Bewunderung erregen; aber
das ausgenommen, daß dieſes Werk ein wenig ries
ſenmäſſig iſt, ſo iſt mir kein andres bekannt, wo die
Natur von der Kunſt beſſer unterſtützt worden wäre.
Q Jch

242 =-
Ich darf auch verſichern, daß es dieſer Verſchutzung
nicht an Veſtigkeit fehlt. Sie durchſchneidet die Erd
enge auf eine Strecke von mehr als drey Viertelmei
en; zwey Meere dienen ihr zur Bedeckung; ſie iſt
über die untere Ebene auf ungefähr 40 Schuh erha-
ben, und wird lange Zeit der Unwiſſenheit, die auf
alles unachtſam iſt Widerſtand leiſten. Man findet
kein Anzeichen von der Epoche ihrer Aufführung, al-
les aber giebt zu erkennen, daß ſie entweder älter iſt
als die Tataren, oder daß dieſe ehemahls geſchickter
geweſen ſind als ießt. Es iſt eben ſo augenſcheinlich,
daß wenn dieſe Linien imgleichen die Redouten, wel-
che ſie coupiren, verpaliſadirte Unterwälle oder Zwin-
-
ger hätten und mit Artillerie, vornehmlich mit hori-
zontalſchieſſenden Mörſern verſehen wären, ſelbige
den freyen Beſitz der Krim gegen eine Armee von
hunderttauſend Mann ſichern würden. - Denn da eine
ſolche Armee die Linien nicht mit Sturm einnehmen
könnte, ſo würde ſie bald wegen Waſſermangel genö-
thiget ſeyn, ihr Heil im Rückzug zu ſuchen. Es hät-
ten auch die Ruſſen in dem letzten Krieg nicht eindrin-
gen können, wenn ſie nicht einen kleinen ſumpfichten
Meerarm paſſirt und ſo auf die Spitze von einer ſehr
ſchmalen Erdzunge gekommen wären, welche parallel
mit der öſtlichen Küſte der Krim auslauft. Dieſer
Weg war ſchon mit gutem Erfolg von dem General
Münich in den Kampagnen von 1736 und 1737 ver-
ſucht worden; gleichwohl aber iſt hiedurch bey den
- / Tas
-- -

= 243
Tataren keine Luſt erweckt worden auf Mittel zu den
ken, wie ſie ſich auf alle Zeiten vor einem ähnlichen
Unfall verwahren möchten, welches geſchehen könnte,
wenn ſie den Urſprung dieſer Erdzunge vertheidigten,
wo der geringſte Widerſtand hinreichend ſeyn würde,
die Feinde abzuhalten.
Salzhandel.
Als ich von Orkapi abgieng, bemerkte ich, daß
der Weg über welchen wir fuhren, mit einer weiſ
ſenKruſte überzogen war, welche durch den Tranſport
des Salzes, das die Tataren an die Ruſſen verkau
fen, verurſachet worden war. Die Salinen von Ors
kapi, welche einen Theil der Domänen des Souve.
rain ausmachen, ſind an Armenier oder Juden vers
pachtet, und dieſe beyden Nationen, die ſich eine
wie die andre auf den Handel legen und immer Riva,
len von einander ſind, machen, daß der Fiskus von
ihren wechſelſeitigen Verſteigerungen Vortheil ziehet.
Dabey ſind ſie zu ungeſchickt, als daß ſie ſich in ihren
Pacht gehörig zu ſchicken wüßten, und ihr Geiz wird
öfters von ihrer Unwiſſenheit für den Narren gehal,
ten. Da iſt keine Scheune, in welcher das natürlis
che Salz, welches ſich in den Salzſeen formirt, ges"
ſammlet, getrocknet und aufbewahret würde. Die
Folge davon iſt, daß der Ueberfluß eines guten Jahrs
das Deficit eines ſchlimmen nicht erſetzen kann, und
daß die Regengüſſe öfters eine ſo reiche Ausbeute,
Q 2 die

W-----
die ſich ſo leicht in Magazinen aufheben lieſſe, zerſtš-
ren. Die beyderſeitige Unwiſſenheit des Verkäufers
und des Käufers hilft zuſammen, daß ſie einander
Bedingungen vorſchreiben, zu deren Erfüllung ſich ie-
der Theil anheiſchig macht. Vermöge derſelben darf
der Käufer ſelbſt kommen, das Salz aus dem See
ſchöpfen, und ſeinen Wagen damit beladen, nachdem
man über die Anzahl der Pferde an demſelben, ſo
wie über den Preis derſelben übereingekommen iſt.
Doch iſt dabey bedungen, daß, wenn der Wagen uns
ter ſeiner Laſt zerbricht, ehe er noch einen beſtimm-
ten Punkt erreichet hat, ein ſolches Ereigniß eine
Geldbuſſe oder Konfiskation nach ſich ziehe. ) Wes
der der Verkäufer noch der Käufer haben eingeſehen,
daß für einen wie für den andern das, was unter:
wegs abfällt, verlohren gehet, und daß eine ſolche
Einrichtung, wobey ein ewiges Zanken und Streiten
unvermeidlich iſt, gewiß nicht die Grundlage eines
vortheilhaften Handels werden kann.
†). Dieſes Vorrecht war bloß den Ruſſen einges
räumt, welche das Salz aus den Salinen zu
Prekop kauften, nicht aber ſchlechterdings allen
Käufern. Weder die Anzahl der Pferde, noch
die Weite des Wegs, den der Wagen machen
ſollte, waren beſtimmt. Der Ruſſe durfte ſein
Fahrzeug ſo geräumig machen, als es ihm gut-
dünkte, und ſo viel Pferde oder Ochſen anſpans
- Men
/ -

245
nen, als zum Fortziehen deſſelben erforderlich
waren. Wenn das Fuhrwerk zerbrach, ehe es
noch über die Brücke, welche ſich auf der Straſ
ſe von Prekop befindet, und aus der Landenge
hatte kommen können, ſo war dann die Rede
keineswegs von einer Konfiskation, und die
Geldbuſſe beſtund bloß in einer doppelten Bezah
lung des ausgemachten Preiſes. Peyſſ.
*
Nachdem wir über die Lage der Salzquellen hin,
ausgekommen waren, befanden wir uns mitten in ei
ner angebauten Landſchaft, welche mehr Fruchtbar“
feit, als auf ihren Anbau verwendeten Fleiß zeigte,
und eine ziemliche Anzahl von zerſtreueten Dörfern
in der Ebene war für uns ein deſto anziehenderer
Anblick, da wir ſchon ſo lange deſſelben nicht genoſ
ſen hatten. Gegen Abend kamen wir in einem Wohn
ort an, welcher hinten in einem Thal lag, wo uns
einige Felſen einen veränderten Boden ankündigten.
In der That fiel uns auch am folgenden Morgen ein
gebirgichtes Erdreich ins Geſichte, wodurch wir den
ganzen Vormittag zogen. Mittags mußten die vier
Räder an meinem Wagen geſperret werden, damit
wir einen Weg hinabfahren konnten, der in dem Fel
ſen gebahnt und ſehr enge war und mich nach Bak-
tſcheſeray führte. -
-
. . .
a - Bakt

244
Baktſcheſeray.
Ich kam in dieſer Stadt noch zu ſo guter Zeit
an, daß ich im Einzelſten alle die Bequemlichkeiten
wahrnehmen konnte, denen ich nun auf beſtändig
entſagen mußte. Hr. Fornetty, franzöſiſcher Konſul
bey dem Tatarkhan, empfieng mich in einem Hauſe,
das er ſeit zehn Jahren bewohnte und das ießt für
mich beſtimmt war. Die Eintheilung dieſes Gebäus
des war der Vermehrung ſeiner Einwohner durch die
Leute, die ich bey mir hatte, nicht angemeſſen, und
dieſe waren es vornehmlich, denen dieſes Ungemach
empfindlich fiel. Nachdem ſie bisher auf einer langen
Reiſe übel daran geweſen waren, ſo verurſachte der
Anblick eines ſo ſeltſamen gelobten Landes, daß ſie
anfengen den Muth ſinken zu laſſen. Ich muß auch
ſelbſt geſtehen, daß meine neue Wohnung nach einer
Reiſe von 930 Meilen, die wir um ſie zu erreichen
zurückgelegt hatten, uns keine ſonderliche Freude ma-
chen konnte. Eine offene hölzerne Stiege, deren
durch den Regen morſch gewördene Stufen dem Ge-
wichte der hinauf Eilenden nachgaben, führten die
Leichteſten in eine einzige Etage, welche aus einem
Wohnzimmer und zwo Seitenzimmern, welche zu ei»
nem Saal und einer Schlafkammer dienten, beſtung
de. Die Mauern, welche einſtmahl weiß und roth.
angeſtrichen geweſen, lieſſen uns eben ſo wie die De-
cke abnehmen, von welcher Materie dieſes Gebäude
aufgeführt worden. Wir überlegten, ob es auch die
Laſt

Laſt meiner Koffer werde tragen können, lieſſen es
aufs Gerathewohl ankommen, und waren glücklich;
und da ſich überall eine Einrichtung treffen läßt, ſo
hatte ſich auch bald ein ieder von uns ſeine Lagerſtätte
auserſehen, wo er von ſeinen Beſchwerniſſen ausru
hen ſollte. -
Geht es wegen der Mannichfaltigkeit der Ge
genſtände, die einem auf der Reiſe vorkommen, nicht
an, ſich mit etwas andern abzugeben, auſſer mit
den Hinderniſſen, die man überwinden muß, um an
das Ziel ſeiner Reiſe zu kömmen, ſo wird man na
türlicherweiſe nach erreichtem Ziel wieder aufgefordert,
die daurende Lage, in die man ſich nun verſetzt ſiehet,
mit Aufmerkſamkeit zu betrachten. Das war es
auch was wir bey unſerm Erwachen haten.
Die Zeit, die ich bereits mit Hrn. Konſtillier,
der mich in der Qualität eines Sekretärs begleitete,
zugebracht hatte, war hinreichend mich zu verſichern,
daß er bey ſeinem Charakter und bey ſeiner Geduld
ſich in alles Ungemächliche ſeiner Lage werde zu ſchi
cken wiſſen. Ich befand mich nicht weniger glückli
bey der Wahl, die Hr. von Wergennes mit Hrn.
Rufin getroffen hatte, als welcher in der Qualität
eines Dolmetſchers bey mir bleiben ſollte. Die Ver:
traulichkeit dieſer iungen Männer, wodurch ihre Lu
ſtigkeit belebet wurde, machte mir den Umgang mit
ihnen ſehr angenehm. Dies war auch die einzige
Geſellſchaft, die mir übrig geblieben war, und ich
- Y

248 =
konnte mir wenig Erhohlung bey einem Mönche, den
ich aus Maſſi mitgenommen hatte, und bey zween ar-
meniſchen Miſſionären aus Polen verſprechen, ſo wie
bey Hrn. Fornetty, der mich gerade damahls verlaſ
ſen und nach Konſtantinopel zurückkehren mußte, als
ich mir ſeine Lokalkenntniſſe hätte zu Nutze machen
können. -
Meine Ankunft war ſogleich dem Wiſir des
Khan angezeigt worden. Dieſer Premierminiſter
ließ mich verſichern, daß es ſeinem Herrn ein Verz
gnügen ſeyn werde, mich zu ſehen, wenn ich mich zu
meiner erſten Audienz würde gefaßt gemacht haben,
und ſchickte mir zugleich ein Verzeichniß des Tayn,
der mir von dem Fürſten aſſignirt worden. Dieſer
Gebrauch betrifft die Herbeyſchaffung der Lebensmit-
tel, die zu dem Verbrauch desienigen, den man das
mit begünſtiget, erforderlich gehalten werden. In
dem ganzen Orient beſteht die Ehre, die man ieman
den erweiſt, darinn, daß man ihn beſchenkt. Da
ich mich dieſer Art von Ehrenbezeugung fügen mußte,
ſo wandte ich meinen Tayn zum Unterhalt meiner klei-
nen teutſchen Kolonie an. Wiewohl er nun zu ihrer
Verſorgung überflüſſig hinreichte, ſo ſahen doch mei-
ne Leute kein Mittel, wie ſie mir für meine Perſon
den nöthigen Unterhalt verſchaffen könnten. Elendes
Brod, Reis, Schöpſenfleiſch, und mageres Geflü-
gel war alles, was wir bekommen konnten, wobey
wir uns freylich ein ſchlechtes Wohlleben verſprechen
- - durf,

- = 249
durften. Ich hatte mir gar nicht vorgeſtellt, daß
der beſte Boden von der Welt, und die Nähe des
Meeres, uns an Butter, Gemüſe und Fiſchen würz
den Mangel leiden laſſen. Ich erfuhr aber bald,
daß der Zelleri in dem Garten des Khan als ein ſel,
tenes Gewächs gebauet werde, daß die Tataren kei,
nen Butter zu machen verſtünden, und daß die Bez
wohner der Küſten eben ſo wenig Seeleute ſeyen,
als die Bewohner der Ebenen. Ich mußte mich nun
einmahl darein ſchicken. Nach und nach fanden mei
ne Leute einige Gemüſearten, die von ſich ſelbſt wach
ſen. Dies war ein Troſt für uns, und ich nahm
meine Maasregeln, um mir von Konſtantinopel Kör.
ner kommen zu laſſen, und ſie auszuſäen. Zu dem
Ende miethete ich ein Landhaus. Hier wieß ich mei,
nen Teutſchen ihre Wohnung an und gab ihnen Kü
he, und dieſe neue Meyerey verſorgte mich bald mit
allem überflüſſig. Ich machte auch Anſtalt, daß ich
mir mein Brod ſelbſt konnte backen laſſen, und einer
von meinen Leuten wurde ein herrlicher Bäcker. Nun
kam zu unſerm Wohlbefinden, noch das Vergnügen,
daß wir uns ſelbſt die Mittel dazu bereitet hatten. )
†) Die vier Jahre hindurch, die ich in Baktſche,
ſeray zubrachte, habe ich daſelbſt ſehr gutes
Brod geeſſen, das ich beſtändig fort bey einem
tatariſchen Bäcker holen ließ. Dieſes Brod
hatte die Form von Kuchen, die ungefähr einer
Q 5 Ele

25o
mmmmmmmus
Eile lang ſehr dünne, ſehr leicht und von ſehr
gutem Geſchmack waren. Ich habe daſelbſt vor
trefflichen im Lande gewachſenen Wein getrun-
ken, den die Koſaken aus der Ukräne, und die
Ruſſen iährlich in groſſer Quantität einkaufen,
und der mit unſerm Wein von Chabli vergliechen
werden kann. Ich habe daſelbſt in groſſem Ue,
berfuß und um den möglichſt wohlfeilſten Preis
Piphennen, alte und iunge Hühner, Gänſe,
und Geflügel aller Art angetroffen, die ich auf
meinem Hof mäſten ließ, und die von niedli
chem Geſchmack waren. Ich begreife nicht,
wohin zu der Zeit, von welcher die Nachrichten
reden, die Haſen, Rebhühner, wilden Enten,
Trappen, wilden Tauben, Waſſerhühner, Kie-
bitzen, Schnepfen, Wachteln und Droſſeln ge- -
kommen ſeyn müſſen, in denen wir uns oft ſo
ſatt aſſen, daß wir dem Wildpret und Geflügel
das Schlachtfleiſch und ſelbſt das Eingeſalzene
vorzogen; wohin die friſchen Stockfiſche und die
Auſtern gekommen ſeyen, welche aus Kaffa oft
und im Ueberfluß nach Baktſcheſeray gebracht
wurden; der Fiſch von Balklava, die Forel-
len aus dem Fluſſe Katſchi und die ſchönen
Krebſe aus dem Fluſſe Bulganak; die Melonen
und Waſſermelonen, die ſchöner und heſſer ſind,
als die aus der Provence; die herrlichen und
ungeheuer groen Kukumern, die dicker ſind als
- - - - unſre

==- * - 25 I
unſre langen Kürbiſſe; die Artiſchocken und
Spargelſtengel, die dickſten und wohlſchmecken-
deſten, die es in der Welt giebt, und wovon ich
verſchiedene Kiſten voll dem Hrn. Grafen von
Vergennes nach Konſtantinopel geſchickt habe,
um ſie in den Garten des franzöſiſchen Palaſtes
einſetzen zu laſſen, und denen der Verfaſſer ſelbſt
weiter unten ihr gebührendes Lob zu geben ſich
nicht enthalten kann; die welſchen Nüſſe und die
Haſelnüſſe, deren Dicke er rühmt, und die Pfir
ſchen, Erbſen und Bohnen, deren Bau er unten
beſchreibt. Wer bey einem ſolchen Vorrath ſich be
ſchwert, daß er übel daran iſt, muß die Schuldbloß
ſeiner Enthaltſamkeit oder ſeiner Unachtſamkeit
beymeſſen. Der den Dataren gemachte Vorwurf,
daß ſie nicht buttern können, iſt deſto ungegründe
ter, da die Butter einen Hauptartikel ihres Kom.
merzes ausmacht. Die Krim bringt iährlich drey
bis viertauſend türkiſche Centner, welche nach
unſerm Gewicht über 5ooo Centner betragen.
Ungefähr eben ſo viel liefern die Nogaien von
Dſchamboiluk, und wieder ſo viel die von Ku-
ban. Die von vorzüglichſter Beſchaffenheit,
feine Butter genannt, kommt in die Küche des
Großherrn. Wer daher in der Krim der But
ter ermangelt, muß ebenſo unglücklich ſeyn, als
der, dem es in Burgund an Wein und in Pro-
venee an Oel gebricht. Peyff
Zh

252 =
Ich wartete, um meine erſte Audienz zu erhal-
ten, auf einige Geſchenke, die nicht ankamen. Doch
die Ungeduld Makſud - Gueray's, der damahls auf
dem tatariſchen Thron ſaß, hob alle Schwierigkeit.
An dem Tage, der mir zu Ueberreichung meines Bes
glaubigungsſchreibens anberaumt war, begab ſich der
Ceremonienmeiſter zu mir, nebſt einem Detaſchement
von der Leibwache und einigen Officieren, die mich
in den Palaſt begleiten ſollten. Unſre halbeuropäis
ſche und halbtatariſche Kavalkade zog einen groſſen
Haufen Volkes herbey. Wir ſtiegen in dem letzten
Hof ab, und der Wiſir, der mich in dem Vorhof
des Palaſtes erwartet hatte, führte mich in den Au-
dienzſaal, wo wir den Khan in einer Ecke ſeines Soz
pha ſitzend antrafen. Gerade gegen ihm über war
ein Armſtuhl hingeſtellt, in welchen ich mich ſetzte,
nachdem ich dieſem Fürſten das Kompliment gemacht
und mein Beglaubigungsſchreiben überreicht hatte.
Auf dieſe erſte Ceremonie, wodurch ich in der Tata
rey inſtallirt wurde, folgten die bey den Türken ge-
wöhnlichen Höflichkeitsbezeugungen und eiue Einla-
dung, die der Khan in eigner Perſon an mich erge-
hen ließ, daß ich ihn fleiſſig beſuchen ſolle. Hierauf
wurde ich in der nehmlichen Ordnung in meine Woh-
nung zurückgeführt. Die folgenden Tage widmete
ich verſchiedenen Beſuchen, die ich vermöge meines
Amtes abſtatten mußte. Ich ließ mir auch angele-
gen ſeyn, Bekanntſchaften zu machen, weil ich ein
V, - Ver»
-
A

- - 253
Verlangen trug die Regierungsweiſe der Tataren,
ihre Sitten und ihre Gebräuche kennen zu lernen,
und der Mufti, ein Mann von Verſtand, ein wirk,
lich rechtſchaffener Mann und mit dem ſich eine Freund,
ſchaft errichten ließ, war einer von denen, ult wel,
- chen ich mich genau bekannt machte, und von dem
ich die meiſten Belehrungen erhielt. -
Nachdem ich meine erſte Sorge hierauf gerichtet
hatte, ſo hielt ichs für nöthig darauf zu denken, wie
ich mich vor den Unannehmlichkeiten der Witterung
verwahren möchte, ehe mich der Winter in meiner
Barake überfiel. Sie zu vergröſſern und auszubeſ
ſern, war faſt eben ſo viel, als ſie neu aufzubauen.
Wir lebten bereits in der Mitte des Novembers, und
es war alſo keine Zeit zu verliehren. Ich zeichnete
einen Plan, ließ die Materialien zuſammenbringen,
dirigirte die Arbeit, ohne dabey die Weiſe der Tata-
ren zu verlaſſen, und vermittelſt eines Aufwandes
von 2ooo Thalern befand ich mich noch vor dem Ende
des Decembers auf eine leidliche Art logirt. Ich
bekomme hiemit Gelegenheit, die Bauart der Häuſer
in der Krim zu betrachten. Die einzelnen Bemer,
kungen, die ich hierüber mittheilen kann, werden ins
deſſen denen, die ſich die Landökonomie angelegen
ſeyn laſſen, nützlicher ſeyn, als den Schülern ei
nes Vitruvs.
- Zuerſt werden auf gewiſſen Punkten, welche die
Ecken beſtimmen Pfeiler aufgeſetzt. Dieſe nebſt
- den
/

254
A
den Oeffnungen, über welche perpendikulär ein Queer-
balke gelegt iſt, der die Ribben tragen ſoll, machen
die Grundlage der obern Etage aus, die eben ſo an
geordnet wird, und das Dach tragen ſoll. Wann
das Gebäude auf dieſe Art aufgeſtellt worden iſt, ſo
werden dann andre, aber dünnere Pfeiler, einen Schuh
weit von einander perpendikulär in die Füllungen ge-
ſetzt, und mit Weiden durchflochten, ſo daß das Ge-
bäude die Geſtalt eines Korbs bekommt. Hernach
wird dieſe Art von Flechtwerk mit leimichter Erde,
worunter gehacktes Stroh gemengt worden, belegt,
dann von auſſen und innen überkalcht, Pfeiler, Thü-
ren, Fußgeſimſe und Fenſter bemalt, und das Ge-
bäude erhält ſo ein ziemlich hübſches Anſehen.
Ich muß hiebey bemerken, daß dieſe Art zu
bauen weit mehr Veſtigkeit gewährt, als man ſich -
vielleicht nach dieſer Beſchreibung vorſtellen möchte.
Sie iſt ganz gewiß geſünder, als die, nach welcher
unſre Bauernhäuſer aufgeführt werden. Ich binn
auch ſtark der Meynung, daß, wenn unſre Guts-
herren, welche Ländereyen beſitzen, und auf denſelben,
ſeys aus eignem Intereſſe, oder ſeys aus einem Prinz
cip von Wohlthätigkeit, Wohnungen erbauen laſſen
wollen, in der Abſicht, die Population ihrer Vaſal,
len zu vermehren und zu begünſtigen, in allem Be-
tracht dabey gewinnen würden, wenn ſie dieſe neue
Bauart annehmen wollten. Sie würden bey derſel,
ben viel erſparen, würden es im Voraus den Be-
- - wohs

wohnern leicht machen, ihre Häuſer ſelbſt zu repari,
ren, und dieſer letztere Vortheil würde doch für ſehr
wichtig angeſehen werden müſſen.
Nachdem ich mich in meiner Wohnung leidlich
und in ſehr kurzer Zeit eingerichtet hatte, war mir
nichts weiter übrig, als mich mit Meublen zu verſe-
hen. Mein Haushofmeiſter war ein Tare,ierer. Ich
übernahm die Schreiner Schloſſer und Drechsler,
arbeiten, und fand hiebey, und da meine Geſchafte
und Beſuche bey dem Khan hinzukamen, beſtändig
und auf allerley Art zu thun.
Makſud Gueray hatte mich zu ſeiner Privatge-
ſellſchaft zugelaſſen. Dieſe beſtund aus dem Sultan
Nuradin, ſeinem Neffen, einem Mirza der Chirins*)
Namens Kaya“) Mirza, der mit einer Sultaninn
und Geſchwiſterkind des Khans vermählet war, dem
Kadilesker und einigen andern Mirzas, welche die
Gunſt Makſuds genoſſen. Dieſer Fürſt nahm uns
nach dem Abendgebet an, und behielt uns bis Mit-
ternacht bey ſich. Makſud Gueray, der mehr verz
möge des Kalkuls als ſeines Charakters mistrauiſch,
- dabey aber willig war, Belehrungen anzunehmen,
über-
*) Chirin iſt der Geſchlechtsname der vornehmſten un-
ter denienigen Familien, welche bey den Tataren
den hohen Adel ausmachen. Die eingeführte Ord-
nung ſchließt von dieſer Klaſſe alle neugeädelten Fa-
milien auf beſtändig aus. - - * .
**) Kaya heißt auf Tatariſch ein Fels.

256
überließ ſich gerne allem, was die Ruhe ſeiner Seele
herſtellen, und ihm die Gegenſtände, mit denen er
umgeben war, angenehm machen konnte. Dabey be-
ſaß er mehr Kenntniſſe, als gemeiniglich die Mor
genländer beſitzen, liebte die Litteratur und unter
hielt ſich gerne von derſelben. Der Sultan Nuras
din, der in Eirkaſſen erzogen worden war, ſprach
wenig, und zwar von nichts als von den Cirkaſſiern.
Der Kadilesker hingegen ſprach viel und redete von
allen. Er hatte nur geringe Kenntniſſe, war aber
luſtigen Muthes, und opferte öfters den Ernſt, den
ſein Amt heiſchte, dem Vergnügen auf, unſern Um
gang zu beleben. Kaia Mirza unterhielt uns mit als
len Stadtneuigkeiten, und ich erzählte ihnen, was
in Europa neues vorgefallen war, und beantwortete
alle die Fragen, mit denen man mich überhäufte.
Nach der Etiquette dieſes Hofs iſt es nur wenig Per
ſonen erlaubt, ſich in Gegenwart des Souverains
niederzuſetzen. Die Sultanen genieſſen dieſes Vor-
recht vermöge ihrer Geburt, ausgenommen die Söh-
ne des Fürſten, welche aus Ehrfurcht ſich niemahls
vor ihrem Vater niederſetzen. Dieſes Recht iſt auch
den Oberſten unter den Geſetzverſtändigen, imgleis
chen den Miniſtern des Divans und der auswärtigen
Höfe eingeräumt. Jedoch den Kaia Mirza ausge-
nommen, welcher ſich in Qualität eines Gemahls von
einer Sultaninn ſetzte, blieben die übrigen Höflinge
unten am Sopha ſtehen, und begaben ſich zur Stunde
4 - des

W
/
mº-s 257
des Abendeſſens wieder fort. Dieſe Mahlzeit wurde
auf zween runden Tiſchen aufgetragen. Der eine
davon wurde vor den Khan hingeſtellt, und war bloß
für Seine tatariſche Maieſtät beſtimmt, welche ge
wöhnlich allein ſpeiſen und von dieſer Etiquette nur
zu Gunſten eines Sultans, der ſeines Alters wegen
ehrwürdig oder ſelbſt ein Souverain iſt eine Aus-
nahme machen. Der andere Tiſch, welcher in eben-
demſelben Zimmer hingeſtellet wird, iſt für dieieni
gen Perſonen beſtimmt, welche der Khan zur Abend-
tafel ziehet. Ich ſpeiſte mit dem Kadilesfer und
Kaia Mirza. Makſud Gueray machte ſich oft ein
Vergnügen daraus, die kleinen Streitigkeiten zu erhie
zen, welche täglich zwiſchen dem Richter und mir
entſtunden, wenn unſre Meynungen von einander
verſchieden waren; wobey es aber dieſem Manne
nicht ſowohl darum zu thun war, ſeine Urtheile zu
rechtfertigen, als vielmehr ſeinem Herrn die Zeit zu
verkürzen. Unſre beyderſeitige Lage war ſo ſehr ver-
ſchieden, daß wir nicht einerley Mittel anwenden
konnten, uns in der Gunſt des Fürſtenveſtzuſetzen; ich
vernachläſſigte aber diejenigen nicht, wodurch ich mich
demſelben gefällig machen konnte. Ich hatte be-
merkt, daß er ein Liebhaber von Feuerwerken war,
und daß ſeine Künſtler bey ihrer Unwiſſenheit ſeinen
Geſchmack ſehr ſchlecht befriedigten. Ichrichtete alſo
den nöthigen Werkzeug zu präparirte die Materien,
unterwieß meine Leute, und als ich im Stande zu
R » ſeyn
- -
»

/ -
253
ſeyn glaubte, meine Sache gut zu machen, ſo bat ich
mir bey dem Khan Erlaubniß aus, ſeinen Geburts,
tag zu feyern. Es war ſchon ein groſſer Vortheilfür
mich, daß er bisher gewohnt geweſen war, nichts
als rauchende Garbenracketen, elende Schwärmer
und kleine mit ſchlechten Hülſen verſehene und ſchlecht
geleitete Racketen zu ſehen.
Ich hatte ſchon vorausgeſehen, daß der Khan,
nachdem er ſich bey mir für den verbrannten Schwe,
fel bedankt hatte, ſich auf eine verbindliche Art darü-
ber beklagen würde, daß die Luſtbarkeit ſo kurz ge;
dauert habe, und hatte deswegen zur Antwort einige
elektriſche Experimente präparirt, die ich ihm als ein
kleines Kammerfeuerwerk, womit wir uns den Reſt
des Abends hindurch beluſtigen könnten, zu zei,
gen vorſchlug. Die erſten Wirkungen dieſes Phäno-
mens brachten ein ſolches Erſtaunen hervor, daß ich
viele Mühe hatte, den Gedanken an Zauberey zu
erſticken, der, wie ich ſahe, in den Gemüthern auf,
ſtieg, und mit iedem neuen Experimente ſtufenweiſe
ſtärker wurde. Unterdeſſen ſchien doch der Khan mich
zu verſtehen. Er wollte für ſeine Perſon ſelbſt elek-
triſirt werden. Ich gieng mit ihm ſachte um, behans
delte aber die Höflinge auf eine ſolche Art, daß ich
mir dadurch den Beyfall des Fürſten erwarb.
In der ganzen Stadt erſchallte am folgenden
Tage das Gerüchte von dem Wunder, welches ich ge-
wirkt hatte, und ich mußte mir alle folgenden Tage
/ - ges

gefallen laſſen, die Neugierde derer zu vergnügen,
welche den Erperimenten bey dem Khan nicht hatten
beywohnen können. Eines Abends kam ſogar eine
ganze Geſellſchaft von 2o cirkaſſiſchen Mirzas, welche
ſich bey dem Khan als Geiſeln aufhielten, und ver-
langten elektriſirt zu werden. Jch wurde endlich dies
ſes Zeitvertreibs überdrüſſig, und dachte auf etwas
nützlicheres.
Mein Kleid, das ich beſtändig auf dem Leib
hatte, feng an zu zerreiſſen, und ich mußte nun mein
eigener Schneider werden. Auch kam mir in den
Sinn, ein artiges arabiſches Pferd auf franzöſiſch zu
equipiren, welches mir viele Mühe machte. Ich be-
diente mich deſſelben bey meinem erſten Spazierritt
mit dem Khan. Dieſer Fürſt hatte die Güte, mich
zu allen ſeinen Luſtparthieen mitzunehmen, und es
war mir ſehr lieb, ihm einen Begriff von unſrer Art
zu reuten beybringen zu können. Die Tataren ken
nen beym Reuten keine andre Regel, als daß man
veſtſitze.
Der Khan lud mich auch oft zu den Reigerbei,
zen und Haſeniagden ein, die er häufig anſtellte.
Fünf bis ſechshundert Reuter begleiteten ihn. Wir
durchſtreiften ſo die umherliegenden Ebenen, wo das
häufig vorhandene Wild nebſt der Eigenliebe der Jä,
ger die Jagden ſehr lebhaft machte. An der Reiger-
beize fand Makſud - Gueray vornehmlich ein groſſes
Belieben. Seine Vögel waren vollkommen gut abs

26o =--
gerichtet, und es fehlte ihm nur an guten Hunden,
um das Wild zu ſtäubern.
Mein Umgang mit Makſud Gueray und ſeinen
Miniſtern, nebſt den Einrichtungen, die ich in mei,
ner Wohnung getroffen hatte, machten mir den Auf
enthalt in Baktſcheſeray erträglich. Ich lebte beſon-s
ders auf einem vertrauten Fuß mit Kaia Mirza aus
der Familie der Chirins, welche für den vornehm
ſten Adel in der Tatarey gehalten wird. Er hatte
eine Prinzeſſinn vom Geblüt geheurathet, welche die
Würde einer Olu - Kané , Gouvernantinn der
Krim †), bekleidete. Dieſe Sultaninn wollte mir
ein Zeichen ihrer Gewogenheit geben, und ſchickte
mir durch ihren Haushofmeiſter ein Geſchenk, wels
ches aus einem koſtbar geſtickten Nachthemd, und
aus allem, was zu dem prächtigſten und vollſtändig
ſten Deshabillé gehöret, beſtunde. Das Geheim-
niß, womit die Miſſion begleitet wurde, konnte mich
in eine Art von Unruhe verſetzen, und dabey war die
Prinzeſſinn ſchon 70 Jahre alt. Ich wurde aber
bald auſſer Sorgen geſetzt. Man ſagte mir, daß
Geſchenke dieſer Art von einer Sultaninn niemahls
einem andern Menſchen auſſer einem von ihren An-
verwandten gemacht werden, und es wurde mir ers
laubt, ohne die geringſte Furcht, mich meiner gans
zen Erkenntlichkeit zu überlaſſen. Die Prinzeſſinn
ſtund bey Makſud, Gueray in einigem Anſehen, wür-
de aber doch nicht vermögend geweſen ſeyn iemans
den
-*

= 261
den, den ſie in Schutz genommen, vor dem Geiz die
ſes Fürſten in Sicherheit zu ſtellen.
†) Die Olu Kani, nicht Olu Kané, iſt keines
wegs Gouvernantinn der Krim. Dieſer Titel,
welcher wörtlich überſeßt groſſe Königinn heißt,
bedeutet bloß eine Würde in dem Harem, wel,
che der Khan gewöhnlich einer von ſeinen Schwe,
ſtern, oder in deren Ermanglung einer von ſei
nen Töchtern oder Verwandtinnen ertheiler.
Mit dieſer Würde ſind die Einkünfte von ver.
ſchiedenen Dörfern und einige andere verbunden.
Peyſſ.
Jakub Aga, Gouverneur und Großzolleinneh
mer von Balta, war vor kurzem ein Opfer deſſelben
geworden. Seines Amtes entſetzt, ſeiner Güter bei
raubt, gefangen gehalten und in Ketten gelegt,
ſchwebte er noch überdies in Gefahr ſeinen Kopf zu
verliehren, ungeachtet ſich ſeine Beſchützerinn ſeiner
eifrigſt annahm. Ich hielt es für eine ſehr angelege,
ne Sache r mir Mühe zu geben, dieſen Mann
zu retten und wieder in ſeinen vorigen Zuſtand zu ver-
ſetzen, da Frankreich allezeit Urſache gehabt hatte,
mit ihm zufrieden zu ſeyn. Die Miniſters unterſtüß-
ten mich, der Mufti verwendete ſich mit Wärme für
uns; ſo auch die Sultaninn. Jakub Aga wurde ſei
ner Ketten los, um wieder in ſeine vorige Würde
einzutretten und das Gebäude ſeines Vermögenszu
- R 3 ſtandes,

262 mmmmmºn
ſtandes, in deſſen Anſehung ihm der Khan keine
Schadloshaltung gewährte von neuem aufzuführen.
Ob man nun gleich dem Fürſten wegen des Gei,
zes, den er bey dieſer Gelegenheit hatte blicken laſ
ſen, Vorwürfe machen kann, ſo wachte er doch ſorg-
fältigſt über gute Ordnung, ohne die ſchwärmeris
ſchen und aberglaubigen Principien anzunehmen,
wodurch ſich die Türken ſo oft verleiten laſſen, ihr
entgegen zu handeln. Der Sklave eines Juden hat,
te ſeinen Herrn in ſeinem Weinberg ermordet. Die
Klage wurde von den nächſten Anverwandten ge:
führt. Man greift den Verbrecher, und während
als der Proceß dieſes Unglücklichen eingeleitet wird,
überreden ihn einige eifrige Muhammedaner, ein
Türke zu werden, in der Hoffnung Gnade für ihn
auszuwirken. Man ſetzt alſo dem von dem Khan
ausgeſprochenen Todesurtheil die Bekehrung des Ver-
brechers entgegen. Ich muß hiebey anmerken, daß
nach dem tatariſchen Geſeß der Verbrecher durch die
Hand des Beleidigten oder derer, denen dieſer ſein
Recht übergeben hat, ſterben muß. Man wandte
alſo ein, wiewohl vergeblich, daß ein Türke nicht kön-
ne an Juden ausgeliefert werden. Ich wollte, ant-
wortete der Khan, ihnen meinen eigenen Bruder
ausliefern, wenn er ſchuldig wäre; ich überlaſſe es
der Vorſehung, ihn für ſeine Bekehrung zu beloh-
nen, wenn ſie aufrichtig iſt, mir aber liegt bloß ob,
der

263
der Juſtiz ihren Lauf zu laſſen. Indeſſen war es
doch der iſt der andächtigen Muſelmanen gelungen,
das Urtheil bis auf den Freytag Nachmittag zu ver
zögern, in der Abſicht, um ſowohl das Geſetz, wel
ches die Beleidigten verpflichtet, den Urtheilsſpruch
innerhalb 24 Stunden zu vollziehen, zu Gunſten des
Neubekehrten geltend zu machen, als auch dasieniger
welches den Juden auferlegt, ſich mit Untergang der
Sonne wegen des bevorſtehenden Sabbaths ruhig zu
Halten. Dem ungeachtet wird der Meuchelmörder,
mit Ketten beladen, an den Ort geführt, der zu der
gleichen Erekutionen beſtimmt iſt. Aber es thut ſich
ein neues Hinderniß hervor. Die Juden dürfen fein
Blutvergieſſen. Ein öffentlicher Ausrufer lauft durch
die Stadt, und bietet dem eine anſehnliche Summe
der ihnen ſeine Hand leihen will; gleichwohl blieb
ein ſolches Nachſuchen ſelbſt bey dem niedrigſten Pd
bel ohne Erfolg. Dieſer neue Vorfall wurde vor
das Tribunal des Khan gebracht. Die Andäch
rigen rechneten ſchon darauf, daß ſie dadurch viel ge“
winnen würden, iedoch ſie wurden in ihrer Hoffnung
betrogen. Makſud, Gueray gab den Juden Erlaub
niß, den Verbrecher nach den Geſetzen des alten De;
ſtamentes zu richten, und die Steinigung machte die
ſem Auftritt ein Ende. -
Das türkiſche Geſetz, von dem ich vorhin gere
det habe, und welches den Verbrecher an den Bele
digten ausliefert, gründet ſich auf den Koran, wel
R 4 - cher

264 - W-
cher dem nächſten Anverwandten des Getödeten das
Recht einräumt, über das Blut des Mörders zu dis
ſponiren. Ich habe berichtet, daß in der Türkey der
klagende Theil der Hinrichtung beywohnt. Ich will
weiter anmerken, daß bey den Türken, wo der Hen,
ker mit Führung des Streiches ſo lang wartet, bis
die von dem Verbrecher gebottene Summe ausge-
ſchlagen worden iſt, es nicht an Beyſpielen fehlet,
daß eine Frau das Blut ihres Mannes verkauft hat.
Hingegen in der Tatarey läßt eine ſolche Frau, wel»
che dem Mörder mit eigner Hand das Meſſer in die
Bruſt ſtoſſen muß, ſich durch keinerley Anbietung ges
winnen, und das Geſetz, welches ſie ſelbſt für die zu
nehmende Rache ſorgen läßt, macht, daß ſchlechter-
dings kein andres Gefühl bey ihr erweckt werden kann.
Ein Officier des Fürſten geht mit aufgehabenem
Arm und einem ſilbernen Beil in der Hand, vor
dem Delinquenten her, führt ihn zur Richtſtätte,
und wohnet ſeiner Exekution bey. .
Es giebt kein Land, wo ſo wenig Verbrechen
vorkommen als in der Tatarey. Die Ebenen, in
welchen böſe Leute leichtlich entwiſchen könnten, ents
halten nichts, wodurch die Begierde gereizt werden
könnte, und die krimiſche Halbinſel, welche wohl
dergleichen enthält, aber täglich verſperret wird, vers
ſtattet keine Hoffnung, ſich der Züchtigung zu entzies
hen. Daher nimmt man nirgends eine Anſtalt ge-
wahr, die zur Sicherheit der Hauptſtadt sº
- W(Uf.
-

-x- 265
wäre. Sie hat keine andre Wache, als die, welche
für den Souverain beſtimmt iſt. Der Palaſt, den
er bewohnt, war ehehin ganz in ſineſiſchem Gez
ſchmack gebauet, iſt aber auf Türkiſch ausgebeſſert
worden; doch enthält er noch Schönheiten ſeiner er
ſten Bauart. Er ſteht an einem Ende der Stadt,
und iſt mit ſehr hohen Felſen umgeben. Er hat Ue,
berfluß an Waſſer, welches in die Kioske und in die
Gärten auf die anmuthigſte Weiſe vertheilet iſt. Da
iedoch vermöge dieſer Lage keine andre Ausſicht da iſt,
als nach dürren Felſen, ſo ſiehet ſich der Khan genö,
thiget, häufig die Anhöhen zu beſuchen, um daſelbſt
die Schönheit der abwechſelndeſten Gegend zu ge
nieſſen.
Berge und Felſen in der Krim.
Man hat bemerkt, daß die Ebenen der Nogaien
welche ſich durch das veſte Land der Krim hinziehen,
mit dem Meer beynahe waſſergleich ſind, und daß
der Iſthmus eine andre Ebene darſtellet, welche ga
bis 4o Fuß höher liegt. Dieſe obere Ebene nimmt
die nordliche Hälfte der Halbinſel ein, worauf das
Erdreich durch Felſen und Berge in der Richtung von
Weſten nach Oſten ungleich gemacht wird, und durch
den Tſchadir-Dague (den Berg des Zeltes) eine
pyramidenförmige Geſtalt bekommt. Dieſer Berg,
welcher zu nahe an dem Meer liegt, als daß er ſich
hoch erheben könnte, kann nur unter die Berge der
R 5. - - zweys

266 =
zweyten Ordnung gerechnet werden. Wenn man es
doch einen Blick auf die Charte von unſerm Hemiſphä
rium wirft, ſo wird man in dem Tſchadir Dague
die Kette nicht verkennen können, welche die Alpen
mit dem Kaukaſus verbindet. Man nimmt wirklich
gewahr, daß der Seitenarm der Apenninen, wel-
cher ſich durch Europa von Weſten nach Oſten ziehet,
Teutſchland von Italien, Polen von Hungarn, und
die Walachey von dem alten Thracien ſcheidet, nach
dem er ſich in das ſchwarze Meer verborgen hat, in
- gleicher Richtung in dem ſüdlichen Theil der Krim
wieder zum Vorſchein kommt, kaum einen Weg üb-
rig läſſet, daß die Meere Sabache und der Pontus
Eurinus Gemeinſchaft haben können, und dann uns
ter dem Namen des Kaukaſus ſich bis an das kaſpi-
ſche Meer fortziehet, um endlich unter dem Namen
Thibet wieder zu erſcheinen, und ſich bis an das öſt,
liche Ufer von Aſia zu erſtrecken.
Die Reihe dieſer Gebirge iſt nicht weniger kennt
lich und erweislich, wenn man näher auf ihre An-
ſicht, ihren Bau, auf die Foſſilien, die ſie darbieten,
und auf die Mineralien, die ſie enthalten, Acht giebt.
Die erſte Bemerkung, die ſich in der Krim dar,
bietet, iſt die Einförmigkeit eines Bettes von Felſen,
welche alle Gebirge in einerley Waſſergleiche um-
ſchlieſſen. An dieſen Felſen, welche von auſſen
ſchnurgerade aufſtehen und bald mehr bald weniger
dicke ſind, ſehet man die unfehlbarſten Spuren von
'- - der
-
§

- 267
der Gewalt der Gewäſſer. Beſonders erfennt man
daran überall eine vollkommene Aehnlichkeit mit den
ienigen, welche den Wirkungen des Meers ausgeſetzt
ſind, und ſie ſind noch mit Auſtern angefüllt, die
dem Anſehen nach aus der Erde gegraben werden,
aber dergeſtalt überzogen ſind, daß man ſie nicht an
ders bekommen kann, als wenn man ſie mit dem
Meiſſel losmacht. Man bemerkt auch, daß das es
bendige, welches dieſe Foſſilien, die von der größten
Gattung ſind, vorſtellen, in den levantiſchen Meeren
nicht bekannt iſt. Ich kann noch hinzuſetzen, daß
die nordliche Küſte des ſchwarzen Meers heut zu Tag
ganz von Auſtern entblößt, und daß an der ſüdli,
chen Küſte dieſes Meers nur eine ſehr kleine Gat,
rung anzutreffen iſt. -
Man findet auch unter den an den Felſen han-
genden Foſſilien die Konchylienart, welche Bärchen
heißt, und dem rothen Meer eigen iſt. Die Thäler,
welche dieſen Theil der Krim durchſchneiden, enthal-
ten ſehr groſſe Bänke von einſchaalichten Foſſilien,
die faſt alle von dem Geſchlecht der ſineſiſchen Mü-
ßen ſind. Doch unterſcheiden ſie ſich von denen, die
man in dem mittelländiſchen Meere findet, durch eine
dickere Schaale, die weniger ausgehohlt und voller
zirkelförmiger Streifen iſt. In einigen Thälern
ſind ſie in ſolcher Menge vorhanden, daß ſie alle Ve-
getation gänzlich erſticken. Dieſe Muſcheln ſind mit
Stücken von einem Blätter und Baumtufſtein un-
- - ter;

termengt, deſſen vornehmſtes Bette ſich in dem
Grund der Hohlwege zeigt.
Da die Felſenbänke, wie ich von einem Berge
zum andern gefunden habe, waſſergleich ſind, ſo läßt
ſich daher vermuthen, daß alle Schichten gleicherweiſe
horizontalſeyen. Ich habe dieſe Sache auf das ge-
naueſte unterſucht, aber nichts gefunden, wodurch
dieſe Einförmigkeit unterbrochen worden wäre. *)
- Eine Charte von den Oberländern der Krim,
- welche nach der Waſſergleiche dieſer Felſenbänke ge-
zeichnet wäre, würde nichts als einen Archipel, einen
Haufen von höhern oder niedrigern Inſeln darſtellen,
welche in kurzen Diſtanzen von einander liegen, im-
mer dem Kaukaſus gegen Weſten, aber weit entfernt
von denen Ländern, welche ehemahls das veſte Land
gegen
K) Wann einmahl die menſchlichen Kenntniſſe die
Grundurſache der Revolutionen, die der Erdboden
erfahren hat, werden aufgefunden haben dann
wird die Anmerkung, die ich über die Unveränder-
lichkeit des Erdbodens in der Krim beygebracht ha-
be, mehr Gewicht erhalten, und zu einem Beweiſe
dienen , daß die Urſachen der Umkehrung in Anſe-
hung dieſer Halbinſel ohne Erfolg geblieben ſind.
Die Erderſchütterungen, die man in derſelben kaum
dem Namen nach kennt, haben daſelbſt niemahls
central ſeyn können; der Gipfel der Felſen iſt noch
immer mit einer fruchtbaren Erde bedeckt, und auf
den höchſten Bergen zeigt ſich keine Spur von ei-
nem Krater oder von Laven.

269
gegen Norden ausmachen konnten; und nur erſt ge-
gen den kleinen Don fängt der Erdboden an, ſich zu
gleicher Höhe zu erheben. - - -
Dieſe Unterſuchungen über die älteſte Geſtalt
der Erde, wodurch die menſchlichen Kenntniſſe erwei
tert werden können, würden unfehlbar ein neues Licht
über eine Materie verbreiten, deren ſich der Syſtem,
geiſt ſeit langer Zeit bemächtiget hat. Die Gelehr-
ten, welche zu wiſſen begierig ſind, wie die Erdkugel
zuerſt ausgeſehen habe, werden dieſes erkennen, wenn
ſie einem und ebendemſelben Niveau (Waſſergleiche)
nachgehen, wovon ſich überall die deutlichſten Spus
ren zeigen. Höhere Berge werden ihnen ſolche Ni
veaus darſtellen, welche in noch ältern Zeiten von den
Gewäſſern verlaſſen worden ſind. Doch da ich mich
in dieſen Nachrichten nur auf den heutigen Zuſtand
der Länder, durch welche ich gekommen binn, und
auf das Moraliſche ihrer Einwohner einſchränken
muß, ſo will ich über dieſe Materie weiter nichts bey
bringen, als die Antwort eines Tataren. Ich gieng
einſt mit dieſem Manne in einem von den engen
Päſſen herum, welche an den ſtoſſen, in welchem
Baktſcheſeray liegt. Da bemerkte ich einen eiſernen
Ring, der ganz oben an einem unzugänglichen Fels.
ſen, welcher den engen Paß zu hinterſt begränzte
und verſchloß angebracht war. Ich frug meinen
Tataren, wozu der Ring nüße. Ich denke, ant-
wortete er mir kaltblütig er mag gedienet haben, die
- - - - - Schif,

27o
Schiffe daran zu hängen, als das Meer an dieſe Fel.
ſen ſchlug und dieſer enge Paß ein Haven war. Ich
war erſtaunt und bewunderte den guten natürlichen
Verſtand, der ohne eine andre Anleitung als die täg-
liche Vergleichung des heutigen Ufers der See mit
den auf den Bergen noch immer vorhandenen Spu-
ren ihrer Gewäſſer, ſich ſo weit erhob, daß er das
Problem auflöſte. Die alten Griechen und Römer
hatten Gelegenheit, die erhabenſte Moralphiloſophie
bey den Scythen zu bewundern; aber noch mehr
Verwunderung muß wohl die vielumfaſſende Idee
der Revolutionen auf dem Erdboden an einem Tata-
ren erregen. Aus der Gleichgiltigkeit, mit welcher
er mir antwortete, läßt ſich ſchlieſſen, daß ſeine Lands-
leute ſich wenig um die Denkmähler bekümmern, die
von den verſchiedenen Altern der Natur zeugen. Sie
unterlaſſen ſogar, ſich durch Bearbeitung der Minen
des Tſchadir-Dague das zuzueignen, was ihnen die
Natur bereitet hat. Die klügern und gewiß auch
habſüchtigern Genueſer hatten angefangen, das Gold
auszugraben, das dieſer Berg in dem größten Ueber-
fuß enthält. Es iſt auch zu vermuthen, daß der
Khan gegen die Erwerbung dieſer Schätze nicht
gleichgiltig geweſen ſeyn würde, wenn er nicht die
Gierigkeit der Pforte zu erregen befürchtet und des,
wegen die Unthätigkeit einer Arbeit vorgezogen hätte,
deren Frucht ſich dieſelbe würde zugeeignet haben.
Die Gefahr, iene Schätze nach Konſtantinopel fühs
Tºr
-

- 271
ren zu ſehen, war nicht die einzige, welcher ſich der
Tatarkhan ausgeſetzt hätte, wenn die Goldmine, die
er beſitzt, bearbeitet worden wäre. Da er die Leute
aus der Münze würde haben herbeyrufen müſſen, um
dieſe Arbeit zu dirigiren, ſo würde er zugleich die
Plage der Verbote in die Krim gebracht haben. Es
geſchah daher um der öffentlichen Ruhe willen, daß
die menſchlichdenkenden Souveraine der Tataren ih
ren eigenen Vortheil fahren lieſſen.
Klima der Krim. Produkte. Vögelarten.
An eine Lebensart gewöhnt, deren Annehmlich
keiten mehr von dem Reichthum des Erdbodens als
von dem Pomp, der ſich ſelbſt in ſeinen vergoldeten
Lappen zum Gefangenen macht, herrühren, zählen
die Tataren ſogar die Luft, die ſie athmen, unter
die Güter des Genuſſes. Dieſes Hauptbedürfniß al-
ler Weſen wird auch durch das vortrefflichſte Klima
vollkommen befriediget.
Der Anblick, den der Himmel in der Krim zu
allen Jahrszeiten gewährt, ſo wie die weiſſe Farbe der
Nordlichter, die daſelbſt ſehr häufig ſind, zeugen
von der Reinigkeit der Atmoſphäre. Man könnte
auch ihre ſo zu ſagen ätheriſche Beſchaffenheit den
ungeheuren und dürren Ebenen beymeſſen, welche in
der nordlichen Gegend dieſes Landes ſind, ſo wie der
Nähe des Kaukaſus, deſſen Gipfel alle die Dünſter
die

272 =
die in Weſten aufſteigen können, an ſich ziehen
und einſaugen.
Ordentlich eingerichtete Jahrszeiten, welche ab -,
wechſelnd auf einander folgen, vereinigen ſich mit
der Vortrefflichkeit des Bodens, um die reichlichſte
Vegetation zu befördern, welche ſich in einer frucht-
baren, ſchwarzen und mit Sand vermengten Erde
erzeugt, deren Bette ſich von Leopold in Rothrußland
bis in die Halbinſel erſtrecket. Die Hitze der Sonne
macht, daß daſelbſt alle Körner, die man ausſtreuet,
fortkommen, ohne von dem Bauer etwas weiter als
eine geringe Arbeit zu erfordern. Denn die ganze
bei beſteht bloß darinn, daß mit der Pflugſchaar
Furchen in dem Erdreich gezogen werden, welches
jan beſämen will. Die Saamenkörner von Melo-
j Erbſen, Bohnen, welche untereinander in ei
nem Sack gefüllet ſind, werden von einem Menſchen,
der hinter dem Pflug hergehet ausgeſtreuer. Man
gebiſch nicht die Mühe, dieſe Körner unterzuackern
ſondern man verläßt ſich in dieſer Abſicht auf den
Regen. So überläßt man nun das Feld ſich ſelbſt
bis die Zeit der verſchiedenen Erndten kommt, die
es bringen ſoll, und die man nun nur aus dem Zºº
ſtand der Unordnung den iene Art zu ſäen unvers
meidlich macht, herausſondert - - .
Unter der Anzahl der von ſelbſt wachſenden Pro-
dukte der Krim, zeichnen ſich beſonders der Spar-
gel, die welſchen Nüſſe und die Haſelnüſſe duriº
SA -
Gröſſe
I

= 273
Gröſſe aus. Die Menge der Blumen iſt gleichfalls
merkwürdig; ganze Felder ſind mit Tulpen von der
kleinen Art beſäet, und ſtellen das angenehmſte Ge-
mälde dar.
Zufolge der Art, wie der Weinſtock in der Krim
gezogen wird, iſt die Beſchaffenheit ſeiner Frucht kei,
ner Verbeſſerung fähig. Es iſt zu bedauern, daß
freye Gegenden, ſo ſchön als man ſie nur irgends an,
trifft, die Einwohner noch nicht bewogen haben, ſel,
bige den Thälern vorzuziehen. Die Stöcke werden
in Löcher von 8 bis 10 Schuh im Durchſchnitt und
4 bis 5 Schuh tief gepflanzt. Die Reben finden oben
um den Graben herum eine Stütze, worauf ſie ſich
lehnen, und dann die ganze Oeffnung mit ihren
Blättern bedecken, unter welchen die Trauben hän,
gen, welche auf dieſe Art vor der Sonne geſchüßet
ſind und hinlänglichen Saft von dem Boden erhal,
ten, der immer feucht iſt und oft von den Regenwaſ.
ſern, die ſich in dem Graben ſammlen, überſchwemmet
wird. Einen Monat vor der Leſe werden die Reben
entblättert, nach derſelben aber der Stock nahe am
Boden abgeſchnitten, und nun läßt das Weinland,
welches den Winter hindurch wegen der ſich ergieſſen-
den Bäche unter Waſſer ſtehet, den Waſſervögeln
volle Freyheit.
Unter den verſchiedenen Arten dieſer Thiere, die
in der Krim häufig vorhanden ſind, iſt die merkwürs
digſte eine wilde Gans, - höhere Beine Ä
gls
\. -

274 sº-ºº-
als die unſrige, und deren Gefieder eine ſehr helle zie,
gelrothe Farbe hat. Die Tataren behaupten, das
Fleiſch dieſes Theesſey ſehr ſchädlich. Ich bekam
indeſſen doch Wuſt, es zu koſten, und fand bloß, daß
es ſehr ſchlecht iſt.
Kein Land hat ſo viele Wachteln, wie die Krim.
Dieſe Thiere, welche in der ſchönen Jahrszeit durch
das ganze Land zerſtreuet ſind, verſammeln ſich bey
Annäherung des Herbſtes, um über das ſchwarze
Meer nach der ſüdlichen Küſte deſſelben zu ziehen und
ſich dann weiter in wärmere Klimate zu begeben.
Die Ordnung, in welcher dieſe Auswanderungen ges
ſchehen, iſt einmahl ſo wie das andremahl. Gegen
das Ende des Auguſts wählen ſich die Wachteln,
nachdem ſie ſich verſammlet haben, einen heitern Tag,
an welchem ihnen der Nordwind, indem er bey Uns
tergang der Sonne bläſet, eine ſchöne Nacht ver-
ſpricht. Sie begeben ſich an das Ufer, ziehen mit
einander um 6 oder 7 Uhr Abends fort, und haben -
die ganze Reiſe von 50 Meilen mit Anbruch des Tas
ges geendiget, wo dann Netze, die auf der ienſeitis
gen Küſte ausgeſpannet ſind und Jäger, die auf ihr
re Ankunft lauern, den Zehnten von ihnen nehmen.
Obgleich die Krim einen groſſen Ueberfluß an
Waſſer hat, ſo wird doch dadurch kein anſehnlicher
Fluß gebildet; denn die Nähe des Geſtades ruft ei-
nen ieden Fluß nach dem Meer. Die ſtärkſte Hiße
trocknet die Quellen nicht aus, und die er:
Pf,

=- 275
finden in einem ieden engen Paß flieſſende Waſſer,
die deſto ſchöner ſind, da ſie wechſelsweiſe über ange,
nehme Wieſen und durch Felſen rinnen, die durch
ihre Rauhigkeit die Klarheit derſelben unterhalten:
Der italiäniſche Pappelbaum liebt ihre Nachbarſchaft,
und da er häufig in der Krim vorhanden iſt, ſo
könnte man ihn als einheimiſch betrachten, wenn nicht
die Etabliſſements der Genueſer auf die Leute ſchlieſ
ſen lieſſen, welche ihn dahin gebracht haben.
Ueberbleibſel aus den alten Zeiten.
Dieſe Nation, welche eine lange Zeit vermög
ihrer Indüſtrie die Oberhand behauptete, hatte ihre
Handlung und ihre Eroberungen bis in den tauriſchen
Cherſones verbreitet, wo die Nachkömmlinge des bei
rühmten Dſchinghiskhan ſich genöthiget ſahen, der
Unterdrückung dieſer Handelsleute nachzugeben, bis
Mahomet II die Tataren von der Tyranney der Ge-
nueſer befreyte, ihnen aber ein vielleicht eben ſo
ſchweres, doch nicht ſo ſehr demüthigendes Joch auf
erlegte. . . . - - -
Noch immer ſind in der Krim Ueberbleibſel von
den Ketten zu ſehen, welche die Tataren feſſelten und
ſie den Genueſern unterthan machten. Dieſe Denk-
mähler der Tyranney zeugen gleicherweiſe von der
Futcht und der Unruhe, welche die Tyrannen quä-
ien. Nirgends als auf den ſteilſten Felſen findes
man die Spuren von ihren ehemahligen Wohnungen.
- S 4 Selbſt
\

276
Selbſt der Fels, welcher veſten Schlöſſern zum
Grund dienen mußte, iſt ringsherum ausgehöhlt,
und ſtellt noch den Grundriß ihrer Wohnungen dar.
Man erblickt darinn Pferdeſtälle, deren Krippen in
den Felſen gehauen ſind. Die meiſten von dieſen
Höhlen haben Gemeinſchaft mit einander, und einige
ſind mit der obern Stadt durch unterirdiſche Gewöl,
ber verbunden, deren Eingänge noch offen ſtehen.
Ich habe mitten in einem ziemlich groſſen Saal ein
viereckichtes Baſſin, welches 1o Schuh im Durch-
ſchnitt hält, und ſieben Schuh tief iſt, angetroffen.
Dieſes iſt heut zu Tag mit Menſchenbeinen angefüllt.
Ich will über dieſen Umſtand keine Muthmaſſung
wagen, ſondern es bloß bey dem Bericht eines
Faktums bewenden laſſen, welches man noch immer
in Augenſchein nehmen kann, da dieſe Ruinen nicht
weiter als 10 Meilen von Baktſcheſeray ent,
fernt ſind. Man ſieht in der Krim mehrere ſolche
geheime Aufenthaltsorte, die in Felſen gehauen ſind,
und ſich allezeit auf Bergen befinden, die ſchwer zu
beſteigen ſind. Es iſt zu vermuthen, daß ſie den
Heerden zu einer Zuflucht dienten, welche die Genue,
ſer den Tag über in den Ebenen auf die Weide ge-
hen lieſſen und bey Nacht auf ſolche Art ein
ſperrten. †) -
) Ich habe in meinen Bemerkungen über die
barbariſchen Völker e. von dieſen Höhlen ge:
handelt, welche man in der Krim findet theils
zW

º- 277
zu Tepekirman, eine halbe Meile von Baktſche,
ſeray, theils längs dem nordlichen Theil des
Thals Katſchi. Ueber ihren Gebrauch binn ich
einer ganz andern Meynung. Ich glaube nehm,
lich, daß ſie in den allerälteſten Zeiten ausge
hauen worden ſind. Die erſtaunliche Höhe,
auf welche man ſie in ienen ſchnurgerade behaues
nen Felſen angebracht hat, und ihre ſymmetris
ſche Ordnung, welche überhaupts den Colum-
baria des Alterthums gleichkommt, bringen auf
den Gedanken, daß dieſe Höhlen Grabſtätten
der älteſten Einwohner des tauriſchen Cherſones
geweſen ſind. Es würde den Genueſern ſehr
ſchwer gefallen ſeyn, ihre Heerde allemahl Abends
in dieſe ſo hoch ausgehauenen Aufenthaltsorte
zu bergen, indem man nicht einſehen kann, we-
der woher, noch wie ſie in dieſelben gebracht
werden konnten, und weder die geringſte Spur
eines Fußſteiges, noch irgend einen Eingang,
der in dieſelben hineinführen konnte, gewa
wird, Peyſſ.
- - - - - - - - -
Die ſteilſten Orte ſind allezeit ein Zufluchtsort
der Freyheit, oder ein Hinterhalt der Tyranney ge-
weſen. Felſen ſind auch am beſten dazu eingerichtet,
die Beſorgniſſe zu veriagen, welche die Unterdrücker
und die Bedrückten umlagern. - »
S 3 Es

-
273 -
Es iſt wahrſcheinlich, daß die Stadt Kaffa,
welche noch ießt der Mittelpunkt des krimiſchen
Kommerzes iſt, gleicherweiſe derienige war, in wel
chem der Handel der Genueſer zuſammenfloß. Wenn
man iedoch die Schönheit des Havens von Balukla-
va und einige daſelbſt befindliche Ruinen von alten
Gebäuden betrachtet, ſo wird man auf den Gedan
ken geleitet, daß ſie nicht unterlaſſen haben, davon
Gebrauch zu machen. Dieſer Haven liegt an der
ſüdlichſten Spitze der Krim; die beyden Kaps, wel
che den Eingang deſſelben formiren ſind das erſte
Land, das ſich in Nordoſten des thraciſchen Boſphoz
rus zeigt. Zu der Nähe dieſes Havens zu ſeiner
Geräumigkeit und zu ſeiner Sicherheit , kommt die
Nähe der Wälder, welche Bauholz verſchaffen konn
ten. Heut zu Tag aber enthält der ganz verlaſſene
Haven von Baluklava nichts, als Spuren ſeiner
ehemahligen Wichtigkeit, ſo wie wir bereits geſehen
haben, daß die Gräber, die noch zu Krim, der
Hauptſtadt der Halbinſel vorhanden ſind, die einzi-
gen übriggebliebenen Anzeichen einer ehemahls be-
trächtlichen Stadt ausmachen.
Die Krim enthält wenig ſolcher Spuren, die
des Bemerkers werth wären. Doch verdienen ange,
führt zu werden: Geuzleve in Anſehung ſeines Ha-
vens an der weſtlichen Küſte der Halbinſel, und
Akmedſchid, die Reſidenz des Kalga-Sultan.
. Poli-

º-º 279
Politiſche Verfaſſung und Regierungs-
4 Grundſäze der Tataren.
Nun will ich noch etwas näher von der politi
ſchen Situation der Tataren und von den Grundſäzen
ihrer Regierung reden.
Die unter dem Namen der kleinen Tatarey be
griffenen Länder ſind: die Halbinſel Krim, Kuban,
ein Theil von Cirkaſſen, und alle die Länder, welche
das ruſſiſche Reich von dem ſchwarzen Meer trennen.
Dieſer Landſtrich, welcher von der Moldau bis Toº
ganrog zwiſchen dem 46ten und 44ten Grad der Brei
te liegt, iſt 30 bis 40 Meilen breit und bey 200
Meilen lang. Er begreift von Weſten nach Oſten:
Metitſchekule, Dſchamboyluk, Medeſan und Beſſa-
rabien. Dieſe letztere Provinz, welche heut zu Tag
Budſchak heißt, wird von ſolchen Tataren bewohnt,
welche eben ſo wie die in der Halbinſel ihre veſten
Wohnplätze in Dörfern haben. Aber die Einwohner
der drey übrigen Provinzen haben nur Zelte von Filz,
die ſie aufſchlagen, wo es ihnen beliebt, . . .
Dieſe Leute, welche Nogaien heiſſen und für
Nomaden gehalten werden, haben gleichwohl ihre be
ſtändigen Wohnungen in den Thälern, welche die
Ebenen, darinn ſie ſich aufhalten, von Norden nach
Süden durchſchneiden, und ihre Zelten, welche in ei
ner Reihe hin geordnet ſind, formiren Arten von
- S 4 Dörz

28Q = -
Dörfern, welche 39 bis 35 Meilen lang ſind, und
die verſchiedenen Horden unterſcheiden, -
Man kann ſich leicht vorſtellen, daß das ländli
che und frugale Leben dieſer Hirtenvölker der Popula
tion förderlich iſt, da hingegen die Bedürfniſſe und
die Ausſchweifungen des Luxus bey den policirten Na-
tionen ſelbige hindern. Man nimmt wirklich gewahr,
daß ſie ſchon unter den Dächern in der Krim und in
Budſchak nicht mehr ſo beträchtlich iſt, als unter den
Zelten der Nogaien. Doch kann man die wirkliche
Volkszahl nicht genau erfahren, und muß ſie nur
von der Kriegsmacht, die der Khan zuſammen zu
bringen im Stande iſt, abnehmen. Dieſer Fürſt
ſtellte drey Armeen auf die Beine: die, welche er
ſelbſt anführte, von 1oo ooo Mann; die, welche
ſein Kalga kommandirte von 6oooo, und die ſei-
nes Nuradin von 4o ooo Mann. Er hätte doppelt
ſoviel Leute aufbringen können, ohne daß die gewöhn-
lichen Arbeiten dadurch gehindert worden wären, und
wenn man nun dieſe Anzahl von Soldaten und den
Umfang der tatariſchen Staaten in Betrachtung zie
het, ſo wird man ihre Bevölkerung der unſrigen
gleichſchäßen können.
†) Die tatariſche Nation hat ihren Unſprung in
den graueſten Zeiten erhalten. Insbeſondre iſt
die Familie des Dſchinghiskhan eine der älteſten
und berühmteſten unter den Weltbeherrſchern,
deren

z- 281
deren Reich das allergrößte und weitläuftigſte
geweſen iſt, indem die verſchiedenen Beſitzungen
der Fürſten, die von dieſem gemeinſchaftlichen
Stammvater herkamen, den ganzen Theil des
Erdbodens, der ſich von dem iapaniſchen Meer
bis an die polniſche Gränze erſtreckt, in ſich bei
griffen haben. Peyſſ. -
Eine ununterbrochene Kette hatte dieſe Dynaſtie
der Dſchinghiſſchen Fürſten bis auf unſre Zeiten
fortgeführt, ſo wie die Lehnsverfaſſung, nach welcher
die Tataren noch ießt regiert werden. Man findet
bey ihnen dieienigen Grundgeſetze, die uns regieret
haben, und eben die Vorurtheile, welche uns beherr,
ſchen. Denkt man bey dieſen Aehnlichkeiten an die
Auswanderungen dieſer alten Völker nach Norden,
und der nordiſchen Völker nach unſern Gegenden, ſo
wird man ſich vielleicht nicht entbrechen können, den
Urſprung unſrer allerälteſten Gebräuche zu erkennen.
Nach der ſouverainen Familie ſtehen die Fami
lien Chirin, Manſur, Sedſchud, Arguin und Bas
run in Anſehen. Aus der Dſchenghiskhaniſchen Fas
milie werden dieienigen Herren genommen, welche
die Oberlehen bekommen, und aus den übrigen fünf
Familien die fünf groſſen Reichsvaſallen. Dieſe
letztern heiſſen Beys, und werden allemahl von den
Aelteſten aus ieder Familie repräſentirt. Dieſe Ord,
nung wird unverletzlich beybehalten, und dieſe alten
- S 5 - Mir:

wider ihn ſelbſt mit Nutzen gebraucht werden kann.
Das
234 º==
Mirzas, deren Urſprung die Annalen von den Gez
fährten des Dſchenghiskhan herleiten, machen in der
Ordnung, wie ſie genennt worden, den hohen Adel
aus. Sie bürfen niemahls mit den in den Adelſtand
erhobenen Familien vermengt werden. Dieſe, wel
che unter der Benennung Mirza-Kapikuli, das iſt,
Mirzaſklave des Fürſten, begriffen werden, haben
gleichwohl einen Bey, der ſie repräſentirt, und das
Recht der groſſen Vaſallen, nehmlich die Gerichts,
barkeit auszuüben. Unter den Mirzas Kapikuli ge-
nießt die Familie Kudalak, die ſich durch das Alter
ihres erlangten Adels auszeichnet, das Recht, in der
Perſon des Aelteſten ihrer Mitglieder den Repräſenz
tanten aller geadelten Familien aufzuſtellen, und dieſe
ſechs Beys machen nebſt dem Oberlehnsherrn den
Senat und die höchſte Macht der Tataren aus.
Dieſe Verſammlungen werden nur in auſſerorz
dentlichen Fällen zuſammenberufen. Damit aber
der Khan, welcher das Recht hat, die groſſen Wa-
ſallen zu rufen, ſich ihrer Abweſenheit nicht bedienen
könne, um ſeine Gewalt über die Gränzen der Lehns-
verfaſſung auszudehnen, ſo repräſentirt der Bey der
Chirine beſtändig die fünf andern Beys. ), und die
ſes Haupt der tatariſchen Nobleſſe hat eben ſo wie der
Souverain ſeinen Kalga, ſeinen Nuradin, ſeine Miz
niſter, und das Recht, die Beys zuſammen zu rufen,
wenn ihre von dem Khan vernachläſſigte Vereinigung

=== 233
Das Amt eines Kalga der Chirine wird allezeit von
dem Aelteſten der Familie nach dem Bey bekleidet.
Dieſer Chef hat alſo beſtändig ſeinen Nachfolger um
ſich, und dieſes Gegengewicht der ſouverainen Ge-
walt iſt ſtets in Aktivität.
†) Weder auf den Landtägen, Kingheſches ge
nannt, welche die auſſerordentlichen Verſamm
lungen der Nobleſſe ſind, noch bey irgend einer
andern Zuſammberufung, die der Staatsbedürf
niſſe wegen für nöthig gehalten werden können,
ſtellt der Bey der Chirine, ob er gleich der vor
nehmſte unter allen iſt, iemahls die andern
Beys, ſondern bloß ſeine Familie vor; und die
Beys der andern Häuſer, welche den hohen
Adel ausmachen, und gleichfalls dazu berufen
worden, ſtellen ieder die ſeinige vor. Peyſſ.
Eben der Stand, welcher ſeine geſamte Macht
wider die Attentate des Deſpotismus vereiniger,
wacht auch über die Sicherheit und die Erhaltung
der rechtmäſſigen Gewalt des Souverains. Die
groſſen tatariſchen Vaſallen ſcheinen in der That der
Regierung nicht anders zuzugehören, als wie Säu,
len einem Gebäude. Sie unterſtützen ſie, ohne ſie
erſchüttern zu können. Nie iſt bey dieſem Volk ein
einziges Erempel von ſolchen Unruhen vorgekommen,
dergleichen Frankreich zu allen Zeiten ſeiner Lehnsvers
- - * - faſſung

234 =
faſſung erfahren hat. Die tatariſche Regierung, die
noch in ihrer Reinigkeit iſt, läßt der Ambition keinen
Raum. In Frankreich wurde man als ein groſſer
Vaſall gebohren, hingegen in der Tatarey hat man
„“
kaum Zeit genug, es zu werden.
Es iſt wahrſcheinlich, daß vor Zeiten eben dieſe
Ordnung in der ſouverainen Familie eingeführt, und
daß der Khan der Tataren beſtändig das älteſte
Glied dieſer Familie geweſen ſey. Doch die Succeſ,
ſionsordnung mag vor der Ankunft der Genueſer in
der Krim geweſen ſeyn, welche ſie wolle, genug, in
dieſer Zeitperiode erblickt man deutlich die Tyranney
als eine Beſchützerinn von Intriguen, drey Khane,
die auf einmahl gewählt wurden, und Mingli Gues
ray, deſſen Gerechtſame die unwiderſprechlichſten was
ren, als einen Gefangenen in Mankup. -
Mahomet II hatte nun die Eroberung von Kon,
ſtantinopel vollendet hatte die Genueſer daraus ver-
trieben und eilte ſie auch aus der Krim zu iagen.
Er befreyte Mingli Gueray aus ihren Händen, ſetzte
ihn aber nicht eher wieder auf den Thron, als bis er
mit ihm einen Traktat geſchloſſen hatte, vermöge deſ
ſen ſeine und ſeiner Nachfolger Ernennung von der
Pforte abhieng. Ein groſſer Theil von Romelien
wurde den Dſchengiſiſchen Fürſten zur Appanage ge-
geben; reiche Beſitzungen hielten die tatariſchen Sulz
tanen für ihre Freyheit ſchadlos; und ein ieder von
den Prinzen aus dem regierenden Hauſe Ä
Oſ4

=== - 235
Hoffnung, durch ſeine Intriguen zu Konſtantinopel
auf den Thron zu gelangen.
Der Vorſicht ungeachtet, welche Mahomet II
der Beſieger der Genueſer in der Tatarey, anwende,
te, um ſich der Vollziehung ſeines Traktats mit Minz
gli - Gueray zu verſichern, iſt doch gewiß, daß die
kontrahirenden Theile nicht anders wirklich ſtipuliren
konnten, als in Rückſicht auf ihre reſpektiven Rechte;
daß denen, die der Republik der Tataren eigen was
ren, nichts vergeben werden konnte, und daß die
dem Großherrn eingeräumte Abſetzung des Lehnsträ-
gers der Unabhängigkeit der Nation keinen Eintrag
that. Es iſt daher das gemeine Recht der Tataren
entweder aus den Augen geſetzt oder verkannt wor-
den, als dieſe Nation für unabhängig erklärt wurde.
Denn eine Nation für frey erklären, die nie aufge-
hört hat, es zu ſeyn, iſt der erſte Schritt zu ihrer
Unteriochung. v
Damit die politiſchen Mittel, welche in der
Krim ein vollkommenes Gleichgewicht zwiſchen den
groſſen Vaſallen und dem Oberlehnsträger erhalten,
von beſtändiger Dauer ſeyn mögten, war eine Verz
theilung der Ländereyen nöthig. Aber dieſe Repartie
tion konnte wegen der verſchiedenen Art, wie die
Einwohner exiſtiren nicht ſo vortheilhaft angeſtellt,
werden. - -
Die Ländereyen in der Krim und in Beſſarabien
ſind eingetheilt: in adeliche Lehen in königliche Dos
-- - mänen,

mänen und in Bauerngüter. Die erſten, welche
durchgehends erblich ſind, gehen nicht einmahl von
der Krone zu Lehen und zahlen auch keine Abgaben.
Die Domänengüter ſind zum Theil mit gewiſſen
Chargen verbunden, deren Einkünfte ſie ausmachen;
die übrigen aber werden von dem Souverain denen
zugetheilt / die er damit begnadigen will. Das
Heimfallsrecht, welches in der Krim in Ermange
lung eines Erben im ſiebenten Grad eingeführt iſt,
ertheilt dem Khan den Genuß dieſes Vorrechtes in
Abſicht auf alles, was die adelichen Lehen angehet
und ein ieder Mirza übt gleichfalls dieſes Recht über
alle Bauerngüter aus, die in dem Umfang ſeines Les
hens liegen. Nach dieſem Princip wird gleicherweiſe
die Kopfſteuer erhoben, welcher alle chriſtliche und
iüdiſche Vaſallen unterworfen ſind) und dieſer letzte
Umſtand errheilt einem adelichen Gut in der Tatarey
die unumſchränkteſte Eigenthumsherrſchaft nach ihrem
ganzen Umfang.
Die Mirzas, welche Lehnsbeſitzer ſind, dürfen
auch nur dann erſt, wann die Staaten verſammler
ſind, ſich zu Militärdienſten bereit finden laſſen.
Man weiß bey den Nogaien nichts von jenen
Eintheilungen der Territorial, Eigenherrſchaft. Dies
ſe Hirtenleute, welche ſich blos mit ihren Heerden
abgeben, laſſen ihnen den freyen Genuß der Ebenen,
die ſie bewohnen und enthalten ſich blos innerhalb
- den
•

=== 287
den Gränzen, die zwiſchen den neben einander wohs
nenden Horden gezogen ſind.
Ob nun aber gleich die nogaiſchen Mirzas den
gemeinſchaftlichen Beſitz des Bodens mit ihren Vat
ſallen theilen, ob ſie gleich mit dem Landbau eine Art
von Schande verbinden, ſo ſind ſie doch nicht wenis
ger mächtig. Indem ſie den Winter hindurch ſich in
die Thäler zurückziehen, die ihre Horden innen ha-
ben, erheben ſie, ein ieder von ſeinem Aul*) die Ab-
gabe, die ihnen an Thieren und Lebensmitteln gereis
chet werden muß und wann es die Jahrszeit verſtat-
tet zu ſäen, ſo begeben ſie ſich mit den Landbauern in
die Ebene, wählen den Platz, der angebauet werden
ſoll, und theilen ihn unter ihre Vaſallen aus:
Indem die Nogaien auf dieſe Art ihr Bauland
ſich auserſehen, ſo verbinden ſie herrliche Viehweiden
und reiche Erndten, die von Ländern, welche ſie nie
erſchöpfen, hervorgebracht werden, mit einander.
Das Recht der Frohndienſte, welches unfehlbar
nicht ſowohl von der Lehnsverfaſſung als von dem Lus
rus der Ober- Vaſallen und des Lehnsherrn hergeleis
tet werden muß, iſt in der Krim eingeführt, bey
den Nogaien aber unbekannt; dagegen zahlen ſie aber
dem Gouverneur der Provinz den Zehnten.
- Die
*) Aul, derienige Theil einer Horde, welcher die von
einerley Edelmann zm Lehn gehenden Vaſalien bei
greift-

283 =-
Die Sultanen, welche gewöhnlich mit dieſen
Gouvernements bekleidet werden, reſidiren darinn
unter dem Titel eines Seraskier, und regieren
als Vicekönige. Doch iſt die oberſte Reichswürde
die eines Kalga; ſie wird allezeit von dem Khan
demienigen von den Prinzen ſeines Hauſes ertheilet,
in welchen er am meiſten Vertrauen ſetzt. Seine
Reſidenz iſt zu Achmedſchid, einer Stadt, welche
4 Meilen von Baktſcheſeray liegt. Daſelbſt lebt er.
im Genuß des ganzen Dekorums der Souverainität.
Seine Miniſter ſorgen dafür, daß ſeine Befehle in
Ausübung gebracht werden, und ſein Gebiet erſtreckt
ſich bis Kaffa.
Die Würde eines Kalga, welche ehemahls dem
muthmaßlichen Thronfolger beſtimmt war, iſt noch
mit dem Beſitz des Vorrechts verbunden, auf den
Fall, da der Khan mit Tod abgegangen iſt, und
bis zur Ankunft ſeines Nachfolgers, die ſouveraine
Gewalt auszuüben. Er kommandirt die tatariſchen
Armeenen Chef, wenn der Khan nicht in eigner Per
ſon zu Felde ziehet, und er beerbt eben ſo wie der
Oberlehnsherr alle die Mirzas, die in ſeiner Appa-
nage ohne Erben im ſiebenten Grade ſterben.
Die Würde eines Nuradin, die zweyte im
Reich, wird gleichermaſſen von einem Sultan beklei,
det. Er iſt auch im Beſitz des Rechtes, Miniſter zu
haben; aber ſie ſind, eben ſo wie ihr Herr, ohne ir-
gend ein Amt. Dieſer kleine Hof, der keine Ä
- - Ä)ßz

= " 289
Reſidenz als Baktſcheſeray hat, fließt mit dem Hofe
des Khan zuſammen. Indeſſen, wenn es ſich ereig-
net, daß Truppen in das Feld geſtellet werden, des
ren Kommandö dem Muradin anvertrauet wird, ſo
bekommt ſeine Autorität, ebenſo wie die ſeiner Mis
niſter, von dieſem Augenblick an alle Aktivität der
ſouverainen Gewalt.
Die dritte Würde des Königreichs, welche ein
Sultan unter dem Titel Or-Bey, Prinz von Or,
kapi, bekleidet, iſt doch zuweilen Chirinen, Mirzas,
welche Prinzeſſinnen von königlichem Geblüt geheuras
ther hatten, errheilet worden. Dieſe Edelleute, wel,
che die vorderſten Stellen im Miniſterium ausſchlas
gen und nur dieienigen annehmen, die für Sultas
nen beſtimmt ſind - ſind auch zu den auswärtigen
Gouvernements zugelaſſen worden. Doch werden dies
ſe Gränzgouvernements gemeinglich von Söhnen
oder Neffen des regierenden Fürſten bekleidet. Dies
ſe ſind in denſelben die Untergenerale der Truppen ih-
rer Provinz und wenn die Truppen von Budſchak,
Medeſan und Kuban verſammlet werden, ſo werden
ſie allezeit von ihren Sultanen Seraskiers, ſelbſt
noch wann ſie zuſammengeſtoſſen ſind, unter den Bes
fehlen des Khan, des Kalga oder des Nuradin,
kommandiret. -
Die Horde von Dſchamboiluk wird nur von eis
nem Kaimakan oder Lieutenant des Königs regiert.
- Er verwaltet bey derſelben das Amt eines Seraskier
- - - T und

290
und führt ſeine Truppen bis zur Armee, dann aber
übergiebt er allezeit das Kommando dem Generalen
Chef, kehrt wieder in ſein Gouvernement zurück,
und wacht über die Sicherheit der Ebenen, welche
vor dem Iſthmus der Krim liegen.
- Auſſer dieſen vornehmen Beſtallungen, deren
Einkünfte auf gewiſſen Abgaben, die in den Provin-
zen erhoben werden, beruhen, giebt es noch zwo
weibliche Würden: Alabey, welche der Khan ges
wöhnlich ſeiner Mutter oder einer von ſeinen Gemah-
linnen ertheilet und Olukani, welche er allezeit der
älteſten unter ſeinen Schweſtern oder Töchtern giebt.
Werſchiedene Dörfer ſtehen unter dieſen Prinzeſſinnen,
welche in denſelben die Streitigkeiten ſchlichten, die
ſich unter ihren Unterthanen erheben, und die Juſtiz
durch das Miniſterium ihrer Intendanten verwalten,
die zu dem Ende beydemienigen Thor des Serails,
das zunächſt am Harem iſt, wohnen. -
Ich will nicht beſonders von dem Mufti, dem
Wiſir und den übrigen Miniſtern reden; ihre Aemter
ſind denen ähnlich, welche dieſe Perſonen in der Tür-
key bekleiden, ausgenommen, daß nur die Ausü-
bung ihrer aufhabenden Verrichtungen durch die
Grundſätze und Gebräuche der Lehnsregierung einge-
ſchränkt wird. -
- Die Einkünfte des Khan belaufen ſich kaum auf
6ooooo Livres zur Unterhaltung ſeines Hauſes.
Indeſſen obgleich durch dieſe mäſſige Summe die
Freye.

S- - W9L
Freygebigkeit des Fürſten beſchränkt wird, ſo hindert
ſie ihn doch nicht, großmüthig zu handeln. Verſchie,
dene Mirzas leben auf ſeine Koſten, ſo lang bis ſie
das Heimfallsrecht in den Stand ſetzt, ihm nicht
amehr zur Laſt zu fallen, indem ſie auf dieſe Art einige
Domänengüter erhalten. - -
Truppen auf die Beine zu ſtellen, verurſacht
ihm auch keine Ausgaben. Alle Ländereyen ſind vers
bunden Leute herzugeben. Der Souverain läßt
ſich auch keine Gerichtskoſten bezahlen, ſondern ver-
waltet das Recht, ſo weit ſich ſeine Staaten erſtre
cken, unentgeldlich, und eben ſo wird es in den be
ſondern Gerichtsbarkeiten gehalten. Von den beſon
dern Tribunalen kann an das Tribunal des Oberherrn
appellirt werden.
Die ſorgfältigſte Erziehung ſchränkt ſich bey den
Tataren blos auf die Geſchicklichkeit zu leſen und zu
ſchreiben ein. Ob nun aber gleich die Mirzas in dem
Unterricht verſäumt werden, ſo zeichnen ſie ſich doch
durch eine ungezwungene Höflichkeit aus, welche der
Erfolg davon iſt, daß ſie gewohnt ſind, mit ihren
Fürſten vertraulich umzugehen, ohne doch den ihnen
ſchuldigen Reſpekt aus den Augen zu ſetzen.
Baktſcheſeray enthält indeſſen gleichwohl ein ſehr
koſtbares hiſtoriſches Journal, welches von den Vor-
fahren einer Familie angefangen worden iſt, die daſ
ſelbe ſtets aufbewahret und fleiſſig fortgeſetzet hat.
Dieſes Manuſcript, welches der erſte Verfaſſer mit
- T 2 eiter

292 =
einer Sammlung der älteſten Traditionen angefanº
gen hat, enthält alle Begebenheiten, die bis zu dem
heutigen Tag auf einander gefolgt ſind. Da das
Ereigniß meiner Geſandſchaft in die Tatarey den
Fortſetzer dieſes Journals veranlaßte, von mir einige
Erkundigungen einzuziehen, die mir Gelegenheit
ſchafften es zu entdecken, ſo bekam ich Luſt, es an
mich zu kaufen; aber umſonſt. Zehntauſend Thaler
konnten ihn nicht reißen, und die Umſtände lieſſen
mir keine Zeit übrig, mir Auszüge daraus zu mas
chen. †) -
) Der Verfaſſer der Nachrichten hätte die Fami
lie, die dieſes koſtbare Manuſcript beſitzt, und
den Fortſetzer deſſelben nennen ſollen, damit
man neue Verſuche machen könnte es in die kös
nigliche Bibliothek zu bekommen. Ich habe
bey meinem Aufenthalt in Baktſcheſeray nies
mahls von dieſem Journal reden gehört. Aber
ein gelehrter Tatar, Namens Hadſchi Gaffar
Effendi, der zu Karaſu, einer der vornehms
ſten Städte in der Krim wohnte, hat in türkis
ſchen Verſen eine ins Kurze gezogene Geſchichte
aller Khane der kleinen Tatarey, welche ſeit
Dſchinghiskhan auf einander gefolget ſind, vers
fertiget. Er gab mir 1757 ſehr liebreich und
mit der möglichſten Gefälligkeit eine Kopie das
von. Ich ließ ſie in Konſtantinopel von einer
- ſehr guten Hand abſchreiben und prächtig bin
- den»

=- 293
den mit leiſten und gemahlten Vignetten, die
in türkiſchem Geſchmack vergoldet waren, und
machte hernach von Kanea aus dem Hrn, Her-
zog von Praslin, damahligem Miniſter beym
Seeweſen, ein Geſchenk damit. Peyſſ.
D, die Affaire bey Bala den Großherrn bewogen
Hatte die Fahne Muhammeds fliegen zu laſſen, ſo
wurde Krim-Gueray auf den tatariſchen Thron erho-
ben und nach Konſtantinopel berufen, um mit Seis
ner Hoheit die erſten kriegeriſchen Operationen zu ver-
abreden. Der Anfang ſollte mit einem Einfall in
Neu Servien gemacht werden, und Kauchan in
Beſſarabien wurde zum allgemeinen Verſammlungs-
plaß beſtimmt. Ich begab mich dahin, den Khan
daſelbſt zu erwarten, und den Feldzug mitzumachen,
auf welchem ich zu verſchiedenen Bemerkungen Gele
genheit fand.
Tatariſche Zelten.
Ein Gitterwerk, welches ſich leicht zuſammen,
und auseinander legen läßt, formirt eine kleine runde
Mauer von fünfthalb Schuh hoch. Die beyden En-
den dieſes Gitterwerks ſtehen ungefähr 2 Schuh von
einander, und machen den Eingang des Zeltes aus.
Etwa 2o Stäbe, die mit dem einen Ende aneinanz
- T 3 der
«

294 =
der gefügt ſind, und deren anderes Ende mit einem
kupfernen Ringe verſehen iſt, um ſie in den Einſchlag
des Gitterwerks hängen zu können, machen das Zim-
merwerk der Kuppel aus und tragen das Dach. Dies
ſes beſteht aus einer Kappe von Filz, die über die
Mauern herabreicht - welche mit eben dieſem Zeuch
verſehen ſind. Um dieſe Bedeckung wird ein Rieme
gezogen, und einige Schaufeln voll Erde oder Schnee,
welche an den Fuß des Mauerwerks geworfen werden, -
verhindern die Luft einzudringen und geben dieſen
Zelten ohne Stangen und Stricke die vollkommenſte
Weſtigkeit. Mit etwas mehr Kunſt werden ſolche
Zelten aufgerichtet, deren abgeſtußter Kegel vermit-
telſt eines Ringes, an welchem die Stäbe an einanz
der gefügt ſind, den Rauch hinaus läßt, ſo daß man
im Zelt Feuer anſchüren kann und nichts von der
Strenge des kälteſten Klima empfinder. Von dieſer
Art war das Zelt des Khans. Es hatte einen ſol-
chen Umfang, daß darinn über 60 Perſonen ganz
bequem um ein Feuer herum ſitzen konnten. Inwen-
dig war es mit einem karmoſinrothen Zeuch gezieret,
und mit einem runden Teppich, auch einigen Sitzkiſ
ſen meublirt. Zwölf kleine Zelte, die um des Für
ſten ſeines herum ſtunden, waren für ſeine Officiere
und Pagen beſtimmt, und innerhalb einer 5 Fuß hos
hen Einfaſſung von Filz begriffen. -
Feld-

- 295
Feldmahlzeit.
Als uns die friſchen Lebensmittel ausgegangen
waren, beſtund die erſte Feldmahlzeit, die ich an der
Tafel des Khan einnahm in folgendem. Es wurde
eine runde lederne Platte von ungefähr 2 Schuh im
Durchſchnitt hergebracht, ünd auf ſie folgten 2 Sä-
cke. Aus dieſen Säcken wurde vortrefflicher Zwieback
und geräucherte Pferdribben hervorgezogen deren
guter Geſchmack nicht genug gelobt werden konnte.
Putargue, Kaviar *) und getrocknete Weinbeeren
vollendeten die Mahlzeit. Ein Page reichte mir eben
die goldene Schaale, aus welcher ſein Herr trank,
und ſie war mit herrlichem hungariſchen Wein gefüllt.
Marſchordnung der tatariſchen Armee.
Eine kleine Anhöhe, die ſich auf unſerm Wege
fand, erweckte bey Krim Gueray das Verlangen,
hinauf zu reiten und von derſelben alle ſeine Trup-
pen mit einem einzigen Blick zu überſehen. Er bet
fahl Halte zu machen, und ich begleitete ihn. Die
dunkle Farbe der tatariſchen Kleidung, nebſt der
Weiſſe des Schnees, welcher den Hintergrund dieſes
Gemäldes machte, ließ nichts von demſelben unbe,
merkt. Die Truppen der verſchiedenen Provinzen
unterſchieden ſich durch ihre Fahnen. Ich ſah, daß
dieſe Armee, ohne einige beſtimmte Ordnung, ſich
* . T 4 in
*) Die Putargue und der Kaviar ſind eingeſalzene
Fiſchrogen, aber auf verſchiedene Art zubereitet.

296 5-
in zwanzig Reihen hintereinander fortzog. Ein ieder
Sultan Seraskier formirte mit einem kleinen Hof
eine Avantgrouppe vor ſeiner Diviſion. In der Mits
te des Zugs befand ſich der Souverain. Vierzig
Kompagnien , iede von vierzig Reutern zogen 4
Mann hoch in 2 Kolonnen vor ihm her, und waren
auf beyden Seiten mit 20 Standarten umgeben.
Gleich nach ihnen kam der Oberſtallmeiſter mit einem
Dutzend Handpferden und einem bedeckten Schlitten
und führte den groſſen Haufen von Kavalerie an,
welche den Khan umringte. Hernach wurde die
Fahne des Propheten von einem Emir getragen,
und 2 andre grüne Fahnen begleiteten ſie. Auf ſie
folgten die Standarten der Jnat-Koſaken, die an
die Garde des Fürſten anſchloſſen und den Zug ens
digten.
Jnat - Koſaken.
Dieſe Nation, welche ihre Beſißungen und -
ren Namen von den Umſtänden, wodurch ihre Aus-
wanderung aus Rußland veranlaßt wurde, erhalten
hat, iſt in Kuban anſäſſig. Ein gewiſſer Ignaz,
dem es wohl mehr um ſeinen Bart als um ſeine Freys
heit zu thun geweſen ſeyn mag, nahm mit einem
zahlreichen Gefolg ſeine Zuflucht zu dem Khan, um
dem Scheermeſſer Peters zu entgehen. Die Tata-
ren fanden eine ſo groſſe Aehnlichkeit zwiſchen dem
Wort Jnat (eigenſinnig) und Ignaz, daß ihnen
- - der

/-
*/
- --------
-
|-
·


--------
------
v.
--
---- -------- – — − →-------- -~· · · · -
|-·
|-|-----
|-
-|×|-|-
*·
·
_ • •|-•●
|-
|-|-
|-
|-
|-
|-|-|-
*
·
|-
|-
|-|-
||- .
|-
|-
|-·|-
·
-
|-|-|-|-|-
·|-
|--,|-
·
' *|-
|-|-|-
!- -·
|-
|-
|-|-
·
|-|-|-
- -+
•
ae|-
|-|-|-
|-*|-
·|-|-·*
|-|-
+|-
|-|-
|-|-
|- -·|-
|-· ·|-
**|-
----|-|- |-v
|-
· · ·|-·
|-
· ） |-*·
----|-|-
|-ae}----
••
|-· •
|-
|-|---★ →
|-
|-|-•|-
•
|-- \|-
|-*
|-|-
·
·！| |-
-* •, •
|-.·
-*|-|-
||-
|-ae|-
•*|-•
*· *** …- ***
* e*** … -• • •• ！|-
t
|-|-
- |--
~|-
-
///////////////// / / / / /
|-
- i
v.
·
•|-
→
… j
|-
' +
|-
·
|-!
·
|-----
-！
----|-
·
*·
|×|-
|×|-
·
·•
\
， ,
-
|-
·
|
-·
|×*
-a
| №v-,
---- - - ~~~~ ¡ ¿


\\Q§
K
----
- -
-
7" ,
Mechtr yeehrter von Maharnet
- -
Za
%
a
L/U
D



· -
|×
|-
…- …
|-* …
· · · · -
·
|-
·
* • .
|-·
----
|-
-
· *
, ，
··
·
|-
…* *
·
|-
-- «|-*** ** ***
|-
+
-
- -
-
-
----~--~~~~--~----
· · -ºº.·
：|-
|-
|-
·
+- ,
|-
ae
-
|-|- i
*
|-|-|-
···|-*
|-
|-|-----·
----
||-|-
|- |-*|-|-
·|-*·
·|-|-
|-
·|-
|-|-
·
»|-|-
|-
！
·|-|-
*|-·
·|-|-|-
，*|-·|-
·
-|-·
|-·|-
|-·|-
|-|-
»
|- |-·· ,
|-- -！
|×|-· ·
* ,·|-·
-
|-|-
|-+）|-|-|-
|-<！---|-
|-*· º ,-
|-→ ·
|-|-·
?）
|-~,și* ·|--|-
|-**,
|-----^ ） ;
|-- .×• ſ|-|-|- |-
- -|×|-
º ，:::.*|-
* * ·• .·
*|-*
<！--
|-|-
|-*|-- ·* ,|-
|-* *|-|×|-
|-|-|-|-
-！ -
----|-|-
|-·
|-
|-*\
|---
•







|
|-
|
|-
|
|
|-
，\
，
-
-
«*A
-
2ºze
".« //






·
|-*|-… （*·
.** … ，，
·|-… * *- -
！|-·|-- *•
*|-
+*→|-
·|-）|-- *
**
1.|-
|- *|-·|-----
**** •, --
*• • • •|- «
|-ae*** • • •• ！ …|-
|-*<'‘ą*|-|-
|-- … * * ·-|-
----|-·→|-|-|-
|-|------* …|-|-
·- ~~•·
|-- --
|-
|-
|-！,
-|-！ 1|-|-
· **
|-
*|-
|-·
|-|- |-|-·
|-· *sa ！|-|-
|-|-|-：-）|-----|-
|-|-|-
|-·*-<！-- *！|-|-*
·|-****|-·**** … -,
|--|-ae
|- -* …
|---|-|-
|-→…|-
：'|-*：-|-
*|-*…*
|-|-|-
|-|-- -
ae .
·|-
·|-
|----|-** ,
|-|-
·|-·*:- ：|-
|-- -*…-
！**,
|------ -·
* ·
|-|-
|-
|--.*|-
|-， ，|-
|-|-
|-！
*|-
·|-
|-----|-
-|-…
|-**• •• • •|-|-|-
... • • •· •
… **ae· · -
· -·|-|-|-*·
|-|-·|-·|-·|-
|-|-|-|-|-- ：
* *** ,|-|-|-
*|-|-|-|-|-
|-|-|-
|-* *** …--
|- |-|- *·----|----- |-|-*
-|-~ ~ ~ ~ .- ， ：|-|-*
|-|-*…|-- -
|-|-• »|- |-* , ， ， , ， …* ·*|-|-·
----|-*·
• • • •* … *·*ae-- - -…
|-·
**…*， ！ ,
, ，**** … * *… ?|-
|-*-|-
|-|- |-！… • • • • • • •
·|-- -·|-*|-
|-*· · **«.|-·|-·
|-·|- |×， ，• .
*** .***• •|-|-----
* |-·\•• • • • ,·|-·
|-*|-
|-*|-|------ -· ,º • |-
·'*'• • • .* * · · ·*.· , ！*…*|-
·→- |----- - -*~|-· ·' * * * * ··|-··-
• - -*- -•••• • •* •|-·*… *&#,,，，******-- |-|- |-
•-·* … --· ·|-
： •• • • • • • • • • • • • •----· *----|-*: ***， ！- --------- - - - - - - -- -* … ：~）ae
*** • •„* … *********** **** ••••••••••••••• • • ••• • •******************• • • • • • • • • • • • • • • •- ----！---- • • •
· |-|- |-
·*






297
der erſte Name, um die Urſache ihrer Auswanderung
zu bezeichnen, geblieben iſt. Sie lieſſen ſichs nicht
ſo ſehr angelegen ſeyn, ihre chriſtliche Religion rein
beyzubehalten; doch haben ſie das Zeichen derſelben
in ihren Fahnen beybehalten, und beobachten noch
immer ſorgfältig das Recht, Schweinenfleiſch zu eſ
ſen. Ein ieder von unſern Inaten führte ein Schweins-
viertel ſtatt eines Mantelſacks bey ſich. Nach dem
Urtheil der Türken mußte ſich alſo die Fahne des
Propheten in ſchlimmer Geſellſchaft befinden, und ich
habe manche darüber murren gehört.
Einer von dieſen Inat Koſaken bewies ſich als
einen geſchickten Taucher. Als verſchiedene Sipahis
oder türkiſche Reuter, da ſie über den gefrornen Fluß
Ingul ſetzen wollten, unter das gebrochene Eis kas
men und verſanken, und beſonders einer davon ſehr
bedauert wurde, weil er eine anſehnliche Summe
Geldes bey ſich gehabt hatte, ſo erbot ſich der Koſake,
gegen eine Belohnung von 2 Sekinen die Börſe hers
aufzubringen. Sein Erbieten wird genehmiget; er
entkleidet ſich, indem man ihm das Loch in dem Eiſe
zeigt, läßt ſich hinunter, ſetzt durch ſein langes Auſ
ſenbleiben die Zuſchauer in Unruhe, kommt aber nach
einigen Minuten wieder zum Vorſchein, und hat den
Schaß in der Hand. Dieſer glückliche Erfolg
mache den Kameraden des Verunglückten einen
Muth; ſie bedauern auch die mit Silber beſchlagenen
Piſtolen; der unerſchrockene Koſake unternimmt eine
T 5 zwey

W
zweyte Reiſe, bringt die Piſtolen, ohne eine gröſſere
Belohnung zu verlangen, empfängt die 2 Sekinen,
zieht ſeine Kleider wieder an, und eilt fort zu ſeinen
Fahnen.
Beute der Dataren.
Man kann kaum glauben, mit welcher Sorge
falt, Geduld und auſſerordentlichen Hurtigkeit die
Tataren das, was ſie erbeutet haben, bewachen.
Fünf bis ſechs Sklaven von allerley Alter, 6o Schaa-
fe und 20 Ochſen, die Beute eines einzigen Manns,
machen ihm keine Unruhe. Die Kinder, die den
Kopf aus einem am Sattelknopfe hangenden Sacke
herausſtrecken, ein iunges Mädchen, das er vor ſich
ſitzend hat und mit dem linken Arme hält, die Mutter
hinter ſich, der Vater auf einem Handpferd, der
Sohn auf einem andern, die Schaafe und die Ochs
ſen voraus, alles marſchirt, und der wachſame Hirte
dieſer Heerde verliert nichts aus den Augen. Sie zu-
ſammen zu bringen, ſie zu führen, für ihren Unter-
halt zu ſorgen, ſelbſt zu Fuß zu gehen, um es ſeinen
Sklaven leichter zu machen, dies alles fällt ihm
nicht ſchwer.
Strenge Beſtrafung.
Ein Nogaie war darüber ergriffen worden, daß
er auf der polniſchen Gränze, dem geſchärften Ver-
bot des Khans zuwider, Beute gemacht hatte. Sie
be

299
beſtund in einem Stück Leinentuch, und zween Bün»
deln Wolle. Der Marodeur geſtund gleich ſein Ver-
brechen und daß er das Verbot gehört habe, führt
nichts zu ſeiner Entſchuldigung an, bittet im gering-
ſten nicht um Gnade, ſucht auch bey niemand eine -
Fürbitte, und erwartet mit kaltem Blut ſein Urtheil,
ohne weder Stolz noch Schwäche blicken zu laſſen.
Man laſſe ihn abſteigen, binde ihn einem Pferd an
den Schweif, ſchleife ihn zu tod, und laſſe einen
Ausrüfer mitgehen, welcher der Armee die Urſache
dieſer Beſtrafung bekannt mache! Auf dieſen von
dem Khan gefällten Spruch antwortet der Nogaie
nichts, ſondern ſteigt zu Pferd und geht zu den Sei-
mens hin, die ihn binden ſollen. Aber man findet
weder einen Strick, noch einen Riemen. Krim-
Gueray befiehlt, eine Bogenſehne zu nehmen. Man
wendet ein, ſie ſey zu kurz. Ey nun, ſagt er, ſo
laſſe man ihn den Kopf durch einen geſpannten Bo-
gen ſtecken. Der Nogaie gehorcht, und folgt dem
Reuter, der ihn fortſchleppt. Allein da er dem Trott
des Pferdes nicht gleichbleiben kann, ſo fällt er, und
wird von dem Joche, das ihn gehalten hatte, los.
Indeſſen erfolgt ein neuer Befehl des Fürſten. Man
laſſe ihm den Bogen mit den Händen halten! Der
Verbrecher ſtreckt ſogleich die Arme kreuzweiſe über
einander aus, und das Urtheil des Fürſten wird
vollzogen. -
* * *

- - " . - - - - - -
-
300 -
Krim - Gueray's Tod.
Krim Gueray war oft mit hypochondriſchen An-
fällen geplagt. Er vertrauete ſich einem Empiriker
an, vor welchem ich ihn vergeblich warnte. Ein
Trank ſollte das Uebel auf einmahl und aus dem
Grunde heben; Krim-Gueray wurde aber nur deſto
kränker. Er ließ mich in ſein Harem rufen, wo ich
verſchiedene von ſeinen Frauen antraf, welche vor
Schmerz und Beſtürzung vergeſſen hatten ſich zu
entfernen. Er hatte ſoeben einige Expeditionen mit
ſeinem Divan Effendi“) beendget. Indem er auf
die umherliegenden Papiere zeigte, ſagte er: ſehen
Sie da meine letzte Arbeit; Ihnen will ich meine leß-
ten Augenblicke weihen. Da er iedoch bald merkte,
daß ich ſo viel ich mir auch Mühe gab, meinen
Schmerz nicht unterdrücken konnte, fuhr er fort:
wir wollen uns beyde von einander trennen; Ihre
Bekümmerniß würde mir das Herz nur ſchwer mas
chen; und ich möchte gern fröhlicher entſchlummern.
Hierauf gab er ſechs Muſikanten, welche unten in
dem Zimmerſtunden ein Zeichen, daß ſie ihr Kons
cert anfangen ſollten, und eine Stunde hernach hörte
ich, daß dieſer Fürſt unter dem Schall der Inſtru-
mente verſchieden ſey. Sein Körper wurde in einer
ſchwarz beſchlagenen Karroſſe, woran ſechs mit
ſchwarzem Tuch behangene Pferde geſpannt
waren, nach der Krim abgeführt. Funfzig
»Rasereier
Reus

3OI
zig Reuter, eine Anzahl von Mirzas, und ein Sul
tan, der den Zug anführte, waren auch in Trauer
gekleidet. Ich will hiebey anmerken, daß dieſer Ge
brauch in dem ganzen Orient nirgends als nur bey
den Tataren bekannt iſt. -
Reiſe durch Beſſarabien. • .
Da ich mich ießt in einer ungewiſſen Lage bei
fand, ſo entſchloß ich mich nach Konſtantinopel zu
reiſen, um daſelbſt auf Verhaltungsbefehle zu war
ten. Ich gieng mit meinem Sekretär, einem Chir,
urg, einem Bedienten, und dem Baſchetſchoadar
des Khan ab. Der letztere hatte Befehl, mich zu
führen. Wir waren auf Tatariſch gekleidet, und
unſre Equipage war unſrer Kleidung gemäß. Kaum
daß ſie ſo viel ausmachte, als ein Handpferd tragen
konnte, welches der Poſtillion neben ſich führte, und
dem wir im Trott folgten. Wegen der weiten Ents
fernung der Orte, wo wir friſche Pferde nehmen
konnten, von einander , mußten wir es den erſten
Tag nur bey 15 Meilen bewenden laſſen. Es war
noch lichter Tag, als wir in dem beſſarabiſchen Dorf
ankamen, das mein Führer zu unſerm Nachtquartier
gewählt hatte. Er ließ mich mitten auf einem Platze
halten, der mit Häuſern umgeben war. Ich be
merkte, daß ein ieder Inwohner unter ſeiner Thüre
mit auf uns geheftetem Blick ſtund, während daß
der Tſchoadar mit ſeinen - die Runde machte,
- - und

302 -mamemmenmann
und einen nach dem andern genau betrachtete Wo
werden wir denn aber, ſagte ich, logiren? Ich ſehe
ia niemand, der ſich darum bekümmert. Vielmehr,
antwortete er, wartet iedermann darauf, und wünſcht,
ſich den Vorzug. Wählen Sie ſich das Haus, das
Ihnen am beſten gefällt, ſo werden Sie einen Men,
ſchen glücklich machen. Während dieſer Unterredung
bemerkte ich einen alten Mann, der ganz allein vor
ſeiner Thüre ſtund. Sein ehrwürdiges Anſehen
nahm mich für ihn ein; ich entſchied für ihn, und
kaum war meine Wahl bekannt gemacht, ſo begaben
ſich alle Einwohner in ihre Häuſer hinein. Die Ge-
ſchäftigkeit meines neuen Wirthes zeugte von ſeiner
Freude. Er führte mich in ein niedriges Zimmer, das
ſehr nett aufgeräumt war, und brachte gleich darauf
ſein Weib und ſeine Tochter, beyde mit unbedecktem
Geſichte. Die erſte trug ein Becken nebſt einer Gieß-
kanne, und die andre ein Handtuch, das ſie mir über
die Hände breitete, als ich ſie gewaſchen hatte. Da
mir mein Führer ſchon im Voraus davon geſagt hatte,
ſo ließ ich mir ohne die geringſte Einwendung alles
gefallen, was die Gaſtfreyheit dieſen guten Leuten in
den Sinn gab. Nachdem der Alte das Abendeſſen,
welches von den Frauensperſonen zubereitet werden
ſollte, angeordnet, und von dem Tſchoadar gehört
hatte, daß ich nicht, wie er glaubte, ein Mirza wä,
re, ſo bat er mich ſogleich um Verzeihung, daß er
ſo wenig im Stande ſey, mich nach Würden zu
traktis
V

B-mm-sº- 303
--
traktiren. Meine Antwort beruhigte gut und "
ich ihn gerne über alles, was ich um mich her ſahe,
befragen wollte, ſo verlangte ich, daß er ſich nieder,
ſetzen, rauchen, und den Kaffe, den mein Bedeº
brachte, mit mir trinken ſolle. Dieſe kleine Höflich
keit, die ſicherlich kein Mirza meinem Wirth erzeigt
haben würde, machte ihn vollends geſprächig. Er
ſagte mir, daß es bey ihnen für ein Glück gehalten
werde, Fremde bewirthen zu dürfen, und daß dieſe
Gewohnheit älter ſey, als die Annehmung des mu
hammedaniſchen Geſetzes. Von den europäiſchen
Meublen, die ich in dem Zimmer bemerkte, als zum
Exempel einem Bette mit vier Stollen und einem
Himmel, Tiſch und Stühlen, behauptete er, daß
ſie von alten Zeiten her bey ihnen gebräuchlich ſeyen,
und die Europäer ſie von ihnen angenommen hätten.
Da wir am folgenden Tag unſer Nachtlager
am Ufer der Donau nehmen wollten, ſo mußten wir
ſehr frühe aufbrechen. Bey der Abreiſe bewies ſich
unſer Wirth ſeinen gaſtfreundſchaftlichen Grundſätzen
getreu. Ich konnte ihn durch nichts bewegen das
Geſchenk anzunehmen, wodurch ich mich gegen ihn er
kenntlich bezeigen wollte.
Wir kamen zu Iſmahel *) an, und ich konnte
meine Blicke nicht nach dem ienſeitigen Ufer der Doº
nau richten, ohne an den inſolenten Stolz der Türken
U 2 - zU
%) Eine beſſarabiſche Stadt am linken Ufer der Do-
nau unweit ihrer Mündung.

*-
zu denken, mit welchen ich es am folgenden Täg
würde zu thun haben. Ich wurde bereits den Ein-
fuß ihrer Nachbarſchaft gewahr; denn es war in die
ſer Niederlage des Kommerzes, welches die Tataren
und die Türken mit einander treiben, ſchon nicht
mehr iene Ehrlichkeit und offene Redlichkeit zu fin,
den, welche die erſtern charakteriſirt. Anſtatt höfli
che und dienſtfertige Wirthe daſelbſt anzutreffen, iſt
man zu ſeiner Erhohlung ganz allein der geizigen Ak,
tivität der Juden überlaſſen, welche ſich durch die
Hoffnung zu gewinnen allenthalben hin locken laſſen,
wo man ſie nur dulden will,
Zu dem Wortheit, den die Stadt Iſnahel ge-
nießt, die Niederlage für das Korn zu ſeyn, das
auf der Donau hingebracht wird, geſellet ſich eine ihr
ganz eigene Indüſtrie, nehmlich die Verfertigung
der Schagrinhäute, welche wir türkiſchen Schagrin
nennen. Man erblickt um die Stadt her groſſe
Plätze, welche zur Zubereitung dieſer Häute beſtimmt
ſind. Zuerſt werden ſie wie Pergament bearbeitet,
und hernach an der Luft vermittelſt 4 Stäben horis
zontal ausgeſpannt, damit ſie den Eindruck kleiner
Körner annehmen können, die ſehr anziehend ſind,
und womit man ſie überſäet. Nach Verlanf einer
gewiſſen Zeit befinden ſich die Schagrine vollkommen
fertig. -
Do-

= 305
Do br odg an.
Wir mußten zween Arme des Fluſſes paſſiren,
um an das andre Ufer zu kommen. Der Tag graue
te kaum, als uns die Fähre nach der in der Mitte
liegenden Inſel brachte. Wir durchzogen ſie in einer
Diagonallinie von 4 Meilen, um an den zweyten
Arm zu kommen, und zwar Tultſcha gegenüber,
welches eine unterhalb des Zuſammenfluſſes liegende
türkiſche Veſtung iſt. Nachdem wir hier friſche
Pferde genommen hatten, ſetzten wir unſern Weg
durch einen Wald fort, in welchem uns der Poſtil
lon erinnerte, auf unſrer Hut zu ſeyn. Allein ich
dachte, daß fünf Tataren nicht im Stande wären,
die Raubgierde des Sohns des Gouverneurs und ei
niger Seimens von ſeinem Alter zu erregen, die,
wie unſer Führer ſagte, ſich damit abgaben, die
Reiſenden zu plündern. Wir glaubten mit dieſen
Poſſen verſchont zu bleiben, als wir beym Ausgang
des Waldes auf einen Reuter ſtieſſen, der nett ge:
kleidet, wohl beritten, und von einem Spitzbuben be-
gleitet war. Beyde waren auf eine lächerlich ver-
ſchwenderiſche Art bewaffnet, und hielten ſich wegen
ihrer 2 Karabiner, 3 Paar Piſtolen, 2 Säbeln und
3 bis 4 groſſen Meſſern für grimmige Leute. Dabey
ſchrieen ſie die Reiſenden mit einem ſo wilden Ton
an, daß Furchtſame dadurch in Schrecken geiagt
werden konnten. Wir begrüßten ſie höflich, als
wir von ihnen gehört werden konnten. Ihre erſte
U 3 Feind

306 =
Feindſeeligkeit war, daß ſie uns nicht antworteten.
Da wir dieſe Grobheit gelaſſen ertrugen, ſo meynten
ſie, einige Bravaden würden uns vollends traktabel
machen. Derienige alſo von dieſen Schurken, wel.
cher dem Anſehen nach der Herr war, nahm ein Pis
ſtol in die Hand, ſpornte ſein Pferd an, und machte
allerley Schwenkungen neben uns. Ich wurde es
endlich ſatt, dieſem Purſchen, der uns für Narren
halten wollte, zuzuſehen, und da ich ferner überlegte,
daß ihn ſeine Meynung von unſrer Furchtſamkeit
leicht zu einigen Schritten verleiten könnte, wodurch
wir gezwungen werden möchten ihn ſelbſt zu töden,
ſo hielt ich es für das klügſte, ihn zurecht zu weiſen,
um ſo ſeiner los zu werden. Ich ritt alſo von uns
ſerm Trupp abwärts, und band das Piſtol in der
Hand, mit meinem Mann an. Voll Verwunderung
hierüber, machte er ſeine Schwenkungen langſamer.
Euer Pferd, ſagte ich lachend, kommt mir gut dreſ
ſirt vor; wenn es aber von guter Race iſt, ſo darf
es ſich auch vor dem Feuer nicht fürchten. Laßt ſe
hen! Mit dieſen Worten ſchoß ich ihm an den Ohren
vorbey; das Pferd bäumt ſich, der Reuter wirft ſein
Gewehr weg, um ſich an der Mähne halten zu kön-
nen, ſein Bund fällt ihm vom Kopf, und ich verlaſ
ſe ihn in dieſer kleinen Unordnung, welche hinläng-
lich war, ihn zurecht zu weiſen, daß er uns unſern
Weg ungehindert fortſetzen ließ.
Nach

- 307
--
Nachdem wir über die Ebenen von Dobrod-
gan *) gekommen waren, bemerkte ich, daß der Bo
den, welcher ſich allmählig gegen den Fuß der Berge,
die uns von Thracien trennten, erhob, allenthalben
Marmorlagen zeigte, welche die Baſe des Balkan **)
auszumachen ſchienen.
B a lf a n.
Wir kamen in dieſes Gebirge vermittelſ eines
engen Paſſes, aus welchem der Kamtſchikſuy (der
Peitſchenfluß) herausfließt. Dieſer Strohm wird
beſtändig von lebendigen Waſſerquellen genährt, die
von den Felſen herabfallen, und ſchlängelt ſich ſolº
chergeſtalt fort, daß man ſiebenzehnmahl über den
ſelben ſetzen muß, ehe man das Ende des engen Paſ
ſes erreicht, wo wir nun anſiengen auf ſehr beſchwer,
lichen Wegen bergan zu reiſen. Wir hielten an,
um die Nacht in einem Dorfe zuzubringen, das ge:
gen die mittlere Region liegt. Kaum aber hatten
wir ein wenig ausgeruhet als uns das Getöſe einer
U 4 zahl
%) Eine Provinz der europäiſchen Türkey zwiſchen der
Donau und den thraciſchen Gebirgen. Sie iſt we-
gen einer kleinen Pferdrace berühmt, von welcher
die Türken vornehmlich deswegen viel Weſens ma-
chen, weil dieſe Pferde durchgehends Paßgänger ſind.
**) Dies iſt der Name, welchen die Türken den thra-
ciſchen Gebirgen beylegen - ſo wie überhaupt den
höchſten Gebirgsketten.


303 -
zahlreichen Reutergeſellſchaft ſtörte. Es war der neue
Kalgaſultan, Bruder von Dewlet, Gueray, welchen die
Pforte zum Nachfolger Krim-Guerays auf dem ta-
tariſchen Thron ernennt hatte. Dieſer Fürſt, wel
cher glaubte, daß ich noch in Kauchan wäre, ließ
mich alſobald, da er gehört hatte, daß ich mich auch
in dem Dorfe befände, bitten zu ihm zu kommen.
Nachdem er bedauert hatte, daß wir nicht einerley
Weg reiſten redete er mir endlich zu, von dem mei
nigen ein wenig abzuweichen, und nach Seray")
zu gehen, um den neuen Khan, ſeinen Bruder zu
beſuchen. Er macht ſchon ſetzte er hinzu, Anſtalten
zu ſeiner Abreiſe, und ich hoffe, wenn Sie ſich über
reden laſſen, mit uns zu kommen, ſo werden Sie ei
nen Verluſt, den Sie für unerſetzlich gehalten ha-
ben, vergeſſen. In der That glaubte ich, daß
Krim-Gueray's Verluſt nicht leicht zu erſetzen wäre.
Indeſſen ließ ich mich ohne viele Widerrede bewegen,
die Apanagen der tatariſchen Sultane durchzureiſen,
um die tlnterſuchung alles desienigen, was dieſe Na-
tion betrifft, mit einer Betrachtung der Art, wie ſie
in Romelieneriſtiren zu vollenden. -
Wir hatten noch die höchſte Bergkette des Bal
kan zu überſteigen. Ich fand unterwegs Ruinen von
alten Schlöſſern und viele dergleichen Höhlen, wie
ich in der Krim angetroffen habe. Als wir bis in
- A die
*) Seray, eine Stadt in Romelien, in der Apanage
der tatariſchen Sultane. 3
––-

-------- 309
die obere Region dieſes Gebirges gekommen waren,
fanden wir daſelbſt Veilblumen in groſſer Menge,
deren Stengel und Blätter unter dem Schnee ſteck
ten, und die einen Teppich formirten, der ebenſo be
wundernswürdig als anmuthig war. -
Rom e lien,
Da wir unſern Weg weiter fortſetzten, kamen
wir zu demienigen, der für die ottomaniſche Armee
gezeichnet worden war. Er führte nach Iſſakſche,
und war bloß durch einige umgehauene Bäume ange
zeigt, welche der Artillerie, die dieſen Weg paſſiren
ſollte, keine groſſe Bequemlichkeit hoffen lieſſen. In
den Ebenen waren zween zur Rechten und zur Linken
des Wegs von einer Diſtanz zur andern aufgeworfene
und einander im Geſichte ſtehende Hügel die einzigen
Wahrzeichen. Ich verließ dieſe Straſſe zu Kirk-
Kiliſſie (Vierzigkirchen).
Unter der Zeit, da man Pferde für mich zu
ſammen ſuchte, woran es der Poſt mangelte, bemüh-
te ſich der Türke, der die Aufſicht über dieſe Poſt zu
führen hatte, mir dieſen Verzug zu erleichtern,
und lud mich höflich ein, bey ihm einzutretten. Er
befahl, einen groben *) Kaffe zu machen, und ließ
- U 5 mir
*) Ein Ausdruck, deſſen ſich die Türken bedienen,
wenn ſie ſagen wollen, man habe den Kaffe nicht
geſpart. Es iſt ein ſehr groſſer Irrthum, zu glau-
- - ben

ZIO
mir unterdeſſen eine Pfeife geben. Um ſeine Sache
recht gut zu machen, fügte er auch ein kleines Stück
Aloeholz bey. Indem er hierauf die Schuld, daß
ich nicht ſo bedient werden könnte, wie ich wünſchte,
auf die Regierung ſchob, feng er an zu kannegieſern;
ich aber, ſeines Geſchwätzes müde, verlangte, daß
er mit mir rauchen ſollte, in der Hoffnung, dieſe
Beſchäftigung werde ihn hindern, ſo viel zu ſprechen.
Sogleich ſieht er nach ſeiner Uhr, zählt an den Fin
gern, und ſagt: ich werde alſobald wieder bey Jh-
nen ſeyn.
Ein auf einem langen Halſe nach der Seite han,
gender Kopf, nebſt dem Schiefen, das ſein ganzer
Körper hatte, brachte mich auf die Vermuthung,
daß er ein Liebhaber von Opium ſey. Er zog auch
wirklich aus ſeinem Schubſack mit einer geheimniß,
vollen Mine eine kleine Büchſe hervor, klatſchte mit
den Händen, um einen von ſeinen Leuten herbeyzuru,
fen, und zeigte auf die Büchſe, worauf ſogleich der
Kaffe für uns, nebſt einer Pfeife für den Herrn und
einem groſſen Glas mit friſchen Waſſer gebracht wurº
de. Der Liebhaber lächelte bey dieſem Anblick, öffne
te ſeine Büchſe, langte drey Pillen von der Gröſſe
dicker Oliven heraus, drehte ſie in ſeiner Hand eine
- - nach
ben, daß die Türken gerne ſchwachen Kaffe trinken.
Wenn ſie Europäern dergleichen vorgeſetzt haben,
ſo iſt daraus blos ſoviel zu ſchlieſſen, daß man ſich
keine Mühe gegeben hat, ihnen gut zu begegnen.

ZI I
nach der andern, bot mir auch eben ſo viele an, wo,
für ich mich aber bedankte, und verſchluckte mit einer
wundernswürdigen Ernſthaftigkeit die Doſis von
Glückſeeligkeit, die er ſich zubereitet hatte, und die
bey uns wohl hinreichend ſeyn würde, 20 Perſonen
ums Leben zu bringen. Die Zeit, die ich bey ihm
zubringen mußte, um auf die friſchen Pferde zu war,
ten, ſetzte mich in den Stand, das Spiel der Mus:
keln und die Verirrungen ſeiner Einbildungskraft zu
beobachten, welche vor der Trunkenheit hergiengen,
in welcher ich dieſen glückſeeligen Theriaki verließ.
Wir waren nun in Romelien angekommen. Kaum
aber hatten wir die Apanage der Dſchinghiſſchen
Fürſten erreicht, als ich durch einen Anblick, der
eben ſo reich als in andern Gegenden des ottomani,
ſchen Reichs fremd war in Verwunderung geſetzt
wurde. Abwechſelnde, häufige und ſorgfältigſt ge-
zogene Produkte, Landhäuſer, angenehm gelegene
Gärten, eine Menge Dörfer, in deren iedem man
das Schloß des Herrn nebſt ſeinen Plantagen zu
Geſichte bekam, gaben dem Boden ein buntes Anſe-
hen, zogen ſich bis an die Hügel hinauf und formir
ten ein Ganzes in europäiſchem Geſchmack, deſſen eins
zelne Theilemeine Verwunderung immer höhertrieben.
S e r a y.
Die Stadt Seray zeigte ſich, nebſt dem Pa-
laſte des Khan, vor uns. Wir gelangten in dieſel
-, be

312 =
be über einen groſſen Luſtweg, der ſich an der Façade
der Gebäude fortzog, und weiterhin über die Eſpla,
nade führte, welche die Stadt von dem Schloſſe
ſchied. Verſchiedene Gaſſen, welche in der Richtung
der Halbdurchſchnitte eines Cirkels ausliefen, waren
in der Ebene durch Pflanzungen gezogen, und for-
mirten einen Stern, deſſen erſter Hof das Centrum
ausmachte. Wir ritten durch denſelben, und kamen
dann in den zweyten, wo wir abſtiegen. Ich wurde
zuerſt bey dem Seliktar in einem von den Seitenge-
bäuden eingeführt. Nachdem mich dieſer Officier ei-
nige Augenblicke hatte ausruhen und mir, wie es alles
mahl zu geſchehen pflegt, Kaffe reichen laſſen, ſo gab
er ſeinem Herrn von meiner Ankunft Nachricht, und
kam gleich darauf wieder, mich zur Audienz zu füh-
ren. Eine Cour d'Honneur kam vor dem ganz ab,
geſondert ſtehenden Korps de Logis, welches Dewlet,
Gueray bewohnte. Er war mit einer groſſen Anzahl
von Hofleuten umgeben, und ſchien mehr auf ſeinen
Bart, den er wegen ſeiner Thronbeſteigung wachſen
laſſen mußte, als auf die wichtigen Geſchäfte, denen
er ſich nun unterziehen ſollte bedacht zu ſeyn. Ich
hinn durch eine lange Unterredung mit dieſem Fürſten
in den Stand geſetzt worden, mich zu überzeugen,
daß er noch zu iung und vielleicht auch von zu ſchwas
chem Charakter, als daß er es gewagt hätte, in ſeines
Onkels, Krim Gueray's, Fußſtapfen zu tretten, zum
einzigen Ziel ſeiner Ambition dieſes ſetzte ſich dem Groß-
Wiſir ergeben zu bezeigen. - E
- - s

=- 313
Es war, da ich den neuen Khan verließ, zu ſpät, als
daß ich an die Fortſetzung meiner Reiſe denien konns
te. Ich nahm daher das mir geſchehene Anerbieten,
die Nacht in dem Palaſt zuzubringen an, und zwar
um ſo viel lieber, da mir der Seliktar, der mich bei
herbergen ſollte, als ein liebenswürdiger Mann vor
gekommen war, dem es nicht an Kenntniſſen fehlte,
mir alle meine Fragen über das, was ich bemerkt hat,
te, zu beantworten. Er ſagte mir, daß dieſe Pro-
vinz, die der Familie des Dſchinghiskhan zur Apas
nage gegeben und in beſondre Gebiete eingetheilt wor
den, einem ieden Gliede dieſer Familie etliche Beſi,
ßungen gewähre, welche von der Pforte unabhängig
ſeyen, und worinn das Recht des Aſyls unverletzlich
ſey. Dieſe Nebenſache iſt zur Hauptſache geworden.
Es giebt in dem ottomaniſchen Reich keinen Schur
ken, der nicht die Strafloſigkeit erlangte, wenn er
nur den Sultan, der ſie ihm verſchafft, dafür bezahs
len kann. Zu dieſen Einkünften, welche nicht ſelten
ſind und in baarem Gelde gezahlt werden, kommen
noch die Zehnten in Natura, die Kopfſteuer und die
andern herrſchaftlichen Gefälle. Die Einnahme dies
ſer Fürſten wächſt noch durch den Ertrag der Aemter,
die ſie nach und nach in der Krim bekleiden. Doch
ließ damahls die Pforte dieſen Vortheil nur den Abs
kömmlingen von Selim Gueray genieſſen, und dieſe
thaten es an Wohlſtand den übrigen Branchen bevor,
deren Sultane ſich blos mit ihren Apanagen begnüs
- 3: gen

314 º=º
gen laſſen mußten, und bis ießt in einem ſehr mittels
mäſſigen Zuſtande gelebet haben.
Selim Gueray, der zu Ende des vorigen und
zu Anfang des ießigen Jahrhunderts regieret hat,
rettete durch ſeinen Muth die türkiſche Armee, welche
beynahe ſchon den vereinigten Kräften der Teutſchen,
Polen und Moskoviter unterlag. Die Miliz wollte
ihn im Enthuſiasmus auf den ottomaniſchen Thron
erheben. Er ſchlug aber dieſe Ehre aus. Der Groß-
herr, um die Tapferkeit und die Uneigennützigkeit ſei,
nes Befreyers zu belohnen, ſicherte ſeinen Nachkom-
men mit Ausſchluß der übrigen Dſchinghiſſchen Prins
zen den tatariſchen Thron zu; auch erhielt Selim-
Gueray Erlaubniß, die Pilgerreiſe nach Mekka zu
machen, welches bisher kein Prinz aus dieſem Hauſe
hatte thun dürfen. Die Pforte konnte zwar befürch-
ten, ſie möchten in der Entfernung die Völkerſchaften
zu ihrem Vortheil zu einem Aufſtand zu reißen ſus
chen, und darinn glücklich ſeyn. Allein Selim konn-
te kein Mistrauen gegen ſich erwecken. Er machte
die fromme Reiſe, und ſeine Abkömmlinge haben an,
ſtatt des Beynamens Tſchoban (Schäfer), der vor,
hin der ganzen Familie gemein war, und den die ans
dern Branchen beybehalten haben, den Beynamen
Hadſchi (Pilgrim) angenommen.
Man wird wohl auch gerne den Urſprung des
Beynamens Gueray, den die regierenden Fürſten in
der Tatarey führen, wiſſen wollen. Die Tradition
- - - - ſager

-ºs 315
ſage, daß einer von den groſſen Vaſallen, deſſen Na
me ſich eben ſo wenig als die Epoche ſeines Verbre,
chens erhalten hat, den Anſchlag gefaßt habe, den
Thron ſeiner Gebieter zu uſurpiren, daß er alle Vor-
bereitung dazu gemacht, und dann Befehl gegeben
habe, die Dſchinghiſſchen Prinzen zu ermorden; es
ſey aber einem getreuen Unterthan, der ſich die Unº
ordnung zu Nutze machte gelungen, einen von die
fen Prinzen, der noch in der Wiege lag, den Entde,
ckungen der Meuchelmörder zu entziehen; er habe
dann dieſen Schatz und ſein Geheimniß einem Schä,
fer, Namens Gueray, deſſen Rechtſchaffenheit all
gemein anerkannt war, anvertrauet. Der iunge
Dſchinghis, der unter dem Namen Gueray auferzo-
gen wurde, ſahe, ohne es zu kennen, ſein Erbe in
den Klauen der Tyranney, und führte ein ländliches
Leben, da unterdeſſen ſein vermeyntlicher Vater nur
auf den Augenblick wartete, wo der öffentliche Haß
ſo hoch ſteigen würde, daß die Tataren ſich wider
den Uſurpateur empörten. Der Prinz hatte ein Al
ter von 20 Jahren erreicht, als ſich dieſe Begebenheit
wirklich ereignete. Der alte Schäfer, der immer zu
gröſſerem Anſehen gekommen war, ſahe die Wer
ſchwörung ſich anſpinnen, munterte die Verſchwornen
auf, ſtellte ihnen ſeinen Souverain vor, und ſetzte ihn
# dem Tode des Tyrannen auf den Thron ſeiner
Väter,
4
3: 3 Bis

316 =
Bis dahin hatte der neue Khan in den Augen
ſeines Volks kein andres Recht, zu herrſchen, als das
Zeugniß eines qlten Mannes, der nun freylich achtungs-
würdig war, aber doch immer in Verdacht gezogen wer
den konnte, daß er aus ehrgeizigen Abſichten gehandelt
habe. Doch aller Verdacht verſchwandbald, da er ſich
ganz uneigennützig bewies. Als er vor den Thron ge-
rufen wurde, um den Lohn für den allerwichtigſten Dienſt
zu empfangen, ſchlug er alle Arten von Ehre aus, die
ihm angeboten wurden, und wollte keine andre Gnas
denbezeugung annehmen, als die, daß ſein Eifer ver.
ewigt würde, indem man ſeinen Namen nicht unterge
hen ließ. In dieſem Augenblick kehrte er wieder zu
rück, ſeine Heerde zu hüten. Der Khan regierte un.
ter dem Namen Tſchoban-Gueray, und der Beyº
name Gueray hat ſich bis heute bey allen aufeinander
gefolgten tatariſchen Souverainen, ebenſo wie der Na
me Schäfer, Tſchoban, erhalten. Die türkiſchen Ge
- ſchichtſchreiber weichen in dieſem Punkt ab und ihre
Kompilationen würden einen Zweifel gegen die tatari
ſche Tradition erregen, wenn nicht die Unwahrheiten,
die ſich in den neueſten ottomaniſchen Geſchichten finden,
berechtigten, das Vorgeben der türkiſchen Annaliſten
zu verwerfen. Sie behaupten nehmlich, daß der Na-
me Gueray von einer der ingern Branchen Dſchinghis,
Khans geführt worden ſey. Allein es kommt nicht ſo -
wohl darauf an, den Urſprung eines eigenen Namens,
als vielmehr des Beynamens Schafer aufzufinden,
- Nun

-
Nun findet man aber denſelben nirgends, auſſer in der
Tradition, die ich angeführt habe.
Weiterreiſe. Ankunft in den ſieben Thür-
men. Pera,
Ich reiſte von Seray ab. Da der Umweg, den
ich gemacht hatte, um dahin zu kommen, der türkis
ſchen Armee Zeit gelaſſen hatte, Pazardſchik hinter
ſich zu legen, ſo traf ich, nachdem ich wieder auf die
Straſſe nach Konſtantinopel gekommen war, nichts
mehr davon an, als bloßſolche Leute, die aus Schwach-
heit hatten zurück bleiben müſſen. Aber die todten
Körper, womit dieſer Weg angefüllt war, die Plünz
derung der Dörfer und die Verheerung des ganzen
Landes gab genugſam die ſchreckliche Unordnung zu erz
kennen, welche die Armee auf ihrem Zuge begleitet
hatte. Truppe von Reutern und Fußgängern zogen
hintereinander, ohne Officiere und ohne den gering,
ſten Anſchein von Diſciplin, der Armee nach. Die
kleinen Haufen, die uns begegneten, ſchienen nur dess
wegen zuſammen zu halten, um ſich mit einander zu
zanken, auf gerathewohl da und dorthin zu ſchieſſen,
ſich mit den Zufällen, die daraus entſtunden, die Zeit
zu vertreiben, einige unglückliche Chriſten zu ermor
den, ihre Feinde bereits für ausgerottet zu halten, und
im Vorbeygehen nachzuleſen, wo Andre ſchon gearbei
tet hatten. Allein der groſſe Haufe der Armee hatte
ſeine Sache ſo gut gemacht, daß die Abfälle dieſer
gräulichen Erndtebis an die Mauern von Konſtantino-
pel ſelbſt reichten; denn das Feuer hatte alles verheert.
Wir wechſelten unſre Pferde auf den Aſchenhaufen der
Poſthäuſer und konnten auf dieſer Straſſe keinen ein,
zigen Erhohlungsort finden, bis wir zu den ſieben
Thürmen kamen, wo ich abſtieg, um mich zur See
nach der Vorſtadt Pera zu begeben.

S.
S. 65. L. 18. ruſt. IV. l. Muſt. III.
Druckfehler im erſten Theit,
S--:-/- –“
87. L. 4. utſcha lies utſche.
Ebd. Anm. MTuſt. III. l. MIuſt. II
. 107. L. 1. MTuſt. der viertel. muſt. der dritte, -
S iſt auch die Anm. S. 108 zu verbeſſern. -
Ins f 145. L. 22. Miuſt. IV. zu ändern in
UT. li.
186. L.
#
. 151. L. 21. Duni l. Durri.
I53. L. 21. Dweletun. Devletun,
153. L, 8 u. 18. Schiacksl. Ghiahs.
6. Fourkuni . Furuni.
I90. L. 5. von unten Maltas l. Maftas.
. 223. L. 24. u. in der Anm. Bakkol l. BakFak,
. 242. L, 12. groſſer Streichl. groſſes Meich.
249, L. 6. He Ä
. 255, in der erſten
. 256. 4. von unten Agen. Augen.
Hekim.
nm. Trebiſende l. Trebiſ0nde,
258. L. 4. Zobachel. Fabache.
275, L, 20. MTelebl. Melek,

––4
«Z== S-––- FK.
Ordnung der Kupfer,
- - - > Seite,
Kaſſeki (Aſſequi) ein kaiſerlicher Gartenbedienter. 14
Serdingueſti (Serdenghetſchedi) ein türkiſcher Was
gehals. - 22.
Der Name Serdenghetſchedis bedeutet ſo viel als Enfans
perdus, Soldaten, die den Angrif wagen. Sie
ſind Freywillige, welche ſich anheiſchig machen, entwe-
der zu ſiegen oder zu ſterben; aber es begegnet ihnen
niemahls weder das eine noch das andre.
Ein krimiſcher Tatar. 179
Abbildung einer türkiſchen Hauptfahne. 296
Der mittelſte Theil derſelben iſt roth, und ſind in demſels
ben folgende Worte auf Arabiſch mit Gold geſtickt:
Es iſt ſonſt keine Gottheit als Gott, und Mus
hammed iſt Gottes Geſandter. Dieſer Theil iſt
mit einer goldenen und geſtickten Borde eingefaßt.
Dann kommt ein breiter grüner Rand, in welchen die
vier erſten Verſe der 48ten Sura (Kapitels) des Ko-
ran theils oben, theils unten mit goldenen Buchſtaben
geſtickt ſind. Oben ſtehet: Wir eröffnen dir einen
offenbahren Sieg! Es vergebe dir Gott ſowohl
deine vormahls begangene Sünde, als auch die,
welche nachher begangen worden iſt. Er volls
bringe ſeine Gnade an dir, und führe dich den
rechten Weg. Unten ſtehet: Gott helfe dir mit
ſeiner mächtigen Hilfe! Er iſt derienige, welcher
in die Herzen der Glaubigen den Geiſt herabges
ſendet hat, daß ihr Glaube mit Glauben #
Meh'

mehrt worden iſt. Und Gott (die folgenden Wor,
te fehlen wegen Mangel des Raums in dem Kupfer)
ſind unterworfen die Heerſchaaren des Himmels
und der Erde. Und Gott iſt verſtändig und
weiſe.
Emir, ein von dem Muhammed abſtammender
Geſetzgelehrter. - S. 296
Das arabiſche Wort Emir bedeutet eigentlich einen Für-
ſten, oder einen, der über Andre Gewalt und Macht
beſitzt. Die Türken aber benennen mit dieſem Namen
alle diejenigen, welche ſie für Abkömmlinge Muhain-
meds halten. Vermöge dieſer Abſtammung haben die
Emirs allein das Recht, einen meergrünen Turban zu
tragen, auch ſind ihnen noch mehrere Vorrechte eigen,
beſonders dieſes, daß, wie im vorigen Theil S. 244.
geſagt worden, nur ſie die Fahne des Propheten an-
rühren, und nur ihr Oberſter ſie tragen darf.
Spahis (Sipahis), ein türkiſcher Reuter. S. 297
/

{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
- -
- -
–
- /
-"
-
–
-
- -
-
-
-
- -
- -
*** -
- -
---
-
-
-
-
-
- - - -
- -
-
- -
-
-
- -
-
"
-
>
-
- -
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-- -
- - -
-
2-
IIIIIIIIII
ÖSTERREICHISCHE
NATIONAL BIBLIOTHEK
ÖNB
+Z148208503
–- - --------
-
V
-
-
- -
-
- -,
-
-
»
-
-
-
- -
-
-
-
-
".
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
„"
-
-
-
- - -
-
•
-
-
-
- --
- - - - - - - - -
- -
“
--
a» -
- -
« “





-
-
|
.