E X
BIBLIOTHECA
C I V I C A
VINDOBONENSI.





NA ENTE M A L | T ET EXCOL | T
-
- LE IN DE die IT all
K. K. H O F. B | B L | O T H E K
OSTERR. NATIONALB | BLIOTHEK
42 Y42
-


F=
--+N - -
- - -


-
f
-
Ausführliche
Reye Bereits
Durch Italien.
Worin gar artig ist er der
" lich beschrieben wird die Natur der
Einwohner die Städte/Kirchen/Paläste/
Klöster/Gräber/Bibliotecen, Höfe, Gärten
Gemälde Bilder und allerlei Antiquitäten
- Wie auch
Deren Fürsten und Herten Bild-
nüffe/ Regiment/ Reichthumb Einkom
men/ Stärcke und Macht fampt einer In-
struktion vor Reisende
- Beschrieben in Englischer Sprache der
" - H. Richard Laffelwelcher zu fünff unterschiedlichen
malen als ein Hofmeister bey fürnehmen jungen
Adelichen Personen Italien gesehen und durchgerei“
fet nunmehr aber in unsere Teutsche
Sprache übersetzt.
W-LA Pra ' Aw-<
2- %. - I. E. '- S. K-------
- Franckfurt/ - -
In Werkgang Johann Georg Säle -
M. DC. LXXIll,
- -
-
-



- -
- - - - -
######################################
- 4 K + K Ak k. A. k. F + + + + + + + +
s k - - - - - - - - - - - - - - -
E-
FFFFFFFFFFFFFFFFF
Denen Wohl-Edelen/Ehrenveten Groß-
*- achtbaren Herren/
Hn. Johann Georg von der Sulz/
Fürstlicher Pfalz Zweybrücken wohlverord
neten Hof Zollmeistern.“
Herin Johann Ludwig SNäyen/
des Hochwürdigen und Hoch, Edelgebormen
H. Johann Georg Spechten von Hubenheim/
getreuen Gefäll Verwaltern.
Herin Johann Daniel Thyffonen/
Wohlverordneten Stadtschreibern zu.
Bergzabern.
Seinen Hochgeehrten Freunden/Vettern
und sonderbaren Gönnern.
GOttes Gnad und alle wohlfart.
Wohl Edele/c. insonders großgünstige
Herren und Freunde. -
"E-SAß das Reysen nicht allein lustig/
K) sonderlich mit gute Gesellschaft, Gesund-
jheit/Sicherheit und andern dazu nöthie-
3gen Dingen / sondern auch mit
- - )( j
4
".
k
-



Zuschrift.
Erlernung der Sprachen, Sitten und nöchigen
Staats-Wissenschaffen, ist von unserm Autor ein
feiner Vorrede und von andern mehr in ihren Reyß-
büchern beschrieben und erwiesen. Gleichwolwil
es eines jedweden Zustand nicht gestatten, daßerfeine
Augeninfrembde Länderfähick; Danndem einen es
an Geld, einem andern aber anderswoanfehlen mag.
Solchenkannicht zuwiderfeyn/wie mir das andere/
die folche Länder durchjagen / und was sie darinnen
merckwürdiges gesehen/auffgeschrieben endlich da,
heim mit der Feder zu Papier bringen und andern -
durch den Druck communiciren. Solcher Gestalt
kan der nöthliche oder greinichte podagrische Stu-
benhüter hinterfeinem warmen Ofen oder aber auff
seinem widrigen Läger / hin und herreisen mit den
Augen und Gedancken/woereitwan vorhinfelbstge-
wesen oder finden, was er von andern erzehlen hören/
also ein Gemüthbelüstigen/ unddeß Schmerzens
einigermaßenregeln
Diejenige aber / welche die Mittel und Luftha»
ben andere Länder zufhen/werden in dergleichen
Reiß Beschreibungen nicht geringen Vortelfine
den Fürfetzlichkeit daraus lernen / was sie an ei»
wem oder dem andern Ort haben zu betrachten
und merckwürdiges zufhen. Gegenwertige Reiß-
Beschreibung von Italien / mag wol (keiner an
der 3.

Zuschrifft.
dern zu nahe geredt) den Vorzug vor andern
“ finden können dann der Autorzufünffunterschied,
lichenmalen Italien durchreift/ und folgens mehr
rern Glauben finden kan / als etwan fonst ein an,
derer der etwankaum hineingekuckt oder fichnuret-
- liche Monat lang darin oder an den Gränzenauff
gehalten und hernach wann er übereinhalb Jahr/
weniger oder mehr / wiederumb mit einiger Nach-
richt anheim kommt nicht fofhr was er gesehen, als
was er von andern gehöret/geforschet und gelesen
aufzeichnet und offentlich durch den Druckmittheit
let. Das Werck selbstgefällt mirwol / deßwegen
auchumb so viel dalieber/dem Herrn Verleger so
mich umb die Ubersetzung angesprochen, darin will,
- fahren wollen.
" -
- Daß aber dieses Reiß-Büchlein oder Beschrei,
bung Italiens meiner hochgeehrten Herren Freun,
den und Vettern wollenzuschreiben/fogeschichtfol,
chesaußbefändiger auffrichtiger Affection und als
ein Zeichen schuldigter Danckbarkeit fürderoGunst
und Freundschafft, so jederzeit großgegen michgespül-
ret. Verhoffe/fie werden ihnen dieses geringe Büche
lein / weil es ist eine Gab von einem auffrichtigen
Freund / nicht unangenehm fyn laffen/ und mir
fampt den Meinigen forthin wie bishero günstig
verbleiben.
J)( ij Der

Zuschriff.
Der liebe GOrt wolle meine hochgeehrte Herren “
Freunde und Vettern in seinem väterlichen Gna
den Schuß gnädiglich erhalten gute Gefundheit/lan-
ges Leben und Frieden/ja alle Wohlfart zu Leib und
Seelwiderfahrenlaffen; Ich bin und verbleibe
- ."
Meiner hochgeehrten Herren
- - -
Moschellandhberg/
dem 5.Marti, 1675, »-
Dientergebenter allzeit -
„“ -
-
Johann Christoff Salbach.
-
Vor

- -
$6-
O6
F . . . . .
F
Vorrede des Autors.
TRIeich Anfangs eins und anders vom
N Reysen auffs Papier gefetzet/Hatte ich keine
N SGedanten solches durch den Druck zu pub-
AL"Elieren und mich deffelbigen Autorem zu
SP-FOrühmen, Sondern, was ich in Italien
denkwürdiges gesehen und in Acht genommen/beschrieb
ich in fünffünterschiedlichen Handbüchlein für eine für
nehme Person/somich dahin vermögt : Doch hab ich
diesen Embrio/gedachten Personen zu Ehren und Gefall,
Jenso offübersehen, daß ich es endlich in eine bessere Form
und Ordnung gebracht / und nunmehr als ein nützlich
“uch nach und durch Italien mag gebraucht
Perde N.
Nun hätte ichs dabei bewenden lassen, wann nicht ein
gelehrter Mann / der diese meine Beschreibung durch
Italiengeschen/eine Vorrededade nöthigerachtet, wel
ches dann auch nicht abschlagen mögen / sowohl umd
meinfelbst als anderer willen. - - - -
Wegen meiner/mich zu entschuldigen/wann ich nicht
etwan mit einem hohen Stylo meine Sach auffgeschmü,
tket : Bringich schon nicht hochtrabende Wort / so
schreibich gleichwolnützliche Sachen. - - -
Etlichen wirds nicht gefallen, daß ich etwanbißweilen
etwas Lufigsmitlaßunterlauffen: Warumbaber solo
teich solches nicht thun / fintemalen ich für jungerey,
fende Pursch schreibe / damit ihnen die Zeit und lange
Meylen dadurch in etwas möge gekürzt werden. -
Andere werden sagen / ich Buch m'
h
F-
#
FF
#
F
§




eVorrede.
viellateinischen Brocken. Diese aber sollen wissen/daß
ich für Studenten undergleichen solche Biffen vorschnet
der denen es gar nicht beschwärlich dieselbige zu verdäuen.
. Dieser wird sprechenich tadelle nur und dann etwas?
Wer mag solches aber billich tadeln? Sollte ich so
viele unterschiedliche Städte besehen und durchzogen hat,
ben/ und nichts feyn darinnen zu tadeln gefunden wor,
den? Das ist auch nöthig, bevorab wann eine Sache
nicht anders als auf die Weisekan verbessert werden.
Andere wiederumb mögen dencken/ich ändere den Styl
zum öffern: Bald gehe ich gar langsam, dann wieder
umbauff der Post und geradefort ? Gewißlich / ich
hab nicht allzeitgleich und eben Land gehabt ? Schweiz
zerland und Savayenfeyndweit anders / als Campa»
nien und Lombardey. Zudem ists ein großer Unter-
fcheid einen schönen Lustgarten und dann einen herrlichen
erbauten Tempel zu beschreiben : Und wann wir in dem
einen oder andern ein sonderbares Absehen haben/ fomuß
auch daffelbige der Gebürnach beschrieben sein.
Es dörffen sich auch wolsolche finden, welche sagen/
ich bringe unbekandte Wort und Nahmen vor: Aber es
müssen ja die Sänlen/Bilder/ Kirchen und andere Ge-
# mit dem Nahmen bedeutet werden / wie fiedorten
Andere/ich hänge mich an die Ceremonien und Kir,
chen Antiquitäten, & Nein, ich begegne ihnen nur Dan
es wird niemand von Hercule reden können/ errede dann
vom Fechten/groffer Arbeit und Victorien: Alfokan -
auch ich von der Stadt Rom nicht schreiben, daß ich mit
zugleich ihrer Antiquitäten, Raritäten und Reliquien,
Ceremonien und Religion gedencke. Doch wird auch der
günftige Leser weltliche Antiquitäten, &c. und des Zeugs
genug finden.
Wiederumb werden andere zum Schluß sagen./ '
HUe
-

Vorrede.
Huetwas schon andere vor mir gethan haben: Wohl / fie
habens so gut gemacht alsflegekönnt, darum aber ist sein
nem andern mit verwehrettlauch und nachzuthun. Ist aber
doch in dem Reyß, und 'chreiben eingroffer Uno
terscheid zumercken; fintemalen der eine viel von Italien
schreibt und doch wenig sagt: Ein anderer schreibt wenig
und sagt doch viel Was ich gethan/mag/nach durchler
fung dieses Büchleins/ der Leser selbst urtheilen.
Umbanderer willen, daß ich sonderlich meinen Lands,
leuten zwo sonderbare unnützliche Leckienen gebe. 1. Was
das Reisen nutze? 2. Wie man mit Nutzen reisen solle.
I. Den Nutzen/welcher vom Reysenkommt, betreffend/
so ist gewiß/daß wann die Welt ein groß Buch ist / wie
Augustinus sagt/fostudiret dieses Buch keiner beffer/ als
der in der Welt herumbreitet. Wer interdar daheim hin,
ter dem Ofenfitzen bleibt, der selbigestudiret und liefert nur
eineinige Seite oder Blat dieses Buchs/und gleich wie
jener Siebenhirn beym Plinio/der nit mehr als fünfzehlen
könen, also bleiben auch diese allzeit beyeinerleyLection un
alten dem Lied. Es ist fast damit als wann einer ein Buch
auf den Pulten oder Dischinder mittenläßtauflegen/und
es lang also bleibt/sofällt es hernach wañmans schon an,
andersherum wirfft/wiederum also auf. Wer dann mehr
auß diesem Welt-Buch begehrt zu wissen/derselbige muß
nothwendig reisen und studieren. Und wie Homerus den u-
lyflem als den Weisesten unter den Griechen beschreibt/
weiler wolgereift ungesehen hatte/multorum hominum
mores &urbes, vielerley Leuth/Städte und Sitten: So
ist sein Sohn Telemachus für keinen scharfffinnigen und
erfahrnen Mañgeachtet worden. UrsachenzeigetHomerus
an, dieweil seine Mutter Penelope/ anstatt dzfte ihn ht,
te sollen hinaußlaffen in die Frembde ziehen, denselbigen
allzeit dabeimbey der dritten behalten und also zu einem
Onocephalo und Tüttenlapper gemacht. Sogar
)( v - wahr/


Vorrede.
wahr/was Senecafagt: Imperitumefanimal hoffho,&
flinemagna experientia rcrum, fi circumfiribatur natalis
folisui fine. - -
II. Das Reysen bringt einem junge Cavallier und Stur
direnden vom Zechen und Praffen. Es entwafnet ihn von
dem gefährlichen Verzärtlender Mütter. Es lehrt ihn
bißweilen mit einem fläck Käß und Brod/Trunck Waf,
fers und Bette von Schweinsfedern verlieb nehmen:
Daßer Morgens früh und Abens spät Regen und Unger
gewitter ertragen kan; Da sonst ein verzagter und verzär
kelter Stubenbruderkaum ein MeilVegs getrauerzuge.
hen. Und wo ist ein großmüthige Mutter/die mit zu ihrem
Sohn mag sagen wie jene Malotibimaleeße, quam mol-
liter. Der Corrallenzweig wird nicht hart/bißerauß dem
Waffer gezogen/woer daheim ist. Ich hab in Historien
gelesen/dz viele unter den alten Römern ihre Kinder durch
Lacedaemonische Weiber und Säugaffinen/bißfiez Jahr
alt worden/aufziehen laffen; Hernachthätenfie dieselbige
zu ihren Verwandten und dann schickten sie sie in Tosca,
nien die Religionzufaffen/ darnach in Griechenlandet,
was nützliches in Philosophia zu studieren.
III„Das Reysen macht/daß ein junger Herr ein Noten -
oder 4.niediger gehet, und nit so viel aufflich selbstenhelt.
Wo aber ein junger Prinz oder Edelmann stets daheim
beym Frauenzimmer stecken bleibt und niemand umbfich
fiehet als seine Geschwistern/und meinend/wo des Herrn
Vattern Gebiethfichendige/ da hab auch die Welt ein
Ende, und dz die beste Hoheit benebeneiter guten Vefung/
bestehe in einer guten Küche, dahingegen etn junger Herr/
der unter den Leutengwesen und gesehen, wie es beyandern
Höfenhergehetwas für qualifierte Leuthdazu finden, der
wird/wann erwiderheim kommt vieldemühlger fitta
mer und bescheidener seyn/fich auch nicht für den witzig,
fien und Geschickstenhalten. Dem Alibiadeskonte '
(IML)
- - - - - - - -

---------- - -
Vorrede.
feinen hohen Mnth beffer benehmen/ als wanner in einer
Landkarteu/sein Erbland/dzihn so hochmüthig gemacht -
kaum finden mochte./od nur zum wenigsteais einschwarz
zes Pünctlein ansehen. Nemo in pufillo magnus, Seneca.
Iv. Das Rysenbenimpt den Menschen einigermaßen
den Fluch/welcher anfangs nach der Sündfluthauffie
kommen, ich verstehe die Verwirrung der Sprachenwel,
ches in Warheit nicht eingeringes ist dann das machet/
daß die Leuth oder Menschen/welche einerley Gattung
und dazu geschaffensend, daß sie beieinander leben und
wohnen sollen/füreinander fliehen/dzwieAugustinussagt/
ein Mensch viel lieber bei seinem Hund als einem andern/
mit dem er nicht reden kan / feyn wird. Ja es nacht/
daß ein weiser Mann offt für einen Thorn wird geachtet/
deffen Gesellschafft ein jedermeidet, Demekanman aber
durchs Reisen und Erlernung allerley Sprachen vorbie
gen/und also frey mit einem jeglichen umbgehen.
v. Durchs Reysen werden wir mit vielen wackern Leuten
bekant wir machéuns gute Freunde un wieder junge Joe
feph/prechen/quaerofraresmeos, ich fuch meine Brüder. - -
V1.Das Reysen macht, daß einer seinem Vaterland
angenehme Dienste leisten kan. Dem Kauffmann bringt
Reichthum/ wann er weiß was überflüssig oder Mangel
in frembden Ländern ist da kaner Anschläge machen wie
eins für das andereinzuhandeln. Ein Handwercksmann
fiebet und lernet allerley nützliche Sachen und kompther,
nach viel geschickter wieder heim. Einen Mußquetirerod
schlechten Soldaten machtsoffzum wolgeachten und
dapfferen Capitain, Dalerneter wie das Volck in diesem
und jenem Lande durch einen und andern Wegficher fort,
zubringen, wie über Waffer/Felder und Wälder zu füh,
ren/wo die beste Gelegenheit sich zu reterren. Endlich so
machts einen Mannkapabel/dzer als ein Abgesandt. r die
Person des Fürsten selbst vertreten könne.
) ( 6 . - VII.
- - -

Vorrede.
--
VII. Uber das bringt das Reisen einem Mann sonderba,
wen Nutzen, er höret und fiehet mehr, wie jene Königin von
Sodoma/ in diesem und jenem Lande / als ihmegesagt
worden. Ist einer vorhinweise, es macht ihn noch flüger/
wanner/washeyandern Gutes oder Böses/selbst in Acht
Mumint/daher der Weise Mann sagt: Sapiens in terra alie-
genarum gentium pertranfiet: bona enim & malainho-
minibustentabit. Es macht, wann einer schon wider da
beim/daß er fast allenthalben ist. Daheim ist er beliebtbey
seinen Nachbarn/ ein jeder wildernechfeumbihn seyn/
und sich mit ihm befandt machen. Wird er alter findet
hierin noch fein Zeitkürzung/und reitet mit seinen Gedan,
cken bald hier bald dorthin. Es ist ihm endlich das Reysen
als ein guter Coñentarius über die Historié Livy, Caesaris,
Guicciardin,&c ganz Frankreich, Italienic find ihm so
klar für Augen/als wann er noch würcklich drinnen wäre.
VIII Das Reisen macht/daß ein junger Herr wieder,
umbanheim kommt als eine lang erwünschte angenehme
Sonn. Dann wie die Sonn/welche über 5000 Jahr den
Erdkreiß bestrichen und beschienen hat auch über das al,
lerleyschöne Gewächs und Früchte mit ihrer Kraffther, "
für bringt/c' Alsokan auch ein Reisender seinen Verstand
mit allerley Wiffen schafften und Erfahrung zieren/ und
fieb qualificirt machen, daß er wie eine herrliche Sonne
wiederumbheim zu den Seinigen kompt/ und bey densel,
bigen als eine Sonne scheinet/ fiel mit seiner helleuchten
herrlichen Influenz bestrallet und also beliebt machet.
X. So lehrende ExempelCwelche find die beste Philo-
seph) dz die für nehmste Herren in Europa von so vielen
Jahren ber/nehmlich Carl der V. und der Glorwürdigte
König von Schweden/c Gustav Adolph beyde/wolha
bengereift: Jener ist zweimal in Engelland/und soofft
Africa/viermal in Franckreich/sechsmal in Spanien/
bermal in Italien/ und neunmal in Teutschland s:
LH,

---
Vorrede. -
fen. Dieser ist unbekandter Weise gereift in Holland/
#" /Italien und Teutschland in seiner Jugend,
eßwegener hernach zu dem Französischen Abgesandten/
Marechall-Breze/betreffend einen Weg zu Pariß gesagt/
erwüfe denselbigenfo wol/als zu Stockholm. Thue hie»
bey/daß die berühmteste unter den alten Philosophis, Plato
Pythagoras, Anaxagoras, Anacharfis, Apollonius, Archi-
tas & Pitrauis, deren der letzte die Herrschaft zu Mytelen/
wegen seines Reisens übergeben/allzumal gute Reyßleute
gewesen/und das S Hieronymusgereift in Franckreich/
Italien/Griechenland / und gar ins H. Land/woraus
er so viel gelernet/ daß sie ihn wegen seines Reifens und
Sprachen unter allen alten Lehrern der Kirchen für den
Doctorem maximum halten, und soweit von dem Nu,
zen/der von Reifen zu schöpffen.
Was nun die zweite Lektion belangt/nehmlich, daß ein
enger Herr mit Nutzenreyse / so sind unterschiedliche
Ding wolin Acht zu nehmen, theils von den Eltern der
Reyenden/theils von den Reisenden selbst.
Die Eltern betreffend/fofol billig ihr größte Sorg
fyn ihren Kindern (ich rede von hohen Personen) einen
guten/fronnen/erfahrnen und gelehrten Hofmeistern und
Praeceptorem in die Frembde mitzugeben / die auff den
jungen Herrn fleißig Acht geben / und gleichsam wie ein
anderer Raphael den jungen Tobias hinaus und wieder
umbheim bringe: Ego sanum ducam & reducam filium
tuum Tob - 25 Und möcht ich von Herzen wünschendz
allzeiteinsolcher Engelzufinden, der den jungen Herren
wohnaußun wieder beimbrächtwied Engel den jungen
Tobias/den er für eine Menschen gehalten. Dafi die Aufer»
- -
-
ziehung eines jungen Herrn unkindes ist ein solch Werck/
daß die Wohlfart des Gemeinen Besten betrifft. Das also
billighohe Häupter und für nehme Leuth hierinnen sollen
keinen Kosten sparen, sondern vielmehr demlöblichen E-
)( vi xempel


Vorrede.
rempel der alten Lac demonterfolgen, die ihrer Jugend
wol Sorg hatten und mehr als auffsonst etwas betref,
fend das Gemeine Besten Acht hatten. Sogar daß auch
der Antigonus von ihné50 junge Mäner zu Geisel fordert/
fie geantwortet / fie wollten ihm lieber zweimal so viel
Waghälßgeben. Dieweil man dannfiehet, daß die Jur
gend die Hoffnung künftiger Wohlfart und Nutz des Ge
meinen Besten, so hat man wolursachfleifig dahinzuse,
hen, daß solche junge Herren frommen und erfahrnen Leu
ten werden anvertrauet. Dann ich hab allezeit darfärge,
halten, daß der Staat eines solchen Herrn gleich sein soll
feinem Kleid/ und unter allem andern magwolfein Hof,
meisterod Praeceptor dem Hembd gleich geachtet werden
das allzeit das nechste auf der Haut ligt, darumb/gleich
wie ein junger Herr gern seine Hembder vom feinesten und
besten Leinwand hat also sollen sie die beste Leut zu Prae,
ceptoren und Hofmeistern haben Defwegen haben die Al»
tendiejenige boch gehalten, welche sich bei jungen Herrn
für Hofmeistern und Praeceptorn gebrauchen laffen; Als
dagewesen. Chiron/Hofmeister bei Hercule, Jason, Paris,
Achilles und andere dergleichen berühmte Leut. Micus,
Hofmeister des Ulyflis, Eudorel, des Patrocli: Connidas
Theféi, welche allzumalhochberühmte Leut/ und von ho,
hen Personen als Hofmeifere zu ihren jungen Herrener
wöhlet. Custodes & Comitesjuventutis principium &
magnatum. Dann es ist nicht ein jedweder tugendsamer
Mann (wie etliche Eltern dencken möchen) hierzuzuge,
brauchen/dannes gehöret mehr dazu. Dann ich meine/er
müßnicht allein seyn/home virtute preditus, sondern vir-
tuosus nicht allein ein ehrlicher, sondern auch ein ansehn,
licher geehrter Ehrwürdiger Mañ; mit allein eingeborner
vom Adel, sondern in adelichen Tugenden und Exeritis
geübt, nicht nur Affabel und freundlich/sondern der auch
seinen Respekt und Authorität wie in Acht zu:
- - i

Vorrede.
Ein guter aber nicht bloffer Scholasticus. Ein Mann, der
wol hat gereift, aber kein wanckelmüthiger Kopff. Ein
Mann eines heroischen Geistes, doch freundlicher Rede/
und der einen verworrenen Handelweißlicher könne hin
legen, als dollkühn defendiren. Der Leutseligbeyandern/
und niemand begehre zu beleidigen. Ein Mann, der dahin
trachtet/ daß der ihm anvertraute junge Herrmehrver,
fändig und weise als schalckgey/ und der ein solchE,
xemplarisch Leben führe/ daß der junge Herr durch sein
Thunbewogen werde "deffen Worten zufolgen. Endlich
so halte ich für dienlicher/ daß der Hofmeister und Prae,
ceptor kein Frembder/sondern einer des Vaterlandes sey/
damit der junge Herr nicht durch der Hofmeister eigen
Gesuch und Vortels willen/verabseumet werde/tc.
Wann nun ein fürnehmer Herr/Fürst oder Graffic.
seinem Sohn einen solchen Mann gefunden/ so muß er
demselbigen gänzliche Vollmacht und Authorität über
ihngeben, dem Sohnanbefehlen seinem Hofmeister zuge,
horsamen Daiwansonstender Hofmeister der geschickte,
fe Mann von der Welt wäre und der junge Herr nicht
wollte folgen, so ist alles umbsonst. Ich habofft in Mangel
deffengroffe Unordnung und Unlufsehen vorgehen; Deß,
wegen ich offt an den großen Tlemens von Alexandrien
gedacht, welcher sehr wolgeschrieben, daß unser Heyland
Christus, der einige wahre und gewifeste Paedagogussey,
als welcher nicht alleinkandie beste Instruction/Lehr und
Anweisung geben/ sondern auch machen./das man seiner
Lehrgehorsamlich folge; Da andere Zuchtmeister (wie
Caflandra) ihren Herrn zwar viel schöne Lehren geben, die
fie aber wenig achten oder glauben/ noch ihr Inklination
und Gemüth zwingen lassen, wann nicht des Herrn Vat,
.. tern Authorität und Befehl dabei ist und ist billig, daß
gleich wie Praeceptores und Hofmeister solcher jungen
Herrnzweyte Vätter in der Aufferziehungseynd/so ' -
- - (U

Vorrede.
auch billich die Eltern die zweite Hofmeistere und Zucht,
Lehrerfeyn/und machen./dz die junge Herren/ihren Prae-
ceptoren folgen. Und so viel von der Sorg und Vätter
wegen ihrer Kinder.
Der junge Herr soll dahinsehen/ daß er zufordert die
fürnehmste Städte und A cademien seiner Nation durch,
reise/ und was daselbst merckwürdiges/ in Acht nehmen;
Diß wird ihm einen Luft erwecken, andere denkwürdige
und schöne Sachen in frembden Ländern zu besehen.
Wann sich nun der junge Herr auf die Reisebegibt so
mußer darnachzielen, was zu seinem Besten dienet, was
ihn in seinem Land und Standzuführen, die Wohlfart
des Gemeinen Besten nützlich feyn mag. Dann all diejeni,
ge/welche keinen guten Zweck haben/thun nur vergebliche
Müh/ unnöthige Unkosten/ und verlieren die edle Zeit.
Etliche reisen nur darum/daßfie ihren Eltern und treuen
Praeceptoren außdem Geficht kommen / und in allem
wollen Freyheit haben. Darum denckenofft viele wenig
daran, daß sie des Königs Hof und Staabsehen/wannfie
in Franckreich kommen, sondern bleiben in den Ballhäu,
' c. hocken / und bringen die Zeit sehr übel zu mit Ze»
chen und panckekiren/c. Andere tragen Verlangen nach
Italien/weil sie vernommen, daß der Orten gute Courtes
fanen und lustige Gesellschafft beim Frauenzimmer gebe.
Und gleich wie die Königin der Amazonen 14. Tag ange,
wandt und zu Alexandro Magno gereift/ bey ihm zube,
nachten: Also reisen diese ganze Monaten und noch län
gereiner unverschämten Huren zu Gefallen/und als diver,
lieren/schwächen und verderben fie ihren Leib und Seel,
daßfiehernach/wannfie wiederum nacher. Hause kofien/
nichts mehr taugen und die Spanische Pochen oder der,
gleichen mitbringen. - -
Wiederum send andere die reisen in frembde Länder
wie die Bootsknecht in Indien: Dann da diese '
junges
- --

-
Vorrede.
jungen/Perlen/Edelgestein und ' köstliche Sa,
ichen könten mitbringen/so nehmen sie nichts mit als Pa,
pagayen/geflammete Stäb und dergleichen: Eben also
machens andere auf ihren Reisen / dafie köntenallerley
nützliche '' fehen/lernen/ und beydes für fich und
dieihrigen großen Nutzen schaffen./fo bringen fienichts
; anders heim als eytele nichtswürdige feurige Stäbe/das
ist ein kurzgenestelts Hirn oder Kopff, dann mit einem
Wort das#" im Dach ist/wiffen von anders nichts
zu reden, als Fechten Springen, Tanzen, Secundirenc.
oder aber Papagoyen/ das ist bunten Schnüren undal,
lerleyfarbige Kleider und Federn wieder Papagoyen/und
einmal wo höflicher Complimenten und Auffchneider
reyen / daß sich somaufichtmacht und närrisch herauß
- läßt wie die Papagoyen mit ihrem Plaudern.
Ein Reisender muß sonderlich zusehen, daß er in seinem
Reifenfich nicht selbst mitnehme. Mancher/spricht se-
neca/kompt nicht beffer heim/aiser aufgezogen, dieweil
erfichim Reysen selbst mitnimpt. Und wie einer der mit
dem Fieber behaftet sich hernach / wann er ineinander
Bett gelegt worden, nicht besser befindet, dieweil er sein
Fieber mitnimmt, wohin erfich auch wende: So kommt
mancher junger Mensch wiederumbheim/wohlgereift
aber nicht viel weiter uuderfahrner/ dieweil er seine böse
Affecten und Manieren mit fichreisen lassen. Deßwegen
wollte ich es lief ein jeder seine vorige Gewohnheiten/ver
gefe seiner gehabten Freiheiten, Verzärtelung/weibischen
Gebärden und Kinderpoffen, Meide allerley liederliche
Gesellschafften/ mit dem Gefind und dergleichen sich nit
zu gemeinmache/die Wirths, und Spiel Häuser c mei,
de/und den Spruch des weisen Seneca oft im Mund und
Gedächtnißhabe: Majorfum&ad majoranatus quam ut
mancipium fim corporismei; Ich bin zu gut dazu/daß
ich meinen Leib soll zum Schlaven monelle
LINE
-

Vorrede.
jenem jungen vom Adelfolgen von welchem Ambrosius
schreibt, daß/alserauß der Frembde wieder heimkommen
und einem leichtfertigen Weib begegnet/womit er vor sei
nem Abreisen zu thun gehabt, er fich aber stellet ob kennete
erfie nicht, daß sie höchlich Wunder nahm/und zu ihm
sagte/fie wäre die ihm vorbnbekandie Person ergeant
wortet es mag wollen, aber ich bin nicht mehr der vorit
ge: Ein schön Apophtegma und Ebenbild für einen jun,
genreyenden Herrn. *
Waner sich nun außseinem Vaterland in die Fremba
dewil begeben, so ist die Frage, welch Landerzufordert
durchreisen und beschenmüff. Der gemeine Schlagist/
daß die Reisende zuerst nacher Franckreich gehen und her,
nach in Italien und so weiters. Meines Erachtens aber
were es dienlicher zufordert in Italien/ und hernach
Franckreich und andere Länder mehr zu sehen. Die Ur-
fach/warümb Italien vorgehen soll, ist dieweilflich soll
ches befferauf den Zweck des Reysensschicket, welcher ist/
daß der Reisende klug und verständigwerde darum dient
licher das Gemüth werde gleich Anfangs mit Gravität
und minlichen Tugenden erfüllet/alszufordert miteite,
ler Phantasie beschmitzet/welche/wannfie den Verstand
und Sinn des Menschen einmal eingenommen/sokosfets
hernach sehr viel Müh/wann solche Gauckeleyen wieder,
imbsollen vergessen werden: Welches aber gar seltenge»
schicht. Wo sich ein Jünglingeinmal an das Tanzen
und Hüpffen/das Spielen und Courtefieren/die tägliche
Kleidermoden und dergleichen Narredeyen mehr/ wie in
Franckreich gebräuchlich/gewöhnet, da wird wenig be-
sonders außwerden. Darum am allerbesten ergeheerflich
in Italien/ allwo wackere gravitätische und kluge Leut
anzutreffen/welche fast alle Welt qualificirt gemacht.
Wanner nunz oder drei Jahr fich in Italien aufge
halten/ daselbst die Sprach geleruet/ die Höfe '
- Staa

Vorrede,
Staat gesehen / und sich also qualifiirt gemacht durch
den Umbgang mit für nehmen Personen/ derselbigen Stu-
dien in Musica, Architectura, Marhefi & c gefolget/ da
wird er bald sehen, wessener sich in seiner Rückreise durch
Franckreich zu seinem Nutzen zu bedienen habe/und foer
äuch daselbst 3. oder mehr Jahr die Fortification studiert
Tanzen/Fechten/Pieckenschwingen und Reiten/die Po,
lizey gelernet/fo kam er als dann als ein qualifizierter Herr
wiederum anheim reisen/und feinem Beruf gemäßleben.
Wohl/fagich/muß erfich Franckreichs bedienen, dafi
er muß nicht alles nachäffen, was er darinnenfiehet/von
den Franzosen foler lernenmuthig und getrofi zu seyn/a)
bermeiden die Frechheit. Von ihnen kam ersehen, wie man
irgendaneinen Ort müfft mit Bescheidenheit und Höff
lichkeit kommen/mitfreundlichem Angesicht/ aber nie
mand in sein Gemach hinein fürmenohngeklopft/ wie
fiees pflegen zu machen Tanzen und Complimentieren
fiehetmanbey ihnen/aberesfehetgarnicht fein/allezeit zu
hüpffen und springen wie die junge Geißböck. Man kan
bey ihnen sehen, wie sich in die Kleidung zu schicken/ aber
icht alle Wochen ihrer Veränderung folgen. Bei ihnen
an einer lernen Fechten, doch soll ein Degenfester in der
Scheidenflecken als ihre und nicht alsbald einen andern
für die Klinge fordern. Endlich mag man von ihnen lernen
fich nett und wolhalten/ dochfich nicht so weibisch an
fielen, wie sie im Gebrauch haben. e e
Also soler von den Italiänernlernen schöne Häuser zu
bauen aber nicht wie fie/der Häuser zu hüten. Von ihnen
kaner lernen Nüchterkeit und Verstand/aber ihren Arg
wohn und Mißtrauen mußer meiden. Erlern von ihn/
einen guten Freund, der ihn kommt besuchen/ freundlich
zu empfangen/aber nicht auf all ihre schwerliche viele und
pecife Formalien achte. Den Hut kanfu auch wohl von
ihnen gar fertig abnehmen lernen, aber ich möchte wüns
fchen/dz das Herz mit der Hand gienge. In

Vorrede.
In Niederlandkaner sehen, wie Hauß und Kirchen
sauber zu halten, aber nicht wie viele hun/daß Hauß gar
zum Abgott machen/und kein Feuer an den Herd zulegen/
damit er nicht unflätig werde Eingut Diethalten kaner
bei ihnen lernen in Effen und Kleidung/ aber nicht soviel
trincken. Ihr Fleißim Haußwesen ist wolzulieben aber nit
die geringe Achtung "#" ihres eigenPro
fits und Eftime. Ihre Landsleute lieben fie/man hat sich
aber für zusehen für ihrem bäurischen Haß gegen den Adel.
Von den Teutschen soll ein Reisender in Acht nehmen/
daß man einem ehrlichen Mann einen Trunck anbiete aber
nicht sogar zu berauschen/daßer weder Thür noch Stie»
gen finden kan. Bei ihnen kaner sehen, wie man für das
Vaterland dapffer und männlich solfechten aber nicht
umbeytele Ehroder bloße Geld sein Leben verkaufen. Ich
iobs/daßfie einen/der zu ihnem kompt die Hand geben,
ffe aber, daß fieso leicht Händelanfangen. Ich preise
sonderlich ihre Zuchtun. Keuschheit rühmaber gar nicht
ihr vieles Trinckenbey Gaffereyen/wodurch allen Lastern
Fenster und Thür werden aufgethan. Und insgemein
wolteich/daß der Reisende bey Gaffereyenfich nicht mit
allerlei Speisenfülle, sondern zu denen lange, welche die
befenseynd/und die übrige dem Auffwärter stehen laffe.
Damit er der vorgeschriebené Regelfolge/und außje,
dem Land das Beste erwehle, so muß ihnder Hofmeister zu
den besten Gesellschafften führen: Dannda wird er sehen
nndhören das beste damit verstehe ich eben nicht, daß er
die fürnehmste und höchste Personen von Geschlecht soll
suchen: Dann die Welt ist so glücklich nicht, daß die
höchste und fürnehmste Leuthallemal die geschickteste und
befefeyn: sondern die/ welche die Weisefe und Gelehr
teste, die wohl studiert und versuchteynd, bei denenlernt
man am meisten derselbigen Umbgang und Wandelistet,
melebendige Lehre: Ihre Wortfeyndlauter Oracula, '
L9

Vorrede,
Gespräch lauter wichtige Sachen/ und obschon junger
Leut ihnen nut könnengleich hinnt und ebenso gelehrtant,
worten/fo werden fiel doch sehr viel von ihnen lernen/dann
wann wahr/was-Quintilianus sagt von denen/welche Li-
cedonem lieben/Ciceronemamaße. profeiffeest; So
mußgewißseyn/daßeiner/welcher gute Gesellschaft liebt
selbsten mit der Zeit müsse gut werden.
Damit er aber bei solchen unerschrocken und ohne
Schamseyn möge, so muß sein Hofmeister und Praecep
tor darauffsehen, daß er/ sobaldmüglich/die Sprach-
faff und zierlich reden lerne. Darnach mußer mitzierli
cherundgebührlicher Kleidung versehen sein: Dann das
Kleid macht einen Ansehen und öffnet den Zugang zu
allerlei Gesellschafft. Er muß haben Copiam verborum,
daß er zugleich seine Sach vorbringen lerne/gute Minen
und Geberdenmachen/die der Rede eine sonderbare An-
muthgeben/docd foler nichts affétiren/noch fich wie ein
Seiltänzeranstellen, es muß alles ungezwungen undna»
türlich sein, welches die Franzosen liberté du corp-nen
nen/daßes schein/obsohn vorbedachtgeschähe. Ob nun
schon diese Ding gleichsam nur die Elementa Buchstav
den uñA.bcguter Information find/okan man doch ohne
dieselbige nicht wolzu andern kommen. Es ist aber damit
nicht genug, daß er die Sprachfertig rede/fich wolund
manirlich schicke/wan er nicht auch dabey feine zierliche
Lieberei und Staat hält/ohne welchen ernitwolbey Hof
könne oder seyn kan/bevorab zu Rom und Pariß, welche
die zwo berühmteste StädtZum wenigsten mußerbey fei,
ner Kutschen 3. Laqueyen und einen Baschi halten wohl
mundirt. Etliche Reitpferd/Vifiteabzulegen/zc.
Und damit wir der Laqueyen und Kammerdiener nicht
vergeffen/so wirds nicht ein geringes feyn/wann ein jun.
ger. Herr treue Dienerbeflch hat. Da wird aber ein Hof,
meister klüglich Sorge tragen/daßer gute Leut '

Vorrede.
habe und das unnütze Gefindleinabschaffen. Mancher
Herrnimpt mit sich solche Diener/die seines Alters und
neben ihm unterrichtet worden und solche fand am mei,
fien Nutzwann man ihr am wesien bedarff: Uber das
-fyndfieofft gar zu gemein mit ihren Herrn: Hallstarrigen
dieselbige wider den Hoffmeister und Praeceptorem, und
verderben oft in der Nacht mehr als sie der Preceptor des
Tagesgeehret. Etliche nehmen Franzosen mit feh Diese
aber weil ihre Herrn nicht sowohl als fein der Sprach
erfahren/achtenfie dieselbige gering gegen ihren/ werden
frech und stolz. Darumbhielte ich dafür der Hofmeister
thätenicht übel/wanner andere Diener annehme/wohin
erkompt und zwar solche, die nicht zu jung. Dann junge
ungeschliffene Gesellen haben nicht bald gehorsame OH,
nen, dafich einverständiger weit besser regieren läßt,
Doch sehe ich wol/daß ich zu gering bin/verständigen
Hofmeistern und Praeceptoren alles vorzuschreiben und
Maßzugeben. Darum erinnere ich zum Schluß, daß
ein junger reisender Herr sein Gebätfleissig/eyffrig und ,
andächtig zu Gott thue/wie Apollonius Thyanseus zur
Sonnen/da er außreysete/nehmlich/daß derselbige
ihm wolle bestehen / und zu frommen
geschickten Leuten geleiten.
so (0) 90»
Reys-

- -0$ (1) So-
Reyse
nach
Italien.
Heund bevor ich Italien ins
"W"besonder beschreibe, wie ichs
„ Wh) F zu fünffmalen im Durchrei-
W fen befunden; so erachte ich
- nötig zu sein/insgemeinet-
was von dem Land selbstzuerinnern und
zwar von dessen Einwohnern ihrer Na-
tur/Manier Gewohnheit/Reichthum
und Religion. -
Das Land selbst betreffend, so dümckets,
mich, es sei unter allen andern das Herz '
und für nämfe; ja die älteste Schwester",
aller andern/außwelchem die sonderbar- “
sie und beste Sachen kommen und so et- Frucht-
was daran fehlet foists/daß die Mutter harte
Natura in allem Uberflußgleichsam Main,
gelerscheinet / (copiafacit inopiam) wie
solches bezeuget die fat ent:
A - ey
--


2. Reiß Beschreibung
dey und das glückliche Campanien, welche
Florus, Trogus und Livius für das beste
Land der Welt halten/allwo Ceresufi Ba-
chus einen immerwährenden Streit uff den
Vorzug halte. Sie füllet die Speicher mit
Frucht;Er die Keller mit Wein, da die ub-
rige Landschafften in Italien ganze Wäl-
der von Oel-Citronen- und Pomeranzen-
bäum ganze Felder mit Reiß/Türckischen
Weizen haben/wolauter Luft uff Lieblich-
keit. Wo etwanbloff Hügel/welche die
Sonnwegéihrer Unfruchtbarkeitgleich-
fam verflucht/gleichgemacht hat usikahl/
gleichwolfindfieofftmals schwanger mit
solchen köstlichen Marmorsteine, daß Kö-
nigliche Fürstliche Paläst da außerbauet
werden/und wo der für nämfte Reichtum
von herkomt wie der Herz von Maffa, wel-
ches beste Einkoffen von den Marmelgru-
ben ist, daßgleichsam die Naturfüglicher
und nützlicher geachtet / die Fürstenfelbst
davon zu bereichern / als die Schäfflein
darauffzuweiden. Allhie wird überfluffig
Seyden und Seydenwürme gefunden/
wovon dieses Land fonderbaren Reich-
um schöpft zudeEnde sie auch unzehlich
viel Maulbeerbäume zielen./ n“
Al-
-,


durch Italien. 3
Blättern fiedie Würme speisen, wovon
hernach die Seyden/unser bester Zierrath
uñPracht herkomt. Und darin folgen wir
unferm Vatter Adam/der ihm fein erstes
Kleid von Blättern gemacht. Mit gutem
Vieh und köstliche Weiden ist gleichfalls
diß Land reichlich verfehen./fonderlich die
Lombardey / wo ich groffe und gar gute
Käß gesehen. Allenthalben stehets voll
heylamer köstlicher Kräuter zur Arzney
fehrdienlich. Daher findet man so vieler-
ley rare Sachen/Herzstärckungé/Krafft-
wasser / und dergleichen wolriechendedi-
filirte Werck, die der Orten folgemein
fynd/daß sie die geringste Barbirer beym
Bartschäden brauché und die Wäscherin-
nen dem leinen Getüch damit einen ange-
nähme Geruchgeben. Darum nicht unter
das geringste zu rechnen, daß in Italien zu
sehen die Brenn- und Distillierhäuser des
Großherzogen zu Florenz, die reiche Spe-
eereyhäuser oder Apotecké der Dominica-
nerzu S. Marcusufi der Augustiner zum
H. Geistin Florenz;CollegiRomani und
Minorite oder Trinita de Monte in Rom
worinnen gar ein Mittel wider den Tod
wäre zu finden, wañer nicht ein Fluch von
A ij Den

4 Reiß-Beschreibung
dem wäre der über die Natur ist. Schließ-
lich /dieses Land excellirtin allerley Sa-
chen; Luft genug im Jagen; zu Rom hab
ich gesehen / ganze hochgeladene Wägen
voll wilder Schwein und an der Wild-
pret hineinführenauff den Marckt, und
# Florenz sehr viel Hafen auff der Jagt
Ungen,
'' - Uber das alles wird gleichwol Italien
wollen verschrien, daß es eingarzuhitziges Land
"fey / wo giffige pestilenzialische Dünst
und Lufft: da die Sonn als ein zorniger
Comet mit ihren Stralen allerley Kranck-
heiten erwecke: das Land felbsten / da der
Tod das sicherte gesund zu leben. Da
man nach gewisser Maß und Kunst muß
leben : da du deinen Leib must wolherauß
butzen oder aber dich deines Lebens getrö-
fien. Ja/wo so viel Land-Kranckheiten
regieren/als Provinzen: Zum Exempel/
die Flüsse zu Genua/das Gicht zu Milan/
der Blutgang oder Ruhr zu Venedig/
die fallende Seuch zu Florenz die Fieber
doch zu Rom/2, -
" Was mich anlangt, wann ich höre
"daß zu Pini Zeiten 14 Millionen Men-
“, schen in Italien gewesen, wann ich #
fen,

- durch Italien. 5
dz nun 3000 Städte in Italien/undfol-
che meistentheils sehr schön und wohlge-
bauet: wann ich ihre Land-Kranckheiten
halte gegen die/welcheinandern Ländern
regieren: als die Königsplag in Spani-
en, die Pochen in Franckreich/die Seuch
oder Consumption in Portugal, die Co-
lica in Engelland/derrothe Durchbruch
in Gastonien / die Hauptkrankheit zu
Toloufac. Wann ich erwege, wie die
Sonn das Campanien foglückselig und
die Lombardeyforeichlich mit Siegen be-
strahlet: wann ich ansehe ihren Vorrath
auff Speichern und in Kellern: wann ich
betrachte die heilsame Kräuter und Artz-
neyen waßfürherrliche Gewächs und
Früchten auf den Märkten zu finden;
was für herzlicher Zierrath in den Kirchen
und Palästen / worvon fiel durchauß
schimmern: wann ich endlich daran ge-
denck, wie manchen dapffern gelehrten Welt
Mann und so für treffliche Kriegshelden"
Italien gebracht, so darff ich mich gar nit "ge
unterwinden von der Sonnen und "
Lufft in Italien übeit zu reden - damit die
nicht Balzac über mich zu klagen Urfach
- Alij finde/

5 Reiß Beschreibung
finde wie Gracchus über den gethan, der
übel von feiner Mutter gesprochen / mit
diesen Worten; Tumatrimeae maledicis,
quae Tiberium Gracchum genuit: darff-
flu von der Sonnenübelreden / welche
hilfft den Caesar machen !
Ja/ja/es ist ein großer Segen Got-
tes/daß die warme Sonnin Italien so
kluge und verständige Leuthgibt, die (wie
Carolus V. sagt ) da der Franzmann
scheine närrisch/doch klugfey: der Spa-
nier scheine klug/ feyaber nicht klugan-
Dere scheinen nicht klugfeyen auch nicht
klug: Allein weise scheinen und weiß ser-
ein. Dahero kommen so viel Antiqui-
täten / Prodigia, gelehrte und herrliche
Sachen und fetzt uns solche zum Erem-
' und Muster der artium liberalium &
cientiarum, denen jederman folget. Ist
auch keine Schrifft so schön als die Ita-
liämische heutiges Tages.
Da das alte Italien hatte seinen vir-
gilium, Ovidium, Horatium, Perium,
und Propertium in der Poeterey hat das
heutige seinen Taffo, Petrarcham, Sanna-
zarium, Marino und Guarini.
j Hat

- durch Italien. 7
„Hatte das alte Italien feinen Sallufti-
um, Livium, Tacitum, Valer. Max.in Hi-
forien/fo hat das heutige feinen Guicci-
ardin, Bentivoglio, Davila, Strada und
Baptista Fregofius, der mit dem Zunah-
mengenantworden, der zweite Wal. Ma-
X1M) US.
Hat das vorige Italien gehabt feine
Oratores, Ciceronem, Hortenfium, Por-
ciumLatro,Junius Gallio, Aul. Fufus&c.
das jetzige hat feinen Panigarola, Manzi-
ni, Varchi und Loredan.
Hckten die vorige Italiäner ihren hoch-
gelehrten Varro, diese haben den berühmb-
ten Baronium, der mehr gelesen hat als alle
andere geschrieben/und mehr geschrieben/
als andere können lesen.
Haben die Alten ihre Theologosge-
habt als Cicero, Varro, die da geschrieben
von der Zahl/Natur 2c. ihrer Götter; fie
- haben Thomas von Aquin und den hoch-
gelehrten Cajetanum.
Hatte das alte Italien feine Philoso-
phos, Plinium, Cato, Seneca &c. das heu-
tige hat seinen Ficinus, Cardanus, und P-
cus Mirandula. -
Alij Hat-

Sº Reiß Beschreibung -
-
- - -
Hatten die vorige ihre Architectos,
Baumeister Bildhauer/Mahlerc, das
heutige Italien hat sein Brunelleschi, Pal-
adio Fontana und Cronaco im Bau-
wen: Bandinelli, Donatello, Oliverio und
Bernini im Hauen : Michael Angelo,
Raphael, Titian und Sarto im Mahlen.
Wann/fchlüßlich, die alten Italiäner
ihre mannhaffte Soldaten hatten Sci-
pio Duilius Marius und Caefär; die jetzi-
se, haben den zweiten Scipio, nehmlich
Alexander von Farnese, dessen Heldenthal-
len die Römer beschämen, der da würck-
lich vollbracht/ was von andern präch-
fig mag gerühmt werden; Den zweiten
Dullium, memblich And. Dorea, den Ne-
ptunum deß Ligurischen Meers: Auch
ihren Marium,nemblich den dapffern Ca-
itruccio, der auß einen schwachen Soll-
daten das Haupteiner ganzen Armada
worden, der sich auch dergestalt in seinem
hohen Stand weiß zu halten, daß ihr
das Glück nicht begehrt zu verlassen.
Sie haben endlich ihren Caesar, den Spi-
mola - oder vielmehr den Italiänischen
Achilles, der dieveste Stadt Offende
eingenommen. Dieser Sieg war grös-
fer/
"M-

durch Italien, 9
fer als der vom Troja; dann dort wara-
kein Poefis die den Krieg gemacht / und
das hölzene Pferd mit Worten gefüllt,
das den gewaltigen Hector umb die
Mauren herumbgezogen: es war Feder
und Dinten, die so manchen Menschen
den Garauß gemacht./welche warn / fo-
mnovinoquefepulti , und Troja ward
gar bald eingeäschert / dieweil es nichts
anders war, als ein von poetischen Papirn
Gedichten aufgezimmertes Fabelwerck.
Ofende aber war eine realVefung in
Europa/die ihre Rondelen/Abschnidtze.
gehabt, die Spinola eingenommen. -
Was der Italiäner Humor betrifft, so",
ist er mittelmäfiger Gattung nicht so Humor
gar gravitätisch wie der Spanier / noch
auch so leichtsinnig wie der Franzosen.
Ihre Gravität ist nicht ohne Feuer/noch
ihre Gemeinschaft ohne Flamm. Auff
den Theatrisfindfieäffisch genug, so lang
die Comödi währet/wafffie aber außmö-
genfie den Gecken in ihrer eigenen Person
nicht spielen. Sie haben ein farcke
Phantasie oder Einbildung - und doch
gute Judicia: ein gut Temperament, wo-
von sie gute Prediger/ Politicos, Ingeni-
- A P EU- &C,

so Reiß-Beschreibung -
eur &c. nur daß sie etwas zu melancho-
lisch und argwönischfeynd. Ihre Brü-
der und nächste Freunde lieben sie gar feh2/
und dafern einer unter ihnen in Unglück
geräth wird ein jeder sein bestes thun ihm
wieder auf die Beine zu helfen und wäre
er auch der geringste. In Effen und Trin-
cken übermachen sie es nicht/laffen ihnen
doch keinen Mangelwas zu des Leibs Be-
ften erfordert wird. Ehrgeizig findfie in
etwas/dieweil sie wissen, daß sie von denen
herkommen, welche über die Welt geherrschet
haben/memlich den Römern darum eige-
menfie ihnen auch hohe Nahmen zu, als
Camillus-Scipio, Julius Marius, Pom-
"peius &c. diese ihre Ehrsucht macht, daß
argwö fiegar argwönisch und jealous feynd/als
" dené nicht unwissend, daß nur ein Corne-
lius Tacitus. , aber zehen PubliCorneli
gewesen. Und daß Lucius Cornificius
(Hörnermacher) der schlimste Kerl von
der Welt ist. Sie feind nicht leicht zu
stillen, wann sie einmahl ins Harnisch ge-
jagt worden/werden sich aber nicht bald
offentlich im freien Feld rächen/und viel-
mehr durch einen andern als selbstheim-
lich ihre Revange fuchen. Endlich

-
- durch Italien. 1r
affečtirenfie doppelte Nahmen/ als Pic-
colomini, Capilupo, Malepina, Bon
Compagno, Malvezzi, Riccobono, Mala-
tefa, Homodei und dergleichen mehr.
Was ihre Manieren betrifft./fofeynd Ihre
fiefonderlichcommendabel. Sie schrei-"
bendiefelbige in ihre Bücher/exercirenfie einen
in ihrem Thun / und haben sich in ganz dabei.
Europa außgebreitet, welche feine Höff-
lichkeit er den Italiänern zu danckéhat/fo
wolals zuntheil die Religion. Sie spot-
ten keines Fremden, in was für Kleidung
derselbige auch auffziehe/ verwunderenfie
fich schon drüber / foverlachen fieles doch
nicht. Ihre Kleider-Tracht ist gemeing-
lich schwarz und züchtig erbar. Sie ach-
ten keines Prachts, als wenn etwas auff
Kutschen/Pferde/zczuspendieren wenden
auch ihr äußerte Kräfften an / daßfiein
Kutschenfahren mögen. Ihre Nefiel/
Bänder und Schnür hangen fiel an die
Pferde/ und was wir zu andern Dingen
spendiren/wendenfie an Pferd und Kut-
fchen. Siepischperen nichts heimlich ein-
anderzu./wannfie in Compagnien bey-
einander/reden auch kein andere Sprach
beyandern, welches sie für unzimlichach-
len, A vj In

12. Reiß Beschreibung
Die Inihren Ceremonien feyndfie accu-
“- rat und wannfiehören daßeinfurnehme
an- Person komt sie zu besuchen / machenfie
“ nicht viel Wefens. Es ist fast niemand
unter ihnen, der nicht wisse, wie er einem
jedweden der Gebühr nach auffwarten
folle und begegnen. Darum geschickt als
Abgesandten zu verordnen können sich
gar wol in eines jeden Humor richten/
und die auch nicht außihren Schrancken:
weichen. Sie lieben die Music gar fehr |
metalline Bilder und Gemählde / als
welches Sachenfeynd die Melancholie
zu vertreiben und Frölichkeit zu erwecken.
Ich hab von einem/ Nahmens Jacomo» -
Raynero , Schumachern außBolonia,
gelesen, der so vielerley Sachen von Gold ,
und Silber 2c.bey einander gehabt / daß
es wol als ein Fürstlich Cabinet mögen
angesehen werden. Schließlich/fofeynd
fie gar civil und bescheiden gegeneinan-
der/thut einer dem andern großEhran/
und zwar auß'natürlicher Gravität und
civiler Aufferziehung ; und zwarm die
Schüler selbst, die sich gegeneinandervo-
fraSignoriagrüßen/ und enthalten von
allem gocodimano- Ja / die Herzen
züch-
- -


- - durch Italien. g
züchtigen ihre Knechtenichtselbstent/fon-
dern übergeben folches dem Richter/waff
das Verbrechen darnach ist. Auch besinn
ich mich nicht, daß ich zu Rom zwei Wei-
bermiteinander habe zanckenfehen, noch
daß ein Mann sich mit seinem Weibher-
umgebiffen oder mit Worten angegrif-
fn/ als nur einmal, womit es noch so
heimlich und stille zugieng / daß ich ge-
dachte / die Italiäner hätten auch ihre
Vernunft im Zornfelbsten. -
Ihre sonderbare Gewohnheiten an-ghre
langend/sofynd dieselbigen unterschied-",
lich und vielerley. Wannfieheurathen im
gehet solches vielmehr nach dem Ohren-"
als Augenmaß reden gar wenig mitein-
an der 1. biß sie für den Priesterkommen
umdfichcopulären lassen. Ihre Kinder
laffenfie biß ins 4. oder 5. Jahr bloffes
Hauptsgehen / damitfie wider die Füß
gehärtet und starck werden. Darum fihet
man wenig Volck in Italien, das den
Kopffwolverwahre und gemeinglich
nichts anders auffhaben, als eine Kappen,
ja die Weiber gehen bloffs Hauptsmit-
ten im Winter. Sie waschen ihre Häu-
pter und trucknen sie wiederum an der
- A vij Son-
/
-

14 Reiß Beschreibung
Sonnen, das Haar gelb zufärben/wie
der Jungfrauen Haar dieses Lands ins
gemeinfeynd.
Wann fielheim kommen zur Mahl-
zeitlegenfiefowol ihre Kleider als Män-
telab/undlegen einandergrau Kleidam/
und thun eine andere Kapp auff/ ohne
welches sie wedereffen noch trincken. Ich
ward einsmals von einem Italiäner zu
Gastgebetten/ da wir alle (unserwaren
fünff) andere Kleider müffen anziehen.
Bey der Mahlzeit greiffen fiel am ersten
zum Besten das Geringer aber laffen fie
biß zuletzt stehen. Sie legen nichts vor
mit Salz, auch kein Vögelhirn / damit
es nicht das Ansehen hab / ob hielten fie
dich für unverstandig / demees an Salz
und Hirn mangele. Den Truncklaffen
fie langen auff einem Sottocoppa von
Silber, worauff3. oder 4Gläser stehen.
Zwey oder 3, wobey einlärGlaß (dafelb-
fen Caraffsgenant) mit unterschiedlichen
Weinen oder Waffer / worunter ein
Trinckglaß / da einer dann foviel Wein
oder Wafferfchencken mag / als erwil/
undfehethie nicht wie anderer Orten im
Ga-
Belieben der Diener, Beyfonderbaren

durch Italien. zj
Gaffereyen und Hochzeiten schneidet nie
mand für fichfelbsten / fondern es feynd
dazu bestellte eigene Vorschneider / die
alle Speißauff einer Neben-Taffelzer-
legen / das als dann die Diener nehmen/
und den Gästen vor dienéda einer Speiß
hat wie der ander, zum Exempel / einen
Flügel und Bein von einem wilden Vo-
gel/2c. damit man nicht folmeynen/einer
oder der ander werde für besser und eines
mehrern Wehrtgehalten. Die Vorschnei-
der greiffen nichts mit den Händen an
fondern brauchen Meffer und Gabel/
und einen groffenfilbernen Löffel, womit
fie die Brüh dazufhütten. Ein jedweder
ifft hie mit seinem eigenen Messer und
Gabel / greiffen auch nichts mit Fingern
an, als allein das Brod;fo bleibt die Ser-
viet und Tischtuch fauber und unbe-
schmiert. Wann du einem Italiäner zu-
trinckest/dancket er dir mit Bücken und
läßt dich rühiglich nach Belieben trincken
ohn Erwarten/ daß du ihm noch einmal
danckest oder gesegnet/wann er getrun-
cken und wird dir zur Dancksagung wie-
derum eins zutrincken. -
Die Stunden des Tages rechnen #
- All
-

g6 Reiß Beschreibung
nicht wie wir von 1z zu zwölffen./fondern
faugen an von der Sonnen Untergang/
und die erste nach demselben ist ein Whrt
und zehlen fiefortbiß 24. biß wiederum
zu der Sonnen Untergang: Ich habofft
zu Mittag geffen umb die Uhr 16. worauff
dann gespaziret biß:22. Sie nennenden
Menschen gemeiniglich bey ihrem Tauff-
nahmen/ Ber: Peter Herz Frantz/Ja-
cob/c. und du kantiwoletliche Jahrbey
ihnen feyn und umbgehen, ehe du ihren
Zunahmen und Geschlecht erfähreft.
' Leut besuchen einander nicht
ie haben dannzuforderst durch ihre Die-
nerfich erkundiget/ obsohne Hindernuß
und Ungelegenheit geschehen könne. Sie
iauffen auch keinem andern ohn, ange-
klopfft ins Gemach / wie die Franzosen
thun machen dazu keiner dem andern Un-
gelegenheit in feinen Gefchäfften; findet
keiner den andern unangekleidet. Auff
der Gaffen wird man selten oder gar nicht
fehen/hohe Leut/ Mann und Weib mit
einander fahren / es feyen dann frembde
auß einer andern. Statt oder Land : Ja
man findet selten Eheleutbeisammenfah-
Wunsinnen zune,
pe
A

durch Italien. 17-
pel/Abgesandten oder Cardinäle auff der
Gaffen in den Kutschen einander begeg-
nen, so werden beide Kutschen stillhal-
ten/foreinander begrüßen und garfreunde
lich complimentieren / hernach fährt der
am ersten fort, welcher der Fürnehmstift-
Isteiner zu Fuß und bekomtihm ein für-
nehmer Herr auch zu Fuß oder Kutschen
sodarffer ihn nicht im Fortgehengrüffen/
sondern bleibt still stehen / biß der ander
fortgehet, damit er ihm feinengebührli-
chen Respectlife / hernach gehetzt auch
seines Weges fort - -
Schließlich, so hab ich unter allerley
Nationen keinen gesehen, der so erbarge-
kleidet gehetomäffgifft und trincketc.
wie die Italiäner. -
Ihren Reichthumb betreffend fokan"
derselbige sie wohl zu hohen Leuthen ma-"
chen. Was äußerlich in ihren Palästen/gros-
Kirchen / Klöstern/Gärten Brunnen
und auffgeschmückten Gemächern ist,
zeigt gnugsam an - was für Geld und
Gut in ihren Kisten sein muß. Und was
der König in Spanien würcklich alle
Jahr von Neapels bekommet bezeugt
was andere Städtin. Italienthun kön-
- - FILM

18 Reiß Beschreibung
nen, wann es die Noth erfordert. Ja/
ich bin der Meinung daß die Sacrftey
zu Loretto, die Gallereydeß Herzogen
von Florenz / und das Schatz-Hauß zu
Venedig/wann der Türck möchte etwas
tentiré/eine Armee fünffJahr lang erha"-
ten könten. Das Silber in den Klöstern
und Kirchen / könte noch ein mehrers
thun/wann fiel sich eines Uberfalls zu be-
Religi-
on Car
hobisch.
fahren. Von dem Reichthumb der Par-
ticularen und besondern Herren will ich
nachgehends Meldung thun/wann wir
an derselbigen Staats-Beschreibung
kommen.
Was die Religion angeht, so ist solche
die Catholische/oder / wie man anderswo
fagt die Päbfische/von dem Wort Papa
oder Pabst, das auff"Teutsch Vatter und
ist nicht eines Manns Mahmen allein
sondern bedeutet sein Ampt und Hirten-
dienst ist also diesem Nahm nicht nach-
theilig.
So viel von Italien insgemein; Nun
kommen wir zu den Particularien wie ich
daffelbige zu fünff mahlen in meinem
Durchreisen befunden: weilnich etwas
weitläuffig feyn werde; dann da, ich
Ita-

- durch Italien, 19
Italien durchreift, bin ich nicht auff der
Postgangen / deswegen ich auch mit der
Feder nicht auf der Postwil schreiben:
je weitläufiger die Beschreibung/jebef-
fer auch feyn wird. Atlas major, Atlas
m6110
Die gemeine Wege wordurchje-
mand in Italien reifen mag.
Der gemeine Weg oder Straffen wor- g
auffmanauß Engelland in Italien komt Fä
feynd fünff: nämlich durch Flandern
und Teutschland / und foauff"Trident
oder Treviso und Venedig. Oder durch
Franckreich auffMarfilien/hernach auff
Genoa über Meer oder zu LandauffLy-
on durch Schweitzerland / die Graff- *
schafft Grison und Valtoline, fo fortan
auff Brescia. Oder anders/von Lyon
wiederumb durch die Graffchafft Vale-
fien/über den Berg Sampion, Lacuin Ma-
jor und auff Milan. Oder endlich von
Lyon über den Berg Conis, und so auff
Turin den mechten Weg. Diese Wege
hab ich alle gebraucht in meinen fünf
Reisen unter welchen ich den letzteren für
den füglichsten halte: Ich will ''
- andere
A

LO Reif-Beschreibung
andere beschreiben, damit ein reifender
wiffen möge, wie er feine Reise zu Kriegs-
Zeiten oder aber ansteckenden Seuchen
anzugreiffen habe.
Erste Reiß nach Italien.
Diese meine erste Reise nach Italien,
war durch Flandern und Teutschland
bißauffTrident. Der Weg ist vöEngel-
kandauff Dünkirchen, von dannen auff
Turne/Neuport Ofede/Brugge/Gét
Brüffel / Löwen/Liege/Cölln/Mayntz/
Franckfort/München wo der Beyerfürst
Hoff hält/Augspurg/Jnspruck / da ist
man dann bald zu Trident, welches auff
den Gränßen Teutschlandes ligt und in
- talien hineinbringt durch Treviso nach
enedig diese besagte Städte all zu be-
fchreiben würde mich zu weit von meinem
Zweck abziehen / darumbfeyes genug
dieselbige kürzlich angedeutet zu haben -
Zweyte Reißnach Italien.
F" Meine zweite Reißwar durch Franck-
hine reich/von Parißauff Lyon, da ich unter
aufs wegs folgende Sachen sahe. Yfone ist ein
schön Hauß foMon. Effolin zuständig/
fehr wohl und lustig gebauet/daß es der
Mühwehrt zu besehen und zu bei: | |

_–=-
durch Italien. 12
ben. Es stehet im Schatten eines dicken
Waldes/auffItaliänischgebauet. Zur
Seiten desselbigen läuft ein kleines
Waffer, welches in einen außgehauenen
Stein gleichendeinem Schiff läufftebe
so lang als das Haußmitten etwas breit
aber an beiden Enden spitz zu gehend:
diß ist in zwey Theilabgefaßt oder gelei-
tet vor an den Spitzen des Schiffes da
es in unterschiedliche feinerne Kännel
kompt folbedecktfeyndzubeyden Seiten
dieses Schiffes, da es an unterschiedlichen
Orten/mit nemlich 24. Röhren fich hier
und da in das Schiffergeust, welches ein
so lieblich Geräusch macht (als obs all
springende Brunnen wären) daß es auch
einen argwöhnischen Mann möchte in
den Schlaffbringen; Auff der andern
Seiten des Hauses läuft das Waffer
außdem besagten Schiff andern Endes
durch verborgene Röhren in das Hauß
Keller/Küchen / Ställe/Badstuben.
die alle mit Waffer gnugfam versehen
feind, sowohl zur Nothdurfftals Luft.
Fernersists auch in den schönen Garten
geleitet, wo es in unzehlbare kleine steiner-
sind festems:
UPß-

2E Reiß beschreibung -
zubereitet welche es füllet und dann hier
von dorthin läuft zwischen den Ländern
und wohlriechenden Blumen / Kräu-
ternc. als wanns seinen Lauffzum Meer
vergessen hätte und Belieben trüge unter
den schönen Gewächsen sich zu verlieren/
und nicht von dannen zufcheiden.
Von Yflone kam ich zum Brunnen/
genten genandtFontainbelleau, wo ich das Kö-
"nigliche Haußsahewelches mitten in
" nem großen Wald stehet voller Königli-
'',chen Lust und Kurzweil, wo sich Henrich
" der IV. sonderlicherluftiret hat. Indie-
fem Hauß können 4. Könige mit all ih-
rem Staat logieren. Der Hoffin Che-
val ist ein schön Gebäu/doch woldaran
abzunehmen / daß es für Knecht und
Mägdec gebaut. Deß Königs und der
Königin Zimmer mit zugehörigen Ca-
binetteneyndsehrkünste und zierlich. Die
Galerey ist ein sehr prächtig Gemach/
welches nicht wohlprächtiger und köst-
licher mag gemacht werden/ außgenom-
men eine andere, welche mit Türckischen
Standaren behengt/ oder andern Sa-
chen mehr geziert ist, so sehr hochgesti-
T MUrtet.
Der

-
- durch Italien. 23
Der Verhör oder Conferenz-Saal ist",
ein stattlichGemach/wo der Bischoff von "
Eureux ( hernach genand der Cardinal"
du Perron) in Gegenwart Königs Hen-“
richs IV. der Cantzler/fünff Richter von
beyderseits Religion, da das ganze Zim-
mer voller gelehrten Männer war/dipu.
tirt haben mit Monsieur plefis Mornay,
den rechten Achilles unter diesen von
Charenton; der Maßqueraden Saal
und Logament Madame Gabrielle mit
ihrem Bildnuß wie die jagende Diana/
feynd schöne Gemächer, aber das schöne
Gemähldkan nicht hintertreiben die Be-
firaffung ihres bösen Lebens/ noch unge-
nötillet zu laffen den Soloecimum des
Mahlers der gemacht, daß die keusche
Diana anzusehen wie Madame Gabrielle. -,
Es feynddafelbstzwo Capellen/ein alte/ ziva
und neue. Die alte ist ein schlechtes Ge- Er
bäu/ hat das Ansehen/obsey sie für diesen
Jägergebauet: die andere aber ist schön
und stattlich/fobey dieser Gelegenheit ge-
bauet worden, wie mir ein Bischoff in
Franckreich erzehlet. Ein Spanischer -
Abgesandter / der zu Zeiten Königs
Henrichs des IV, zu Pariß s:
reise-

24 Reiß Beschreibung
reifte eine Zeit von Parißnacher Fontain
beleau, diese Cappellen zu besehen, als er
nun hinein kam / GOtt für feine Güt zu
dancken / daß er ihn biß dahin bewahret/
verwunderte er sich zum höchsten/daß die-
fe Capello dunkel und schlecht gebaut
war fragte in Unmuth / ob das ein Hauß
Gottes wäre/ Gafadi Dios? machte sich
alsbald von dannen / fchämte sich und
sprach: No quiero veer mas: Ich mag
nicht mehr an solchem Ort bleiben, wo
der König ein so schön Gauß/Gott aber
fo einfählechte Wohnung hat. Dafolches
König Ludwig XIII. erfahren hat er be-
fohlen, diese Capellfokünstlich zu bauen/
wie sie nun ist - s
Die Gehet man außdem Hauß/so ist da
'“ ein schöner Teich / wovon der Ort den
an Nahmen Fontainbelleau hat/worinnen
fürtreffliche Carpen gehen, deren wie man
groffe s -
", sagt etliche 100 Jahr altfynd/welches
te Car man glauben mag oder nicht. Gleichwoll
scheinen ihre weiße glänzende Schuppen
uñihrfelzames Auff- und Abfahren fol-
ches zu behaupten; als die wiegreife Haar
ihr Alter andeuten. Sonderlich, dieweil
Columclapon einen Fisch in Caesars
- - Weyer

- -
durch Italien. 25
Weyer schreibt/daß darin sehr alte Fisch
gefunden werden; auch bezeuget Geßne-
rus, daß im Jahr 1497-’nächst Haylbrun-
nen in Schwaben/in einem Teich/ fey ein
Fisch gefangen worden - der einen Ring
umb feinen Haß gehabt, worauf diese
Wort gegrabenfunden: Ich bin der erste
Fisch, den Fridrich der II. Zäpfer und Re-
gent der Welt in diesen Teich gesetzt hat -
den 5. Octobris 1203. worauß erscheinet -
daß dieser Fischbey 300. Jahr gelebt ha-
be. Damit wir aber zu unsern Carpen in
Fontebelleau wieder kommen / so ist ein
gewöhnlich Kurzweil an diesem Ort waff
man für ein halb Pfennig Brod hinein
wirfft./shetman/wie sich die Carpenun-
tereinander herum tumlen und drum
freiten, da keiner dem andern etwas will
nachgeben, woraußabzunehmen, wie lieb
dasjenige fey / womit das edele Leben
wird erhalten.
Im Fortreifenfaheichauff dem Rest des
Wegs nacher Lyon nichts / als ein alte
Schrifft mit güldenen Buchstaben anei-
nem hölzenen Gebäu/ein Meilwegs/ehe
wir nach Montargis kamen dieses In-
halts; daß die Englischendaselbstcam-
- -- B pirt/

26 Reiß-Beschreibung
pirt und durch ein groß Regenwetter und
Gewässerfeyen gedrungen worden, die
Belagerung vor Montargis zu quittieren.
Etliche von den Französischen Seriben-
ten wöllen - es sei der Graff von Dunois
gewesen / der die Englische hababgetrie-
ben/und den Sieg erhalten: dochhaltich
mehr von solchen offenbaren Monumen-
is und Zeugnüffen/als heimlichen Fuchs,
fchwänzern 5 und ist den Engelländern
mehr ruhmlich, daß sie von Gott, als
Menschen fortgejagt worden.
Mon- Von dannen reiseteich durch Montar-
argis gis, ein schöne und lustige Statt. Im
größern Saal des Cafels, ist die Histori
vom Hund abgemahlet / der mit dem
Mörder gefochten / welcher feinen Herrn
umbgebracht: und ist nicht zu verwunde-
nen/ daß der Hund/welcher/menschliche
Bescheidenheit angenommen / denselbi-
gen hat überwunden, der sein Menschlich-
keit abgelegt./feinhundisches Gifft auß-
zuspeyen-Dß ist die Hauptstatt von Ga-
finois.
Biare. Von hierauß wandte ich mich nach
Briare, alwo ich gesehen den gehauenen
Canal / welcher Loire und Sene zusam-
men

-
durch Italien, 27
menfügt im Rondel, deren Land sonst
weit voneinander ligen.
Von dannen nacher Cofhela charite, Cof
Pougues , berühmt von gesundem far-nee
ckem Waffer, Neures berühmt von den
Glaßhütten. Moulins , wo man gute
Meffer und dergleichen macht. La Paliffe,
wo fie gute Winter-Stiefel machen.
Roanwomanauff der Loirefähiffen kan/
und sofort bißnacher Lyon. --
Lyon ist eine von den Hauptstätten Lyon.
in Franckreich / ligt an dem Fluß Araris
und Rhodano, und nimpt auffalleKauff-
manswaaren außBurgondien/Teutsch-
land und Italien; gleichet wol/dem Nah-
men nach / den Klauen/womit fichser-
nähret. Alhie findet man allerley Volck,
schöne Häufer allerley &uft und Kurz-
weil / Ballfchlagen / und dergleichen
mehr, welches eine für nehmeStatt be-
zeichnen kan : könte sie nur das Parle-
ment zu Aix oder Grenoble intercipiren/
fie würde fo berühmt und Edelfyn als
ihr Nahme ist, oder wie das Cathedral-
Capittel, defen Praebenden und Einfäll
alle Gräfflich und Edel von 4. Stäm-
men: Es gab ein grossen Zwispalt zwi-
- B. jj fchen

28 Reiß-Beschreibung
fchen dem Capittel und S. Joh. Kirch
und dem Graffen von Forrest, genandt
Guigo, um beinige Ding/die recht gegen
über der Statt Lyon gelegen / die beyde
prae tendieren. Doch accordirten fiel im
Jahr 1166. auff diese Condition/ daß der
Graff dem Capittel folt feine Graff-
fchafft von Forrest laffen / welches er
hät/daherkommts/daß diese Einkom-
menfeind die Graffchafft von SJo-
hangenandt worden.
Was sonderlich in Lyon zu
fehen/ ist
Je I. Die Haupt-Kirch/ S. Johanns-
'', Kirch genannt und ist ein Bischofflicher
Sitz von einem Bischoff, der ein Märty-
rer worden, S. Irenaeus war ein großer
Märtyrer in dieser Kirchen / wie auch
Eucherius. Auff heilige Täge dienen die
Canonici im Habit und Kleidung wie
Bischöffe c.
Das II. Das neue schöne Statthauß von
"lauter weißen Steinen gebaut, welches
deme zu Amsterdam wol zu vergleichen/
und bedümckt mich / es feyen Zwilling/
dochhabichs nur dazumal gesehen - als
fie eben im Bauen begriffen, Der '
- - " - M
-

- durch Italien, 19
ind Treppen oben auffundandes mehr
ist wolzusehen, sowegen ihrer künstlichen
Zusammenfügung; als der schönen Ge-
mälden.
II. Der Jesuiter Collegium oder ihre Jesui
herzliche Bibliothec. '
IV. Der Carthäuser Klosterauffeinem se
hohen Berg. -
ba Der Minoriten: Sacriftey wolge-
U", -
VI. Der Rest von der alten Waffen-
kunst und Leitung auff die Berg.
VII. Der schöne Platz/Belle Cour.
VIII. Das Herz Franciscide Sales in
der Kirchen der Visitation in Belle Cour,
X. Die Charite, wo alle Armen zur Al-
beit werden angehalten - mit sonderbarer
Häuß- und Höflichkeit. Es scheinetwie
ein kleine Statt/ die 9. Höfeinfichhält,
und die feyndallzumal voller Wohnun-
gen für die Armen, deren 1500 seynd/in
zwo Classes oder Ordnungen abgethe-
let/mit ihrer gemeinen Capellen. - - - -
X. Das Haupt Bonaventurae in der
Cordelier-Kirchen. - -
X. Das Schloß Piere Ancieauffei-
nen Felsen gebaut. - -
- Bij - XII.No-

zo Reiß Beschreibung
fonder-
lich das
Cabts
10t
Strº-
viel G.
XII. Notre Dame de Fourier, so auff
einem hohen Hügel stehet/davon man die
ganze Statt Lyon allenthalben fehen kan.
Letztlich das rare Cabinet Monfieur
Servier, eines klugen tiefffinnigen vom
Adel; allwo ich gesehen schöne Mathema-
tische Mechanische Kunststück, die Eral-
zumal mit eigener Hand gemacht hat.
Die Sympathetical Kugelen. Ein com-
pendiose Demonstration/wie eine Arma-
da Volcks in kurzer Zeit über ein Waffer
mit einem Schiff kommen könne und
ein hölzene Brücken, die man auffeinem
Wagenzufaffen legen kan. Eine Mauß-
Uhr/oder Mauß-Compaß / da ein klein
Ding/ als ein Mauß die Stunden des
Tages durch feine ungemerckte Bewe-
gung andeutet. Der Lutra-Compaßwel-
ches mit vorigem einerley Gattung nur
daß die Mauß auff dem flachen die Uhr
zeiget / und auff einem Brett herum
kreucht. Die Otter aber feigetüberfich
von einer Stund zur andern. Der Macht-
weifer / da man die Uhr und Zeit bey
Nachtfchen kan/wann ein Liecht darhin-
ter gesetzt wird, welches auffgeölet Pa-
pier gemahlet ist mit Farben und gehet
her-

- -–=-
durch Italien. " 3r
herum wie die Zeit ist. Ein Fisch-Com
SS/Daeinflück-Korch geschnitten die ein -
Schildkrotte /welche gesetzt in einen zin-
Rinen Tisch mit Waffer gefüllt, wo die
Stunden des Tages an dem Familie
deß Tisches herumb angezeichnet stehen,
wo die Schildkrott auf und abfährty
und also die Stunden andeutet, dann
bey einem jeglichen bleibtfilfehen ohne
Bewegung. Einrar Instrument, wo
bey man kan sehen /wie Proviant in ein
belägerte. Statt zu bringen durch einen
engen Ort. Wie ein Wachtthurn zu Mals
chen/worauffein Mann sei der alles-
sehe was in der Statt geschicht Wie
man einen Speiß-Saal zudrey oder der
Malen veränderen könne mit fampt den
Taffeln/Stülen und Gästen vermittelst
eines Rads oder Haspels, womit die Si-
ze von einem Ort an den andern versetzt
werden / und so in drei oder vier Orten
mehr, mit unterschiedlichen gedeckten
affeln. Der Zammer Uhrzeiger/wel-
chen eine kleine Kugel von Elfenbein ohn
Unterlaßauffeucht und also die Stun-
in der Tagesandeutet. Der Planeten
Uhrweiser zeigt den Tag in der Wochen
B jij Mit
- -

32 Reiß-Beschreibung
mit unterschiedlichen Figuren auß-Hels-
fenbein, so die Planeten praesentiren." Der
Ovalzeiger, woran der Zeiger oder Spitz,
welche die Zeit andeutet, sich einleucht
oder außstreckt, nachdem die Oval gehet.
Diese und dergleichen unzählig mehr Ra-
itäten/die dieser vom Adel hat syndida-
felbstzufhen. - - -
Zu Lyon setzte ich mich in ein gedeckt
Schiff und begab mich den schnellen
Khodanum hinab und kam auf dem
“ Wasser bißmacher wienwohin"
Pilatus verbannfirt/und sich dafelbst von
einem hohen Thurn herabgestürzt hat.
Die Hauptkirch dieser Stätt ist ein sehr
schön Gebäu/GOttgeweyhet zu Ehren
S„Maucio. In dieser Kirchfeynd weder -
–Bilder/noch Gemälde. -
Von hierauß wandte ich mich auf
ent“ Tournon, allwo ich ein schöne Bibliothek
" im Collegio gesehen. Darnachauffva-
ni“ lenz in Dauphine : von dannen kann ich
nach Pont d'Saint Esprit oder Brücken
zum H. Geist/welche wegen ihrer Länge
sehr berühmt ist und hat Bögen, wie
auch von dem Gebein eines Riesen, die
da selbst in der Dominicaner Convent
- PP-

durch Italien. 35
verwahrt werden; Ferners ging ich auff
Avignon. -
Avignon ist die Hauptstatt einer klei- ", "
nen Graffchafft gemeinglich genannt",
feContao d'Avignon, gehört dem Pabst."
zu von einem seiner Vorfahren vor Al-"
iers an sich gebracht von Jane, der Köni-
gin von Neapels / und Grävin zu Avi-
gnon - und ist die Retirada unterschied-
icher Päbt gewesen, währenden Trollb-
len in Italien, die über 17 Jahr gewähret-
Endlich ist des Pabsts Land evacuit “
worden durch Cardinal Albornozzo-
welcher aller Päbsten Stand und Stätte
wiederumb gewonnen / und den Pabst
Gregorium XI. nacher Rom gebracht,
Ein Ding muß ich von diesem Eardinal Reich-
nicht vorbeigehen. Als dieser Albornoz-',
zo dem Pabst so große Favor erwiesen als
und etliche ihn deswegen beneideten auch."
den Pabst dahin vermögeten erfolte ihm
dem Cardinal Albornozzobefehls Rech-
nung zu thun, wegen der grossen Außga-
ben Gelds, die er gethan, den Pabstwie-
drum zu Ruhe zu bringen; Der Pabst
folgt / und gebeutihm Rechnung zu lei-
sten - worauf der Cardinal folgenden
- - B y Ta-

4 Reiß Beschreibung -
Tages gegen Morgen einen ganzen bela-
denen Wagen mit Ketten / Pfeilen/
Schlösser und Schlüffel von allen denen
Stätten/welche ergewonnen/undin des
Pabfis Gehorsam gebracht hatte, ließ für
deß Pabsts Fenster führen; gieng hernach
hinauff zum Pabst machte ein Fenster
auff und sprach: Ihre Heiligkeit wollten
doch hinauß schauen, damit sie feine Rech-
nung deftobaß vernehmen möchten. Zei-
gete ihm damit den geladenen Wagen
mit Ketten / Pfeilen / Schloffen und
Schlüffeln/mit diesen Worten: Heiliger
Vatter, ich hab all das Geld angewandt/
auffdaß ich euch wiedrum zu einem Herrn
überall die Stätte gemacht habe, deren
Ketten/Pfeile, Schloß und Schlüffel ihr
auff diesem Wagenfehet; worab sich der
Pabst verwunderte und begehrte hinfür-
ter kein andere Rechnung von ihm, die er
mit diesem geladenen Wagen fo redlich
und auffrichtig hatte abgelegt. Von der
Zeitan/hat Avignon dem Pabfzugehö-
ret und regiert den Ort selbst durch einen
Vice-Legaten. Deß Pabsts Vetterpro
tempore , ist allzeit Legat dieser Statt,
Hie hab ich gesehen/
. . s 1,„Die
- -
-
- - - - - -– – – – – – –

=-
- durch Italien. 55
1. Die Hauptkirch mit unterschiedli-
ichen Begräbnüffen der Päbsten / foda-demie,
selbst gestorben. “.
2. S. Didiers Kirch mit dem Begräb-"
müß Petri Damiani, der dem Pabstbißda-
hin nachgefolgt. Er war berühmt wegen
' gelehrten Bücher und heiligen Le-
N -
3. Die Kirch Celestini mit dem Be-
gräbnuß und zierlichen Capellen des Car-
dinals-Peter von Luxemburg/ ein Manur
fürnehmen Geschlechts.
4. Der Carthäuser Kloster in der Neu-
fiatt, wo sehr schöne Bilder zufhen. -
5. Der Dominicaner schönen Con-
vent mit der Capellen und Bildes. Vin- ,
centiFerreri. - :
6. Der Cordelier Kirch / die fehr weit. "
ist, und doch keine Pfeiler hat. Hierin ligt -
begraben. Madame Lecura, wovon Petrar-
chafo vielfchreibt.
7. Die Kirch der Patrum Christiane
dočtrinae, mit dem Leib des Stifters die-
fes Ordens. PCaesarde Bus, der ein Manu
von fonderbarer Frömmigkeit war, daß
auch Cardinal Richelieu hieher verban-
„nifirt, weil er allein Bischoff von Lufon
B. pi yar
-

/ 7 - -
-
Aik.
36 Reiß-Beschreibung
war/einefilberne Lampbey das Grab die-
fes heiligen Beato verehret.
8. Die schöne Mauren dieser Statt
die wunderbare Brücken herzliche Pal-
läste und zierliche Gärten.
9. Der Handel dieser Statt/fo meh-
perfumirten Handschuchen/Band/und
schönem Papier.
10. Die Einwohner/welche gar wo
gekleidet gehen.
Von Avignon ging ich über Land,
nach Aix in Provence, eine Universität
und Parliaments statt, eine von den schö-
neften in Franckreich. Von dem Parlia-
ment dieser Statt war der erste Praefi-
dent Monsieur du Vair, einfonderlich ver-
dienter und beredter Mann. Diese Statt
ist ein Bischofflicher Sitz / und ward der
#" von Cardinalen Grimaldi, welcher
rzbischoffdaselbst regiert. Von dannen
gengichauff Marfilien.
rief- Marsilien ist ein alte Statt gebaut im
" Jahr 633 vor Christi Geburt und war
vorzeiten wegen der Hohen Schulfo be-
. ruhmt / daß sie Althaea gleich geachtet
worden- Sie ligt an dem Mittelländi-
- - - scherz
- rentheils in feyden Waaren bestehet/ in

Surch Italien- 3.
fchen Meer hat einen bequämen Meer-
haven für die Schiffe. Hier blieb ich acht
Tag lang / und erwartete zwei andere –
Schiff von Genoa, die einen Abgesand-
ten von dannenmacher Franckreich gefüh-
ret/ und in etlichen Tagen wiedrumber-
wartet wurden. Unterdessen hatte ich Zeit,
etliche andere Ding zu befehen/als den be-
rühmten Ort genant Sainte Beaume, oder S-
H Balsam allwo Maria Magdalena"
foll ein fehr bußfertig Leben im Gebürg
geführt haben, nachdem sie von Christo
Vergebung ihrer Sünden bekommen.
Der Ort selbsten mag wol jemand die
Augen übergehen machen/wann man be-
trachtet, was sie/ein Weibgethan/und
wiegar wenignun ein Mann thut:dann/
Excellentifimaanimadvertenti, neme-
diocriaquidem praeftare, ruborioportet
eße, sagt ein fürnehmer Autor. In Mar-
| flien selbsten, wie man sagt, findetliche
Zeichen ihrer Buff. Aber sie, die dage- ,
jündiger hatte in der Statt / wollte ihre .
Sünden büßen in der Wüsten/under-
wiese also damit, daß ihr ihr voriges Leben
- ' # / # ' Ort, wo sie
öblich gesündigt, gemiden-
F - - B. pj Wann

Reiß Beschreibung
Wie Wann jemand möchte fragen - wie
"Maria Magdalena hieherkommen wol-
Das teichwiedrumfragen, wie Joseph von
"Arimathia in England kommen? Baro-
“nius antwortet auf beide / wann er
fchreibt/daß als die Christen zu Jerusa-
lem feyen ' worden / fey diese
Maria Magdalena und ihre Schwester
Martha/ und der Bruder Lazarus mit
Joseph von Arimathia/und noch vielen
andern mehr der ersten Christen auf ein
Schiffgesetzt worden, woran weder Ru-
der / Sägel noch Ancker/ohne Schiff-
leute und dasselbige Schiffsey zu Mar-
filien glücklich angelangt, allwo Lazarus
den Christlichen Glauben und das Evan-
gelium von Christo geprediget / ist auch
worden der erste Bischoff dieser Statt/
und Joseph von Arimathia kam in En-
gelland.
S. - Nicht weit von Sainte Beaume stehet -
"die Statt S. Maximins berühmt we-
gendeß Tempels S. Maximini der Do-
minicaner-Orden. In diesem Tempel
sollen zu sehen seyn viele Reliquien von
Maria Magdalena : als ihr Haupt in
einer Chrystallinen Kisten und andere
dergleichen köstliche Dinge mehr,

- --m-
durch Italien. 33-
Da ich Marfilien befehen / faßte ich
mich auf drohen gedachte Gallionen
und war 9 Tage unterweges/daichina-
cher Genoa kann, und Unterwegen gef-
hen hatte Toulon »Nice, Antibo, Mona-
"Savona, und von dannen uff Genog
kommen war.
Und so reifteich divar etwas verdrieß-
sich doch aber sicher auß Franckreich in
Italien über Meer. Und wäre nicht übel,
wann ein junger Herden selbigen Weg
in acht nehme/foerkömte versichertfeyn/
daß er zwo wolversehene Gallonen"
effen möcht/ wie ich diesmal gefunden.
Da man sonst sich in einem" Felu-
ca (wieofft mit grosser Gefahr geschicht)
wagen muß / welches ich keinem rathen
hpil/ als Die gut Pyrrhisch feynd/die Ge-
fahruñSicherheit für ein halten. Was
mich belangt / ob ich schon nicht fügen
darff wie jener versagte Italiäner, weil
her als er verlacht worden daß er sich in
der Schlacht so hurtigaußde Staubge-
macht gesagt: "Ich fürchtete mich nicht,
fondern wollte alleinprobieren / wie lang
ein menschen-Bau dauren möchte, aber
mit dem klingmütigen Cato wohl"
fagen;

40 Reiß-Beschreibung
sagen: Daß mirleyd seyn würde/wann
ich zu Waffer gefahren / wo ich zu Land
hinkommen können. -
Dritte Reißmacher Italien.
f Mein dritte Reißin Italien war aber-
" mal durch Pariß und Lyon/ aber difmal
fahre ich auff Geneva und Schweitzerland. Von
Lyon begab ich mich über den Grand Cre-
do, einen schmerzlichen und fauren Berg/
über Nantua an einem See stehend, und
– kam in zweyen Tagen nach Genf. Genff
' die Grämzen von Savoyen/
Franckreich und Centfchland.
. Was ich zu Genffgesehen, war
San 1- Die große Kirch zu S. Peter/vor-
zeiten der Bischoffliche Cathedral dieser
Statt. Im Chorfahe ich noch etwas
von den 12 Propheten auffeiner/und 1z.
Aposteln, auffder andern Seiten/allzu-
mal in Holz geschnitten, auch das Bild
Mariae und Petri in einem Fenster. Da-
felbsten fahe ich das Grab des Herzogs
von Bowillon, eines Generalen der Teut-
fchen Armada / die in der Schlacht bey
Almeau von dem Herzog von Güife ge-
schlagen und bißanff Genffgejagt wor-
den/mit Verlust 1800 Mann/ohne '
- Hel

=
durch Italien. 45
welche in der Flucht nidergemacht wor- . "
den. Auf dem Thurnfaheich ein schöne
Glock/ und ein wenig drunter / wo man -
die Glocken läutet seynd 3 oder 4 Fami-
lien/Weiber und Männer/in einem ge-
meinen Gemach./we fieihre Kinderfäu-
gen, die sie geboren. Von diesem Kirchen-
thurn hat man ein schönen Prospect oder
Außlicht - und zwar in dreierley Herz-
schafften als in Savoyen/Franckreich/
Schweitzerland und andere / welches sie
hochmütigmachet. Aber ich gedacht, es
wäre für sie besser/wann sie sagen könten
fiesähen kein andere als ihr eigen Land-
schafft und Gebiet -
z. Sahe ich das Zeughauß, welches
zwar klein, aber doch wol versehen mit
allerley Waffen- und Kriegsmunition-
Sie zeigen auch da selbst die Leiter der
Savoyer die sich unterstanden ihre Statt
mit Leitern zu ersteigen.
3. Das Statthauß mit dem Saal, wo
die Herren zu Rhatfilzen/ ist gleich dem/
wo die Herren Staaten von Holland bey
einander kommen - -
4. Die Bibliothec 2c-
Betreffend Rennsieg
O

41, . . . Reiß-Beschreibung
". fo war es vor alters monarchial, ünd der
"Bischoff war ihr Fürst unter dem Herzog
baselbst von Savoyen. Da aber Farellus, Calvi-
mus&c. dahin kamen fampt ihrem Pres-
byterio, muste der Bischoff Peter de la
Beaume auß der Statt weichen / und
ward also ein Democratisch / oder viel-
mehr ein Aristocratisch Regiment. Doch
behielt der Bischoff feinen Titel in ge-
heim / und das Capittel die Einkommen
und Landerey / die im Gebiet Savoyen/
und nicht in der Genffer Gebiet gelegen.
Beydes der Bischoff und Capittelresidi-
renzuAniyin Savoyen. Unter diesen ist
gewesen der letztecanonisierte Heilige Fran-
ciscus de Sales, der einfonderlich gelehrter/
freundlicher und bescheidener Mann foll
gewesenfeyn/derbey4000 mal gepredi-
get hat. - - - - - - -
Genf - Von hierauß reifteich in Schweitzer-
“land und ließ den See zur Rechten biß
und nach Laufannen. Diß See ist das schö-
*“ nefte unter allen, die ich gesehen hab: schö-
mer als das See Major, und Como, Zü-
richer See / Wallenstätter / vom Ifee,
Murat oder Garda. Etlicher Orten ist die
fer See 8 Meilen breit und fast ''
FOK
-

durch Italien. 43
Von einem frembden Mann hab ich gele-Reife
fn/daß er bey Winterszeit allein der Or- s
ten gereift, als das Seehart gefroren/"
und mit Schnee bedeckt gewesen, da erge- ''
meynt - es wäre ein breites und langes“
Feld oder Wiesen und also bei 3 oder 10.
Meilwegs über das Eyß geritten, und er-
zehletin der Statt wie einen feinen Weg
erangetroffen. Als man ihme aber bedeu-
tet/wann er nicht in der Lufft geritten, fo
fy er doch zum wenigsten umb 15.Klaff- -
tern über der Erden gewesen; Als der gute
Mann solches höret/ufi die Gefahr/wor-
in er unwissend gewesen / überlegt, fällt
er auß lauterm Schröcken todt nider.
Daß wir also nicht allein uns betrüben
über zukünfftige Gefahr / sondern auch
über hingewichenes Unglück / und feynd
keinmal der Gefahr des Todesfo nahe/
als wann wir nun eben durch dieselbige
feind / denen kein ander Thier als der
Mensch unterworffen.
Kam also nach Laufannen/welches in San
Schweitzerland in das Berner Gebiet"
gehöret. Hier faheich ein alte Kirch/die
wolgebauet/ und vorzeiten ein Bischoff-
liche Cathedralgewesen, wo dieser Zeit die
Reformierten Gott dienen. Von

44 Reiß Beschreibung
Von Lausannen kam ich bald durch
dieses dann jenes Gebiet bisweilen durch
das Berner, dann wieder durch das Frey,
burgische, deren diß Papistischer, jenes Re-
formierter Religion ist. Bei einem Dorff
ichet ein Ereuz/anzudeuten, daß es da.-
felbst Päbstlicher Religion und Freybur-
gisch/bey einem andern ein Bär anzu-
zeigen / daß es den Bernern zugehörig.
Gleichwol leben fiel nachbarlich und
freundlich untereinander ohnviel Zän-
Ekensumb die Religion.
Indem ich alsofort reisete, kam ich
"nacher Solothurn ein schöneStatt wor-
Sgt. in sie alle Päbischer Religion/ allwo der
Französische Abgesandte allzeit bey den
Schweizern residiret wieder Spanische
' Lucern. Dißiteinuhralte Statt wie
die güldene Buchstaben auff der Glocken
' anzudeuten. Dann solche bedeu-
en, daß Solothurn oder Soleur nur fün-
gerfey als ihre Schwester Trier/welche
wie AEneas Sylvius schreibt / gebautet ist
zoo Jahr vor der Statt Rom. Solo-
thurn betreffend fofindlich beyden Chro-
nologis, daß sie gebauetzo30. Jahr nach
Erschaffung der Welt,
- - Von

- durch Italien. -, - 45
- Von Solothurn wandte ich mich gen Mit-
Murath/ ein klein Stättlein, dochbe-",
rühmt wegen der Schlacht zwischen dem einer
Herzog von Burgundien und den "
Schweizern. Dann als der Herzog“
Murath gewonnen/ kamen ihm die
Schweizer mit einer großen Machtauff
den Halß/und erretteten die Statt. Es
ward mir daselbsten gesagt, daß der Her-
zog / als er gesehen / daßfein Volckge-
schlagen und er umbringt war auf einer
Seiten von dem See/ auff der andern -
aber von dem Feind / gedachte er sein Le-Dader -
ben vielmehr durch das Wasser zu erret-",
ten, als durch den Feind zugehen. Gab's
darauff seinem Pferd die Sporen / und "
fatzte zum Waffer hinein, da solches sein",
Dienerfahe sprang er ihm nach und hin-
ter ihn auff das Pferd. Der Herzog
merckte es entweder wegen der Gefahr,
anfangs nicht / oder nahm sich solches
nicht an bißer auffdie an der Seiten des
Sees kam zwei Meile breit daselbst. Das
muhtige Pferd brachtefiebeydeglücklich
überdurchs Wasser aber nicht beide vom
Tod. Dann da der Herzog fahe und
überlegte / in wie gefeiert,
---
\
-, -

46 Reiß-Beschreibung
Laqueygesetzt, erfacher ihn mit feinem
Gewehr. O du armer Mann! Du hät-
testfollen deinem getreuen Diener ein an-
dere Belohnung gethan / und Gott ge-
dancket haben / der euch beyde so glücklich
übergeholffen: Ja dufolteffobescheiden
gewesen feyn wie das Pferd / und fein ge-
fchonet haben, dem das WafferuñPferd
sein Leben gefchenckt./folcher gestalt hät-
test du noch dein eigene Ehrerettet, wann
du diesen Diener erhalten / der mehr auß
Forcht für dem Tod/alsauß Boßheit ge-
ündiget; und dann hättest du dich rüh-
men können./daß du dein Volck nicht gar
verlohren. Aber der Zorn-Eyfer ist ein
blind Werck. Nichts ist dem Menschen
fchädlicher als eben der Mensch, und wie
ich droben gedacht - wir feynd in keiner
größeren Gefahr/als wann wir auß der
Gefahr kommen.
Die Gebeine der erschlagenen Bur-
gundier feynd zu fehen in einer groffen
Capellen, die ein wenig vor der Statist)
mit der Schrifft dieser Geschicht/Umb-
fänden und Jahrzahl.
Von Murath zogichauffIürch/eine
Hauptstatt der Eydgnoßschafft; ligt #
19

- -
durch Italien. 47
fig an einem Set dessen Chrystal-klares
Wasser nur allein die Schweizer er-
freuet. An diesem Ortseindfiealeyff-
wig reformiert. Als der Marcfchalld’Estrée
der Französische Abgefandte zu Rom/
den Weg zoge/ und in dem grossen,
Würtshauß zum Schwerdtlag, auffet-F"
nen Morgen in seinem weißen Nachtkleid
in der Kammer vor den Fenstern auff- und
abgieng / das Haar kämmete/ da das
Fenster offenfundfahen ihn etliche Bür-
ger der Statt (auß einem Fenster gegen
über) in dem weißen Kleid vermeinten es
wäre ein Pfaffin seinem Meßgewand, der
| ihm die Meß hielte. Machten alsbald
Lärmen / und kam ein groffer Hauffe
| Volcks für die Abgesandten Haus zu
fammen/wider den Priester und Meß zu
protestieren. Der Abgefandte vernahm
nicht gleich - was die Ursach dieses Tu- - - -
mults griff nach seinem Gewehrdener-
fen, welcher ihm würde zum Losament
hinein wollen gehen, niderzufoffen. Als
er aber vernahm, daßfein Nachtkleid an
dem Handel Urfach gewesen, lachte er ih-
rer Einfalt/und zog wollzufrieden wieder
fort.
Was

4S Reiß Beschreibung
- Was ich zu Zürch sonderlich gesehen
“ war 1. das Zeughauß / welches mit Ge-
F" fchütz und allerley Gattung Waffen wol
“ versehen ist. 2. Darnach die Bibliothec/
"die ich aber deswegen nicht hoch rühmen
enttkandieweil ein Weib den Schlüssel dazu
#" gehabt und uns dieselbigegezeigt, das
erst mir dann gleich anfangs nicht gefallen
" darum bin ich auch nicht lang gefäumet
fondern bald wieder fortgemacht; Bib-
liotheken reimen sich nicht zur Kunckel
oder Spinnrocken. 3. Die Räder/wel-
che von sich selbstauß dem See Wasser
fchöpffen in Känneloder Röhrengiessen/
und also die ganze Statt mit Wasser
versehen. 4. Der grosseoffentliche Zech-
Saal, wo sehr viel kleine Tischleinfeynd
- für allerley Gattung / die sich da mögen
- " Uber diesem Tischhangt
ein Schumachers Leist/über dem andern
ein Sattel/Huffyfn/2e. Es hat da-
selbst ein große Glock / welche alle Tag
wird geläutet, befand aber, daß es nicht
- ein Zeichen zum Bet-sondern zum Zech-
und Trinckhauß war.
Von Zurch fuhr ich zu Wasser auff
den See eine ganze Tagreise/und '
- zner
-

durch Italien. 49
unter einer hölzinen Brücken durch / die Eine
überzwerch zwo Meilwegs lang ist über",
das See. Diese wird auß den Kosten in
deß Königs in Spanien unterhalten./da-
mit die Soldaten drüber und herüber
kommen köien/und solche offt brauchen.
Hiervon auf Coire oder Cear , die Coire.
Hauptstatt von Grison. Der Bischoff
und Clerefey der groffen. Kirchen mit we-
nigen andernfeind RömischCatholisch/
verrichten ihren Dienst in der großen Kir-
chen ohneinigen Zwispaltund Streit die
übrige feynd reformierter Religion / und
haben die Stattein/laffen aber den B-
schoff und Clereseyrühiguñfriedlichun-
ter sich wohnen. In dieser Kirch zeigeten
sie mir unterschiedliche Reliquien, sonder-
lich das Haupt (im Silber eingefaßt) deß
alten Königs Lucii, der der erste Christ-
liche König / und den Gottesdienst da-
felbst hat helffen pflanzen / wie ihre alte
Kirchenbücher Anzeigung geben.
Hier von dannen wandte ich mich zu
der Landschafft Waltaline; eine Land- Vata-
schafft den Grionsunterhänig und die “
ihnen getreu seynd. Ja dazumal, als es “
ihnen an Hülff bey Sein Und ' #
- IN

yo Reiß Beschreibung
lien nicht gemangelt hätte/wannfie unter
dem Vorwand der Religion ihnen hätten
wollen zuwiderfeyn/ dann diese Valtali-
merfeyndallzumal Catholisch / und ihre
Obere/miteinander reformiert. In einem
kleinen Stättlein Herberga genannt/
ward mir von einem alten ehrlichen Mafi
ein Käse gezeigt und gesagt, daß derselbi-
ge hundert Jahr alt wäre. Zwischen die-
fen beiden Landschafften Grison und Val-
aline.ligt der groffe Berg Berlino, worü-
berich gereift, und von dannen auffPa-
fiavo , und so fortan zu unser lieben
Frauen zu Tirano, ein schöne Kirch / wo
ein gute Herberge nahe beyist. Sonst den
Schnee über den Berg Berlino zu ney-
den (der einen offzurücktreibt) kan man
über den Berg Splug kommen.
Von hierauß ging ich über einémüh-
famen Berg / genannt Mount Aurigo,
und so weiters zu dem See Wallinstade,
wo ich mit einem Boht überfuhr / und
bald darauff das See Jee - fürter die
Gränzen Brescia in Italien auf Ve-
Medig.
Vierdte Reißnach Italien.
In der Meinvierdte Reiß war nach Italien
- - von
/

durch Italien. 51
- von Lyon und Genffwiedrum/ nun zur Meis
-
rechten Seiten des Sees neben Savoyen'“
hin/auff Boveretta ein klein Dörffein/
und fofort biß zu S. Mauritz / die erste '
Statt der Waldenser. Diese Statt ist."
also genannt von S. Mauritzen dem er sie
dapffern Commendanten der Thebaner"
Legion in den ersten Zeiten/welcherfampt Wit-
feiner ganzen Legion ist gemartert wor-den“
den umb der Bekäntnüß und Nahmen
Jesu Christi. Darumb von Sigismun-
do dem Könige in Burgund / ein Abtey
dahin gebauet worden / S. Mauritz ge-
Mannt. ---
Diese Landschafft wird der Waldenser wolle
genannt / wegen der großen und vielen "
Thäler darinnfie ligt. Der Bischoff zu komme,
Sion ist Fürst überfie / welches dann die
Hauptstatt dieser Land schafft ist. Der
Thal ist vier Tagreifen lang beneben den
Bergen hin. Ihr Stättlein und Dörffer
ligen mehrentheils an den Bergen / die
Thäler aber laffenfie zur Weyde für das
Vieh und zu Aeckerligen. Ihre Hütten
oder Häußleinfeynd nieder und dunckel/
viel haben gar keine Fenster / und andere
gar klein- Sedcafapugnaces curios an- ,
- - C ij gusta

51, Reiß Beschreibung
gutategebat. Das Volck ist allzumal
Catholischer Religion/ehrliche Leute gu-
'', ter Couragie und Muths/streitbar / doch
' einfältig dabei. Der grosse Schnee
", dämpfft ihre Wollust und diehohe Ge-
a" bürgwehren ihnen allen Muthwillen und
Eytelkeit. Kurz Haar haben sie am Kopff/
aber Bärtinfolio, wie Schlachtschwerd-
ter. Insoweithalten sie noch die Mode/
daß sie Hosen und Wambs anhaben und
das ist all der Brat. Sonsten seyndihre
Kleider anzusehen / als wann sie die
Schneider der alten Patriarchen ge-
an, macht. Endlich/sofeynd beydes Manns-
", und Weibspersonenzimlich grosser Sta-
" tur/weichlig/ und die man nicht leicht
"n könte hinwegblasen/und ich wol von die-
anfem Volck sagen mag - wie der Cardinal
Bentivoglio von den Schweizern/daß fie
gut für die Alpen und hohe Berge 1 und
diese für sie dienlich seien. Eins hab ich
sonderlich in diesem kalten rauhen und
windigen Landin Acht genommen, daß es
nämlich viel thörichte Leut drinnen hat/
welches macht, daß ich glaub/esfeykein
Jrthum wann man sagt, daß die Länder
die meiste Narren haben, wo der Wind(UM
meisten brauft, Ihre

durch Italien. 53
Ihre Macht/wann sie sich zu defendi-
ren haben/kanfichbey 4000. Mañerstre-
cken unter ihrem gewissen Contendanten/
welche meistentheils die Würth seynd, da
man pflegt zu herbergen. Sonsten führen
sie keine außländische Krieg/wozufiewe-
der Luft noch Geld haben./fondern wolzu
- # fynd/wann man ihnen nur Ruhe
Von S. Mauritz reiseteich auffMar-
tigni, ein groß Gasthauß in einem elenden
Dorff und von dannen nacher Sion.
Sion (voralters Sedunum genannt)"
ist die Hauptstadt Kandes"
mitten drinn. Der Bischoff und Fürst
residiret mit feinem CapikeiunöCache-
dralauffeinem Berg/fin Schloßfehet
auff einem andern Berg nahe dabey.
Sein Hoffstaat ist nicht groß nach seiner
und eine Voice Dualitäten. Ein guter",
Bischoff hat anders zu thun / als daßer."
sich in großem Hoffstaat und Prachther, '
fürthuet viel Volckauff den Beinen hal-"
te den Degen mehr als die Bibel in die schwend
Hand nimt; die Unterthanen müssen fol-f"
gen feiner Lehr- / und nicht dem Staat, -
Dieser Fürst hat keine Guarde noch Tra-
C jij ban-

54 Reiß, beschreibung -
bankenumbfich/danner förchtet sich für
niemand / und wann ihm einige Gefahr
folte dröhen, ist fein Volck, dessen Liebge-
gen ihn / fein Zeug- und Rüsthauß ist
(plus tutatur amor) forgfältig genug ihn
zu beschußen. So daß der Herz und seine
Unterthanen - das ist der politische Leib/
diesen Staats mich dünckt gar wol zu
gleichendem Menschen, da Leib und Seel
Freunde miteinander feynd. Die Seel
regiert den Leib / und der Leib beschirmt
die Seel. --
Lucia. Von Sion machte ich mich fortnacher
Lucia, lag aber ein viertel Meil von der
Statt/von dannen reifeteichauff Briga
bei der Nacht.
'“ Briga ist ein klein Dörflein, welches
unten an den groffen Bergenligt / da ich
deßNachts wolgeruhetin des Colonels
Hauß (welches das beste Gasthauß da-
felbsten.) Deß Morgends machte ich mich
früh auff über die Berge zu gehen zum
Frühstück. Nach 3 Stunden befundich/
daß der Weg nicht gar wohl zu reiten/
dann wir all/fovielunfer waren/müffen
absteigen, unfern Pferden complimenti-
ren / und fiel an der Hand m

-
- T -
durch Italien. 55.
Als wir diese Bergpafirten / wars der
Anfang im October/funden den Berg
in gutem Humor/derfonst verdrießlich
genug; und fliegen also in einer Stunden
auff die Spitz des Berges, und da hat-
ten wir noch zwo Stunden zu reiten, biß
an das Dorff und Würtshauß von
Sampion. Als wir dahin kamen, fun-
den wir wenig Speißfür die läre Mägen
und schlechte Herzstärckung für die ein-
genommene Unluft. Da wir unser Mahl-Gefär-
zeit bezahlet hatten wir nicht zu beißen",
gehabt / fo hatten wir gleichwol desto womit
leichter zu tragen an Magen und Säckel"
deßwegen fertiger zu marchiren. Allhit “
zu beschreiben den ratihen ungeschlachten
Weg / welchen wir zwischen Sampion
und Devedra über die fchmale bergichte
Wege hatten, die daselbst zur Seiten der
Berge hin giengen/ verdreut mich diß-
malfowol zu beschreiben / als dazumal
zu gehen. Und fand hier das gemeine
Sprichwort gar nicht wahr / Es fey gut
für einen Fußgänger/wann er ein Pferd
an der Hand nachführet, dann wirkon-
tenauff diesem Weg wederreiten noch
auch die Pferde sicher leiten. Da allzeit
- C iiij eins
„“

36 Reiß Beschreibung
eins in Gefahr / daß es 500. Klafftern
tieff den Berg hinab fallen möchte.
Dann hie eben fo wol als in einem
Scharmützel 1 femel tantum peccatur,
wanns einmal übersehen wird und einer
stolpert/ oder glitscht./fo ist er alt genug,
und das Grab schon gemacht. Darumb
liessen wir unsere Pferd mit den Felleyfen
loßgehen/ein jeder feines für sich her, da-
mit auff den fall eines stolpern möchte,
nicht der Mann mit dem Pferd hinab
müste / wie ich einsmals im Schweitzer-
land gesehen - und kamen noch endlich
glücklich die Nachtnacher Devedra, und
wird einer wolthun/wann er über alle die
wackende hölzene Brücken vom Pferd
steigt und gedencken an das Italiänische
Sprichwort: Quandotu vedi unponte,
falipiuhonoreiche tunon faiaun conte.
F" Da wir nun über Nacht in dem Hauß
daela. deß Signor Castellano hatten geruhet /
machten wir uns des Morgends auf
Domodoscela , ein kleine Guarnison-
Statt der Milaner, den Reisendenofft
beschwerlich genug, welche von Milan
diesen Wegreifen und Pistole oder Rohr
ohne Erlaubnußtragen
- Von

=-
Von Damodolcela kamen wir durch
ein fein gleich und flach LandauffMar war,
guzzi - ein klein Dörfflein an dem Lakesis
Major - vor alters Lacus Verbanusge-
nannt./allwo wir ein Schiffergedinget
der uns in einem Tag nacher Sektor über-Seite.
gebracht, nahmen Erlaubnuß von den
Commendanten aller Castelen und Re-
fungen, welche nun und dann die Schif-
fe an- und auffhalten, unter dem Schein
ob möchten etwa Kauffmams-wahren
darin geführt werden / welches die Pas- -
fanten hindert/bißfie die Säckel ziehen -
und etwas spendieren. Zu Sesto kamen
wir die Nacht glücklich an. Folgenden
Tags nahmen wir eine Kutschen auff
Milan / und affen zu Mittag zu Civita
Catellanza - kamen zeitlich in die große
Statt/vorzeiten genannt altera Roma,
das zweyte Rom.
Fünffte Reiß nach Italien.
Meine fünffte Reiß war von Lyon/ Der
aber dismals nahm ich meinen Weg über “
die Berge/Cenis und Turin, den ordina- derb-
ri Postweg / welchen ich auch den besten "
Winter allen achte- - , "…
G P Satz- Turin:

58 Reiß Beschreibung
Satzte mich also zu Lyon zu Pferd/
und zog auf Verpiller, LaTour der Pin
Beauvoyin (welche Bruck Franckreich
und Savoyen miteinander partiren, und
kam in zweyen Tagen an den Berg Ai-
guebellet, den Fuß oder Schwelle der Al-
- - pen. Dß ist ein kleiner Althem schöpf-
fungsberg. Dieser hat die Gestalt und
Anschen der großen Alpen - das ist, er ist
gar windig und krum / tieffe gefährliche
Oerter. Unbein Kron kam man auff und
abgetragen werden von zweyen Perfo-
nen/auffeinem Stul/ dafür man dann
genug gehozelt wird / und ist mit einem
Wort / dieser Berg gegen dem andern
Cenis, anzufhen/wie ein Rieß gegen ei-
nem andern Mann." - -
Da wir über diesen Berg waren, und
also durch die Wolckenherdurch / fielen
Cham, wir gleichsam auß der Lufft herab auf
" Chambery, die Hauptstatt in Savoyen
- und wo das Parliament ist. Und wir wa-
ren eben zu der Zeit da / als der Herzog
feine neue Braut / die dritte Tochter des
Herzogen von Orleans einholete. Def-
fen Triumph Bogen in den Gaffen mit
köstlichem Pracht auffgebautet / auch der
Fürst-

durch Italien. 59
Fürstliche Thron / ein wenig auffer der
Statt / wo der Herzog die Gemahlin
empfangen gefehen. Die Complimenten
der Unterthanen, den prächtigen Auffzug
der jungen Bürgerschafft zu Pferde: der
große Staat der Ritterschafft (300. ins
gesampt) zu Pferd, die ebenso schön als -
fie felbstauffgeschmückt waren / fampt
dem weltlichen und geistlichen Proceß/
deß Herzogs zwo Compagnien zu Pferd -
in Scharlackfärbigem Sammet geklei-
det mit Gold und Silberbesetzt: die Pa-
gien und Lagueyen des Herzogs und
der Herzogin in Scharlachen Sammet
mit güldenen und silbernen Schnüren:
letztlich des Herzogs und Herzogin
Pferde - die geleuchtet wie die Sonne/
machten allein ein groß Buch / welches
ich hie nicht vorhabens zu beschreiben, wie
dann schon eins davon gesehen.
Deß andern Tages nach diesem/reifte
ich von Chambery auff Mount Melian, F"
wo wir speiseten. Diß ist ein farckes
Schloßauffeinem hohen Felsen und fi-
het über den Flußlfere hin / verwahret
den Weg/welcher gar eng zwischen den
Bergen hingeher, Die Vestigkeit dieses
C vj Orts
i

SO Reiß Beschreibung
Orts ist darauß abzunehmen, daß er der
Königlichen Armada auß, Franckreich/
Ludwigs XIII. fünffzehen Monat wider-
fanden. Hier ist einfarcke-Guarnison/
ampt Munition und allem Zugehöri-
gen zu Defension des Orts. Sie zei-
geten mir darinn ihren tieffen Waffer-
brunnen voll frischen Waffers/ mitten in
dem höchsten Felsen. Ihr schöne Gestück)
unter welchen eins 4 Meilttragen kan/
bißnacher Fort Burreau, ein kleine Ve-
fung / Franckreich angehörig/ welcher
man von dieser Velung sehen kan.
Von Monte Melian hatten wir rauhen
Weg nacher Aiguebelle - von dannen:
nach SJoh.Morian, S. Michel/und
zuletzt nach Lashebourg, die an dem Fuß,
deß Berges Cenisligt, der da ist der höch-
fe unter allen Bergen/worüber ich kom-
men bin in meinen Reifen hin und her
als Sampion/Berlin/Splugund S.
Gotthard.
Dieser Berg Cenis, welcher Italien
und Savoyen scheidet, soll der Ort feyn/
von welchem ich nunmehr meine Italiä-
nische Reiß-Beschreibung anheben will,
da ich biß daher die Wege beschrieben,
wie man nacher Italienreisen kann, B
BA-
-

durch Italien- s
Beschreibung der Reise von
Italien.
Dich nun/wie berührt./an den Berg
Cenis, vor alters Cinifirien kommen/
und über Nacht zu Lafhebourg geruhet.
hatte, handelten wir mit dem Kärchern
daß sie uns den Berg hinauff und hinab
brächten, über die Ebene und garbiß
nacher Novalese, und dismuß man mit
ihnen bedingen, sonstendörfftman: Di-
fputirens mit ihnen haben, und werden
einem zumuthen über die Fläche zugehen.
Der Lohn ist ein Spanische Pistof/ es
pafire auch den Wegwerda wolle. Die
farck und jungfeynd/reitenauffMaul-
Eseln hinauff und gehen zu Fuß herab.
Den Berg haben wir anzufahren vom
Würtshauß zu Lashabourg und da wir
LaRomafia vorbey waren (wo etliche
Leut auff-Schlitten über den Schnee/
den Berg mit großer Geschwindigkeit
und Spaß hinabgefahren) und unsere
Kärcher zwo Stunden gezogen hatten/
kamen wir obenauffdie SpitzendeßBer-
ges und ein wenig hernach zudem Post-
hauß und kleinen Hospital auffder Ebe-
ne: Da reiften wir die Capelle vorbey/
- C vij NP)-
-

*. Reiß Beschreibung
Susa,
wohin die Todten begraben werden, die
etwa in dem Schnee vor Frost erkalten/
und kamen zu dem groffen Creutz und
Würtshauß wo wir alle anfiengen zuge-
hen. Dieser BergCenis hat 4.Meilen
im Auffsteigen / auff der Ebene 4 Meil/
und zwo im Abgehen biß nacher Nova-
leffe, allwo wir speiseten/ und die Nacht
nach Sufa kamen. - -
Sufa, vor alters-8 gefium genannt, ist
einveste Statt und ein Pfort von Ita-
lien/darum die Franzosen in ihrem lang-
würigen Krieg mit Spanien/ folchelan-
ge Zeit innen gehabt/fowol als Pignero-
la, welchefieverbundsweise oder mit gu-
tem Accord hatten nach Belieben in Ita-
lien hineinzukommen. Die Vestigkeit
bestehet in einem Schloß / das hochauff
einem Felsen ligt / gegen die Statt ge-
fchloffen / bewahretall die Straffen, die
zwischen den Bergen hingehen. Diese
Statt ist berühmt wegen der schmerzli-
chen Action des Franzosen / welcher
fchlug die zwölff gemeine Hauptfechter/
wodurch der Herzog von Savoyen ge-
meymt ihnen Paß und Reife zu hindern.
Diese Sgch ist bekandt in der Histori '
P

[ - - durch Italien, - 63
ter dem Nahmen von Le paff de Suze;
Hierbey Sufa reiften wir nach S.Am-
bros / und kamen Rivolle, ein schönes
Haußdem Herzogen zuständig vorbey/
undfo auffTurin den Abend. - -
Turin vor Alters Augusta Taurino- Turin
rum, ligt flach an dem Fuß des Berges, "
und zur Seiten des Fluffes Po, der hier Fuß
anhebt schiffreich zu werden - und kan",
man von hierauß bißnacher Ferrara zu“
Schiff kommen, auch Chiosa und Vege-
dig. Diß ist ein edeler Fluß etlicher Orten
fehr breit/fonderlich etwas unter Ferrara,
doch hab ich gelesen, daß er bey großer
dürzen Zeit im Jahr der Welt 2470.tro-
cken worden./daß man nicht hat drauff
fahren können, -
Turin ist die Residenz einer von den
gröffesten und für nähmten Fürstenthu-
men in Italien. Der Herzog von Sa-Sa-
voyen und der Fürst von Piemont, der "
sich schreibt Altiffa Reale und Vicario zog aus
Generale del Imperio in Italia. Diß #
Hauß Savoyen/fonun daselbst regiert"
kam vor alters her von Sigoardo König
in Sachsen im Jahr Christi G36. und ist
seithero geblieben / das ist tausend '
- MHP
-

64 Reiß Beschreibung
mehr Jahrbey Heroischen Fürsten, deren
Geschlecht und Herkommenfich niemals
vergeringert hat. Fünff Käyfer und vier
Königfeyndauß diesem Hauß entsprof-
fen. Vorzeiten hielten die Herzogen von
Savoyen ihren Hoff zu Chambery, oder
aber zu Bourgenbreffe, ein Land schafft
nun dem Franzosenzugehörig/durchei-
nen Tausch mit der Marggraffschafft
Saluzzo, wie ihre Grabstätten sehr schön
in Marmorstein gehauen in der Augusti-
ner Kirch/fonoch zusehen/andeuten. Es
war Amadeo der V. dieses Namens Her-
zog von Savoyen, welcher den Hoffna-
cher Turin transferiert. Dieser Amadeo
wares / der zum Gedächtnuß-Amadeo
deß IV so Rhodismannhafftentsetzt und
defendirt und einsatzte die Ritterschafft
der Annuntiato, mit diesem Zeichen an
feinem Halsband dieses Ordens / F. E.
R. T. das ist / Fortitudo Ejus Rhodum
Tendit. Der Unterthanen, wie man sagt,
follen feyn achtzehen hunderttausend
Seelen. Sein ganz Land fampt Pie-
mont/ und all seine Machtitz tausend
zu Fuß und 5000 zu Pferd. Sein Ein-
kommen mehr als eine Million Kronen/
- Über“ -

durch Italien. 65
über das, was er nun und dann auß'Pie-
montziehen kam. Er befleißt sich dahin
daß er es mit Franckreich halte / und den
Bund mit Spanien nicht fahren lasse.
Die Statt selbst betreffend, so ist sie "
viereckt und hat 4 Pforten. Einfarck Farin
Schloß und fünf Pasteyen ist mit Am-"
munition wol versehen / ligtauff einem wehr,
fetten Grund, welches verursacht, daß es
im Winter etwas kotig, da ist: Es hat
auch eine Universität darinn. Was ich
fonderlich darinngesehen, war
r. Der Thum oder große Kirchworin #
das Leinwad solleyn / da Christi Leib“
eingewickelt gewesen und begraben/wo-
von Baronius in feiner Kirchen-Histori
auf das Jahr 34. $, ve" numero 138. zur
fehen. Dieses wird verwahrt in einer Ca-
pellenüber dem hohen Altar und offent-
lich gezeigetauffgewiffe Tage / und ins
besonder den Abgesandten und Prala-
ten/diedeß Wegesreifen. Die letzte Her-
zogin Madame Christina, fieng an eine
fhöne Capellen zu bauen./worinnes folt
verwahrt werden; die noch nicht fertig
als ich daselbsten war. Die Capellist
durchauß von schwarzen Mann“
- IEN/
/

66 Reiß-Beschreibung
nen / und schönen schwarzen Marmor-
feulen gezieret. Gewißlich/Trauer- und
Todtenkleider feynd Sachen / wo die
Trauerfarb am besten beyfiehet. -
Sie 2. Das Schloß/stehet hinter der Statt
und verwahrt dieselbige. Der Herzog
und feine Mutter retirierten sich in dieses
Schloß, als sich die Statt widerfieem-
pörete, bißihnen Hülff von Franckreich
kam / und die Statt wiederum zum Ge-
horfam brachte.
Des 3. Deß Herzogs neuen Palast mit
#", einem Hoffvornhergebaut, ein Piazza
neuer und offene Gaffe/fo dazugehet. Die Ge-
"mächerfeyndbehangen mit Tapezereyen
fhön geweben/auffein neu und kostbare
Weiß sehr prächtig zugerichtet. Der Her-
zogin Cabinet/ihr Badplatz rundumb-
her mit schönen Gemälden behangen.
Die schöne Invention für die Herzogin/
sich selbst von ihrem Gemach zu diesem
Bad zu begeben / durch eine Winde und
Umbdrehung / mit großer Gemächlich-
keit. Der große Saalfehrartig bemahlet.
Die alte Gallerey hundert Schritt lang/
mit Abbildung der Prinzen und Prin-
zefinnendeß Hauses Savoyen/ n“
- 13

durch Italien. 67
Bildern der alten Käfern und Philoso-
phen in Marmor. Mit einer raren Bi-
bliothec in großen Schäncken einge-
fchloffen ; feynd die schönste Gemächer
und Zierath dieses Palastes. Ich faheda-
selbst das Zimmer der alten Herzogin-
| Madame Ghristiana, welches an die alte
Gallerey gehet. In ihrem Zimmer sahe
ich vielfchöne Gemälde. - -
4. Die Wette Gaß / welche von dem Neue
Pallast zu der Piazza Reale gehet / ist ein Gaß,
schöne Gaß / und auffeinerley Manier
gebauet. Die Winckel oder Werkstätte
unten her feynd gar bequäm für die
Stattleute / und die fchöne Gemächer
obenauff dienlich für die vom Adel.
5. Die Piazza Reale stehetauffschönen Piaisa
Pfeilern und ist nichts anders da als
lauter adeliche Häufer. -
"Die gute Kirch genannt S.:
Carl / stehet in dieser Piazza, und zierets Fürth,
fonderlich ; sie ist gar nett und wolge-
bauet.
7. Die Cappuciner Kirch auffeinem "
Bergaufferhalb der Statt für sie zukölf- '.
lich; doch muß man nicht eben sehen wer
fiehab/sondern wer sie also st:
CU

SS Reiß Beschreibung
auß kontich Turin recht übersehen - mit
feinem Land umbher. - -
8. Ein paar Meilwegs von der Statt
faheich einnett Hauß deß Herzogs/ge- ,
Venez
", nanntlaVenery Royale. Der Hoffrund
nate.“ umbher war besetzt mit Hirschköpffen/
die ' voll schöner Gemählden/
der Saal war geziert mit großen Conter-
faiten / des Herzogs / feiner Mutter
Schwester und anderen allzu Pferd/ob
wollten sie auff die Jagt reiten. Der Ort
wo sie Phasanen, Patrian und derglei-
chen Vögel der Stall für 100 Pferd
und nette Hundställe / war das beste in
diesem Haußzusehen.
9. Auff der andern Seiten der Statt
ein Meilwegs darvon/faheich das Hauß
der alten Herzogin/ genannt la Valenti-
w-fhöne: diefesligt gar lustig an den Fluß po/
"istgezieret mit vielerlei Gemälden. In
" oder 6-Gemächern zur rechten Hand des
Hauses/ zeigetenfie mir eine Welt voller
Gemählden, von allerley Gattung Blu-
men; fovielerley Gattung Vögel zurlin-
cken mit noch andern. Die 4 Gemälde,
welche die 4.-Elementen abbilden./fampt
allem was dazugehöret/als all:
gelt

durch Italien. 69
gel, welche fliegen in der Lufft; allerley
Vieh/das dagiemgauff der Erden; aller-
ley Fisch / welche schwimmen in dem
Waffer / und alles was zum Feuer gehö-
rig / in all seinen natürlichen Farben und
sonderbaren Gestalten. So / daß diese
vier Stück ein Abriß der ganzen Natur
feynd. Es feynd auch noch andere Ge-
mählde / als die Magdalena / welche in
Entzückung ligt, der Raptus der Sabi-
MEM/20.
Die andere Häuser auffer der Statt
als Millefleur, das dem Herzogen zuge-
höret ; der Villa der Princefin Maria/
mit noch andern, die ich gesehen auff der
Seiten des Berges / feyndfattlich/und
wehrt zu besehen,
Da ich nun Turin also besehen, ließlich
den ordinari Weg / welcher nach Milan
führet/ (nämlich auff Varcelle und No-… .
vara, zwofarcke Stätt/diegegeneinan-
der ligen / wo ich ein andermal durchges
reift war)und zwoArmeen im Wegela-
gen/welche ich gedachte zu fliehen, dann
icherwehlete durch den nideren Wegauff
Genua durch Savona, und also ein lang-
weiligen melancholischen Weg #
U
<.

70 Reiß Beschreibung
durch Altare, und andere kleine Stätte/
in dreyen Tagen kamen wir endlich nach
Savona, (vor Alters Sabatia, oder Saba-
tium genannt) ist die an der Statt oder
alteste Tochter von Genua ; und stehet
gleich wie eine Tochter / recht vor ihrer
Mutter Gesicht / bleibt aber doch in ihrer
Distanz und Weite. Man fihetfie zwar
zu Genua, ist aber noch 24 Meilwegsda-
von. Sie ligt an dem Mittelländischen
Meer/oder wie sie dort sagen, an der Ri-
Savo-viera di Genoa. Ist sowol von der Na-
Ina ein
Apg stg
doch
nicht
wider
Gott,
- -
tur / als Kunstvert / das ist gegen den
Statt Meerfarck und veft gemacht/ und gegen
dem Land mit lustigen Bergen verfehen.
Dieweil aber Savona fich keiner Gefahr/
weder vom Waffer, noch vom Land be-
förchtet/joiffie im Jahr 1648 mit Feuer
vom Himmel, das ist durch ein Wetter
angegriffen worden/welches in den groß-
fen Thurn geschlagen - mitten in der
Statt in welchem das Pulver verwahret
lag; darum berplötzlich in die Luft geflo-
gen / und 200 Häuser umb sich herum
mitgenommen und verderbt hat / und
zwar fehr schöne Gebäu; dann ich kam
dahin 6. Monat nachdem es st

durch Italien. 71
da ich zwischen den eingeäscherten / und
zerfallenen Häusern hin spazieren gieng/
und an manchen Maurenfahe / die etwa
noch halbfunden, daßfie köstlich gebauet
gewesen, ja viel als Königliche Sählege-
wesen daraußleicht zu schliessen war, wie
schöne Paläste durch dieses Donnerwet-
ter zerstöret worden / und wie gar nichtig
unsere Vefungen feyen wider den Zeug
deßhöchsten Gottes!
Diese Statt ist in den Historien be-
rühmt von zweyen groffen Königen, die "
allhiereinander besucht / nämlich Königsey.
Ludwig der XII. auß. Franckreich/ und
Ferdinand König zu Neapels. Diese Vi-
fiten lieffen mit großer Höfflichkeit ab/
welche unter grossen Herren nicht ge-
mein/fondern gar rarfeynd. Dann Lud-
wig XII. trug kein Bedencken fich in die
Schiffe Ferdinandi ohne Gewehr und
Wacht zu begeben; und Ferdinandus wie-
drum war ohne Sorg / viele Tage bey
Ludowigen in dieser Statt/demefieda-
mals zugehörig und die er von dem Kö-
nigreich Neapels genommen hatte über-
wunden und geschlagen zu verbleiben.
Auß diese Stationen alle
- X-

72 Reiß-Beschreibung
Beged
umb
Genoa
gar
zierlich
gebautet
Sixtus IV. zween Päbfe auß dem Ge-
fchlechtRoveri, und zween für nehmeCar-
dinäle/Peter und Raphael Riary.
Zu Savona fatzte ich mich zu Schiff
und fuhr auffla Riviere di Genoa, biß
nach Genoa. Da wir auf dem ganzen
Wege/ einen solchen hauffen Vorstätte
Dörffer und Höfe fahen / daß wir von
weitemgemeynet/es wäre Genoafelbsten.
Fachricht, das es wollfür eine Start-
anzusehen / wann wir nicht Genoa den
ganzen Weg über hätten im Gesicht ge-
habt/und hätte ich Hostingiogefolgt, der
die Normandier geführt; als derselbige
umbs Jahr 860. mit einer groffen Arma-
da in Italien kam und fand/daß Luna
(fo eine Stattumb Genoa)fo herzlich ge-
bauetwar/meynete ergänzlich/ es wäre
die Statt Rom/ und triumphierte darü-
ber/daß er die Meisterin oder Herrscherin
der Welt/ermeistert hätte. Grataturte-
nerefe Monarchiam totius Imperi, per
urbem, quamputabat Romam, sagt der
Historicus Dreido,àS Quintinolib1.de
Morib&ačt Norman.
Da wir der Länge nach neben diesen
schönen luftigen Orten hingefägelt/ka-
MEN

- durch Italien. 73
men wir endlich zeitlich nach Genoa.
Genoa ist eine von den für nähmten Geme.
Stätten - die an dem Mittelländischen“
Meer ligen / und eine von den besten in ".
Italien. Das gemeine Sprichwort in Wien
Italien nennetfie Genüala superba, und “
wann ich eine Statt gesehen, die alle Tag".
in Feyerkleidern gepranget foists Genua ben.
Sieligk zur Seiten eines Berges, faf-
felsweise höher und höher gebaut, daß
jemand, so sie von außensthet meinetes
fey ein Amphitheatrum. Hiebevor war
sie nur mit marmornen Bollwercken be-
vestigt, das ist mit hohenmarmornen
Hügeln, aber 40. Jahr hernach/ward fie
mit neuen Wällen beweiligt / 3 Meil-
wegs im Begriff und ward in 13 Mona-
ken verfertigt. -
Der Haven war vor der Zeit gar unges
legen und böß/ also, daß viele Schiff,
welche auff dem Meer die brausende
Wasserwogen glücklich außgestanden,
allhier im Haven erst zugrund giengen.
Die Franzosen, so damals Meister über
Genoa waren/mochten den Haven nicht
machen - damit sie nicht ihre Säckelläre-
ten. Seitherosie aber das Französische
- - - D Joch

74 Reiß Beschreibung
---
Joch abgeworfen haben sie ihre Schätze
auffgethan, die Thoreinwendig verrigelt
durch die wunderbare Mola, die über den
Haven gehet/ und also nicht allein ihre
Feinde außgesperrt, sonderngarin das
wilde Meer hineinshet - und solches in
dem-Haven zäumet. Diß ist ein Werck
worab manfich wolhat zu verwunderen.
Auff der einen Seiten dieser Mola, ligt
Pharosauffeinem kleinen Felsen mitei-
ner Laternen, mit gewissen Zeichen Be-
richt zugeben / was für Schiffe und wie
viele/und von welcher Seiten fielkoffen;
oder auch ihren eigenen Schiffen, welche
bey Nacht heimkommen / zuleuchten.
Diß war anfangs nur ein kleine Ve-
fung/Genua zu bezwingen/aufgebautet
von LudovicoXII.auß Franckreich.
Die Statt Genoafelbst belangend/fo
ist folche über die maffen lustig zu fehen.
Viele Häuserfeynd außwendig derge-
faltbemahlet/daß man möchtemeynen/
Das innerliefey herauß gewandt und ob
wären sie mit Tapezereyenbehangen. Die
Dächer feynd oben auf mit Gallereyen
umbhergemacht, worauf die Weiber ins
gesamptfilzen/ sein:
--- QA

– – – – – – –
- durch Italien. 75
Haar an der Sonnentröcknen/ die fie
mit sonderlichen Dingen zwagen/damit
fie gelb werden/welche Farbinsgemein
fie an diesem Ort sehr lieben.
Die Gaffenfeyndgarenge / daß man
auch dieses Orts wenig Kutschen brau-
chet / fondern sich der Tragstühle und
Senfften bedienet, davon des Gerenns
und Getöses auff den Gassen desto weni-
ger / und der Kosten desto geringer ist.
Dann auß-Mangel Grund und Erden/
bauen sie gleichsam Himmel auß ihren
Häusern ; die sie sehr hoch auffführen.
Daß mich Genuafat dümcket anzusehen
zuseyn wie eine stolze Jungfrau/worauff
jederman ein Aug hat aber nicht gestat-
tet / daß jemand kühmlich zu ihr nahen
mag. Doch muß ich außnehmen die Stra-
danova, die alle andere Gaffen übertrifft
wo nichts als eytel-Paläste zu sehen / die
so schön von Marmor und Gemählde
glänzen, daß nichts drüber ist und so viel
von Genoa ins gemein.
Insbesonder fahe ich daselbst den “-
Thum oder groff Kirch zu S. Lorenzo, "
welche ist die CathedraldeßErzbischoffs/
welcher als ich dawar der Cardinal“
D ij Du-
„“

76 Reiß-Beschreibung
Durazzo war. Diß ist ein schön Gebäu/
mit weißem und schwarzem Marmor
untereinander gemischt und auffgefüh-
ret/ von viereckten gehauenen Steinen.
In einer Capellen gegen der Cantzel hin-
uber werden die Reliquien von Johanne
dem Täuffer verwahrt unter dem Altar.
Und der große Tisch/worauff wie fiefa-
gen/unser Heyland das Osterlamm mit
feinen Jüngern geffen. Beyde diese feynd
den Genuefern gegeben worden von Bal-
wein König zu Jerusalem wegen ihres
groffen Dienstes / den sie ihm wider den
Türckengethan im Heiligen Lande. Von
den Reliquien Johannis des Täuffers/
fchreibt Baronius in Eccleshift. was aber
den Tischanlangt, so finde ich nichts da-
von weder bey Baronic, noch einigen an-
dern alten Scribenten, daß Christus fol-
chen soll gebraucht haben: Sonderlich
weil Beda schreibt, daß der Tisch woChri-
fus das Osterlamm auffgeffen / fey von
Silber gewesen.
'', 2. Hinter dem Thumfaheich die Kirch
tra“ Annuntiata , welche die Leyter hinter ihr
aufzucht wegen ihrer Schönheit, hier-
gil wird alleit gearbeitet : dann Fen
- - - U-

durch Italien. 77
Brüder vom Adel / reiche Kauffherren
dieser Statt / wenden den dritten Theil
ihres Gewinns zum Bau dieser Kirchen
an: Es ist darinn alles vergüldt. Die Al-
täre in der Kirchen rund umbherfeynd
mit schönen Pfeilern gemacht, auch mit
raren Gemählden gezieret. Die zween
groff Pfeiler / worauff der Bau ruhety
feyndfo zierlich von roth und weißem
Marmor gemacht, daß sie wie ein Jaspis
anzusehen, daß man sich verwundern muß
über diese Arbeit.
3. Die Kirche S.Ambrofio, den Jesui- '
ten zuständig, ist künstlich mit Marmor".
überzogen ist etwas kurz außMangel
Raumsdaß man nicht mehr dranbauen
kan intemalen ihren großer Palastgar
zu nahestehet Herrn Dogeszugehörig.
4. Die KirchSCyro ist auch sehr netten,
mit einer doppelten Reyen Pfeilern von
weißem Marmor gebaut / das Kloster
"auch schön / und die Patres gar
klebt,
1. Die Paläste daselbst feynd mehren- palla,
theils sehr köstlich. Die auffStrada nova“
synd die herzlichste und der ist unter al-
lender für nähmte, welcher dem Herrn
- - D. ij Prin-
-

78 Reiß Beschreibung
Prinzen d'Oria zustehet. Ruhet auff
weiffen runden marmoren Seulen/wor-
über die Gallereyenfeynd/ dadurch man
in die schöne Gemächer kommt somit al-
lerley köstlichem Zierrath versehen. Die
übrige in diesen Gaffen erfordern ein be-
fondere Beschreibung in dem Entwurff
der Statt Genoa, wovon aber hienichts
melden wil; der Kefer wird mich für ent-
fchuldigt halten/dieweilich nur ein kurze
Beschreibung gebe/und deß Zeugs foviel
darinnzufhen / daß es unmöglich alles
zu beschreiben. - -
6. Ich fahe auch die zween Paläfedeß
Herrn Balbinder Gaffen Annuntiata, da
in dem einen zur lincken Hand/unteran-
dern kostbarn Sachen/ein Spiegelaefti-
mirt über etlich1000. Kronen ; Specula
toticorporiparia , fügt Seneca, die fo
groß, daß man sich ganz drinn besehen
kam. Dieser war eingefaßt mit Silber/
dick voll mit tausenderley Figuren / glei-
chend dem Cupido; daß der Spiegelan-
zufchen als wanns ein flach Feld wäre da
Cupido feine Zelten auffgeschlagen / und
überschöne Damen victorifire. Die run-
de Pfeiler oder Seulen / welche im ''
- * P

durch Italien. - 79
hoff dieses Hauses stehen, und die Civo-
chidlacquain dem Garten loben sich selb-
ten gnugfam. - ---
7. Der Palast des Doge mit der ge-
meinen Justiz und Richter-Sälen das
Zeughauß , worinn für 3oooo. Mann - -
Waffen / ist für allen Dingen zusehen.
In einem großen Saal dieses Palasts
feynd zwölff Bilder von weißem Mar-
mor, welche repraefentiren zwölf Män-
ner / fo sich umb die gemeine Wolfahrt
dieser Statt wolverdientgemacht. "In
gedachtem Zeughauß ist ein Hellepark zu
sehen/wo unten anzwo Pistolen. Und fi-
het man also dafelbst das Rüfhauß der
Genuefischen Amazonen, welche in das
Heilige Landzukriegengezogen, und sich
dapffergehalten. Auch ist ein Geschützda-
reinzufchen von Leder/fo leicht, daß es
in Mann tragen kam. - -
8. Was aber am meisten und sonder-Geme
ich von Genua zusehen ist außerhalb Ge-’“
nua - das ist die schöne Vorstätte von
Jeroin-Aren, da auffein Meilwegs“
die schönefte Höffmit Marmor/Gemäf.“
den /Bildern/Gärten/allerlei schöne
Bäum von Oranier-Citronen/Wasser-
D iiij kün-

So Reiß-Beschreibung
künfte/Teiche: Givochi d'Acqua, Brun-
nen: mit einem Wort, dißift eine folutti-
ge Landschafft, daß mir die ganze Gegend
wie ein Zauber-Paradeiß deß Königs
von Bergen vor Alters/vorkam; und ich
Künf-wolte allerdings sagen / wir dörffen uns
". nicht fegnen / daß diese Zauber-Paläft
fe " und Ort nicht verschwinden mögen.
"Die beste Höfe und Paläste dieser Orten
mo ist der von HieronymoNegro, und dann -
Imperial, welche anzierlichsten mit aller-
ley Italiänischem Schmuck prangen /
mit Gärten Gängen / Weyern und
Waferwercken. Zu den andern neben
herumb/hat man hie einen schönen Auß-
ficht : damn der Herz dieses Haufskan
fehen außeinem Fenster 12ooo. Kronen
deßJahrs außfeinem eigenen / nur von
Lehnhäusern. Die übrige Paläste auch
zu beschreiben wäre wolder Mühe wehrt/
folches aber der Gebühr nach zu thum/fa-
geich./das Augmußsie sehen/und nicht
die Federbeschreiben.
sonder 9. Wann man von S. Pietro in Arena
", zurückgehet nach der Statt nicht fern vö
Thorstehetd HofuffPalast des Herzogs
d'Oria. Diesen habichbiß g
- s

durch Italien. 3s
dieweil es ein luftig/fhön und köstlich
Gebäuft. Er stehet an der Seefeiten und
der Garten gegen dem See zu./istgebauet
auffdrey Reyen weise marmorne Pfo-
ten/welche Staffelsweise in die Höhe ge-
hen / und so schön und luftig vom See
anzufhen/daßfrembde Reisende/welche
diesen Weg auffGenoa brauchen / den
Garten für ein zweites Paradeißhalten.
Mitten drinnen stehet der rare Brunnen
Neptuni, vorstellend das wahre Gesicht
und Bilddeßwackeren Herrn d'Oria, der
ein Neptunus deß Ligurischen Meers.
Zur Seiten des Gartens ist ein Käfig
oder Vogelhauß von Eifen/über die 1oo.
Schritt lang/ und so hoch, daß es dick
voll Lorbeerbäum und dergleichen ist/
worauffallerley Gattung wol-fingende
Vögel sitzen, die nicht meynendaß siege-
fangen, weil sie den Wald selbst im Ge-
fängnuß haben. Hernach als wir in den
Palastgiengen/funden wir denselbigen
fehr curios geziert mit allerley Raritäten
und reichem Zierath nach des LandsArt/
und Säckel des Herrn. Da die Königin
von Spanien außTeutschland in Spa-
nien reisete/ deß Wegs auf Milan und
„

82, Reiß Beschreibung
-
Genoa ; fagte ihr der Commendant zu
Milan, daß sie allhie in des Herrn d'Otias
Pallast würde vielfchöner Sachenfehen/
aber miteinander von den Bürgersleu-
ten entlehnet/welches d'Oria vorher ver-
nommen / darumb ließ er schreiben über
die große Pforten des Palais / wo die
Königin hineinziehen und logieren folte/
diese Wort in Spanischer Sprach: Von
Gottes Gnaden und des Königs Gunft/
ist hierinnen nichts, das entlehnet wäre,
Es kanfeyn/ daß der Commendant von
Milan gedacht, als er der Königin solches
gesagt, den Herzog d'Oria zu obligiren/
daß er der Königin etliche feiner besten
Sachen praesentieren würde/ihr zu zeigen/
daßfie feineygen wären, wie der Herzog
Buckingham in Franckreichthät/ da er
feine Demantine Hutschnur zerbrach un-
ter den Hoffdamen/welchefagten, er hät-
te solche entlehnet: Aber derweise Italiä-
ner behielt das feinige / und hält doch der
Königin genug. In Warheit/er hat all-
hie Sachen/welche zu kostbar/daßfiefol-
ten hinweggefchenckt werden - und auch,
zu groß / daßfie nicht können hinwegge-
bracht werden. Dieses bezeugen die rare
- - … - filber-

– – – – –
- durch Italien. 8g
filberne Taffeln/welchein feinem Kleider-
Gemach feynd / deren eine gewogen
24000. Pfund. Von dem Palast wur-
den wir über die Gaffen geführt zu dem
großen Garten zur Seiten des Bergs
' Anmuth und Lustbarkeit zu fe-
HIN! . .
Das Regiment Wolfahrt Stärke",
2. von Genoa belangend/fo hab ichs fol-men
gender Gestalt befunden:
Ihr Regiment ist Democratisch durch
einen Doge, der alle zwei Jahrgeändert
und gewählet wird/von 8. Rhatsherren/
die mit ihm in dem Palast leben / und
ihm mit ihren Rhat beystehen. Der
Ganze oder groffe Raht / welcher ist die
Fundation des Regiments / bestehet in
4oo. Personen/auß allerley Geschlechten
der Statt/ohn Unterschied gewählet:die-
ferathschlagen mit dem Signoria von al-
len Sachen, was den Krieg und Frieden
betrifft. Vor alters war Genoa, wie dro-
benerwehnet unter der Gewalt der Fran-
zofen / bißfie Andreas d'Oria frey ge-
macht. Die Historien melden davon/
daßBerengarius der Dritte und die Sa-
razenen/Genoa dergestalt ruiniert, daß sie
D vj M

A4 Reiß-Beschreibung
in ihrem eigenen Blut geschwommen.
Von welchem Jammerfie vorhin durch
ein Wunderzeichen gewarnet worden, da
fie einen Brunnen von Blut / der in alle
Gaffengelauffen/gesehen. Es hatte das
Ansehen/obfolte es zum andern mal wie-
Drum in Blut schwimmen / zum Zeiten
Ludovici XII. Königs in Franckreich
welcher fieghafft zu Genoa eingezogen
und ein bloß Schwerdt in der Hand ge-
/ führet dröhende dem Volckihr äußerstes
Verderben./welcher Grimm, aber unter-
brochen ward durch das bedäuerlich Ge-
fchrey4ooo. Kinder/welche mit Säcken
angetham/verfamlet waren in der groffen
Piazza, und den König gar erbärmlich
anschryen / Misericordia è pieta : umb.
Gnad und Barmherzigkeit. Seither
aber Genoa das Französische Joch wie-
der von ihrem Halse geworffen / hat sie
niemalen dem Franzosen wol getrauet,
fonderlich, dieweil er unterschiedliche An-
fchläge darauffgemacht./daer Portolon-
gone und Piombinogehabt. -
" Umb dieser Ursachwilen/ lencken sie
"das Herz nach Spanien / auch in ihren
"Humoren und Kleidung. Dann ich da-
- selbst
Reich/

durch Italien, 35
selbst gar breite Hüt gefunden ohne auch in
Hutband. Breite lederne Gürtelmitfä-".
linen Beschlägen/ enge Hofen und lange Tracht
Wämbs mithangenden Ermeln/womit
fie ebenfo alamodisch daher treten als
die zu Madrid. Ich fand auch, daß alle
für nehme Damen daselbst daher stutzten
wie die Donnas in Spanien in Guardia-
fantas, das ist, infähröcklich übergroffen
Farting, als von Fischbein/welchesauß-
wendig umbfieher auf beiden Seiten
hinauß fovoll als breit ist, daß sie mit ih-
renbeyden Händen reichen können, und
das Ansehen hat. / ob feyen fiel dick und
breit als lang. So daß die Mannsleut
mit ihren engen und schmalen Hofenda-
herziehen wie Gauckeler und die Weiber
wie die, welche vorzeiten das Präsche"
Pferd in der Landschafft Mummingen Guar-
agiert und gespielt. Wann dieser Weibs-"
personen zwo einander begegnen in den ben
engen Gaffen/machen sie ebensoviel Ge-
fper/als zween Wägen mit Heu beladen
auf der Brückzu. Londen. Mich wun- welche
dert, daß diese argwönische Republic sich",
nicht besorgt, daßtheils Weiberheimlich dienen
sich mit kurzem Gewehr unter den weit“
außgespannten Kleidern, möchten verse-
D vij hel
- - - - - - - -

86 Reiß-Beschreibung
MOPOm
ein Ex-
simpel-
hen/und unter dem Fürwand/ob wollten
fie bey der Obrigkeit etwas bittlich erfu-
chen / dem verfamleten Rhat eins verf-
zen/und also die ganze Republic in Con-
fusion bringen. Wann all diese Kleider-
Bollwerck / welche machen / daß die
Weibsleut anzufhen als ein Heuhauffen
mit Händund Armen / ihren Weibern
darum vergönnt wird, daß sie nicht so
leicht in verdachte Häuser lauffen mögen/
sondern desto besser mögen gesehen wer-
den/und nicht verstohlener oder verholes
nerweise herum schwärmen/ dafi ist sein
klug Werck und gute Policey. Sonsten
ifs richtig / daß diese weite Weiberröck
die Männer fampt ihren Hofen ver-
fchlingen und bedecken können (wie Ra-
hel ihres Vaters Götzen) Ich hab ge-
hört / und zwar von einer vom Adel in
Genoa, welche sich dieser Tracht rechtbe-
dienet; Ihr Sohn war zum Gefängnuß
gewiesen und an dem/daß er sollte umbs
Leben kommen / wegen einer Miff hat,
fo er begangen: Sie bat / daß ihr doch
möchte erlaubet werden ihren Sohn zu
besuchen, welches sie auch erlangt. End-
lich/vermittelt ber

durch Italien. sy
fie ihren Sohn an statt des Fischbeins
unter den Rock/ der fich umbfie her vest
gehalten - und zog also sehr gravitätisch
aus dem Gefängnuß hinweg / lehnende
sich auf zwei alte Weiber, wie fürneh-
mer Weiber Manier dafelbst ist / und
schleppte den lieben Sohn also heim / al-
wo sie ihn nunmehr zum zweitenmalge-
bohren/doch ohne einige Hebamm und
sonderlichen Schmerzen, wiewol miter-
müdeten Beinen; fchickte ihn aber alsps
baldauß der Statt damit er möchte ficher
und in falvofyn. Er hielte also ihre Famili
für Schanden. War diß nicht ein köstlich
Guardinfanta, der einem Kind das Leben/
und die ganze Famili für Schmacher-
halten? Daran fehletees nur, daß sie ihn
dieses zweitemal nicht mit Freuden/fon-
dern mit Traurigkeit geboren. -
Was den Reichthumanlangt, so kle-F",
cken nicht ein Million und 200000 Kro-"
mendeßJahrs. Ja der Königin Spa-grey-
nien Philippus II. hat vor 100. Jahren
von dieser Republic 11. Millionenentleh- -
net/ und in Handen behalten / damit er
Sorg für diese Republic tragen möcht!
gab ihnen aber die Interesse. So daß

S$ Reiß-Befchreibung
reiche der gemeine Seckelalhie nicht foreich ist
", wie zu Venedig. Gleichwolfindet man
an den alhie privat Personen / die viel reicher
"feind als die zu Venedig. Sie haben star-
" cke Parthierung / fowolin Franckreich
als Spanien / feynd groff Panquetirer/
handlen an alle Ort in Europen. Sonst
lieffernfieviel Taffat/Sattin/Seiden
Spitzen / und andere dergleichen schöne
Sachen.
: Ihre Stärkbetreffend foitsgnug/
", daß sie sich können vertheidigen, beleidi-
# gen andere nicht gern. Genoa ist an die
"Äpennins gebaut, da alle Strafen sicher
vorm Einbrechenfeynd / und ist auf der
andern Seiten von dem Meer wol verf-
hen mit 12. oder 14 Gallionen 20. Kriegs-
fchiffen / und dem unvergleichlichen Mo-
ka, welches sie sonderlich zu ihrer Defen-
fion gebrauchen können. Uber das ist Ge-
nua fehr starck / nicht allein von den Ber-
gen/und Meer/fondern auch dem Boll-
werck und Mauren von Steinen./fonder-
* kich den beinern Mauren oder Lacedaemo-
mischen/einer weltvoll Einwohnern/und
mit dem Durchl. Haußd'Oria, Spinola,
Grimaldi-Sauli, Durazzi, Cataneiundan-
Hel

- durch Italien. I
dern/wolversehen. Zur Noth können sie
30eoo. Mann aufbringen, und außih-
rem Zeughauß wollverfehen. Ich gestehe
hiebevor waren fieftarck und mächtigge-
mug/andere anzugreiffen; Siegriffen die
Pianian und überwältigten fie./fatzten
auff die Insel Corfica von Genua hundert
Meilwegs/und nahmensein. Diese In-
fellbracht aber der Republik mehr Ehr als
Profit. Es war vorzeiten ein Königreich/
welches Genua den Titel Serenissima
' eingeschlossene Königliche Kron
ber dem Brustharnisch. So waren auch
die Genueserhiebevorfarckgenug/Gotts
fried von Bullen/ in feinem Streit Bey-
fand zu leisten: Darumb stehen auff der
Arcadeß H. Grabs zu Jerusalem diese
Wort : Praepotens Genuenßumpræfi-
dium.
Im übrigen feynd sie mehr Spanisch
als Französisch/wegen des groffen Pro-
fits/den sie von Spanien haben, welcher
überein fimmet mit dem reichen Staat
von Milan an Geld und Leuten / vermit-
telf der Genueser; dochfeyndfie in gutem
Zustand mit allen Christlichen Poten-
taten / außgenommen dem orte:
---
\- d

90 Reiß-Beschreibung
Savoyen / welcher Savonampraetendiert.
Vnd Was gelehrte Leut dieser Statt an -
: langt / fofinde ich derselbigen nicht viel
mehr dann der reiche Kauffhandel bey ihnen
'', mehr als Gelährte gelten. Doch feynd
Geehr, deren noch etliche dafelbst / als Baptista
Fregofus und Fulgofius, der zu einem Do-
“ge in Genua ist erwählt worden, aber des
fen überhaben / feine Freudin den Stu-
dien hat und sonderbare Sachen in Hi-
istorien in achtgenommen, die er ingewiffe
Capittel abgefaßt und ein schön Buch
Vita memorabilium & factorum Anti-
quitatis, hinterlassen: wodurch er von Al-
berto Leandro, der Italiänische Wal-Ma-
ximus genannt worden. Er schrieb Ita-
liänisch/und dedicirte seinem Sohn das
Buch. Die übrige gelehrte Leut dieser
Statt/ feynd Justinianus, Balus, Malcar-
diund Christoph. Columbus.
Genua hat drey Päbfeder Römischen
Kirch gegeben. Adrianum den V. Inno-
centium IV und Innocent. VIIL " -
Hie ist eine Academi/ genannt Ador-
mentati , welche mit den andern Acade-
mien/ gleicher Gattung in allen Stätten
Italiens, die ich einem Reisenden k: v,
- |

durch Italien. 9
lich wilrecommendirt haben; damit erf-
hen mög/wie die Italiäner ihre Zeit viel
beffer im Studieren anlegen/in Verß und
Orationen / als wir mit dem Glaß und
Tabacspfeiffen. -
… Wer von Genua mehr begehrt zuwis
fen/ der left Augustinum Justinianum in
feiner Historivon Genua.
Da wir 6. Tage in Genoa zubracht/
reiften wir nach Milan, 4 kleine Tagrei-
fen hiervon. Auff ein andermalreifete ich
von Genua auffTurin durch Monferrat,
undfahe unterwegens Novi, Trino, Caf-
fale , eins von den stärckeften Orten in
Italien / welcher ein gute Veitung hat
farcke Wälle; und Alexandria della Pa-
glia, einfarcke. Statt stehend an dem Po.
Nunmehrifts Zeit/daß/nachdem ich
Genua besehen und beschrieben - ich mich
auffMilan fortmache/wohin wir reiften
durch S. Pietro d’Arena bey dem Car-
thäuser Kloster über die Apenninsberge/
und in anderthalben Tagen kamen wir
macher Novi.
Novi ist ein kleinedoch vefe Statt/ge- #
hört den Genuesern zu und gränztandie“
Milaner/fehet12.Meil von Tortona, '
- - srfte

92 Reiß Beschreibung
erste Gränzstatt des Staats von Milan,
und weil diese Gränzen damals mit
Banditen geplagt waren, brachte uns ein
Edelmann von Genoa , der in Umferer
Compagnie war/vom Commendanten
zu Novi, eine Convoy zu wegen/ die uns
ficher geführt bißnach Tortona, ihr wa-
ren bey 8. oder 10. Reuter. Diese aber/
welche uns convoyirten / waren selbst
Banditen auß der Statt Genua , und
hatten des Jahrs 2. Monat frey / da fie
dorfften in diese Gränzen kommen und
handelen. Diese Leut dachte der Com-
mendant wären die beste in Gefahr, als
welche die felbst waren/ die Gefahr mäch-
ten. Da wir mit diesen ehrlichen Purschen
ficher und wolüberkommen, offerirten
wir ihnen 3. Pistolen/undförchteten wei-
ter Gefahr nicht bißuns dergleichen Ge-
fellen ein andermal wieder begegnen
möchten. Ich bekenn / es schien einge-
fährlich und förchterlich Ding/unsfelbst
in dieser Leut Gewalt zu sehen - die ihre
Händfchonofft im Blut gehabt, doch
verliefen wir uns auffdeß Commendan-
ten Wort/uñhielte uns damit versichert
als wann wir Schußfreyundvest gewk-
fen wären. Wir

–
- - burch Italien. 93 -
XWir hatten fo bald nicht unfer Guar. Torto-
de fortgelaffen / da kamen wir durchein" -
klein Waffer / und des Nachts nacher
Tortona, eine farcke Gränzvefung der
Milaner/ wo Carlder VIII. auß-Franck-
reich / in feiner Zurückkehr von der Nea-
politanischen Victori / die Venetianer
fehlug uñer die Milaner in einem Treffen.
Von Tortona reiteten wir folgenden
Tagsnacher Pavia, die zweite Statt der Pavia.
Milaner/ und vorzeiten die Residenz von
12. Königen der Longobarder. Sieligt
an dem Fluß Ticinum , dahero wird fie
kateinisch Ticinum genannt. Hier ist ein
Hohe Schul / welche anfänglich durch
die Gelehrten von Oxenfort ist auffge-
richtet worden. Die für nähmte Colle-
gafeynd PiV. und dann CaroliBorro-
mzi. Was sonsthie zusehen wehrt seynd",
1. Der Thum/worinn begrabenligt/ der
der Leib des Bischoffs Sauli, welcher war Thun "-
zur Zeit CaroliBorromaei, gleiches Gei-
stes und Eyffers. Bei dem großen Thor -
dieser Kirchen zeigten sie mir inwendigei- /
nen kleinen Mastbaum von einem Boot/
welchen fiel dem unverständigen Pöbel
glauben machen/ob fey es die Lanz von
Orlando Furioso. 2, N-

* 94 Reiß Beschreibung
Ebene 2. Neben dem Thum in der Piazzafe-
* heteinehern Säul, welche wie etliche fa-
gen/ follfyn die Seule ConfantiniMa-
gni, andere/welches glaublicher/Antoni-
niPi. Sie ist von Ravenna dahin ge-
bracht worden / bey einem erhaltenen
Sieg. Dann Lotrichus der Französi-
fche Generalda er diese Statt gewonnen
hat er diese Säul einen Soldaten von
Ravenna, der unter ihm redlich gedienet/
verehrt / und der an ersten die Statter-
fitiegen/ auch kein weiter Recompenßbe-
gehrte/als diese Säul/vor Alters außfi-
ner Geburt statt genommen / da aber die
Stattleut alles biß dahin mit Gedulter-
tragen hatten./und nun höreten/daß ihre
Säul folte hinweg genommen werden./
weineten fie/darum Lotrichus dem Soll-
daten andere Gefchenckgab/und ließ den
Pavianern ihre Säul.
F". 3. Saheich die Augustiner Kirch/wo
" dieser HVutterin begrabenligt/und da-
Kirche hinauß Sardinia gebracht worden, durch
Luitprandum der Longobarder König;
wovon der König in Engelland einen
Armerkauft, welches der fernfolwomit
erfoviele Bücher geschrieben. D:
jr.

durch Italien. 95
Grabinder Sacristeylistin schön weisen
Marmor gehauen/mithistorischen Säu-
len / repraesentierendfonderlich alle actio-
nes dieses Manns. - --
4. In derselbigen Kirchen/ward mir s
auch gezeigt das Grab SeveriniBoethi, "
deßauthoris eines kleinen Büchleins De
Confokatione Philosophica, das er infi-
nem Exilio geschrieben, fichfelbsten zu
trösten. Er war ein Burgermeister zu
Rom der Würde nach; Einander S.De-
mys, verlohr wegen der Lehrfin Haupt-
und wird bey vielen für einen Märtyrer
gehalten.
F. Im Kloster dieses Convents der
Augustiner / ligen zween für nähme
Engeländer begraben: der Herzog von
Suffolck, und ein Englischer Bischoff ge-
nannt Parker, von Geschlecht Morley,
ihre Epitaphia stehen nächst dem kleinen
Thorander Wand.
6. Die Cappelworinn die Gebeine der
Franzofen/erschlagen in dem Treffen bey
Pavia, die daselbst den Reisenden gezeigt
werden.
7. In der Franciscaner Kirchenligtbes Bad.
graben. Baldus der berühmte Jurist. Di
- 8. Ok
-

96 Reiß Beschreibung
=-
Höigin - 3. Die langehölzine Brücken/obenher
"ganz bedeckt, daß man sowol vom Regen
trocken, als von der Sonnen Strahlen
im Schatten gehen kam.
Auß dieser Statt war Ennodius Tici-
nenfis und Lanfrancus, Erzbischoff von
ConterBurey, welche wider Berengarium
geschrieben derealipraesentia. -
Weme beliebig die particular-Historien
von Pavia zu lesen / confulire Antonio
Spelta und Sacco. -
Fran - Von Paviagiengen wir auff"Milan, bev
"20 Meilen davon auff dem Wegfahe
wobei ich das berühmte Kloster der Carthäufer/
"beywelchem auffS Matthias Tag der
'“ Carlendem V. glücklich gewesen als auff
"welchemergeboren/Käler gekrönet/und
"die Victoriauff demselbigen Tag erhal-
ten) ward gehalten die große Schlacht
zwischen besagtem Käfer und Königin
Franckreich 1 anno 1525. da Franciscus I.
gefangenward / nachdem er desselbigen
Tages das Feld verlohren hatte nicht auß
MangelCouragie, sondern Volcks, dann
er seine halbe Armada kurz zuvor nacher
Neapels geschickt, wodurch er sich sogar
geschwächt, daß er beydes den Tag die
– - Schlacht

durch Italien. 97
Schlacht verlohr, und auch wider das
Königreich Neapels nichts außrichtete.
Ein großer Fehler, welchen in achtgenom-
men einer folgegenwärtig/nämlich Mon-
fieur Monluc. Da Franciscus also gefan-
gen / ward er alsobald zum Carthäuser
Kloster geführet/fonechft dabey: allwo er
in die Kirche gieng/und die Münch umb
3 Uhr fingen hörete diese Wort des Psal-
mi: Coagulatumefficutlaccoreorum,
egoverölegemtuammeditatus fum, und
fimmelte mit ein / entweder wegen ver-
lohrmer Schlacht oder guten Muths und
fangfolgenden Verf: Bonum mithielt,
quia humiliati me ut difcam justifica-
tiones tuas; das ist. Es ist gut BEr daß
du mich gedemütigethaft2c. Nachdem
Er hier Meßgehört, war der zum Effen
ins Klostergeführt, und von dreyen Ge-
neralen der Spanischen Armada/Laun-
cy„Bourbon, und dem Marquis von Fati
bedient, deren der eine das Becken hielt/
der an der das Wafferauffschüttete und
der dritte reichte die Hand zweel. Etliche
fagen / Er hab ihm vom Bourbon nicht
wollen dienen lassen - den er vielmehr als
einen abgefallenen Der ange
- -- -- … ------
- - - - - -

98 Reiß Beschreibung
als einen Feind: Aberwolvon dem Fran-
zösischen Bayard einem Diener (mit dem
Zunahmen Chevalier Sans Peur, der in
dieser Schlacht umbkam) zu welchem
Bourbon im Feld fagt: Du armer Bayard,
es dauretmich deiner: Deme aber Ermit
groffem Muth und Kräfften die er noch
hatte, antwortet: Kein Verräteher ich bin
Meines Erbarmens wehrt der ich redlich
meinem König und Land gedienet/dnbift
vielmehr zu bejammern der du noch lebes
als ein Verräteher des Vaterlands und
DKönigs. Der König ward als ein Gefan-
gener in Spanien geführt, nach Madrid -
biß erranzionirt ward. Daher prangen -
die Spanier, daß sie einen Französischen
König, die Franzosen aber keinen Spa-
mischen jemals gefangen gehabt: worauff
die Franzosen antworten, daß ihr König,
nicht wäre gefangen worden, wann Er
wie der Königin Spanien daheim hinter
dem Ofen geblieben - und feinen Krieg
durch anderegeführt und nicht selbst in
Perfongefochten hätte. Dem fey wie ihm
wolle dieser Franciscus I. hat besser Glück
meritiert, als welcher ein Herz von Muth
und Ehr gewesen - und der #
Sº - - - - - - ------ .
**--- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

- - - - - - - –-------------------------------
- durch Italien. 99
daten fehr lieb gehabt. Dann nicht lang
zuvor / hatte er die Schweizer in einer
Schlachtbey Donato geschlagen, wo feine
Soldaten mit sonderbarem Muth für
ihngefochten wie er dann solchs wolumb
fie hat verdienet; Erwarfogar freundlich
in diesem Zug gegenfie / daß er das Feld
auff und abgeritten, und zwar bei Nacht
die verwundete Soldaten zu besuchen/
und mit allem / was nötig / ihnen beyzu-
springen, daß er auch seine eigene Schlaff
tücher befahl zu nehmen / und die Ver-
wundete mit zu verbinden.
Das Carthäuser Kloster selbst betref“
fend, foistseins von den schönsten Klö-n
stern in Italien und ich glaub das zwei-’“
ie dieses Ordens. Das große Kloster ist.“
ganz mit Bley gedeckt. Auch ist die Kirch
der schönesien eine von Italien / doch ge-
bauetála Tedefea. Der Gieflistgezie-
ret mit unzehlig vielen Häuptern und
Figurenauß weißem Marmor. Die Ca-
pellendarinn/ feynd reichlich geziert und
bemahlet. Der Tabernakel ist wehrt
8oooo Kronen. Das Grab des Stiffers
Joh. Galeazzo Visconti, Herzog von
Milan, welches ein wenig außerdem Chor
- E. ij stehet/

100 Reiß Beschreibung -
fiehet / mit den Bildern Ludovici Mori,
Herzogen von Milan, und feiner Gemah-
lin / welche unter dem andern ligen / ist
ein herzlich Monumentum. In der Sa-
erifiey wurden mir allerley Reliquien ge-
zeiget/ sonderliche köstliche Kirchenplat-
ten/und die Elffenbeinen Decke eines Al-
tars, worauffviele Historien / fehr artig
gemacht,
Milan. Von hierauß kamen wir nacher Milan,
Diese Statt wird mit dem Zunahmen
genannt, die Groffe/hält im Begriffio.
Meilen/hat auch 10 Pforten/und 100.
Kirchen / und wohnen drinnen 300.tau-
fend Seelen; darumbwardfie vorzeiten
altera Rona genannt / beydes wegen der
Gröffe/ auch anderer Titulen / die ge-
macht, daßfie Rom gleich gesehen. Sie
ist das Haupt und für nähmt Herzog-
thum in Europa ist 100 Meilen lang von
fich 400 Stätte. Wird Milan genannt
Mitternacht biß Mittag und begreiffin
ob spräche man Mitland / weil sie in der
mittenligt und hat (welches zu verwun-
dern das wird durch zween Canalen auß
dern) keineinig Flüßlein Waffers/fon-
dem Flußricinoufi der Addmegebracht.
Die

durch Italien. IO IT
leut/daß ich auch bey einer Kirchen/mehr gibts –
Diese Statthat vorzeiten viel Krieg auß- hat viel
gestanden. Grosse Stätte feynd die
Scheiben / wornach man schieffet und standen
zielet; und Milan hat 40, mal die Beläge-
rung und Schieffen außgestunden ; 20.
malistsietroffen und eingenommen wor-
den/da sie das Unglück gehabt, daßfieun-
terschiedliche Regenten und Factionen
hatte: als da feynd die Käyfere / die
Turriani , die Visconti , die Sforze,
die Franzosen und Spanier, die es nun-
mehr einhaben./mereéal Castello, der
alle Frembde davon zurück und abhält.
Franckreichpraetendiert als Erb/Valen-
tiæ Marggrävin/welche verheurathetg-
wesen an Ludovicum , Herzogen von
Orleans, dessen Hauß von diesem Her-
Krieg
auß ge-
zogthum außgeschloffen war durch Fran-
cifcum Sforza , der sich dieses Staatan-
gemaßt. Was ich zu Milan sonderlichs
gefchen/war -
1. Die Menge der Cavalieroder Edel-"
Vic
als 100 Kutschenauff einem besonderen"
Festtag gesehen. - Edele,
z. Ein großen Hauffen Künstler und
Handwercksleut Goldschmiede Silber-
- E. ij schmied/weck-
und als
(2“ e
Hand-

IO2 Reiß Beschreibung
schmied/Jubelirer/Weber/Goldsticker/
Chrystallarbeiter. Daher das Sprich- -
wort kommt: Wer Italien mit Künften
wolle versehen / müft vorhin Milan zerstö-
ren/da.fich als dann dieselbige in andere
Stätte müßten begeben.
Kirche. 3. Die Kirchen / und zwar S.Ambro-
fii, wo der Altvatter/der Theodosium mit
großem Muthheiffendraußbleiben/die-
weil er 7000. Menschen zu Thessalonich
laffen niderhauen umbliderlicher Ursaché.
Unter dem hohen Altar dieser Kirchen -
ligt der Leib dieses H. Manns / wie auch -
die Leiber S. Gervasi und Protasi, wel-
che gefunden worden, da S.Augustinus zu
Milan gewesen. In dieser Kirch ist auch -
zu sehen / auffeinem hohen runden Pfei-
ler/ein eherne Schlang/ wie Moses in
der Wüstenauß Befehl des HErneine
auffgerichtet, daß man sich nämlich dabey
der Erhöhung Christi am Creutz erin-
nere der uns von dem höllischen Schlan-
genbißerlöset. - -
Capelle 4. Bey gedachter Kirchen / stehet die
"kleine Capell/wo Augustinus mit seinem
nus ger, kleinen Theodatus und Freund Alep-
" pus getaufft worden / wie diese (IM
N

durch Italien, 103"
dem Altar bezeugen, und von dieser Ca-
pellen Ambrosiund Augustini ( damals
ein Christ) in der Procession zu der gros-
den Kirchengangen, und das Te Deum
laudamus gesungen. - -
5. Die ander kleine Capellauff der an- und
dern Seiten von Ambrosi Kirch ist ge- '“
bauetan den Ort, wo S.-Augustinuskrist-mehr.
lich durch eine Stimmfollbekehrt wor-
denfeyn, die zu ihm gesprochen: Tolle-le-
ge, tolle lege, verstehe die Epistel S.Pau-
li, welches ergethan/undauff die Wort
der Epistel an die Römer gerathen: Nom
incubilibus&impudicitis, fed induimini
Jefum Christum, &c. und wo er außei-
nem unreinen Manichaeer / einkeuscher
Chrift worden. - –
6. Sahe ich an dieser Kirchen / das
schöne Kloster, welches auffrunde Pfei-
lergebauet/ das Kloster so wol/ als S.
Ambrosi Kirch gehört den Cistercienfer
München zu. - -
7. Saheich die KirchSVićtor, den Oli-
vet. Patribus zuständig / mit dem Ge-
mälde S.Georgen, der den Drachenge-
tödtet. Dßist ein schöne Kirch wann sie
mit ihrem Pracht und Zierath bekleidet
Eij ist.

- - o Reiß Beschreibung
ist wie ichfie habgesehen: die doppelte Klo,
fier/die auffrunde Pfeiler gebauetfeynd
fyndwolfehenswerth.
8. In der Kirch S. Nazari, feynd zur
sehen die Gräber der Trivulti , sehr
fchön.
2. In der KirchS Euforgi, saheich
die arca, oder alte Begräbnuß/worin die
Leiber der drey Magorum sollen ligen /
welche zu Christo gen Bethlehem kamen
ihn anzubeten, welche von dannen nach
Cölln in Teutschland gebracht worden
da ich sie gesehen. -
10. Saheich auch die KirchS.Lauren-
i» die gebaut ist, wie die zu S.So-
phia in Constantinopel. Hier ligt begra-
ben Placidia, die Schwester Honorideß
Käyfers. -
II. Es feynd noch unterschiedliche an-
dere Kirchen/die allzumal wegen etlicher
raren Sachen wolwehrt zu besehen; Als
zu S. Marco , das rare Stück vom Fall
Simon des Zäuberers. In dem von der
Passion das schöne Gemälde vom letzten
Abendmal Christi. - -
der 12. Die beste aber unter allen Kir-
ich der chen zu Milan, ist der neue Thum/ in wel-
ches

durch Italien. 105
ches Mitten der neue Milanische Ambro- neue
fius begrabenligt; ich meyne Carl Bor-''
romaeum, der eineyfferiger und devoterrane
Mann gewesen. Diese Kirch halte ich
für die zweite in Italien/ von köstlicher“
Arbeit auffgeführet / durchauß mitlau-
terweißem Marmor, mit Pfeilern und
anderm / da ein jeder 10 000. Kronen
wehrt ist: Sie feyndallzumal von gan-
tzen weißem Marmor / und nicht nur
außwendig herum mit einem marmoren
Uberzug / wie in andern Italianischen
Kirchen. Und derenfeynd 60o. rundauß-
wendig umbher/deren ein jeder/wiege-
dacht/1000 Kronen kostet. Die von S.
Bartholomaeo, mit seiner Hautauff dem
Arm und Adam seynd zwei Stückwor-
über man sich muß verwundern/germahlet
von Christoph. Cibo. Der Giebel war
der Zeit noch nicht fertig; wanns aber der
rechte Abriß gewesen, den ich gesehen in
dem Cappuciner Kloster zu Rom/ so ist
er fehr herzlich worden. Die Kirch ist
zo-Elen lang. Näher zum Chor fast
mittendri nen/ligt der Leib Caroli Bor-
romaei, in einem nidrigen Gewölbe/num-
mehr zu einer Capellen gemacht/obenher
E v. offen/

106 Reiß-Beschreibung
- -
offen / mit nidrigen Tralien umbher.
Diese Capellistinwendig behangen mit
Tapezereyen von Goldtuch / mit Silber
angehefftet. Auff dem Altarligt S. Carl
der Länge nach / in einer Chrystallinen
Laden/außviereckten Chrystallen, durch
welche ( da die hölzine Lade außfon-
derbarer Erlaubnuß vom Erzbischoff/
geöffnet war) wir feinen Leib fahen/
da er in einem langenbischofflichen Ha-
bitlag. Sein Antlitz/Händ und Füße
fhet man nur die Nasen/Lippen/cfynd
eingeschrumpen und verdorret. - Das
Conterfeit dieses Manns/hangt, wo
man in diese Capellhineingehet. Seine
Thaten und Histori / feynd umbherin
der Kirchen in der Höhe zu lesen, Uber
in IR 4 - • a -
"dem hohen Altar in dieser Kirchen wird
ein Nagelverwahret/ womit / wie man
"glauben will Christus ans Creuz gena-
gelt gewesen / den vor Alters / Käyser
Theodosius den Milanern verehrt. Es
brennen immerdar ein Hauffen kleine
Lampen vor demselbigen / kreuzweise
gesetzt / welche aufgezogen werden mit
, einer Rollen / den Leuten anzudeuten/
wo dieser Nagelfey, Wir müssen
- -- e

durch Italien, Iop
deß Kirchthurns nicht vergeffen / der da-
zumal noch nicht gar fertig war. Hier-
von kan man die ganze Statt Milan fe-
hen / ihren Begriff und Umbgang / die
schönen Castelen und Schlöfferumbher/
zwanzig Meilen auf jegliche Seiten. - -
Ein fehrfchöner und luftiger Prospect/
' Reisender diesen Thurn wolzuf-
1 ),
13. Das grosse Hospital oder Kran-".
ckenhauß / viereckt gebauetauff'Bogen "a
und runde Pfeiler; ist ein gar schöner
Bau; daß/wammbeymkranckfeyn einige
Wolluftzufinden möchte man wolwün-
fchen uñverlangen, all da ein wenig kranck
zufyn. Dann auch wollein König/doch
bey gutem Zustand/darin herbergen kön-
te. - Der Ort, wo die Kranckenligen, ist
- kreuzweife gebauet / und mitten auf
dem Creutz / stehet ein offentlicher Altar/
daß ein Brancker von seinem Bette/den
Gottesdienst kam fehen verrichten. Es
werden täglich in diesem Spital gespei-
fet und unterhalten 4ooo. Menschen
deßwegen es große Einkommen hat.
Carl Borromaeus ließ feine Freygebig-
keit mercklich dabei fchen / fintemalen
- - E j f

Ro 8 Reiß Beschreibung
-
er hierzt und anderm / in einer halben
Stund2000 Kronen gegeben, die ihme
erblich zugefallen (dann erwareine Per-
fon von für nehmen Geschlecht) ein halbe
Stund zuvor. Dieser Mann hatte kein
an der Weib als die Kirch / auch kein an-
Das
Laza-
reth,
dere Kinder/als die Armen.
14. Das herrliche Seminarium oder
Collegium für ' / feynd
schöne Gebäu/allzumal von Carl Borro-
maeogestifftet,
1. Das Lazareth ist ein großftarck
Gebäu welches im Umgang hält tausend
und achthundert Ruthen oder Elen, fehet
an der Sattmauren/und werden dahin
gethan, alle / so an der Pestilenz kranck
fehnd. Es hat so viel Gemächer als Tag
im Jahr feind. Mitten in diesem vier-
eckten Hauß stehet eine Capell/forund/
oben aufgedeckt, aber umbheroffen, daß
ein jeder auf feinem Gemach den Gottes-
dienst kanfthen verrichten. Im Leben -
Carl Borromei hab ich gelesen / daß er
in einem großen Pest sterben / die Kran-
cknallda habe besucht und ihnen selbst
das Nachtmahl gereicht im eigener Per-
fn; und geng in einer solennen Pro-
- effion/

- durch Italien. 1og
erfion/mit einem Stricknifeinen Halß
und Barfuß über die Steine steinerne
Herzen zur Buß zu bewegen/und den
Zorn Gottes vom Volckabzuwenden.
16. Bibliotheca Ambrosiana ist eine Biblio-
von den besten Bibliotheken in Italien/",
dieweil sie nicht wie andere ist gesperret/siana,
föndern, da ein jeder mag kommen und
lesen/wanns ihm gefällt. Diese war zur
Zeit Caroliauffgerichtet und von feinem
Vettern. continuiret, dem Cardinal Fri-
derico Borromaeo, if nun fehr gefärcket
worden durch die Bibliothec Vincenti
Pinelli, die nach feinem Todt mit feinem
Erbe zu Schiffe naher Neapolis geführt
und unter wegens von den Türckenge-
mommen ward, wo viele mit den Raub-
vögeln/die auff andere Waaren auß-
waren mit fortgiengen, deren man eine
ziemliche Anzahl umb Geldt wieder er-
kauffthat/und zu dieser Bibliothec ge-
tham. Auff den obristen Bäncken te-
hen. Die Gemäldteder Gelehrten, welches
mehr hat gekostet als es nutzet/finiemal
näuñdz Geld/o viel schöner andreAu-
tores hätte kaufen köfen und ihre Bild-
müß Darinnefehen. Loquere utte videä.
17, Hinter der Bibliothek stellt die
" E vj. Gallerey
. - -

AIG - Reiß-Beschreibung
Gallerey von Gemälden / wo ich viel
schöne Originalen gesehen der ersten
Meister und rareCopien/als die 4. Stück
der Elementen, welche abcopiret find von
dem das ich gesehen und beschrieben im
Haufe des Herzogen von Sovoyen/ge-
nand LaValétine. Dzraresie Stück unter
allen aber in der Bibliothec, ist das Manu-
fcriptü Alberti Durei, welches uff,0 Pf
„„nicht hat mögen verkauft werden.
Domi, 18. Der Daminicaner Bibliothecittwar-
kaner lich auch wolzufchen und zu consideriré,
doch mufunitivergeffen das Refe&toriü
allhier/wo du ein wundersames Gemälde
vom letzten Nachtmal finden wirft /von
LaurentioVincio hinneingemacht.
Kloster 19. Das Kloster Gratia, ist eins von den
G“ besten in Europa, in welches Kirchein rar
Gemälde von Christowie Er mit Dor-
nengekrönet.
" 26 Die berühmte Gallereyuf Raritä-
ten“ ten Canonici Setali, weit besser als Monfi-
eur Server zu Lyö drobe beschriebe. Hier
möcht ich wünschen./daß ich der Gebühr
nach die Sachen beschreiben könt, welche
dazu sehen. Nur etlicher will ich gedencke.
Manfiehet da einen ganzen hauffen
Brenngläser, die doch nicht conver/ wie
die

durch Italien, HHI
die unsrige zu sein pflegen, deren eins also
bald ein Brett kan anzünden, das eines
Daumens dick ist. 2. Ein Mandragora 3.
einen Bogel ' Stein/w9-
von man Fäden spinnen kan/und Duch
davongeweben wird,/ welches in keinem
Feurverbreitet. Der Stein wird Asbestas
genant, die Materialber oder Duch Amy-
anth9, wenn daffelbefchmutzig ist wäscht
mans nicht./fondern legts nur ins Feur,
Balth. Bonifaciusfchreibet von vielen die
dieses zeugs ghabt. 5.Sehr viel rar Mün-
zen Geld von Golturi Silber/Messing,
in ganzenhaufen hölzerne lachen, wie
Früchte/und Schwämm/allzumal in
Stein verwandelt, welche doch die alte
Gestalt noch behalte. 7. Unterschiedliche
curiose Glocken, da unter andern eine die
stunde des Tages andeutet und auch der
Nacht, 8. das kleine runde Sabinetoben flach
Undplatt/wie ein Kinderdruffel/mit einem fla-
chenglatten Glase/woraufkleine Kutschen nnd
Schiffe gesetzt/aufu.ab/oduñher laufen/als
waii fieles vösich selbst hätte. Es geschicht aber
durcheinheimliches umdrähe eines kleine Din-
ges da ein Magnetangemacht ist/uädiekutsche
und Schiffe ein wenig Eisen an sich haben/und
gilso dem Magnetfolgen. 9. Ein Stück vöeinem
Donnerkeil/den Ereinem Mann/so davonge-
troffen/selbst ans dem Bein gemein:

MT2 Reiß Beschreibung
fchiedliche Stück Chrystal wie es von
Natur in dem Meer wächst. 1. Ein kleiné
Pfeiler/zwo Hände hoch von Marmel/
foauffeiner Seiten weit aufgesprungen/
und doch auf der andern Seiten dicht zu
familienhalt, wie einstück grün Holz, wel-
ches auf einer Seiten geriffen ist und auff
der andern ganz bleibet. 12. Ein groffe
Menge von sehr kostbaren Jubelenfrei-
de Stein, Gemälde/Chrystallen / kleine
Puppen von Wachs in klafenern Kist-
leim/und dergleichen Dinge so viel, daß
es sich besser läst sehen als schreiben.
21. Unterschiedliche Plätze, als des
Commendanten allhierfynd gröffer als
eurios. Täuglicher ganze Regimenter
dahin einzuqvartiren/als einen "ice-Rex -
zu accommodieren. Der Palast Ma-
rini ist ein edles Gebäw. Des Erz Bi-
schoffs ist gar fhöne/Ich fahe auch den
Pallast Borromaei inwendig beim Ein-
gange gemahlet mit St. Carlens (der
dieses Geschlechts gewese) Humilitas. Es
fiehet in der Lebens. Beschreibung dieses
Prälaten, daß Erin 20. Jahren da Er
Erzbischoff gewesen und Gardinal nur
zweimal seinen nächsten Vettern in fei-
Mem Palast besticht/und auch nur ' -
- - - mal

- - - - –
durch Italien. / I13
mal in feinen eigenen Bischöflichen
Garten kommen fey ; so viel fand. Er
zu thun in seinem Ampte. Die Paläste
des Marggrafen von Sforza / der Tri-
vulti und viele andere./fynd wolfchens
wehrt. - -
22. Das Schloß oder Vefung ist ei- das
ne von den besten in Europa wieder Her-"
zog von Rohan geurtheilet. Es stehet in-
und aufferhalb der Stadt/das ist hin-
ten an der Stadt wie eine Ruthen hinter
dem Kind auffdaß es in der Forchtge-
halten werde. Hierin liegen 5oo. Spani-
er von Geburt mit einem fonderbahren
- Commendanten/welcher von dem Com-
mendanten der Stadt Milan nicht de-
pendiert. Diß Schloßfiehet vielmehr ei-
ner Stadt gleich, als einem Schloß und
Castel, denn es hat anderthalb Meil im
Bezirck und alle Beqvämligkeit die ein -
Soldat wünschëmag/hat weite Gaffen/
herrliche schöne Paläste / für die für-
nehmsten-Officirer. Die schöne Piazzen/
der Kauffer wol faffierte Läden und
Werckstädten von allerley Gattungen/
auch Goldschmieden. Die 5. Brunnen
welche nicht können erschöpffet
- O1

it4 Reiß-Beschreibung
EVniver
fität
Die Mülen das Hospital/Kirch/worin
5. oder 10. Caplanen und ein Bischoff
dienen. Der schöne Musterplatz, worauf
6000. Mann stehen können. 200.groffe
Geschütz auf den Wällen. Die 6 realen
Bastionen u. Aussenwecke/ die heimliche
Gäng und Gräben/von einem zum an-
dern. Die unzählichhaufen Geschützku-
geln/deren etzliche 800. Pf, wägen. Die
3.groffetiefe Gräben umb das Schloß
herum. Die schöne Einzugspforte/ und
2farcke Türme recommendiren dieses
Schloß und Vefung fowol/als sonst
etwas in Italien. Sie zeigeten mirda-
selbst das Geschütz/ womit Marechall
Crequy vor Bremen getödtet worden
darumb es zum ewigen Gedächtnußer-
wehnt wird. - - - - -
23. Die Chrystal-Läden, wo unzählich
viel Raritäten u. Sachen von Chrystal
zu finden. Die kostbare Seidenkrämer.
Die Stickerwinckel/die Gold und Silber
arbeiten, wo so schöne Sachen werden
gefunde als sonst irgendwo in der Welt.
24.Alhier ist eine Universität Nascosti
genand/oder verborgene Leuth/wiea-
berverborgen? soll nicht die Gelehrtheit
offen-
-

– – – –- - - - - – – – – – –
durch Italien. 115
offenbahrfeyn wie die Sonne?fich nicht
felbst verstecken? man mußwiffen, daß die
Sofie hernach viel heller scheinet/wenn
fie eine zeitlang hinter einer dicke Wolcké
verborgen gewesen: Alfo erscheinetauch
der Verstand nie besser als weit wir in den
studien verborgen gewesen. Daherokomt
der Spruch jenes Philosophi: abfonde
vitam, dzist halt dich eine zeitlang ein hin-
ter den Büchern. Ja Demosthenes ließ
ihm ein Haarabschere/damit er wegen
der Ungestalt mit dürffe aus dem Hauß
unter die Leutkoffen/fondern daheim fu-
diren. Dieser gestalt gibts in der Stadt hat viel
vielgelehrte Leut die fonstwie Polyphem 9 '
(der feine Augen verlohren) werdéfyn u. gehabt,
fcheinen groß, aber ohne Augen, Tumor
aoneft magnitudo. - -
2. Die gelehrtesten Leut dieser Stadt
findgewesen: Valer. Max unter den Histo-
wienschreibern. Alciatus, Decius u.Jasö in
den Rechte. Cardanus, in der Philosophia.
Panigarolau. Pauls Arefi9, im Predigen/
Bonacina in Jure Canonico u. Octavius
Ferrarius, den ich zu Padua gekant/wegen
Zierligkeit in Briefen. '
26. Zweenandre Männer/ find hierarten
wegen anderenfachen sehr ihn: '
gen

n:6 Reißbeschreibung
lich Uberto Crucio und Guilielmo Pu-
ferula, deren der erste so farck gewesen/
daß Er ein Pferd in vollen Lauffauff-
halten können/und zwar mit einer Hand/
auch aufffeinen Rücken genommen./ein
Pferdt mit Korn beladen und der so steiff
auff feinen Beinen gestanden / daß ihn
, niemand/wie hart erwider ihn gelaufen./
aus feiner Positur bringen mögen. Der
ander ohne Information/auß genommen
der Rudimenten der Grammatie/konte
aus eignem Verstand/Rechts-Sachen
decidiren, ja so gute Gesetze und Ord-
nungé gebé/dz die besten Juristen nichts
weiters darzureden können / oder etwas
darvon thun mögen. Es ist Jammer/
daß diese beide nicht ein Mann worden
feynd/und ein fürtreflicher Mann aus ih-
nen worden, durch Verdoppelung ihrer
Stärcke und Verstandes/und der fanam
mentem in corpore fano gehabt.
"inten. Die Einkommen, welche der Spanier
Knen der ,
die jährlich von Milan hat / feynd zwo
Millionen und vierhunderttausend Kro-
nen/beneben dem dritten, daß sie zu Krie-
uns ges Zeiten zu geben verbunden.
fürce Wanns Noththut, kan dieser Staat
0.

durch Italien. - 17
50. tausend Mann lieffern.
Wer die Historien von Milan weiter
begehrt zu wissen, der lese Corio von der
Histori Milan : Ripamontius, Scipio
Barbono, von dem Leben der Herzogen
von Milan und Paolo Morig. - - -
Nachdem ich Milan also in 6 Tagen
besehen, nahmen wir Pferdauff Bolo- -
nien 6. Tagreifen hiervon / und kamen
durch Marignano, Lodi, Piacenza, Parma,
Regio Modena, Fort Vrbano und also
nach Bolonien. Von einem jeden wilich
etwas melden. - -
Morignano ist eine kleine Stadt ü-"
her 10. Meilweges von dannen, nach"
Lodi ist der Weg gar lustig. Nächst dieser
Stadt hat Franciscus I. aus Franckreich
mit den Schweizern eine große Schlacht
gehalten/und ihrer 16000. erlegt / und
fing Ludwig Sforza den Herzog von
Milan welcher in einem Schweizerha-
bit meinte zu entwischen/ward aber ver-
rathen, - g Codt, wo
Lodi ist eine zimliche Stadt und Gren- ''
zegegen die Venetianer der Fluß Adda gross.
läuft unter ihre Wällen. Wird Lodige"
namt entweder dieweil sie statt

T18 - Meiß-Beschreibung
die alte Rudera oder neben das alte Lodi/
Laus Pompejagenant/ weil Pompejus
dieselbige restauriret hat. Diese Stadt ist
sonderlich berühmt wegen netter zierlicher
Sprach und Käfen, die so groß daselbst
als Mühlstein. Ein Edelmann in dieser
Stadtließ4 solche Käse machen, deren
einer 500-Pfgewogen. Das Volckmacht
hier des Jahrs 3. mal Hew.
plan, Piacenza oderPleasance hat ihren Na-
- men von der lustigen Situation in einem
reichen Lande nächst dem Fluß Po und
Trebia,2.groffeWafferda bey dem letzte
Hannibal Sempronium den Römischen
Burgemeister bekam. Das Land rund
umb die Stather ist sehr reich von Vieh-
zucht, wovon die trefliche Käfe kommen.
Salzgruben hats genugal hier, die nicht
einen geringen Nutzen bringen / und
gehört diese Stadt dem Herzog von
Parma. - - g
Das befe so hiezufhen/ist die Eque-
frisStatua, oder zweite Alexander Mai-
gnus/oder der Erste Alexander von Par-
mal stehetin Erz auf dem Marck. Der alte
Brunnen, den Kayser Augustus machen
lassen. Das rare Gemäld Re:

durch Italien. · ms
in der Benedictiner Kirchen hinter dem
hohen Altar. Die Kirche der Domini-
taner und Can. Regular. find nicht
zu verachten.
Ich sahen dieser Stadt ein notabel"
Stück vom Trauren einer Adelichen Da-
men/die kein Bedencken tragen/hinnaus
nach ihren Meyerhöfen spazieren zu fah-
ren/mit einem paar zusammen gejoch-
ter Küh vor dem Wagen die wann fie
hinaus kommen - ein Collation mit
Milch machen / und wann dieselbige
eingenommen./wiederumb ohneinigen
Kosten nach Hauß bringen.
Wer mehrerin Bericht von Piazenza
begehrt/ der kam lefen Umberto Loccati.
Von Piacenza war Cornelius Muffo,
Bischof von Bitonti, ein berühmter Pre-
diger und Pater Tridentinus, wie auch
Ferrante Pellavacino.
Parma gehört dem Herzog von :
Parma aus dem Hause Farnese Diß",
Herzogthum war gegebPier Luigi Far- ".
nefe von Pabst Paulo III. mit Beding/"
daß Er dem Pabst jährlich 1oooo.“
Kronen lieffern folte , da der Her-
zog a O 90 00, Einkommen hat.
- - Diese
- FR-

20 Reiß Beschreibung
Diese Stadt Parma hat 3. Meilen im
Bezirck/und lauft der Fluß Parmada-
durch / worüber eine schöne steinerne
Brückgeht. Das Land daherum ist sehr
- fruchtbar/und dahero die Parmafen Kä-
fe, die ganze Welt durch berühmt ge-
macht werden. -
Was sonderlich in Parma beschens
werth/ ist des Herzogen Palast fampt
den Gärten/Brunnen wilden Thieren
mit dem wunderbahrêTheatro, des Her-
zoges fatliche Kutsche, deren eine von ge-
'' dem Sitz und
orhängen / eingefasst und gestickt mit
Goldt und Silber. Ein andere oder
– vorige nicht viel weichet/letzlich die Mar-
fäll/da ich schöne Pferd gesehen./fo zu
gedachten Kutschen gehören. -
Darauff ging ich zum Thum dessen
Cupola gemacht war von Coreggio.
der C- - Letzlich der Capuciner Kirch/worinn
" Alexander Farnese begraben liegt / der
Herzog von Parma. Dieser war der 3.
Herzog von Parma/ und der am ersten
ein Türckisch Gallee in der Schlachtbey
Lepatomit dem schwerdt in seiner Hand
daer nur 13. Jahr alt/erhielt und ein #
1)

durch Italien.
nes Probstück seiner künfftigen Tapffer-
keit sehen ließ. Da er die Flandern wieder
zurückgeführt, mit den tapffern Thaten/
bey Eroberung der Stadt Antwerpen/
war ein gutes Vorzeichen; und da er
in Franckreich kam und Sedan, Rovan
AHülff zu leisten, belägert von Henrico
IV. war ein herrlich Meisterstück / daß
feine Historien des Quinti Curti von
Alexander M. nicht weit unterschieden.
Kie Intrada dieses Herren werden. „
geachtet 600000. Kronen jährlich. Der men des
Zeit war Ergut Französisch/kanin fei- Herr
nem ganzen Lande auffbringen 23.tau-“
fend Mann.
Alhierhats eine Academi/genant In-
nominati als welche lieber wollen gelehrt
und verständig sein, als für solchegehal-
ten werden. Aus dieser Stadtfeyndfehr
berühmte Kunstmahler kommen. Cor-
reggio und Parmigiano.
Wer die besondere Beschaffenheit von
Parma zu wissen begehrt/ der lese Bona-
ventura Arrighi. - -
Von Parma kamen wir auff Regio/Regie
eine Stadt dem Herzog von Medina
zuständig. Hier ent:
FNP)

122 / Reiß Beschreibung
wo S. Prosper Bischoff gewesen. Aus
dieser Stadt war Burtius, Guido, Panci-
Modis rola, Cardinal Tofco und Cafelvetro-
“ Modina ist die Stadt, wo der Herzog
feinen Hoffhält, ist schön / und wird ihr
Thurn von weitem gesehen. Hat ein ve-
fes Schloß, welches flach und der Stad
gleich liegt das ihr die Spitze bieten kan/
wenn sie wollte rebellieren.
"ällas hat schöne
Gemächer und so reich, als ich in Ita-
lien gesehen habe, und wie die Gemach
genugfam anzeigen,/ die mit den schön-
einen und Spiegeln gezieret
MD,
"Dieser Herzog ist von dem Hause E-
- fiel aber nicht der rechten Linien, darunt
aus Mangelrechtmäfigen Erbfalls Fer-
rara und Commachio, der Kirchen / zum
Zeiten Clementis VIII. heymgefallen/
auch feithero daran geblieben.
Preise. Aus der rechten Linides Hauses Este/
da ein 2-
'' war die wackere Grävin Matilda/welche
Erwän Gregorium VIII. hefftig wider Käyfer
Henrich den VI. defendirt/und ihnda-
hin brachte, daß er sein Unrecht erkandt/
und den Pabst umb Barmherzigkeit
anrieff.

dmrch Italien. 123
anrieff. Und die war es, welche dem
Pabst vertefirte Parma, Regio, Mantua
und Ferrara. Darumb Urbanus VIII
aus Danckbarkeit/ ihr ein Bild zu Eh-
ren und Grabmal zu Romin S. Peters
Kirchen auffrichten laffen. Der letzte
Will und Testament dieser Grävin/
wird biß auf diese Tag in Luca verwahret.
Nächst Modena ist die groffe
Schlacht gehalten worden / da Hirtius
und Panfa Bürgermeister waren uff der
Rath mit ihnen feine Authorität verlohr.
Die gelehrte Leut von Modena find
gewesen der Cardinal Sigonius und Ga-
briel Falopius.
In Modena macht man die beste Maf-
qveraden, und ziehen sie nicht geringen
Profit von dieser Narrerey/ als welche
wissen/quod fultorum plenafunt omnia.
Die Einkommen dieses Herzogs find
zoo. tausend Kronen des Jahrs ist der
Zeitgut Französisch/und kam ins Feldt
lieffern zoooo. Mann.
Von hieraus passierten wir den Strom"
und kamen nach Vrban einem Schloß/
welches artiggebauetaus Befehl Urba-
ni VIII. dg von es feinen Namen hat.
F. ij Dieses

124. Reiß Beschreibung
Dieses ist so starck und vest, daß es Tag
und Nacht allein im Feld und auf den
Gränze der Päbtl. Stätten liegt. Von
dafien passierten wir durch Castel Franco/
vor altersForum Gallorum genand und
„langten zeitlich zu Bolonien an,
" Holonien ist eine von den größefen
" Städten in Italien auch von den ihn
", flien und die zweite Pabstlichen Gebiets/
fien, auch die für nehmste Academi für Juri-
fien, darumb sagen die Juristen fief
Mufarum domus atque omnis nutricula
# Und es zeigt diegemeinste Münz/
aß Bononia docet. Durchgehends wird
fie genand/Bologna la graffa, wegen des
fruchtbaren Bodens darauff sie sicher
niemlich am Ende der Longobardey und
die vielen Ovellen, welche dasselbe befeuch-
ten vom Gebürge/woran es unten liegt,
IS: Landhießvor Zeiten Felfina, Gal-
lia Cisalpina, Galliatogarazu unterschei-
den oö Gallia Braccata, die Landschaft in
Franckreich necht Narbonnen. / und
GalliaComata, die Landschaft in Franck-
reich genant/ La Guienne, In obigen
Zeiten hieß sie Romagnolaldieweil Bo-
Jonien/Ravenna/ Ein Gels:
zum
T-

durch Italien. 125
und Imola beständig der Stad Rom
Beystand thun wider Longobardey eine
lange Zeit her.
Die Stadt Bolonien belangend/ fo"
ist solche über die maffen schön und herr-
lich gebauet/mehrentheils auffBogen/
wie der Convent-Garten zu Londen/mur/
daß die Pfeiler rund feynd. Diese Bo-
gen/ find den Einwohnern sehr zuträg-
lich und commod/dann da kan man die
Stadt ganz durchtrucken gehen./fo wol
im Januario als Julio: Sie hat.
Meilwegs im Begriff und ist eine fei-
ne Sofiterstadt/mur/daß die Lufft nicht
glemal förein ist und die Windfo gar
hitzig. Sie wird regiert durch einen Abge-
fandten von Latere, den der Pabst dahin
schickt/ hingegen schicken sie einen Abge-
fandten nach Rom/derdaselbst residiert.
Sodaß Bolonien vielmehr für eine
Schwester der Stadt Rom / als ihr
Unterthan/zuhalten; dann sie sich frey-
willig dem Pabst untergeben, mit Be-
ding und Vorbehalt etlicher Privilegien/
als/daßfie Macht haben./Abgesandten
nach Rom zu schicken - und wann ein
Bürger den andern tödtet und sich nur
- F. ij" auff
ne. Statt

-
116 Reiß-beschreibung
auf Seitmachen kan/daßfeine Güter mit
conf fit werden. Ich hielte mich hier 6.
Tage auff/da ich unter andern folgende
Sachen gesehen:
1. Die Dominicaner Kirch und ihren
: Convent. In der Kirchen fahe ich das
der Do-Grab Dominici des Stifters dieses Or-
"dens. Ist aus lauter weißem Marmorge-
macht/ mit schönen gehauenen Bildern.
In dieser Kirch wird verwahret ein Ma-
nuscriptum, nemlich die BibelauffPer-
gament geschrieben/von Efdrafelbsten/
fagt Leander Alberto zu Cambdi in J-
talien/und ein Münchaus diesem Klo-
fer. Sie zeigen einem hie auch ein cu-
niofe Lamp/welche zum Grab Dominici
geschicket worden, von den neu bekehr-
ten Indianern/ein Werck sonderbahrer
köstlicher Arbeit. Hinter dem hohen Al-
tar stehet das Chor/welches fehr schöne
Stühlhat auffMosaisch gemacht und
mit gefärbtem Holz eingelegt/ Figur-
weiß/ welche das Alt und Neue Testa-
ment vorstellen./fo allzumal von einem
Layen Brudergemacht worden/genandt
Fr. Damiano de Bergamo. Diß Mo-
faich Werck in Holz/war vor '
W9

durch Italien. 127
(sagt Vafari) genandt Tarfia, und in die-
fer Art vom Werck thäten Brunelleschi
und Majano große Ding in Florenz
aber Johannes Veronenfis hats hernach
fokünstlich mit allerley Pofituren und
Figuren geziert und belegt, daß Käfer
Carl der V. die Warheit dessen zu fehen
obsmemlich gemahlt oder eingelegt wäre
mit feiner Degenspitzen ein Stücklein
außgebrochen / welches sie nicht wieder
haben zugemacht / fondern / als ein
memorandum, also bleiben lassen. In
dieser Kirchen / Capittel und Kloster
liegen viele begraben, die de Jure na-
turali geschrieben.
z. Das Conventialhier ist eines von Jº
den fhöneften in Europa/ worin 10.
Münche stetsfeind und studieren. Die
kleine Capell so vor # Dominici
Kammer gewesen : Das farcke und
vefte Dormitorium; Die schöne Bibli-
othek/das große Refektorium uñfhöne
Keller werde den fremdédaselbstgezeiget
3. Das Nonnen-Kloster/Corporis Rollen
Christi, S. Elaren Ordens ist berühmt.“
wegen der Beata ä Bolo-
nien/welche daselbst begraben.
- Fij Ich

1:1 $ Reiß Beschreibung
Ich fahe ihren Leib in ihrem religiofen
Habit;Haltend ihre Regulen in der rech-
ten Hand. Ihr Füß und Gesicht kont
man klärlich fehen wiewoldörrundver.
fchrumpen. ---
4. Von hierausging ich zum Stadt-
thor / wo ein wenig von ab eine schöne
Gaffen ist, wohin fiebey Sofierszeit mit
den Kutschen spazieren fahren. -
5. Von dannen begab ich mich auff
I'dielincke Hand und kam zu S. Michel
in Bofo/einfchön Kloster/foauffeinem
hohen Berge stehet. Von diesem Kloster
konte man Bolonien schön übersehen uf
altes Land umbher, welches allenthalben
voller schönen weißen Häuser und Höfe
fiehet und anzusehen, als wañsein Meer
mit fovielen Schiffen und weißen Sä-
geln. Da ich in diß Klostergieng/faheich
den Oval-Hofgemahlet und gezieret mit
all den ersten Herrn und Meistern/unter
welchen Guido Rheni vöBolonien einer
war. Darmachglengich auf das Dormi-
torium, welches ich so schön gefunden/als
fonteins.
der 6. Das Kloster der Franciscaner mit
"der schönen Reyen Pfeilern und :

– – – – –
-
- durch Italien- 129
gegen der Straffen, die schöne Kloster-
Cellen und Keller,
-. Das Kloster von St. Salvatore mit Salva-
feinenzweyen Höfen gebauett obenauff“
Gallereyen/ein schön Gebäw.
g: Das Kloster der Serviten und Au-
gustiner auch der Carmeliter sind alle"
schöngebaut, daß ichwolf genmag es Augu-
fykeine Stadt in Europa die Bolonien“-
die Klöster betreffend/wäre zu vergleichen-
9. Darnachbefuchteich S. Petronio/
fiehend am Ende der großen Piazza von
welcher Kirchen Leander Albertus 1oo-
Jahr zuvor geschrieben erhielte dafür sie
würde nicht fertig werden biß ans Ende
der Welt: und ich bin auch zum theit der
Meinung defidaichdz letztemal dadurch
gezogen, fand ich die Gerüst noch daran
die ich vor z. Jahren auch dafelbst ge-
funden. Und allemal wenn ich dadurch
pafirt war ein solchzimmern und bauen
dadzman möcht gesagt haben, sie würº-
den innerhalb Jahrs Frist damit fertig
werden dafie doch noch kaum halbfertig-
In dieser Kirch ward Carl V. zum Käy-
ergekrönet von Clemente dem VII.
10. Der Thum, der auch noch überhalb der
nichtfertig war, oder was an demselbigen"
F v. fertig

1 zo Reiß Beschreibung
Neue
ir
Päbfli
che Pale
last.
fertig zeiget genugfaman was es endlich
für ein schön Gebäugeben werde.
11. Die neue Kirch St. Pauli hat einé
schönen hohen Altar. In der KirchSt.
Giovani in Monte, ist das rare Gemäld
von St. Cecilien. Die Jesuiter Kirch uli
S. Stephans find wollzu besehen.
12. Hinter den Kirchen u. Klöstern ging
ich hin u. befahe den Päbstlichen Palast
da eine Abgesandten logieren. Hierin fahe
ich das rare Cabinet Aldrovandi, gegen
welchen Plinius Secundus, wann er noch
bey Leben/ würde Plinius Sextusfeyn:
denn er hat geschriebé6.groffe Volumina
vö der Natur aller Dingen in der Natur/
da ein jedes Volumen so groß, als alle
Werck Plini. Sie zeigeten mir 2 od. 300-
Manuscripta von dieses Mannes eigenen
„Händen befchrieben u. die allzumal Ex-
cerpta aus den besten Autoré waren wor-
aus er die 6. Volumina fo nunmehr ge-
druckt/gemacht hat. Ich fragte ob der
Mañetwan zo0. Jahr gelebt hätte oder
nicht, wie Joh.de Tempolib9 zur Zeit Ca-
roli M.thät; Sie aber sagten mir daß er
nur eine geringe Zeit gelebt/in Betrach-
uung so großen Wercks. Das aber lehret
uns wie weit ein Mensch in er:
- - - Hll

- - – – – – – – – – – – – –
durch Italien. 13r
koffen könne, wañerbeizeiten anhält zu
fudiren und sich keine Mühe verdrüssen
läft. Gewißlich wañdieser Man vor Sa-
lomons Zeiten gelebt/Salomo würde ds
Faulen vielehe zu Aldrovandi Studier-
fubengeschickt als zur Almeiffen, und ge-
fagt haben./vade ad Aldrovandum Piger.
13 Die hohe Schuhlalhier/wo die Do-
Stores in der Universität lesen ist sehr fat,
lich auß-und inwendig,
14. Das Spanische Collegiügestiftet
von Cardinal Albornozoitwol zu bef-
hen.'Itwol gebaut mit einer schönen Kia
chen/dariny. Priester dienen. Diß Colle-
gium dienet dazu/dzalle Spanische Kö-
nigl. Gebiet in Italien mit qualificirten
Obrigkeiten und Bedienten versehen
mögen und besetzt werden. Hierin kößen
keine als gebohrme Spanier kommen (die
Caplanen außgenoffen) u. diese Span.
Aftabes
mi und
Spani.
Collèg
UM-
müssen Doétores der Rechtenfeyndz/fo
wenn ein Dienst lehr wird/alsobald kön-
nen zu Richtern gesetzt werden/ die ent-
weder in dem Staat von Milan/im Kö-
nigreich Neapels oder Sicilien. Sie habé
Einkommen von 12ooo. Kronen jährlich.
Siehalten2 Kutschen leben sehr präch-
tig und logieren alle Spanische Abgesand-

132 Reiß Beschreibung
ten/Cardinäle/Prälaten/ihrer Nation -
.. so dieser Orten reisen. In diesem Collee-
gio find zu sehen/die Gemälde vieler vor-
nehmer Herren Cardinälen und anderer
die in diesem Collegio gewesen, da mir defi
unter andern fehr wollgefallen das Bid-
müß des Cardinals Albornozzo/derdiß
Collegiumgestiffet, das in der Kirchen
fiehet und ihn in der Positur repräsenti-
ret wie er gewesen/ als Erdem Pabfalle
Städte in Italien wiederum zum Ge-
horsam gebracht, da sich der Pabst zu
Avignon aufgehalten worvon droben
weitläufiger in der BeschreibungAvignö
'', 15. Die 2. Türme mitten in der Stadt
mitten deren einer sehr hochufarck genand De-
"gliAfinelli, der andernidrigu. krumge-
nand La Carifenda. Sie wollten uns be-
reden/dz dieser kruñeu, hangende Turn:
mitfleiß also gebaut worden. Es ist selzä
u. fremd zu sehen wiegroßen Spaßu Lust
fie haben die feminidren uñkruñten Turm"
' für demanden, der doch höheru.
arcker ist. Aber es ist keine Kunst etwas,
schlimmer zu machen und feinem Zweck
nicht zu halten. Dann ich halte dafür,
daß dieser Carienda oder nidere Thurn
nicht sei höher aufgeführt worden,
- - - die weil

– – – – –------ --------
- - -
durch Italien, 133
dieweil der Werckmeistergesehen./daßer
gefehlt und den Thurn krumm gemacht-
Doch verwundern wir Frembde uns über
alles, was in frembden Ländern ist daher
kompts, daß sich niemand über uns ver-
wundert. Darumb wollte ich, daß ein
junger Reisender sich über nichts wegen
äusserlicher Gestalt verwundere, sondern
alles reifflich erwege und fage: Ochebelu
coal das wird ihm und seinem Land viel-
mehr reputierlich feyn. Dann die Ver-
wunderung ist nur eine Tochter der Un-
erfahrenen und Unwissenheit: und Ma-
gnanimus (sagt Aristoteles) nil admi-
IATUI".
16. Die Häuserfeynd durchgehends
alle wolgebauet: Im Sommer sperren
fie Thor und Fenster auff gegen die Gaf-
fen, daß man durch ihre Höfe/Vorhäu-
fer/Säle gar in ihre Gärten hinein sehen
kanworin allerlei schöne Blumen. Die
fürmähmte Paläste feynd Malvezzi,
Campeggi, Pepoli, Fauchinetti-Celpi
Und andere. -- ,
17. Diese alle stecken voller Edelleut/
und ich erinnere mich, daß ich dafelbstge-
fchen auff dem Corsodipaglio an einem
- F vij hohen

13. Reiß Beschreibung
Ihre
Hand-
thies
tyng.
hohen Sommertag - die lange groffe
Gaffen zu beiden Seiten voller Kutschen
fahren/mit lauter Jungfrauen und Ca-
Pallieren.
18. Ihr Handel bestehetin Seyden-
waar/-Oliven/Leder/Wachsballen, c.
kleinen Frauenzimmer-Hündlein / die
fokleinfeynd, daß sie solche in den Stau-
chen oder Schlupffern nachtragen, und
doch Platz genug haben, auch die Hände
darinn zu verbergen.
19. Ihr Marckt bringt allerley Vor-
rath für das Maul/wie ihre Salsicciauß-
weifen / welches ein Regalo für einen
Prinzen ist. -
2o. Damit man aber nichtmeyne/sie
laffen sich besser speisen als lehren und un-
terweisen./fo haben fiel daselbst ein hohe
Schulauffgerichtet/ genannt Gliotiofi;
Eytele faule Leut / tropicèper ironiam
oder antiph. dieweil sie gar nicht müf-
fig feyn. Auff dieser Academi haben
auch studiret drey berühmte Scriben-
ten / Cardinal Bentivoglio, der Marg-
graff von Malvezzi; und Joh. Baptista
Manzini, deren der erste dieser Zeit Titus
Livius , der an der Lucius Florus zu fei-
- Mex

– - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
- -
unrecht haben, dann Tertullianus nen-
- - durch Italien. 135
ner Zeit und der dritte Marcus Tullius zu
feiner Zeit/welchen ich noch wolzufügen
mag Leandro Alberti, der Italiänische
Camden.
21. Wer sonderbare Histori und Ge-
fähicht von Bolonien begehrt zu wissen/
der lefe Bartholomeo Galeotti und Gio-
vaniGarzo, da man wird finden/wie-Bo-
lonien vor Altersfovielaußgestanden hat
bey den zweyen widrigen Factionen/
Lambartazzi und Geremei, nunmehr aber
haben fiegute Ruhe unter dem Comman-
dodeß Pabfs.
Nachdem ich Bolonien also besehen/
und mich mit einem Belettina di fanita
oder Paß guter Lufft versehen - damit
wir auff'Florenz pafiren möchten / rit-
ten wir auffFlorenz zu / wohin wir auch
in zweyen Tagen kamen. Die erste Tag-
reife durch Pianora , Lojano , Scargo,
Lazino, Pietramala, und über das Gebürg
wars langweilig und verdrießlich ge-
nug/biß die Nacht kam / da wirfonder-
liche Belustigung an einem Feuer hatten/
La Bocca d'Inferno, Höllen-Maul/ge-
nannt/ und ich sehe nicht, daßfiehieran
net

zé Reiß Beschreibung
net den Vefwius und AEthna (zween bren-
nende Feuerberg) fumariola Inferni, die
Schornstein der Höllen. Da wir uns
also ab diesem Feuer verwunderten/ ver-
gaffen wir zum theil der Unluft und Un-
freundlichkeit des Wegs - und kamen
nach Fiorenzuola. Folgenden Morgends
pafirten wir durch Scaoperia und II Pon-
te, und kamen zeitlichmacher Florenz.
"Ich bekenne / die Nacht kam ich nicht
auß meiner Herberge, die weiß das schöne
Florenz (wie das Sprichwort ist) fich
nicht in einem besudelten Leinwad oder
kotigen Reißfieffelen will befehen laffen:
deß Morgends machte ich mich früh auff
und gab meinen Augen ein solches Früh-
flück, daß sich auch Fürsten Augen dessen
nicht hätten schämendörffen. Ehe ich
aber insbesondere meld/was ich zu Flo-
renz gesehen, wollen wir vorher etwas ins
gemein davon anmercken.
Von Unterschiedliche gute Autores halten
"dafür, diese Statisyanfänglich durch
men. deß Syllae Soldaten erbauet worden./als
welchen er diesen Grund und Boden für
ihre geleistete Dienst im Bürgerlichen
Krieg/verehret. Sie bauteten dieselbige
- R

- - - -
durch Italien, 137
anzweyflieffende Waffr(Arno und Mu-
nio), davon fieerflich den Nahmen Flu-
entia bekommen (wie in unserm Teutsch-
landCobolentz/ wegen der Zusammen-
fliessung des Waffers/Confluentia) her-
nach haben es die Einwohner Florentia
genannt wegen des fruchtbaren Landes/
da allerley anmühtige Sachen wachsen:
dann auch wegen des sonderbaren Ver-
fandes der Einwohner des Orts / daß
felbst die Römer ihre Kinder erst in To-
feanien / damitfie in der Lehr und Reli-
gion möchten einen guten Anfang ma-
chen/darauffin, Griechenland/die Grie- -
chische Sprach und Philosophia zu studi-
ren verfähickten. So viel, den Nahmens
betreffend. - -
Ich verlangte weitere Beschaffenheit
deß Ortszufhen / darum ich mich da-
felbst einen ganzen Monat aufhielte, was
ich aber daselbst gesehen war:
1. S. Laurentzen Capellen/die so nett und be-
und zierlich ist, als ich jemals etwas gef-".
hen. Imwendig ist fieganz mit Jaspis- rentzen
feinen überzogen von allerlei Farben"
und andern köstlichen Steinen mehr al-
zumal über Marmor und nennt köstlich.
- Q)

138 Reiß-Beschreibung
-
fo schön polirt und glänzend / daß die
Kunst / die materialia weit übertrifft.
Diefe Capell ist rund / außwendig rund
umbher/ feynd/ soweit man reichen kan/
in die Wand eingesetzt alle Grabmähler
aller der Herzogen von Florenz / auff
gar schöne Manier und in fehrfchönen
polirten Steinen / mit einem groffen
fulcro , von noch größeren Steinen
und eine Herzogliche Kron von köstli-
chen Steinen, die auff dem fulcro oder
Kuffen ligt. Uber diesen Grabmahlen
stehen die Bildnüffen aller Groß. Herzo-
gen/ in rechter Länge in Kupffer / feynd
necht der Capellenumbhergesetzt. Der
Raum ist allenthalben belegt mit einem
Uberzug von Lapis Lazuli (ein köstlich
blauer Stein / darinnen Goldadern
fynd) wovon es scheinet wie das Fir-
mament des Himmels. Zwischen einen
jeden Grabmahl/fyndin der Maurein-
gelegt die Wapen oder Schilde der
Stätten des Groß Herzogen seiner Herz-
schafften / mit ihren eigenen Farben und
Steinen/wovon sie gemacht, und zwar
nicht in kleiner Form - sondern groß
daß sie den Raum zwischen n:
- MI)-

durch Italien. 139
mählern außfüllen. Die Stätte feynd
diese: Florenz, Siena, Pisa, Livorno,
Volterra, Arezzo, Pistoria, Cortona,
Monte Pulciano , &c. welche allzumal
(wie ich darfür halte) etwas zu diesem
schönen Gebäuherchieffen. Letztlich, so
ist diese Capello reich von ihren eigenen
schimmernden Wänden, daß sie keiner
Gemähldoder Tapezereyenbedarff/als
die ohnfolche viel schöner ist. Man hat
diß Werck schon vor mehr als 60 Jahren
angefangen / und arbeiten täglich über
60 Männer daran / und gleichwolwar
dazumal allein das Grab Ferdinandi II.
vollkömlich gemacht. Das Küffen welches
auf dem Grab ligt / kostet bey 60000.
Kronen/worab man das übrigeleichter-
achten kan. Diefe Gräber und Steine
machen in Warheit / daß der Todfelbst
freundlich mag anzusehen feyn. Deß Al-
tars und Tabernakels dieser Capellen/
wil ich gedencken, wann wir insbesonder
die Gallereydeß Groß-Herzogs beschrei-
ben/allwofie werden behalten, biß dieCa-
pell fertig.
2. S. Lorentzen Kirch / die zu dieser '
Capellen / oder vielmehr wozu diese ' '
pe

1.40 Reiß Beschreibung
pell gehörig ist eine sehr schöne Kirch/von
Brunelleschi selbst abgerissen. Diese
Kirch zieren die doppelte Reyh runde
Pfeiler/worauff der Bauruhet. Das
Gemählde in dem Chor/vorstellend das
allgemeine Gericht / ist ein schön Stück.
Die zween eherne Predigtül oder Canz-
len/mit Historien. Das Gemähld von
S. Annen und Mariainchiaroëofuro,
ist ein so schönes Stück, daß ein Herzog
von Mantua, da er es gesehen / daffelbige
kauffen wollen ihm aber abgeschlagen
worden. Die neue Sacriftey (für die
neue Capellen gemacht, die wir bereits be-
fchrieben) worinnen die Cörper der Her-
zogen de Medices beygesetzt feynd/biß die
besagte Capellfertig ist. In dieser neuen
Sacrifeyfihetman 4 Bilder / die M-
chael Angelo gemacht / vorstellend den
Tag Macht/Aurora, das ist Morgen und
Abend. Die 4-Theile, so die Zeitma-
chen, wodurch alle Menschen zu ihrem
Grabkommen. Das die Macht vorstel-
let/ifteinrar Bild/von den Bildhauern
hochgepriesen. An der Wand/inder al-
ten Sacristey / fahe ich das Grabmahl
Johannis und Petri de Medices, des '

-- durch Italien. 4,41
fmi Söhnen/mit dem Zunahmen Pater
patriae. Mitten in der Kirchen vor dem
hohen Altar ligt begraben Cofmus Pater
patriae - der Anfang der Mediceanische
Linien. Im Kloster, das an dieser #
ist steht die Säule Pauli Jovideß Histo-
rienschreibers. Nicht weit davon gehet
man ein paar Treppen hinauff zu der Bi-
bliothec/genannt Laurentiana, allwo viel
rare Manuscripta zu sehen: wie man den
Catalogum derselbigen Bücher zu Am-
sterdam gedruckt hat im Jahr 1622.
z. Die Galerey deß alten Palasts/Game
welche berühmt undofftbefehen wird von "
allenfrembden Passanten. Wann man pal
hinein gehet / fihet man anfangs einen "
langen Saal wie ein(L) gemacht. Zur
lincken Seiten dieser Galerey/fyndlau-
ter Glaßfenster. Auff der andern stehet
eine Reyh Bilder so groß wie die in der
Mediceanischen famili. Unter diesen Fen-
fern und Bildern feheteine Reyharti-
germarmorner Säulen / foalte Stück.
Über den besagten Fenstern und Bildern
gehet eine Reyh kleiner Bilder / welche
nach dem Leben repraesentieren die für
nähmte unter den obigen Gelährten und
- Kriegs-

I42 Reiß-Beschreibung
Kriegsleuten. Die Soldatenfahen zur
Rechten, die Gelährte zur Lincken. Ge-
dachter Bilder feynd wol 100. aber al-
zumal rare Kunststück. Ich erinnere mich
nur etlicher, als des Bilds Leda, Diana,
Bacchus, Hercules Gladiator, der aufffei-
ner-Hutfehet. Scipio Africanus in Erz
der die uhralte Tracht der Römer reprae-
fentirt / gar weit unterschieden von der
Heutigen. Das Bild eines kleinen Jun-
gen in Erz / haltend ein Schwerd in der
Hand. Ein kleiner Knab/schleiffend auf
einem Probierstein. Das Haupt Cicero-
nis in Marmor/def Seneca. Das Haupt
Michael Angelo, Bonarotae in Erz/von
feinereygenen Hand gemacht. Endlich
das Haupt Bruti, einer von denen, welche
den Caesar ermordet: Dißhatte Michael
Angelo in Marmor angefangen / aber
umförmlich ; darumb er es unterlaffen.
Wilt du die Ursachwissen, warumbers
nicht außgemacht, folese das Distichon
im Erz unter diesem Haupt/ da der be-
sagte Bildhauer selbst also spricht:
M. Dum Brutieffgiem culptor A.
- demarmoreducit
B. Inmentcmfeleris venit,& F.
abstinuit, Dig

durch Italien. 43
Die vier Ecken- und Endbuchstaben be-
deuten Michael Angelo Bonarota Fecit.
Unter den Gemälden oder vielmehr Bil-
dern./merckte ich auf der andern Seiten/
wo die Kriegsleut'funden / fonderlich
diese. Hannibal, der Schröcken Roms.
Scipio, der Carthagoeinnahm/und Han-
nibal überwand. Pyrrhus, der die Römer
dahin brachte, daß sie Frieden mit ihm
machen müssen. Scanderbeg, der den
Groß-Türcken in Forchtjagt sich mit
ihm zu schlagen. Venerius, der die
Schlacht von Lepentahathelffengewin-
nen. Alexander Farnef,Cortefius, der
neue Länder erfunden / Megellanus der
neue Meer entdecket. And.d'Oria, der den
Franzmann zur See schlug. Gaston de
Foix, der die Spanier im Feld hatte ge-
schlagen/wann er nur gewust, wie er sich
die Victori sollen zunutz machen. Duc de
Alba „Antre de Mont Morenoy, die inei-
ner Schlacht wider die Reformierten, blie-
ben. Eccelino der Paduanisch Tyrann
von welchem kein Menschguts sagen kan.
Castruccio, von dem niemand böses re-
det, und noch unzehlig viele andere dapf-
konnten eines

444 Reiß. Beschreibung -
ich mich sehr belustiget. Unter den Bil-
dern der Gelehrten erinnere mich des Pe-
trarcha, Ariosto, Joannes Cafa, Poggio,
Macchiavelli, Guicciardin, Paul Jovi,
Sannazari, Boccaci, Platinae, Brunelle-
schi, Michael Angelo, Raphael Urbin,
Columbi, Americi und Galilei, fampt
noch vielen anderen / welche hierzulang
fallen würden zu beschreiben / und be-
fchwerlicher zu besinnen.
Da wir dieses nach Genügengeschen/
wurden wir in die große Gemächer gelaf-
fn/welche an dieser Galereyfynd/und
Z", zwar erstlich sahen wir das Zeughauß das
#" ist 3 oder 4 Gemachvollerrarer Sachen,
- als dafynd Kleider oder Habitzweyer
Indianischer Königen von Papagajen-
federn zusammen gefetzt. Den Habitet-
licher Janitscharen in Türckey von roh-
tem Sammet/dicht mit silbern und gül-
denen Nägeln beschlagen / welche man
kan herabnehmen / und anderswo ge-
brauchen. Den Habit des Königs von
China. Die Haut von einem Pferd über
einhölzenes gezogen, dessen Mahnenda-
selbst verwahret werden / und feyndfünff
Elenlang, Dorone":
„A) -

- - - - - -
- durch Italien. 4S
Herzogen verehrt und geschickt von dem
Herzog in Lothringen. Darnach zeige-
tenfie mir Hannibals Belm auch Caroli
deß V. das Schwerd Henrici IV. auß
Franckreich/einartigen Helm/dünn und
leicht und der gleichwolein Musquetten-
kugel abwiese. Einen hohen schwären
Helm und Schwerd eines von den alten
Paladinéauß Franckreich. Das Schwerd
Scanderbegs , und ein ganzen hauffen
Türckischer Hüt/Kleidung, Ac. dick mit
Türckißen besetzt die in Goldwarenein-
gefaßt. Ein groß Rohr oder Büchs/de-
- ren Lauff von Gold/zimlicher Länge und
| so schwär, daß ein farcker Mann damit
zu thun hat. Es wardaestimirt über 1500.
Pistolen und trägt zweimalfoweit als
| eineysen Rohr / tödtetaber auch nur wie
| andere. Ein groffe Pistol von Gold war
auch da und danach Buonanotte, oder
fünff zusammen # Pistolen in ei-
neneyfernen Schafft - die man in den
Hutthun/undallauffeinmalloßbrennen
kan / wollte man etwa einem gute Nacht
fagen. Die Pistol mit 188äuffen/die man
| auch all auff einmal kan loßbrennen.
Sechs kleine Stückstirnweistgesetzt. Die
- - G klei-

146 Reiß Beschreidung
kleine eherne Geschütz / die man gleich
voneinanderthun kan/undfobald wieder
bey einander/deßwegen manfie defto bef-,
fer über Erd auff können gebracht wer-
den. Solche Stücklaffen fich durch tieffe
Thäler und hohe Berge bringen. Einje-
der Soldat führt ein Stück. Das Bild
deß Königs in Spanien Philippi IV.
außErz zu Pferd/ebenfo groß, als das/
welches von Gold der Groß Herzog dem
gedachten König außSpanien zum Prae-
fentfchickte. Diß hat gemacht Joh.di Bo-
logna. Darnachfaheich die Rüfung zu
Pferd und Mann / zweyer Könige auß
Perfien. Das Zeughauß deß Großherzo-
gen Ferdinandi. Ein Cornet deß Königs
in Schweden/in einer Schlacht gehalten
in Teutschland/bekommen. Der Schild
mit dem Haupt Medufe. Ein Türckische
Schell oder Glocke, die man in Schlach-
ten gebrauchet. Ein Horn, womit die Tür-
cken ihre Leut zur Kirchberuffen / anstatt
der Glocken, wie wir haben. Der Kopff
von einem Hellepart/ der wie ein Glocken
klingt. Ein Hellepart, den man in 3 Stück
machen und heimlich bei sich tragen kan.
Ein weißer Riedstock, worauffdie Histo-
PUT

durch Italien. 147
wien in der Offenbahrung geschnitten/der
deß Herzogs zu Ubingewfm. Letzlich den
Magnet/welcher 3 Pfund Gewicht von
Eysen gehalten, und zwar einen Schlüffel
an dem andern/fünffoder fechs.
Hinter diesem Zeughauß wurden wir
in fünffgroffeGemachgelassen, worinnen
allerley kostbare Sachen / Jubelen/Ge-
mälde und dergleichen. In dem ersten fa-F:
heich einen sonderlichen Leuchter/welcher"
mitten im Gemach hieng/mit großen Ar- “
men/die so weit außeinander giengen/"
und allzumal von gelbem Amber/-derin
sich hält ein ganzen Hauffen kleiner Figu-
ren von weißem Marmor oder Wachs
fehr artig geschnitten, welche durch den
Amberherdurchscheinen. Diesen Leuchter
hat die Herzogin von Lüneburg dem Herz
zog von Sachsen verehrt und er ihn/deß
Prinzen Matthias Bruder, dem Herzo-
gen von Florenz. In denselbigen Cabi-
net fahre ich einen Tisch voll polirter
Stein von allerhand Farben und Glanz,
worauf Vögel und Blumen zu sehen.
Das Haupt Tiberides Käyers in einen
Turkis so groß als ein Endten-Ey/ei-
nes unschätzbaren Wehrts. Ein sonder-
G. ij bar

148 Reiß-Beschreibung
bar Cabinet / oder zween Elffenbeinen
Becher auß Teutschland mitgebracht,
von Prinz Matthias. In dem selbigen
Cabinet fahe ich das Bild Cardinals
Bembo fehrfchön / und einander Stück
Mofalscher Arbeit. Auchfahe ich unter
fchiedliche Götzen der alten Heyden in
Eysen/Erz und andere Gemälde,
Im andern Cabinet / faheich zween
grosse Globos , die in dem Gemach ge-
macht worden, daß fiegrösser / als daß
manfie zur Thür hinein hätte bringen
mögen. Ich fahealthie auch eine Taffel
von polirten Steinen / die eine Statt in
Böhmen vorstellen / mit vielen Figuren
von Menschen, Pferden/2c. Es ist auch
dafelbst ein natürlicher Zweig in einen
Stein verwandelt / der die hölzine Ge-
falt noch hat wie vorhin / und ist wie ein
politer Stein. Die Bilderdreyer oder
vier Große Herzogen in Porphyrfein.
Ein schöner Spiegel oben über der Thür/
der gegen einem Mannsbild recht über
hangt / infichfchließend ein Weibsbild/
(dessen Manns Weib) die man klärlich
drinnfehen kan; daß es scheinet/als wann
pon dem Manne, einem zweiten
W

- durch Italien. 149
das Weibauß der Seiten komme durch
einartige Reflexion.
In dem dritten Cabinet/ward mirge-
zeiget eine schöne Taffel mit polirten
Steinen / welche vollköffinlich die Statt
und Haven Livornovorstellen. Eingroß
Cabinet/außwendig mit köstlichen Stei-
nen besetzt und mit den Historien Heil.
Schrifft sehr artig vorgestelletin minia-
tur / mit kleinen viereckelten Steinen hie
und da. Obendrauff ist ein Teutsch Uhr-
werck/welchesaußeinander ist, und nie-
mand wieder darffmachen. In diesem
Cabinetfaheich auch die Passion Christi
fehrkünstlich von Michael Angelo in Elf-
fenbein (wie sie sagen) ich aber glaubes
fey von weiß Wachs/gemacht. Daselbst
feind auch Christus und seine 12. Apostel
in gelbem Amber / und ihre Häupterin
weissem Amber. Diese Stücksthetman
nicht auffinmal / sondern es zeiget sich
eins nach dem andern / wann der Mann
fieumbdrehet. Dieses ward dem Groß-
Herzog vom Bayrfürstengeschickt und
ist aeftimiert 80.000 Kronen. Ich glaub/
wannszubezahlen wäre es könt 40000.
Kronen gelten für einen Liebhaber ist doch
- - G. ij mehr


15o Reiß Beschreibung
mehr wehrt. Dafelbst feynd auch Ge-
mählde und Bilder / hoch geschätzt; als/
Adam und Eva, die Albertus Dureus ge-
macht ein original Stück geschätzt 1500.
Kronen/und andere der gleichen mehr.
Im vierdten Cabinet / genannt II
Tribuno, fahen wir viel köstlichere und
weichere Sachen/als in den vorigen allen.
Diß Triburo ist ein groß Gemach rund
gebauet mit einer Cupola , dessen Ge-
wölb schönroth bemahlet / voll Perle-
mutter besetzt : die Wände dieses Ge-
machsfeind mit grüner Seydébehängt,
und voller Gemäld von den ersten Mei-
fern; als Titian, Raphael, Andrea del
Sarto, Vinci, Hanß Holbain/Vandke
und andern. Johannes der Täuffer/von
Raphael gemacht / wie auch Leo X. mit
zweyen Cardinälen / ' Medici und
Cardinal Rofi hinter ihm. Das Bild
Southwelgeheimen RahtsHenrici VIII.
gemacht von Hanß Holbain. Das Bild
der Jungfr. Maria/mit Christo in ihren
Armen / hat verfertigt Andrea del Sarto.
Das Bild CardinalsBentivoglio, sitzend
auffeinem Sessel durch Vandke. Auch
ein Gemäldin miniatur, von Giulio Glo-
rios Handgemacht/und 3.fhöne Stück
eines

durch Italien. 15 I
eines Augustiner Münchs. In diesem
Tribuno, faheich den berühmten Nagel
von halb Gold und halb Eyfen / welchen
der berühmte Alchimist Thurnhäufer/ge-
macht. Es ward mir auch gezeigt ein groß
Stück Gold. Zwo Schalen von Perle-
mutter/mitzwoen Perlen darinn/wie fie
wachsen. Die Perlen waren groß unrund.
Zwey Stück von Smaragd/da das eine
noch nicht ein vollkommener Smaragdist/
fondern der nur den Anfang dazu hat der
ander aber ist vollkoffen/und grün. Dar-
nach 2 verschlossene Threor oder Schän-
cke an der Wand oder Maur dieses Ge-
machs/worin ich ein grofféHauffen aller-
leyGattungGeschirr von Chrystall/Agat
Lapis Lazuli und dergleichen mehrfahe fo
zwar klein und gering von Materi/ aber
sehr künstlich von Arbeit und Gestalt. Sie
achten es 200000. Kronen wehrt. Das
Einhornufi Alabasterpfeilermüffen nicht
vergessen werden. Das anderThresor von
Ebenholz / stehend an dem fürdern End
dieses Gemachs oder Tribuno, ist voll al-
ter Metallen von Gold/Silber und Erz/
der alter Bürgemeistern und Kayseren
allnach ihrer Ordnung gesetzt; diß Cabi-
- G. iiij Net

152 Reiß-Beschreibung
net ist außwendig so schön und reichlich
gezieret/als inwendig; dannesaußwen-
dig besetzt ist mit köstlichen Steinen / fo-
groß und theuerfeynd - als da feynd/
Sapphir/fo breit als ein 20 Schilling-
fück / und eines halben Daumens dick:
Ein Rubin, der groß und viel wehrt. Ein
Smaragd - der nicht geringer als die
übrige. Eine Perl/so groß als ein welsche
Nuß. Einhauffen Semanten und an-
dere geringere Edelgeftein / aber alle for
fürtrefflich / daß diß Cabinet mit allem,
was darinn / afimirtauff500 taufend
Kronen. Letztlich faheich dafelbst ein grof-
frunde Taffel / mit köstlichen Steinen
eingelegt und wolpolirt. Eine Tafflin
Warheit, die einem bellenden Magensol-
ke den Hunger vergeffen machen/und das
Augfattfchen kam an ungebratenen Vö-
geln/und anderndergleichen mehr/welche
deneben schönen Blumenauff dieser Ta-
felzufhen: Perlen, Rubinen/Sapphi-
ren/Lapis Lazuli,&c. feyndfehrartigge-
'' Diß
an man sich viel besser einbilden/ als be-
-fchreiben/wann ichfagefiefey wehrthun-
derttausend Kronen/ und daß man 15.
Jahr
- -

durch Italien. 153
Jahr daran gearbeitet und zwar 30 Per-
fonen täglich. Mitten drauffist der große
Ball der Waffendeß Herzogen von Flo-
renz in köstlichen Steinen. --
Das fünffte Cabinet/welches am för-
dern Ende dieser Galereyfiehet/ hat den
Altar und Tabernakel/die in die neue Ca-
pellS. Laurenti kommen sollen / droben
beschrieben. Wer dieses recht wird be-
trachten./kan fchlieffen/ daß man darinn
das Sacrament verwahren wird; finte-
maln daran. Christi Geburt zu Bethle-
hem zu sehen / und wie Er in dem Stall
in eine Krippen wird gelegt. Die Chry-
falline Pfeiler/fehr nett gemacht/ feynd
- ein gute Elenlang mit ihren Capitelli
vonlauterem Gold: Auch die vier Bilder
von kostbaren Steinen, da man an einem
jeden 5. Jahr gearbeitet/ die Wahl und
Veränderung der vielerley Steinen; die
Zusammenfügung anderer kostbarer Stei-
men/von allerley Farben und Glanz: Die
Bilder von vielerley eingelegten Stei-
nen - so das Antipendium des Altars
machen, und was dergleichen mehr vom
demselbigen Altar und Tabernakel zu se-
hen ist - kam nicht gnug an beschrieben
werden. G W 4DU,

Ij 4- Reiß. Beschreibung
4. Da ich die Gallerey befehen fampt
ihren Cabinetten / war dich in ein an der
Quartier dieses Palasts geführt / wo
ich deß Groß-Herzogen Argenteria fahe.
Da ich in diß Gemach hineingieng/fahe
und 12. ich darinn: 12. große Tresor oder Schän-
'',cke so hoch als das Genachwar/nital-
" lerley köstlichen Schüffelen besetzt. In ei-
nem unter denselbigen zeigeten sie mir
alles Tisch-Geschirr von geschlagenem
Gold und noch einen Hauffen anderGe-
fchir/mit Gold eingefaßt/worauff kleine
Bilder waren von Gold und Edelgefei-
nen. Ein Türckisch Cimetar, dessen Hand-
hab und Scheide von Gold/dick mit De-
manten besetzt / und andern köstlichen
Steinen. Zweyandere Schwerd mit ih-
ré-Gefäffen von Gold/fchön mit Deman-
ten außgemacht. Ein Degen dem selbigen
gleichend, auch gleiches Wehrfs. Ein groß
Creuß /dickullit Demanten besetzt / und
andern köstlichen Steinen. Ein rarer
Becher von einem großen Smaragd/
mit einem Deckel von dem selbigen ge-
macht. Ein Lavor und Becken in Gold/
dick mit Türckiffen besetzt. Auf einer an-
dern Tafel fahre ich allerley eine
- | |

durch Italien." 155
jetzt gezeigt,
feln. Und wiedrumauffeiner andern zei-
geten sie mir einen Sattel und Zaum mit
güldenen Steigreiffen/all mit Edelgestei-
men/Perlen uff dergleichen köstlichen Sa-
ichen besetzt, fampt der Satteldecken, mit
Goldeingebürdet uñPerlen. Diesen hatte
der Käyfer dem Groß-Herzogen verehrt.
Auff einem andern wiesen fiemir die vier
große silberne Bettpfosten veranelirt/
auch hie und da besetzt mit fchönen Stei-
nen unterschiedlicher Farben / die zum
Brautbett gemacht waren der Groß-
Princessin/Tochter des Herzogs von Or-
leans. Auffeinem andernfaheich ein rares
Antipendium für einem Altar von laute-
rem geschlagenen Gold mit Perlen besetzt
köstlichen Steinen / und dem Gemälde
Cosmi II. mittend ein fehrfchön gemacht
mit seiner Herzoglichen Kronen von Dia-
manten wollbesetzt. Oben über diesem An-
tipendium, stehet eine Schrifft, daran ein
jeder Buchstabzween Finger lang ist und
feynd diese: -
COSMUS II. DEI GRATIA MA-
GNUIS DUIHK ETRUIRIAE EX VOTO,
In einem andern Schanckward mir ein
Fuß von einem Elan, mit Türckissenbe-
G vj 5 Von


156 Reiß Beschreibung
Der
lange
Corris.
--- 5. Von dannen wurden wir geführt
in den großen Saal dieses Palasts/ der
sehr groß, allenthalben zu beiden Seiten
mahlet mit heroischen Bildern/reprae-
entirend die Victorien der Florentiner
vor Alters. Diß ist der Ort/daim hohen
Sofiertag das Landvolck für dem Groß-
Herzogentanzen muß und der es am be-
fen kan/wird mit einer guten Verehrun-
gebeschenkt. -
6. Hierauß ward ich geführet in den
langen Corridor oder geschlossene Gale-
rey/die vom neuen Palast gehetzumal-
ten über das Wasser und die Spitzender
Häufer, ein halb-Meilwegs lang/mit vie-
len Umbdrehungen und Krümmen. Die-
fer ist dem Prinzenfehrdienlich/wanner-
will hingehen, feine köstliche Schätzzube-
fehen in dem alten Palast oder aberheim-
lich lauteren / wie man dafelbst Gericht-
hält. Dann der Groß Herzog Franciscus
gab Befehl einem Buon, talenti, fo, ein
künstlicher Werckmeister, ein Fenster vor
-
diesen Corridor in den großen Saal des
alten Palastes zu machen, wo die Rhäte
Gericht hielten, doch so geheim, daß es
Niemand innen worden. Der Werck-
-
-
mei-

durch Italien. 157
- meisterthätes/ und setzte dafbst an die
Wand des Herzogs Wapen ziemlich
groß und brach hinter demselben ein
Fenster in die Wand/ daß der Herzog
durch dieselbige Löchlein in dem Wapen -
konte beides hören und auch sehen, wie
seine Diener Gericht hielten. Und da er
auffeine Zeit eine arme Frau durch unge-
recht Urtheil hörteverdané, schickte er zu
den Richtern uff befraffte fiefchärpflich/
wandte das Urtheil und sprach der ar-
% nen Frauen Recht. -
- 7. Dieser lange Corridor führete uns „e,
| zum Palast genand Palazzo di Piti spit-
- nach dem Abriß oder Maß Brunelleschi:
. Aber die Außlage und Kosten war zu groß
- für Pittis Säckel darumb war der ver-
| kauft der Mutter Cosmi II. und her-
| nach. ' fie also außgebauet / wie er
nunmehr fehet/ und fofchön ist, als ein
- Palast in Europafeyn mag. Der Ab-
wiß ist ein vollkommen Römisch H. mit
doppelten Gemächernzubeyden Seiten/
wann man hinauff gehet durch einen
leichten Gang von der Straffen./da.
präsentiret sichs als ein schön breit Ge-
häw/an welchem ich 22 große Fenster auf
G vij, - NEW
-

I38 Reiß Beschreibung
einer Reihen zehlete/ da eines wie das an-
der war/und zun Seiten mit schönen
feinernen Pfeilern besetzt. Die Gat-
tung und Gestalt dieses Baues/wie in
allen den schöneften Palästen in Florenz
ist das/welches sie nennen/lamanieraru-
fica, da etliche Steine mehr als andere
herfür gehen. Als wir in den Palastgein-
gen/fahen wir den schönen Hoff und zu
Enddesselbigen die Grotten oder Brun-
nen mit einem großen Fundament dar-
in fiel Fisch halten. Dieser Hoff ist
vierecket/ und nur auf einer Seiten
gegen dem Garten offen / umbgeben
mit einem Terras von hohen Steinen/
Der oben mit dem Grund des Gartens
gleich ist. Umb diesen Terras oder Hoff
liegt ein feiner grüner Wafen/der dem
Haufe gleich ist/ außwendig umbgeben
mit einem halben Circul von Korbeer-
bäumen/hoch und dicht. Unter diesen
Bäumen/ feynd feinerne Seffel fechs
Reyen hoch / wie die Sitz an einem
Amphitheatro find/daß zwey tausend
Mann gar gemächlich daselbst sitzen, und
dem Kurzweile der Edelleut und andern
zusehen können, welches offt s:
- Vºll
-

durch Italien. 159
auff diesem grünen Platz; da dann der
Groß-Herzog und feine Hoffleut aus
ihren Fenstern diesem Spiel zusehen/
da sich unterdessen das Frauenzimmer
und der Adelauff ihre Sitz begibt auff
dem Amphitheato unter den Bäumen.
Der übrige Theil dieses Gartens ist ge-
pflanzet mit Bäumen / mit geschlof-
fenen schattigen Gängen/ hoch empor/
daß man beydes die Stadt und Land
umbher übersehen kan : groffe Waffer-
Teiche/unzehlich viel Bilder von Mar-
mor und Steinen. Schöne Brunnen
und allerley Kurzweil. Ein Vogel- und
Thierhauß/ Eyßhauß/ unter welchem
kühle Keller, da das schmälzende Eiß
hinabauff die Weinfäffer läufft und
dieselbigen fofhön frisch macht / daß
ich mein Lebtag kühlern Wein nicht
als daselbst getruncken. Damit ich
aber wiederumb zum Palast komme /
wo mich der Garten hat von abgefüh-
ret/ fo kamen wir aus dem Garten
in die Gemächer des Groß- Herzogen/
die wir fehrherrlich und prächtig gefun-
den. Etliche darunter waren gemahlet
von Pietro diCorona; andere n:
- - 17

n6o Reiß Beschreibung
feine Wiederzurückkunft von Rom/und
wollten sich von niemand anders mahlen
laffen/als von desselbigen Hand. In ei-
nem andern Zimmer ward mir gezeiget
die Histori von Seleucus, der feinem eini-
gen Sohn Antiocho (fo auff feine
Mutter verliebt/und davon krancklag)
fein liebes Weib Stratonice gab; andeu-
tend mit diesem Exempel/ daß die Vä-
terliche Liebe gegen ein Kind grösserfey/
als die zwischen Eheleuten. Diß ist sehr
artig über den Wänden auf Tapezereyen
gemahlet. In einer andern Kammer
oder Gemach (wo der Groß Herzog Au-
dienz gibt)fahe ich eine fhöne Tapeze-
rey/geachtet 150 000. Kronen wehrt.
Der Grund derselbigen ist Goldzeug/
worauffeinhauffen Vögel/Thier/Blu-
men/Bäum/Wafferflüffec. in Seiden:
und Silber/und zwar so köstlich/daß ich
diß Stück für eins der besten Tapezerey-
en in Europa hielte. In einem andern
Zimmer/fahe ich ein hauffen Gemälde/
allzumal Originalia und von den be-
rühmteste Meistren als Titian Raphael
Michael Angelo Andrea del Sarto c.
Das beste unter allen ist, welches Sie
-

- - -
durch Italien. 16
el gemacht hat, und hab noch an keinem
Ort so schöne Gemäldbeyeinander ge-
fehen/diese gehören Prinz Leopold/des
Erzherzogen Bruder. In der Erz- oder
Groß-Herzogin Zimmer/fahe ich ein
halbdutzt herrlicher Stück, welche Ra-
phael und andere gemacht hatten. In
eine andern (wo die Herzoginin schläfft
fahren wir feinen kuriosen Thermometer
oder Wetter-Gläser. In einem andern
(als die Thüren geöffnet waren) sahen
wir auffeinmal durch 16. Gemächer/
die allzumal einen schönen Raum hatten
über einen Boden hinaus. Und hinter
allen Gemächern dieses Hauses./(als die
Kühl- und andere Sommer Säle/wo
fich die Erzprinzenpflegen zuerluftiren)
fahen wir aus fonderbarer Gunst/ den
fchönen großen Diamandt des Groß-
Herzogé/denerfelbst allzeit unter Schloß
und Schlüffel hält. Dieser ist gar/abo-
luté der fhönefe in Europa und wiegt
138. Carats/eines guten Daumens dick.
Die Jubilirer können fagen - was er
wehrt fey. Ich zeigete einem vorneh-
men Jubilirer zu Lyon die Dicke und
Gewicht, worauf er ihn 100 # C.
04

6:2, Reiß Beschreibung
/
Augus
finer
Kirch,
Kronen wehrt geschätzet, wann ihn ein
Kauffmann vom andern einhandeln
follte / aber einem Fürsten fey erwehrt -
15.oooo.
8. Als ich aus dem Palast des Erz-
Herzogen ging/ kam ich alsbald zu der
Augustiner Kirchen / welche fehr schön
mit Pfeilern gezieret ist. Das Taber-
naculum und hohe Altar/kofen hun-
derttausend Kronen. Hinter dem ho-
hen Altar / am Ende der Kirchen ist
ein schön Gemähld von CHristo da
Er das Weib im Ehebruch ergriffen /
absolviert. Die Scham und Erröthung
im Gesicht gibts genug, daß es einen
fürnehmen Meister gehabt.
9. Von hieraus gieng ich über die
Brücken (wo 4. weiße Marmorne Bil-
der die 4. Zeiten des Jahrs abbildend/
von Michael Angelo gemacht) und Ge-
mach bey die Piazza der Groß-Herzo-
gin/allwoich fahe das Bild Cofmides
Groffen, mit feinen Victorien und er-
fen Thaten in Metall. Am Eck
des alten Palastes in dieser Piazza / !
steht die schöne Brunnenquelle mit dem
- Bilde

durch Italien. 163
(-
Bilde Neptuni Tritonis und Nereidos
An den Pforten des Palastes stehen
zwey Bilder / die mehr als Riesen Brü-
sie haben. Das eine von David und
das ander von Hercules der den Cacus
erschlägt, die andere Bilder daselbst im
Vorhoff hart dabey/feyndrare Stück;
als des Persein Erz der Raub der Sa-
binen in Marmor und Judith in Erz/
haltendein Schwerdt in der einen/und
den Kopff Holofernis in der andern
Hand. . . -
10. Da ich von dieser Piazza über
mich empor fahe nach dem Topff des
Palastes, kam mir der große Thum zu
Gesicht, so daselbst ist aufgeführet und
hundert ultifunfzig Ruthen vom Boden
in die Höhe gehet/worüber man sich zu
verwundern hat: kein ander Funda-
ment als die Mauren des Palastes und
Heues Spitzen. Darumb sagt man die ze,
daß die Florentiner drey wunderbare rentiner
Thürn haben / einen in der Lufft/
aben 3-
- w r - wunder
nehmlich diesen Thurn / einen an- liche
dern im Waffer / nemlich den Fanal zu"
Ligorne und den dritten in der Erden/
- nemlich der Campanile von Florenz/
deffen

T64 Reiß-Beschreibung
S. Mis
che
Kirch
–,
Herr
Thum
dessen Fundament sehr tieff im Boden ist.
11. Von der Piazza gieng ich nach dem
Thum zu/und kam zu S. Michels Kirch/
eine viereckete flache Kirche/deffen auffen
Seite, ist mit fchönen Bildern gezierett
wann sie nicht gar von Gold feynd/ fo
findfie doch dessen wehrt. Das beste ist
Matthäi von Erz/St. Thomä in Erz
legend feine Händin die Seiten Christi
mit grosser Bezeugung seines Unglau-
bens. S.Peters/in Marmor, S. Ge-
orgii in Marmor / wird mit dem besten
von Rom verglichen/ und ist beydes in
Prosa und Versen gepriesen. S. Marci
hat ein gravitätisch Gesicht, daß Michel
Angelo/auffeine Zeit, als er es befahe
und gefragt ward/ was er davon hielte/
antwortet: So S. Marcus/ ein folche
Gestalt und Ansehen gehabt/fo möchte
man woll deswegen alles glauben / was
Ergeschrieben. Aber sagte. Er ich habe
nie keins gesehen, das einen frommen
Menschen beffer vorsteller als eben dieses.
12. Von dannen gehend, kam ich zum
Thum/dieser/glaubich/war die schönste
Kirchin Italien als mäfiegebauet. Vor
Altersnandtemanfie Sanct Reparatas
Kirch

durch Italien. 165
Kirch/von dann aber/nesietmanfie San-
&ta MariaFlorida. Ein Naméiderfichwoll
für die Haupt-Kirche in Florenzfähickt.
Die Grundlegung und Bau derselbi-
gen/ward gefügt und überlegt von Ar-
rolfo di Lapo, einem Teutschen und
alamaniera rustica, sagt Vasari davon
jin feinem Leben von den Mahlern. Sie
ist eine von den schönsten Kirchen, die ich
jemals gesehen hab/ und ist geziert mit
weiffm/rothenufifchwarzen Marmor
aber nur weiß gepflastert inwendig/mit
Pfeilern eines dunckelfärbigen Steins.
Wie/wann auffDiogenis Schlag diese
Kirche wäre gebauet worden; und wie
| Diogenes gedacht,/ die Welt würde ei-
nen Tag das unterst zu oberst gekehret
| werden; fo dachte dieser Werckmeister
wenn die Welt ihr innerstes herauskeh-
ren würde, denn sollte diese Kirche die
schönste seyn in der Welt und durchaus
mit Marmor gezieret, Demfey wie ihm
wolle/fo fehers etwas heuchlerisch, doch
ist der Bauw inwendig schön auffge-
führet und auffinandergerichtet. Oben
auffdeffen Spitzen/stehet einfchöne Cu-
pola (oder Tholus)gemacht von Brunel-
lelehi

166 Reiß-Beschreibung
„leschi einem Florentiner. Diß war der
Europa erste Cupola in Europa, und Deßwegen
"desto wunderbahrer und feilzamer /die-
"weil man noch kein Muster davon gese-
hen/wonach es wäre gemacht worden.
Nach diesem ist das zu S. Peter in Rom
und fetthero anderswo mehr gemacht
worden. Daher fügt man, daß Michael
Angelo, nun und denn nacher Florenz
reifend/ (feine GeburtsStadt ) als er
die Cupola zu Rom machte auffS Pe-
ter/und die Cupola zu Florenz gar genau
befahe/dabey zufagen pflegen: Come
te nonvoglio: maeglio di te nonpoffo
das ist da Brunellishi diese Cupola ge-
machthaber Küche, Keller/Bettenchien-
ein machen lassen, daß die Werckmeister
und Zifferleute alles/was sie benöthiget
waren/bey der Hand hätten: damit sie
nicht mit den Aufsteigen und wieder her-
ab / diß und jenes zu holen / die Zeit
möchten vergeblich zu bringen: Und da-
zu hatte er Urfach; sinken. All diese Cupola
vom Grund biß oben hierauß ist zwey
hundert und zwo Braccien Ellen oder
ORuthen hoch. Der gerade Weg von
der Spitzen des Cupola biß an „den
/ rUN-
-

- - - - - -
-
durch Italien. 167
runden und ehernen Ball oder Knauff
36. Ruthen hoch der Knauff ist 4. Ru-
then weit/und können 24. Mann drin-
nengehen; das Creuzauff dieser Spitzen
ist 8. Ruthen lang/der gerade Weg hin-
auff biß an den Knauffiftwol gefügt/wie
ein runder Schornstein oder Camin von
weißem Marmor/mit Löchern zu beyden
Seiten/ und ehernen Staffelen / die
Creutzweiß über diefe Löcher gehen, daß
man gar leicht mit Händund Füßen
kanhienauffklimmen; der Weg ist gleich
und fauber. Von der Spitzen dieses
Cupola kan man Florenz unterfichvoll-
kommen fehlen und auch rund umbher
das ganze Land/da.fich dem Gesicht bey
zwey taufend Höffe präsentieren. Da
ich dieses gesehen, fliege ich wiederumb
hienab/ auch den inneren Theil dieser
Kirchen zu befehen. Sie ist über drey
hundert Schuhe lang vom großen Thor
biß ans Chor/ und von dannen biß
ans Ende noch mehr als zweihundert.
Das Chorist gerade unter dem Cupola,
und ist mit demselbigen gleicher Gröffe.
Auf heilige Täge/wenn die Wachskerzen
breffenruduñher dafi stehers sehr herzlich
sonsten

g68 Reiß Beschreibung
sonsten ists zu Winters Zeiten ziemlich
dunckel drinnen. Der hohe Altar/wel-
cher in diesem Chor stehet/ ist glatt und
eben wie vorzeiten in den Hauptkirchen/
und ist gezieret mit einem sonderlichen
Bild vom Todt Christi in weißem Mar-
mor von Brundinelli gemacht. Da ich
in dem Chor über mich fahe nach dem
Cupola,fiehetman/ daß es inwendig die
Gestalt des Himmels hat gemahlet der
Hellen und Fegfeurs. Hinter dem ho-
hen Altar feynd die Bilder Adams und
Even. Nächst der Thüren der Sacristey/
kan man eine Schrifft lesen/dieses Inn-
Concilihalts: Daß in dieser Stadt Florenz ein
"allgemein Conclium gehalten worden
gehalt, da die Lateinische und Grichische Kirch
wiederumbmiteinander verglichen und
vereiniget worden. Das güldene D-
ploma dieses Vergleichs / ist beydesin
Grichischer und Lateinischer Sprachge-
fchrieben und unterschrieben vom Pabst
und Cardinälen einer Seiten/und dem
Käyfer von Constantinopel und den
Grichischen Bischöffen/anderer Seiten/
und versiegelt mit des Pabstes bleyer-
nem Siegel uffgüldenem Siegel gedach-
tel

– - - - - - - - - -
durch Italien. M69
ten Käyfers / wird in der Archiven oder
Registratur zu Bolonien verwahrt. Bey
diesem Concilio war persönlich der Pabst
Eugenius IV. und Paleologus der Käyfer
von Constantinopel, mit ganzen Schaa-
ren Bischoffen von Ost- und Westeri-
fchen Kirchen; und ward bey diesem Con-
eilio nicht allein die Procession des Heli- -
gen Geistes von dem Vatter und dem
Sohn behauptet und bestätigt, sondern
auch disputiert / daß man das Fegfeuer
ebenfo viel auß den Griegischen als La-
teinischen Patribus könte beweisen / 2c.
welches alles der Käfer und besagte Bi-
fhöffe unterschrieben / (außgenommen
Marcus Ephefinus) wie auch die Arme-
nier/Ethiopier/Georgianer und Jacobi-
tenthäten, die darauffmiteinander bey
der Römischen Kirchen zur Communion
gelaffen worden. Endlich fofhet man in
dieser Kirchen die Bilder unterschiedli-
cher Heiligen so in dieser Statt Erzbi-
fhöffe gewesen; wie auch die Grabmähler
vieler berühmter Männer; als/Marfili
Ficini, der Chriftliche Platonische Philo-
fophus. Dante, des Florentinischen Poe-
ten/deffen war haffige Abbildung hierzu
- H. sehen

- - -
F.
170 Reiß Beschreibung -
sehen in einem rothen Rock. Johannes
Acuti eines Englischen Generals vor-
zeiten der Piani, wie die alte Gothi-
fche Buchstaben / hoch droben unter fei-
nem Bildnuß zu Pferde an der Wand ,
stehen / mich verständigten. Doch will
Verftegan nicht gestehen, daß er geheiffen
Sir John Sharpe, sondern Sir John Hauck-
wood. Aber das hindert mich nicht
viel, wieder Nahmen mag gewesen seyn/
wann ich nur weiß / daß er ein dapfferer
Englischmann gewesen / und wehrt/
daß er ein fo schön Grabmahl bekom-
men/fampt der Grabfehrifft und Bild-
muß unter allen Raritäten in des Her-
zogs Gallerey gesetzt ist. In dieser
Kirchen ist auch das Grab Brunellesch,
oder Philippi Brunali, der die Cupola
dieser Kirchen gemacht. Wie gleichfalls
das Grab Giotto, der das Campanile
oder fchönen Thurn gemacht hat. Ende
kich folgt auch darinnCimabue der be-
rühmte Mahler zu feiner Zeit. Dieser
renovierte und reformierte wiederumb die
Mahlerey-Kunst, die man schon lange
Jahr nicht mehr geachtet in Italien/
und lehrete solche des
- - - Ul
- -
/

–---------------------------------
- durch Italien, 171
und andere mehr, die es hernach hoch hin-
außgetrieben.
z 13. Mächst dem Thumstehet der Cam- Z
panile oder hohe Thurn zu Florenz/wel-".
| chen Giotto gemacht, dieser ist hoch 150.
Braccien oder kleine Ruthen / und halb
- fotieff in dem Boden; er ist glattbißoben
hinauß - und mit kleinen polirten Mar-
melsteinen übersetzt mit marmoren Seu-
len/und Bildern: So daß(wie Carl der *
Vvon ihm fagt)wann er gar als mit einer
Büchfenumbgeben wäre / daß man ihn
nicht sehen könte/ die Leute würden hinzu
laufen/ihm die Decke abnehmen und ihn
als ein Wunder anschauen. Und ist in
Warheit auch fast ein Wunder zu sehen,
daß in 300 Jahren Zeit nicht der gering-
fe Theil dieses Thurns (allenthalben in
Marmel überkleidet ) verdorben ist.
Es feynd unterschiedliche schöne Bilder
auffbeiden Seiten dran unter allen aber
ift das von Zucoone oder Baldian, von
Donatellogemacht, das beste, das er selbst
fohochastimirt, daß wann er etwas wols
te höchlich betheuren / zu fagen pflegt:
Aolafe chioporto almio Zucione: und
derselbige Donatello , da er es zu End
H. ij ge-

172 Reiß-Beschreibung
-
gebracht, sagte in Spott: Favelahorf,
favella;otivengail cacafangue; so große
Gedancken haben phantastische Leut von
- fich selbst außihren eigenen Wercken.
F', 14. Nahe bei dem Thum ist das Ba-
'ptisterium, eine Kirch S. Johannge-
nannt worinnen all die Kinder der Statt
getauffet werden. Der ehrnen Pforten
- (derer dreyfynd) hat man sich wol zu
verwundern/sonderlich der/welche gegen
der großen Kirchen ist / wo von Michael
Angelo gefragt / antwortet / es wäre so
wol gemacht, daßes wolbeym Eingang
deß Paradieses stehen möchte. Diese
Thürenfeynd von Erz / mit den merck-
würdigsten Historien außbeyden Testa-
menten geziert. Der Werckmeister der-
felbigen ist gedachter Laurentius Cion,
der 15. Jahr daran gearbeitet hat. Ich be-
kenn/ein lange Zeit / aber das ist/wie
Apelles sagt/ aeternitatipingere, etwas
dauerhaffts machen. In dieser Tauff-
kirchen saheich das Bild der Maria Ma-
gdalena/völn Donatellogemacht; und ist
ein rar Stück/wann man sie als büffend
betrachtet. In dieser Kirchen ist auch ein
fchön Grabmahl Balthafer Coffe, vorhin
- 9k-

durch Italien. . 173
- -
-
genannt / Johannis XXIV. aber abgesetzt
im Concilio zu Constanz, umb den Kir-
chenfrieden: das Grabmahl dieses Balta-
fer , fihet einiger maffen einer Wiegen
gleich mag wolgenanntwerden die Wie-
gen oder Größe der Mediceanischen fa.
mili. Dann es schreiben etliche Autores,
daß Cofmus Medices, hernach mit dem -
Zunahmen genannt Pater Patrize, der ein
Erbe war dieses Baltafer Costa der zU
Florenz im Hause Joh. Medices gestor-
ben) mit dem Geld, das er fand ihmezu-
ständig nach seinem Todt hält dem
Volcksovielguts, daßer Pater Patriaege-
- nannt worden und diesem Hause solchen
, credit, das ihm hernach das obriste Com-
- mandogebracht,
da dieselbige in Procession dafelbst getra-
… ... Ich kan nicht unterlassen / eing
Wissenschafft von einem rundenpfeiler
j in der Piazza, necht dem Baptisterio, mit
genägelt/ und alte Schrift darinnge-
der Figur eines Baums in Eyfen, daran
hauen anzeigend, daß vor Älters daselbst
ein Ulmbaumgestanden, welcher zufälli.
gerweise von der Todtenkisten Szenobi, .
gen/angerührt / derselbige alsobaldge
- H. ij grill-,

174 Reiß Beschreibung
Mars
(215
K 11 ch.
-
grünet und lieblichen Geruch von sich ge
geben, mitten im Januario. Zuwelches
Gedächtnuß dieser Pfeiler oder Säule
an denselbigen Ort gesetzt worden.
16Von dannengiengich nach SMar-
cus Kirch, den Dominicanern zuständig.
Daselbst fahe ich das Grab S. Antonini,
vorzeiten gewesen. Erzbischoff dieser
Statt und Münch dieses Ordens. Das
Grab ist unter dem Altar in einer schönen
Capellen/ zur lincken Hand / gemacht
worden von Joh.di Bologne ; ' diefer
Kirchen fahre ich auch das künstliche Ge-
mäldS. Marei, von Bartholonco del Fra-
tegemacht, steheteinemrechtim Gesicht
fo man hineingehet. Zur Lincken wann
man hinein gehet/ stehet das Grab Pici
Mirandulae, mit dem Epitaphio, zur Sei-
ten an der Wand geschrieben:
Johannesjacet hic Mirandula , caetera
zween Engel werden für die zwey schön-
In Orl IT,
Et Tagus & Ganges, Forlan & Anti-
podes.
Mächst diesem Grabe ist ein schönes Bild
auf einem Altar / da zween kleine En-
getauffeinem Instrument spielen - diese
fien

- durch Italien. 176
fe Stückgehalten, die von Mahlerwerck
zu finden/welche gemacht von Bartholo-
meo del Frate. In dem Convent dieser
München faheich das Laboratorium oder
Distillierhauß wofie köstliche Extract und
treffliche herzstärckende Waffer machen.
Auch haben sie ein Bibliothec voll schöner
Bücher, -
17. Darnach wandtich mich zur Lin-Ams
cken/und kam alsobald zu der Annuntia-tata-
ta, ein Ort grosser Devotion. Die Bilder
der Lieb und Glauben über dem Bogen
in dem Antiporto oder offenen Vorhoff
auffSeulen gebauet/waren der Zeit nur
19. Jahr alt; dieser jacomo, (der sie ge-
macht) wann er also continuiert und fort-
gefuhren/würde die Mahlerey biß in die
Wolcken erhaben haben. Wann man in
den kleinen Hoffgehet/fhet man sie rund
umbher mit fchönen Bildern gezieret.
Diese Stück, welche Andrea del Sartoge-
macht / feynd die beste : und fein Haupt
in weißem Marmor/ist in die Wand ge-
fetzt. Im Kloster über dem Thor/das in
die Kirchgehet/fhet man ein rar Gemäld
in Fresco an der Mauren / durch Andrea
delSartogemacht, welches repraesentiert
H. ij Die

176 Reiß Beschreibung
die Jungfr. Maria mit Christo auffih-
ren Armen/und Josephfichlehnendauff
einen gefüllten Sack und lesend in einem
Buch. Das Bild Maria ist sehr schön,
gemacht. Diß Bild wird genannt Ma-
donna del Sacco, womit ihm Andreasolch
Credit und Nahmen gemacht, daßes T-
tianfelbst allen Stücken vorgezogen, die
er irgend gesehen/undofftzusagen pfleg-
teles bekümmere ihn, daß er sich nicht zum
öfftern an solchem Bild ergetzen könne:
und Michael Angelo, da eraffeine Zeit
zu Rom mit Raphael Urbin, die Mahle-
rey betreffend/dfeurirte, sprach zu ihm/
Es ist unhomocotto, ein klein Männlein
zu Florenz (meynend diesen Andrea)wel-
-
'-
'-
icher, wann er zufolchen künstlichen Sa-
hen gebraucht worden/wie du/würde er
ich wieder fchwitzen machen. Virtuosi
„lachte ein Disputation / welcher unter
diesen dreyen der fürtrefflichste gewesen /
Raphael Urbin, Michael Angelo, oder
Andrea del Sarto? Aber die weiteste gaben
einem jeden seinen besondern Preiß. Ra-
phael excellirte in colori: Michaelin Reif
fen oder Zeichnen/und Andrea, daß er eine
Sach nach dem Leben vorstellen e
- M

- -
- durch Italien. - 177
Da ich mich über Andrea Werck verwun-
dert hatte./giengen wir in die Kirch An-
nuntiata genannt. Das kleine Gemälde
unsers Heylands, anderthalben Schuh
lang, welches an der äußern. Seiten des
Tabernakels gesehen wird, hat auch ge-
dachter Andreagemacht welches sehr hoch
geschätzt wird. In dieser Kirchligt be-
graben Baccio Bandinelli, ein berühmter
Bildhauer, in einem marmornen Grab
mit feiner und feines Weibs Abbildung
in Marmor / von feinereygenen Hand
gemacht. Hinter dem Chor ligt begra-
ben Johannes diBologna, ein berühmter
- Bildmacher/wie feine Kunst und Werck
zu Florenzaußweifen: als da ist der Ra-
ptus Sabinarum vor dem alten Palast.
Der Centaurus auf den Gaffen. Die
Eapel S. Antonini in S. Marcus Kirch.
Diese Capell in der Annuntiata dafelbst/
und das güldene Pferd und Mann/wo-
von droben Meldung geschehen im Zeug,
hauß deß Herzogen/zeugen davon.
18. Von hierauß / da wir zufordert
das Bild des Groß-Herzogs Ferdinan-
di zu Pferd in Erz gesehen, welches in der
Piazza steht vor der Annuntiara, gieng
- H. v. ich

178 Reiß-Beschreibung -
GSanka
Croce.
>
Angelo
ein bei
reimter
Mann.
ich nach der Franciscaner Kirchen / ge-
nannt Santa Croce : diese Kirch ist breit
und hoch/nur daßfie ein wenig zu dunckel
ist. Der Seiten-Altarnfeynd viel auff-
gefuyret mit runden Pfeilern / und mit
schönen Gemälden geziert. Die Cantzel
fchickte sich wollfür einen Chrysostomum
oder Chrysologum. Sie ist außweißem
Marmor/woringegrabenfeynd die für-
nähmte Thaten Francisci. Ich kontefie
foofft nicht anschauen, daß ich nicht alle-
mal etwas anders merckwürdiges dran
gefunden. Ein wenig darhinten / bey
einem kleinen Thürlein / ist das Grab-
mahl Angelo , deß Italiänischen Tri-
fmegiti, der der berühmteste Mahlerge-
wesen/dergrösserte Bildhauer/und für-
mahnte Baumeister zu feiner Zeit / dar-
von stehéüber feinem Grab und unterfei-
nem Bild 3. Weibsbilder in Marmor/
welche vorstellen die Architectur, Mahle-
rey und Bildhauerey / haltende in ihren
Händen den gewöhnlichen Werckzeug
ihrer Profession. Wann mich jemand
fragt, ob die Mahlerey oder Bildhauerey
den Vorzug hab; Ein blinder Mann hat
eines davon sollen urtheilen, welcher/da
M] WM ,

– - - - - - - - - - - - - - - – -------------
-
durch Italien. 179)
man ihn unterrichtet - es wären an dem
Gemälde fowol Köpff/HänduñFüßtc.
als an einem gehauenen erhabenen Bild/
das er befühlt hatte / sprach er alsobald/
die Mahlerey hätte billig den Vorzug:
Aber Michael selbst zeucht das Bildhauen
dem Mahlen foweit für/als den Leib dem
fuperficies. Damit wir aber zum Grab
dieses fürtrefflichen Meisters kommen, so
lafe ich etliche Wort auffdem Grabstein/
die gleichwolgar schwerlich in dem dum-
ckelen Ort zu lesen waren / daß ihm einer
viel lieber sollt ein neue Grabschrifft ma-
chen / als dasjenige lesen. / welches da-
felbst stehet:
Curindignemurmortalesmorteperire?
Eccefupormund! Angelus ipse perit.
Und ich halte darfür / der jetzige Roman
war dergleichen Gattung/wann er ihm
also fein Epitaphium zu machen befohlen: -
Roma mihi mortem tribuit, Florentia
- vitam,
Nemo aliisvelletnafci & obirelocis.
Mitten in dieser Kirch fand ich begra-
ben einen Englischen Bischoff/ genannt
Catrick , welcher Abgesandter daselbst
gewesen außEngelland zur Zeit des Con-
H. vj cilii
-

1 so Reiß Beschreibung
-
cilizu Florenz. Sein Wapen war drey
Katzen von Silber im fchwarzen Feld.
Endlich war am Ende dieser Kirch zur
lincken Hand einfchön Capell/mit einem
gemahleten Cupola, dem Hause Nicolini
gehörig / worinnen schöne Bilder und
Gemäldefeynd. s
Abtey 19. Nicht weit von dannen ist die Ab-
"teyder Benedictiner. In der Kirchen ist
ner der Stifter dieser Abtey / ein Teutscher
vom Adel/genannt Conte Hugo, begra-
ben/ der die Tofaner unter Kayser Otto
dem III geführt. Was dem Hugo die
Gelegenheit gemacht dieses Kloster zu
bauen / wäre zu lang allhie zu melden.
Solches wird alle Jahr offentlich auff
S. Thomas Tag/ zur Zeit der hohen
Meß / von einem oder dem andern Ge-
lehrten der Academi gelesen, und wer cu-
riös / daffelbige zu wissen ist/ kam es da-
felbsthören. - - - - - - -
20. Von dannengiengichin die Kirch
F" der Santa Maria Novella, den Dominica-
ta. nern gehörig. Allhier hat das Concilium
zu Florenz conferiert von denen Sachen/
wie droben gedacht. Es seynd viel schöne
Gemähldedarinn/ auch unterschiedliche
schö-

– - - - - - - - - - - - –
durch Italien. - 1ZI
fchöne Grabmähler von Weibern und
Männern. Unter welchen ist des Pa-
triarchen Josephs von Constantinopel/
der Gelegenheit gegeben die Grichische
Kirche wiederumb zum rechten Glauben
zu bringen, es fehet zur rechten Seiten
der Kirchen.
21. Da ich wiederumb zurück ging F"
langs der Waffer-Seiten kam ich zudem",
hohen Pfeiler/oder Justici Säulen ein
Porphyr oben drauff. Die ist dafelbst
anffgerichtet, dieweil es der-Ort war, wo
Coßmus der Groff die newe Zeitung
gehöret von dem wieder eroberten Siena.
Da ein kluger Edelmann diese Säule
gesehen, und die Justici oben drauff/
sprach er die Justitia wäre daselbst zu
hoch gesetzt, daß ein armer Mann nicht
könte dazu kommen. Einander hat an-
gemerkt, daß die Justitia daselbst dem
Richthauf dem Rücken kehre, welches
nicht fern davon ist.
22. Da ich also die fürnehmsten Sa-"
chen dieser Stadtbefehen, besaheich auch auf
etliche Ort ausserhalb der Stadt und bat
fonderlich das Poggio Imperiale, einen
Hoff der Groß Herzogin zuständig, der
H vij MI

rs. Reiß-Beschreibung.
eine gute Meilweges von der Stadt
liegt. In diesem Hauß fahe ich schön
und rare Gemäldte / und zwar viele:
dann das Hauß war mit nichts anders
gezieret. In einer Gallerey waren die
warhaftige Bilder unterschiedlicher
Prinzen des Häufcs AustriaMedices & c.
ihrer Verwandten. In andern Ge-
mächern fahen wir einen groffen hauffen
anderer Gemälden, die Venus von T-
tian. Sančt. Hieronymus von Alberto
Durco: Magdalena von Raphael:
Johannes der Täuffer von Caravagio:
Adam und Eva von Alberto Dureo.
Die Pietas von Pietro Perugino, das ist
das Gemählde von der Jungfrauen
Maria mit CHRisto/ todtauff ihrem
Schooß: Sant Johann den Evange-
listen/und drei andere Personen stehend
oder kniend dabey mit weinenden Ge-
sichtern und gar betrübt. Diß Stück
ist so beweglich als ich noch eines gef-
hen. Darnach die Himmelfahrt Ma-
riä in der Capellen gemacht von An-
drea Del Sarto, mit noch fehr vielen
anderen Gemälden. Das kleine schöne
Oratorium in diesem Hauß/ g:
- W

– – – - - - –
durch Italien. 183
das Oratorium der Groß- Herzogin
fehr nett gemacht,/ und belegt mit polir-
ten Steinen unterschiedlicher Farben;
und ist so schön, als ich von den kleinen
irgend gesehen. Endlich die kleine Grot-
te und Bild Adonis von Michael An-
gelo gemacht, wird fehr hochastimiret.
23. Des andern Tages begaben wir der Hof
uns nach Pratolino, einen Hoff des "
Groß-Herzogen / fechs Meylweges
von Florenz/ da fahen wir im Gar-
ten herrliche Grotten/Brunnen/Waf-
ferwercke / stattliche Gänge / Baum-
Gärten/ und dergleichen, alle zur Sei-
ten des Berges. Dafelbst ist die Grot-
te Cupido mit dem Netze-Stuel/da/fo
- man drauff sitzt / einem ein hauffen
Wasser ins Gesicht prützt. Soüber-
fällt einen auch die Tritons-Qvelle und
macht einen ganz naß. Darnach
wurden wir umb diesen Garten ge-
führet / da viele Brunnen unter den
Lorbeerbäumen springen / zu den Grot-
ten/ die unter den Treppen / da wir
fahen Givoch d' Aqua : Als da
- NPA

334 Reiß-Beschreibung
war der Pan der ein angenehm Spiel
auffmacht mit feiner Pfeiffen / feinen
Schatz zu ehren, welche oben über ihm ift;
die/wo der Engel feine Trompet an den
Mund hält und bläft drauff/ und wo
das Land-Volck der Schlangen ein
Schlüsselvoll Wafferopffert/ die davon
trincket und den Kopff empor richtet/
fie getruncken. Da eine Mühle scheinet
Oliven zu kelteren: die Pfeffermühlen/
der Mann mit dem Mühlstein/des Sa-
raceners Haupt mit dem auffgesperrten
Rachen / der Waffer aufpeyet. Die
Grotten Galatheae, die zu einer Thürher-
auß kommt in einem Meer-Boot mit
zweyen Nymphen/ fägelt eine weitauff
dem Wasser herumb 7 hernach aber
fährt sie wiederumb zu demfelbigen
Thürlein hinein: Der groff runde Tisch
woz. oder 1. Personen an sitzen kön-
nen, da in der Mitten allzeit ein Brun-
nen springet / daß ein jedweder feinen
Krug oder Trinckgeschirr ins Kühl-
wafferfetzen kan. Das Samaritische
Weiblein, die aus ihrem Hauß kommet -
mit einem Eymer Waffer zu se
- - U

- - - - - - - - - - - – – –
-
durch Italien. 185
aus dem Jacobs Brunnen und wann
fie ihr Geschirr voll geschöpfft/ kehret fie
wiederum nacher Hauß: Mitlerweilfie-
het man die Schmiedsburfch dapffer
drauffschlagen höret die Vögel auff den
Zweygen fingen die Mühlenraffeln und
diß alles vom Waffer/ welches all diese
Kurzweil macht und treibet/als wanns
natürlich von fichfelbst geschähe. Da
fiehet man ein Instrument/ da unter-
dessen fietrincken/dazu spielet. Darnach
das schöne Bad; die Säule aus Wasser
zu Felsengemacht und endlich den grös
fen Teich oder Grotten vor dem Hauß
mit den ungeheuren Riesen/der den Fel-
fen zum Himmel hienauff reiffen will.
Dieser Riese ist so groß, daß auch in fei-
ner Hüfft eine Grotten voll Waffers ist
genand die Grotte Thetis und die
Schulp- oder Schilpenfisch, die alle gar
Wafferauffpeyen.
24. Hierauffging ich nach Lampoggio, an
ein Hoff/bey. Meilwegs von Florenz, s
dem Prinzen Matthia zuständig; Ist
mit allerley schönen Gemälden geziert,
sonderlich aber Schlachten. Da saheich
EM

186 Reiß-Beschreibung
eincurioß Cabinet von Corallen und an-
dern. Das schöne Givoco di Mecha,
oder Türckische Kurzweil, die schöne
Gläser und kleine Zeughauß
2; Daich wieder in die Stadt kehreter
fahe ich des Groß-Herzogs Marstall
voll schöner Pferd.
Thiers
Garte
Mächst dem Marstall, der hier
garten, wo allerley wilde Thier werden
gehalten, die sie oft miteinander kämpfen
lassen: Daselbst saheich Löwen, Leopars
den/Tyger Bären/Wölffelwilde Bären
und Füchse, die sie durch sonderbare Thü-
ren aus den Hölen herfür laffen können
in einen andern Hoffzukämpffen/und
wann solches geschehen/laffen sie diesel-
bige wiederumb zu ihren gewöhnlichen
Hölen/durch ein förchterliche Machi-
nam von Holz gemacht/wie ein grüner
Drach welchen inwendig ein Mann
mit einem Rad oder Winden umbdre-
het, und inwendig zwo Fackeln gegen
die Augen hält, womit die allergrau-
samsten Thiere zu ihren Hölen geschrö-
cket werden. Da der Prinz und Hoff-
faat mitlerweil hoch empor stehen, dem
Kampff


– --- - - - - - - - - - – – – – – –
- - - - -
durch Italien. 187
Kampf dieser Thierzuzusehen/ohn einige LHs
Gefahre. Ich habgelesen/daßauffeine"
Zeit/ ein Löw aus diesem Platz entkom-mer eins
men und die Gassen auff- und abge-"
lauffen für welchem auch jederman in seiner
sein Hauß geflohen/bißauffein kleines"
Kind/welches weder Forcht noch Ver- v,
fand hatte sich aus dem Wege zu ma-
chen/ ihn zuletzt angegriffen. Da die
Mutter die große Gefahr ihres Kindes
fahe, lief sie alsbald aus dem Hauß fiel
für dem Löwen nieder auff ihre Knie
mitträhnenden Augen und bategleichs
fam umb Gnad/ wodurch der Löw be-
weget worden, der Mutterfamt dem Kinº-
de zu verschohnen. -
27. Hierfaheich unterschiedlicher von Floren
Adel ihre Paläste bei Gelegenheit ihrer "
Fefine. Dañes Manier allhier im Win-le.
ter, die für nehme Damen dieser Statein-
zu ladé/die veheuratete allein beyAbend-
zeit 3. oder 4. Stunden/ auffCharten-
fpiele/und zwar diese Nacht in einem/die
anderaber in einem andern Palast. Das
Frauen-Zimmer komt dazufaffen/und
findet das Haußgeöffnet für allerley/wel-
che ab- und zugehen, beydes für Damen
und Cavalier die etwas besonders sind.
"JM

188 Reiß-Beschreibung
In einem jeden Gemach stehen die Thü-
renauff/ und wirft mehrentheils 8. oder
10. Kammern fehlen an einer Reihe / da
man aus einer in die ander gehet/mit
einer vierecketen Taffel/ da 8. Personen
mit so vielen Stühlenbeyfitzenkötien. In
dieiem Zimmer feynd 2.filberne Leuchter -
unit Wachskerzen/ und Kiechter genug
drinnen. Wann die Stunde da./daf-
zenfie sich zusammen und spielen / und
fiztje zwischen zweyen Damen ein Ca-
valier, die sich auf das beste haben heraus
geputzt. Die Thüren dieser Gemächer -
stehen alle auff/das Liecht ist groß und
der Glanz der köstlichen Kleider/ja alles
fehr prächtig. Daß man diesen Palast
für den Zauberpalast des alten Königs
vom Berg möchte halten. Etliche Ea-
vallier mögen in diesen Palastkommen/
und hinter den Damenfiehen/auch zu-
fchen/wie bescheidentlich fiel spielen. Es
ist auch durchgehends eine Nebenkan-
merda / wo die vom Adel hinein gehen
mögen und sich mit Weinlaben, der da-
selbst im Schnee stehet/ oder mit Limo-
nade und andern dergleichen kühlen Ge-
träncken / welche den Damen werden
prä-

------- -- - - - - - –
durch Italien. 1s9-
präsentiret. In einem groffen Zimmer
beffer drunten, ist eine lange Taffel für
die Spieler, welche umb Geld spielen.
Die Florentiner leben fried-lund,
freundlich mit ihrem Herzog/und haben einer
allerlei Kurzweil, womit das Volckso-’“
wol des Winters als des Sommers feind,
ne Zeit zubringet/ und dencken nicht im mik
Winckel auf Rebellion und Meuterey."
Zu Winters Zeiten haben fieihre Givoc-
co di calcio, alle Nacht von Epiphania
biß an den Lenzen mit ihrem Principidi
Calvio. Diß haben die Florentinerbe-
fonders/welches ein wenig zu beschreiben.
Die zwo fačtionen von Calcio die rothe
und grüne erwehlet jede für sich einen
Prinzen/fo ein junger Cavalier/die gute
Säckel und Vermögen haben. Wann
diese Prinzen erwehlet feynd/ alsdann
wird ein großer Hauffen Officier und
Beampte gemacht, und Losament für
eine zeitlang in einem groffen Pallastbe-
fielet, wo diese ihren Staat und Hofhal-
ten/Gesandten voneinander empfangen
- und abhören, schicken Posten aneinan-
der/es beschwehret fich einer über desan-
dern Unterthanen/mimteiner n:
- EM

190 Reiß Beschreibung
feine Leute gefangen: Hören ihre Cantz-
ler, einen nach dem andern/ da der eine
zum Kriege, der ander zum Friede räth-
Geben Order die Sach daheim aufzu-
machen. Hören der Unterthanen Klag
an/c. Endlich wird der Krieg außge-
blasen. Indem diese wichtige Sachen
also, womit unterschiedliche Nächte zu-
bracht werden, traktiert werden die S-
cretarisc. bemühen sich alle Strittig-
keiten beizulegen; Wird ein grosses
Volck der Stadt beyeinandergebracht/
und die Zeit schleicht so herumb/da sich
dann die beyde Prinzen vergleichen eine
Schlacht mit dem Calcio zu halten /
welches geschicht in Piazza für den
Groß-Herzog und seinem Hoffstaat
Muff bestimmten Tag kommen die
zwei Prinzen de Calcio an den Orth
mit einer stattlichen Calvacata, mit alle
dem jungen Adel der Stadt/ auff den
besten Pferden die sie finden können/
mit rothen und grünen Feld. Zeichen
umb die Waffen. Wann sie ihre Call-
wacaten für des Groß-Herzogen Thron
gemacht, steigen sie von den Pferden /
und gehen in die Schrancken mit klin-
- genden

– durch Italien. 15f
genden Trompetten und einem stattli-
chen Comitat begleitet/ und mit ihren
Streitfechtern famt Libereyen. Wann
fie sich selbst in gebührliche Distanz ei-
mer von dem andern gestellet/ und das
Zeichen mit den Trompetten wird gege-
ben/kommen beide und fetzen ihre Stand-
taren an des Herzogsfeinen Sitz. Waff
das geschehen / wird der Ball in das
Mittel gebracht, wo sie mit großer Be-
gierde und Mühtigkeit hin zu eylen /
bißweilen fallen sie auch drauff zu und
schlagen ihn artig, aber bei Lebens-
Straffe darff ihn keiner hinten über die
Schramcken fchlagen / wie es auch fon-
fienhergehe. Endlich/welcher den Bal-
lon streicht über die an der Seiten der
Schrancken/der ist für den Tag Uber-
winder und läufft alsobald zu den
Standtaren/nimmt und behält dieselbi-
gebißNacht und der Siegendeläst mit-
lerweil sich und etliche Damen woltra-
ctiren/deffem Bediente allein mit den Da-
men tanzen mit denen sonst niemand
die Nacht tanzen darff. Bemeben dieser
Kurzweil/haben sie nur eine Wochen
dafie bey Hoff tanzen/vom zwölfften
Tag biß den Lenz / auf welchen'
- als
-

so Reiß beschreibung
Damen der Stadt geladen werden/offt
bey 200. und folche all verheurathete/
die absonderlich dazu eingeladen werden;
Da dann allerley Seitenspiel und In-
frument müffen gerühret werden./und
gesungen mit sonderbarer Zierligkeit und
Kunst. Letzlich ihr offentliches Ringel-
rennen und dergleichen mehr. Im Som-
mer haben fiel ihr gemeine Tänz/Spiel-
täge und stetige Corsi di Palio, auffge-
wisse Ziel und gesetzten Preiß. Und das
alles in Beyseyn des guten Herzogs/
welcher weißlich dafür hält, daß weniger
Gefahr beyoffentlicher Luft und Kurz-
weil/ als in heimlichen Meutereyen oder
Conspiration.
Nachdem wir fo viel von der Stadt
Florenz geschrieben/wollen wir nun auch
etwas melden vom Hoff dem Regiment
und Macht, Reichthumb/Einkommen/
Sprache und gelehrten Leuten.
Florenz
ini
Khoffei.
Die POM
den fürs
memfé.
Den Hoff betreffend/foists offenbar
daßer einer von den fürnehmsten in J-
talien ist. Großer Reichthumb/Pal-
läste; Ihr Prinz mit seinem TitulS-
renissimofeingroßer Staat und Edelen
die Anzahl seiner Pagien / a",
. . . UN-

burch Italien. 193
------- - - - - - - - - - ------------------------------------- --
Quarden/ Pferde so auffihnpaffen/c.
machen einen herrlichen Hoffstaat. Der
Herzog felbst zieret fonderlich feinen
Hoff in dem er gegen die Frembde seine
fonderbare Civilität sehen läst, daß sie
nicht andersmeynen können/als fiefeyn
da daheim. Dazumal war er 50-Jahr-
alt/ eines Oestreichischen Geschlechts /
dann feine Mutter war Magdalena von
Oestereich des Keysers Ferdinandi II.
Schwester. Die frembde Reisenden/läst
er gerne zusch/wann sie Leute von con-
dition, die er in feiner Audienz Kammer
stehend höret und mit ihnen gar freund-
lich redet/und zwar nicht eher/bißfie ihre
Häupter bedeckt. Und ist unmöglich
daß jemand betrübt von feinem Ange-
ficht sollte hinweggehen. Und wo er sehr
klüglich mit einem redet/wird er ihn her-
nach fehrköstlich in seinem Gemach/das
ein folcher affignirt/tractiren mit Speiß
und Tranck/welches er überschicket. Die
Groß-Herzogin / ist der an der grosse
Pfeiler dieses Hoffs/und ist aus dem
Hause des Herzogen von Urbin/der ein
absoluter Arm von Italien/aber in ihren
Ratten erloschen, welcher war der letzte
- - I Herzog

»- Reiß Beschreibung -
---
Herzog/und fiefelbst hätte auch absoluté
können herrschen/weiß sie mänlichen Ge-
schlechts gewesen. Was ihr aber dieNa-
tur an Geschlecht gewäigert hatfie desto
reichlicher mit Schönheit uff Freundlich-
keit ersetzt und sie zu einem sonderbahren
Strahl von Florenz gemacht. Mit einem
Wort die Stadt Florenz war nie so schön
als ihre Herzogin/daichfie fahe. Mit ihr
hat der Großherzog 2. Söhne gezeuget/
Coßmus/ der Prinz von Toscanien/hat
geheyrathet eine von den Töchtern des
vorigen Herzogs von Orleans: Erreift
gern, und hat fast alle Höfe in der Chri-
fenheit besucht. Der Namen seiner Fa-
mili ist Medices, eine Famili, worinn 4.
Päbte kommen und 2. Königinnen in
Franckreich, das Geschlecht ist sehr alt/uff
komt anfänglich von Athen her/fo lang
die Republiq zu Florenz gewäret/allzeit
fehr hoch gehalten, aber weit mehr und
höher, seither diese Familiüber all die an
dern gestiegen. Der Anfang von Erhö-
bung dieses Gefchlechts/ist kommen von
„Comus Medices, mit dem Zunamen Pa-
di - -
"ter Patriae, dieser war ein Herr sonderba-
in ren: Verstandes/der 400-tausend Kronen
-
99-

- -
durch Italien. 195
gegeben hat an gemeine und privat Häu-"
fer/und 1oo.taufend Kronen den Armen hocher-
Bürgersleuten. Dieses umb defenwillen haben
worden
ihn jedermann folle lieben / machte ihn
bey etlichen aus Neid/fehr verhafft, daß
fie auch Rotten und Auffwickler mach-
ten/fürgehend/er trachtete sich auff diese
weiß zum Hauptüber die Bürgerschafft
zumaché. Die fürnemsten unter denselbi-
gen waren/Rinaldo Albizzi, PalaStrozzi,
Ridolfo Peruzzi, und NicolaoBarbadori
Diese erkauften die Stimmen des Raths
undtrachteten darnach, wie fie. Comum
umbs Leben brächten/ fetzten ihn gefan-
gen. Cosmus beforgete sich, daß ihn
möchte vergeben werden / deßwegener
in 4. Tagen nichts essen wolte/ und wä-
re bey nahe für Hungers gestorben.
Endlich war der von dieser Melancholey
und Einbildung loß durch den welcher
ihn vewacht, der ihn versicherte, es wür-
deihm nicht vergeben werden, worauff
er wie Der S nahm / und zu fichfelb-
ften kam. er Wächterfoihm zu effen
gebracht. contentirete sich damit nicht -
J. ij fon- *
-

196 Reiß-Beschreibung
sondern wollte auch den Geist wie den
Leib widerumb ermuntern / deßwegen
brachte er zu ihm den Buffon, des Bernar-
do Guadagni und Confalonicroder für-
nehmsten unter dem Magistrat der
Stadt/die ihn mit ihren Diffeursener-
quicket, daß er nicht allein meynet er lebte
widerumb / sondern auch aus aller Ge- -
fahr des Todes wäre. Darumber mit
dem Narrenhandelte der durch schrift-
liches Versprechen von 1000. güldenen
Kronen sollte loß werden / Briefe und
Confalonicro nehmen das Geldt; da
man bald darauff des Coßmi Sach für
die Hand nahm, zu examinieren / und
warderkant, daß er nicht des Todes/fon-
dern nur wehrt des Landes zuverweisen."
welches geschahe / und ward verwiesen
macher Venedig: Und so gings dem Cof
monach feinem Wunsch dann als er zu
Venedig war, handelte er fowol durch
feine Freunde, und das Volck, welches
ihn sehr lieb hatte, daß er wieder in feine
Stadt kam/und den Titul Pater Patriae
durch ein offentliches Decret erhielte/
wodurch seine Famili zu einem solchen
hohen Stand kommen, daß es alle andere
Geschlecht übertrif, Das

- durch Italien. 197
- Das Regiment zu Florenz anlan-
gendfo ist es nun Monarchicum & defpo-
ticum Regimen, dann der Groß Herzog das Re
weil er absolutist/wiler alles wissen was"
pafirt, daß ihm anders nichts mangelt
als der bloße Namen/welchen er auch hat
unter dem Nahmen/Groß-Berzog.
Die Macht dieses Staats aber an - eine
gehend fohalter Bischöfliche Städ-“
ke 500. kleine vermauerte Städtfarcke
Vestung an den Grenzen und kam eine
Armada von 40000. zu Fuß und 3000-
zu Pferde/rz. Gallen und zo, Kriegs-
- -
Schiffaußrüsten. - - s - -
Das Woick ist beides klug und reich-", "-
Die subtile Lufft und Academi Crufa, "
macht sie gar scharfffinnig: und ihre gute reich-
Haußhaltung/Handthierung hat sie
zureichen Leuten gemacht. Dann sie
findens nicht vor undienlich, daß sie eine
Banco oder Gewindaheim haben und
täglich draußen viel zugewinnen, daun-
terdessen ihre Damen in den Kutschen
prächtig herumziehen. Dißmacht, daß
fie ihren Adel führen können und nicht
arm werden, vielmehr macht es daß sie
schwimmen als in einem vollen Meer von
J. ij Ehre. -

- - - - -
---
sein. Als
finj
198 Reiß beschreibung
Ehre. Damit können sie ihre Kinderbey
anderer Herren Höfen hoch anbringen
und wannfiehernach wiederkofien/ver-
kehrets ihnen niemand/ ob sie kommen
mit dem Schul- oder Rechenbuch/ oder
aber mit dem Schwerd/Wann die Fran-
zofen ihnen hierein folgeten/ köntenfie
Schuh und Holz für ihre Kinder haben
(deffen fiein ihrem Land mangelten)wo-
mit fiel ihr Adelich Blut im Winter
warm halten.
Der Reichthumb erstreckt sich aufein
Millionuñhalbe Piatris Krone, die sind
feine jährliche Einkoffen./ben eben feinen
Juwelen/Geldstraffen Zoll/daerfon-
derlich großen Nutzen von hat -
Der Bund oder Allianz dieses Fürsten
stauff Oestereichischer und Spanischer
Seiten; doch also daß er mit Franckreich
auch guten Frieden hält/ denen er Paß
durch sein Landgiebt. In Italien hat er
nicht gern Krieg/dann er viel zu verlieren
het, den Pabsthälter gern zu Freund fie-
het aber nicht gern daß einer von feinen
Unterthané Pabst wird, dieweil ein Pabst
von seinem Geschlecht Clemens der VIII.
derjn gemacht was er ist, sorgter nun/ein
Pabst von Florenz möchte trachten zu-
werden!

- - - -
-
durch Italien. 199
werden was er ist. Die Sprach der Flo- „
rentiner ist pur und lauter in ihren Bü- Sprach
chern/nicht aber auf den Zungen. Sie
verschlingen gleichsam die Wort in der
Gurgel/ und würgen sie dafelbstdaß es
döhnet/ wird auch nicht zierlich/bißfie
nach Rom kommen/wo lingua Tofana
in boccaromana, ein führlibliche Sprach-
ist. Die Academic Rusca hat vielbey die-
er Sprachgethan mit zierlichen Worten
an dem dićtionario den sie gemacht und
nach ihrem Namen Corusca genandt /
hieran haben sie 40, Jahrzubracht wird
aber wollfolange bleiben, als man Ita-
---
liänisch redet. was fes
Die gelehrte Leut so in dieser Stadt"
vor kurzen gewesen find/diese: Marfilius gehabt
Ficinus der Christliche Platonicus, Dunte
oder Patrarchain Poesi, Guicciardin der
Historienschreiber/Poggio Vespucius in
Geographia, Acurfius in Jure, Michael
Angelo in der Mahlerey/Joh. Casa, Na-
clantus, Galilaeus, Doni, Luigi, Alemanni
und andere.
Wer die Historien von Florenz be-
gehretzuwiffen der lete Giovanni Villani
Matthaeo Villani, Scipione Ammirato,
und das Leben GranCofimo.
J. iiii Als

AOG) Reiß-Beschreibung
Als wir nun die schöne Stadt Florenz
besichtiget verlangten wir auch Ligorne
Pifela zubefehen, und thäten eine Reife dahin
durch Pistoia Lucca und Pisa, Pistoia ist
eine alte Stadt im flachen Hand. Aus die-
fer Stadt ist gewesen. Clemens IX. Pabst
aus dem alten Geschlecht Rospighof, uñ
das ist alles/was ich davonfähreiben kan/
dann fielhat ein schlecht Ansehen/ entwe-
derweil fiegar alt ist, oder aber/weilfiefo
nahe bei Florenz liegt, oder aber wegen
der vielen bürgerlichen Empörung, die
fieofft ruiniert. -
aua - Lucea ist ein schönwolhabendStädt-
kin, welches geruhig in dem Bufendes
. Groß Herzoglichen Staat liegt, welchen
Staat niemand förchten darff/und der
Groß Herzog mag auch kein fchwerdzucké
Noch Kugeln wieder Lucca gebrauchen/
es wäre dann Sach/daß ihn die Welt
ei beschimpffen wollte, und er seine Lonten
"muste anführen. Diese kleine Republic.
alten fiehet mich an als ein Mappen oder Gar-
#" tender alten Stadt Rom bei ihrem An-
fang. Wird regiert durch einen Confalo-
micro und dem Adel, der groffe Rathbe-
fchet aus 160. Bürgern, die alle Jahr
- HP

------- --
-
– – – – – – – –
-
durch Italien, 2FG.
verändert werden. Ist unter des Käfers
schutz/ufihat über 3000-Seelen-West -
man hinzu nahet, hat sein Ansehen wie
einnidrige Landstadt/ nach seinen stei-
nern Mauren mit breiten Gängen rund
umbher mit Bäumen besetzt. Sie hat
" Bollwerck mit Geschütz wol versehen-
Die Stadthatz. Meylen im Bezirk und
zoooo Mußqueten und halbe Mußquet-
en/im Zeughauß8000. Piecken oo-
Brustharnisch auffMußquetten-Prob
und Munition genug. Die ganze Stadt
kan wanns die Notherfodert 100-
Mann in Dienst bekommen/ und hat
Einkommen über 5ootausend Frank-
fische Pfund des Jahrs. In dieser Stadt
haben Cafar Pompejus und Craffus sich
verglichen, daßzu Rom alles nach ihren
Wolgefallen gehen sollte. Was dazust-
hen/war 1. die Cathedral Kirch/Sanct.
Martin welcher Bischoff hat die insignia
eines Erzbischoffs / nemlich den Ge-
brauch des Palliund Kreuzes Chorrock
Bischofshut von Seyden, wie Bischöffe
2. Dz Stadt- oder Rathhaußworinn
der Cöflicino ist, solang sein Amtwärts
3. Die Kirch S. Frediano den Can-
J. P. FR-
-,

zo2 Reiß Beschreibung
Regularenzugehörig, wo in der Eapellen
zur lincken Hand das Grab Richardi/
Königs in Engelland ist, welcher daselbst
in feiner Reise nach Rom gestorben.
4. Die Augustiner Kirchworin eine Hölle
da sich die Erde aufgethan einen lästerli-
chen Spieler zuverschlingen.
Aus dieser Stadt war Lucius III. uud
die zweene berühmte Männer, der eine
wegen feiner Tapferkeit, der anderwegen
Gelehrtheit/castruccius und fanatus Pa-
gninus, ein guter Hebraicus. *,
Es feynd noch 5. Stadte die zu Lucca
gehörêals nemlichca-Magior, viareggia-
Montignolo, CastilioneuñMinuceiano-
„, Piawohin wir von Lucca kamen, ist 10.
hatten Meylweges davon die vorhin eine Haupt
"stadt war, um das Joch vom Florenz ver-
lachte nunmehr aber fich drunter gestellt.
„Hier hats keine gesunde Lufft dafi fiel mit
unterschiedlichen Plagen heimgesucht
worden. Das Graß in den Gaffen. Und
Hoff der Universität lasse mir diese Le-
ction, und ich glaubts darumbich auch
hier nur einen Tag verbliebe/undfahe
1. Den Thüwelcher ist eine schöne Kirch
mit 3 ehernen Thoren mit Histor.geziert
- gebaut nach La Manicra Tedescha eine
Form

- - - -
durch Italien. 20
Form von Gebäuen in Italien vom 4. od
5.hundert Jahren her sehr gebräulich/von
den teutschen dahin gebracht./fagt Vafari.„
2. Necht dem Thum/ (foun anlehnen künftig
und stutzenfiehen magnennen) stehet der ",
krufe oder gebogne Thurn/sokünstlich“
gemacht, daß man meineter wolle über-
hauffen fallen und stehet doch vest:
Ruituraque semper, fat (mirum) moles. Cs
„z. Auf der andern Seiten des Thurns"
ist der Cäposanto ein großer 4eckter Platz
der darumb Compasanto genant wird
dieweildaselbstverwahrt wird die H.Erde
welche von Jerusal. dahin gebracht wor-
den in 50. Galleen dieser Republiq. im
Jahr 1224 welche von dieser Republic.
dem Käyer AEnobarbæzu Hülffgeschickt
worden in dz H. Land: da fiel aber hin-
kamen/feinen Todtvernahmen/beluden
fie ihr Schifmit Erde aus dem H. Lande
- und kehrten wider heym/wovon dieser
Camposanto gemacht ist. ---
4. Dafelbstfeind etliche collegia aber lärt
wegé der Plag/dieda regiert, die fiegflohé.
5. Die Bibliothek, die sehr vermehrt wor-
den mit des Aldi Manuti Büchern.
6. Der Kräuter Garten wir aberkand-
ten die Gekräuter nicht, deswegen eyleten -
- J§ vi NYC

. Reiß Beschreibung
a
wir weiters nach dem Hauß der Ritter
von S. Stephan.
die Rit 7. Diß ist der einige Orden von Ritter-
'' schaffte, die ich zu Florenz gefunden und
han“ ist sehr gemein. Sie führen einrothCreutz
von Satin auffihren Kleidern/undge-
ben sich vor Fechter aus wider den Tücke,
deswegen sie dafelbsteinegute Wohnung
und Unterhalt haben. Ihre Kirche ist auß-
wendig gezieret mit einem faciata von
weißem Marmor/uñinwendig mit Tür-
cken Fahnen 2c. auch unterschiedliche La-
Lernen so von den überwundenen Kriegs-
Schiffen gewonnen und gebeutet worde.
Die Ritter lebe in diesem Haufegemein-
fchaftlich und feyndwolaccoñodirt. In
ihrem Schatz zeigen fieviel Schilde von
Perlen und Diamanten in der Schlacht
wider den Türcken erobert. In ihrer Can-
zeley haben sie die beschreibung oder Ver-
zeichnüßdere Ritter, welche sich sonderlich,
wider den Türken haben frisch gehalten.
Endlich diese Ritter mögen heurathen,
wenn sie wollen, und in ihren sonderbah- -
ren Häusern wohnen, der mehrere Theit
aber unter ihnen bleiben ledig/als welcher
Stand für die Soldaten am besten ist.
Kinder und Weiber sind nur Imped-
- menta exercutus. Voll-

durch Italien. - - 2er
Vorher / als die große Unordnung. Das
und Trouble zwischen Guelphis und den "
Ghibellinen anno 1282. war/ ward diese danten
Statt von Ugolin einem stolzen Mann"-
commandiert. Dieser berieffauff einen ",
| Tag all seine Freunde zu einer grossen Ga, “n
| ferey/und hub mitten über Taffel an sich“
zu rühmen/und sprach; Es mangele ihm
nichts: 3a (sprach einer von feinen besten
Freunden, der kein Fuchsschwänzer war),
es manglet dir nur eines/Ugolin nämlich
der Zorn Gottes, welcher nicht ferneift
und dem war also/dann bald darauffka-
Men die Ghibellinen in den Palast Ugo-
lins hineingestürmet / und tödteten für
feinen Augen / einen feiner Söhnen und
Vettern / und nahmen ihn mit zweyen
andern Söhnen und drehen Vettern/
fleckten ihn in ein bößGefängnuß, und
warfen die Schlüffel dazu in Arno, lief
fen also den armen Mann dafelbst Hun-
gers sterben / da vorhin feine Söhn und
Vettern in feinen Armen auch Hungers
gestorben waren. Ein sonderlich Erem-
pel/stolzen Leuten zu zeigen, daßoffnur
ein Tag zwischen einem Gewaltigen und
armen Mann fey: zwischen einem großen
- J wij Pan-
)

to 6 Reiß Beschreibung
Ligors
C36,
Was
daselbst
zu sehe
d
Panquet und großem Fasten. Zwey Con-
ciliafeyndberuffen wordengen Pila, eins
ad 1409 und das ander111. -
Von Pia reiften wir nacher Ligorne
(Portns Liberinus) durch einen lustigen
Wald. Hie ist der einige Meerhaven/
den der Groß-Herzog hat / und der
Mund / welcher einläßt / wovon dieser
Staat wird gemacht und erhalten. Wir
hielten uns hier nicht lang auff / dann
die gelegene Zeit machte / daß wir uns
fort machten dazu war die Statt / weil
fie klein / bald besichtigt. Doch ist fiefo
commod und gelegen, als eine See- oder
Handelstattfyn mag. Vorzeiten hatte
fie kein gesunde Lufft; seithero aber Fer-
dinand der I. fiel erneuret und gebautet
auch die nechtgelegene Sümpffe außge-
trocknet ist sie gesünder/ dann das Waf-
fer durch Canalenfortbißmacher Piage-
leitet wird und große Nachen trägt, so ist
nunmehr die Statt zweimal so lustig/
und dreymalforeich als vorhin. Was ich
gesehen/war - -
1. Die Mühl, welche den Hafen auff-
schleußt. 2. Die Latern, welche mitfieben
Liechtern den Schiffen bey '
- - (AUC)-

–----------------------------
---
- - - - - - - -
durch Italien. 2oy
leuchtet. 3. Der Haven selbst/ wo die
Schiffe ficherligen/ und den kleinen Ha-
ven in demselbigen / welcher dienetzuei-
nem Entziehungs-Schutzplatz für den
groffen Haven / wo sich auch die groffen
Galleen hinein retirieren können. 4. Das
Bild Ferdinandi , erflich in Marmor/
mit den Bildern der vier Schlaven / die
allein dahin gerudert hatten / und eine
Gallee wollen fehlen / wurden aber er-
dappt. 5. Die Griechische Kirch. 6. Das
Schloß. 7. Der Thurn in dem Meer/
wo sie ihr Pulver haben. 8. Die Juden-
Schul. 9. Zwo Windmühlen/welches
etwas neues in Italien ist.
Ich fand hie keine Hohe Schul/auch
ist daselbst jemals kein gelehrter Mann",
herkommen. All das Latein, welches da dello
selbstzufinden, ist meum &uum, und be- “-
fleißigen sich mehr groffen Profit zu ma- lehrte
chen als Bücher zu schreiben. Und was“
wollten die Musae allhier unter dem stetigen
Getößund Wesenthun/wo die Barbari-
fche Schlaven mit ihrem greulichen Ge-
ficht alle Studenten verjagen möchten/
und alles Latein mit ihrer Sprach: doch
muß ich bekennen, daß sie sich allhier '
gUlk

GS Reiß-Beschreibung
guten Buchstabens befleisen und so man
ihnen einen Wechselzettel von ihren Cor-
respondenten bringt, lesen sie den Brief
offt, ehe sie das Geld herauß geben.
Da ich diese Landreife geendet / kehre-
ken wir wiedrumb zurück nacher Florentz 5
und da unsere Pferdetliche Tag außgeru-
# begaben wir unsauff die Reise nach
HN. -
Drey Meilen ungefähr von Florenz
pafirten wir unter einem Carthäuser
Kloster hin, welches auffeinen runden
Hügel oder Berggebauet ist, dessen Zellen
- und kleiner Garten rund umbherbemail-
ret / gehen zu allen Seiten hinauß wis
Bollwercke/daß dieses Kloster wie ein
“- Vefung oder Schanz anzu-
2h M.
F: Wirpallirtenweiter durch Sanofi-
äno - und kamen dieselbige Nacht nach
„Poggi Benzi, ein kleine Statt/berühmt
- "wegen ihres Schnupff-Tabacs/welchen
die Italiäner und Spanier vielmehr
brauchen als den andern weil man dazu
weder Pfiffen noch Feuer vonnöthen
Mt.
Von Poggi-Bonzi kamen wir umb
Effens-

- durch Italien, 269
Effenszeit macher Siena. Diß ist die zwey- Sie
te: Statt des Florentinischen Staats.
Hiebevor war es ein gewaltige und farcke
Republic / welcher Gebiet sich auff30.
Meiken das Land hinein erstrecket / auch
unterweilen die Florentiner heimsucht
und schluge. Doch ist sie endlich der Statt
unterthänig worden/im Jahr 15. -
Die Statt ist gelegen in guter Lufft Ham
und Land, deswegen sich die Frembduda-"
felbst vielmehr aufhalten. Sie ward ge-
nannt Siena in Lateinisch von den Sene-
nes, einem Volck, welches mit Brennoin
Italien kam und diese Stattbaut. Die
Gaffen feynd mit einander mit gebacke-
nen Steinen gepflastert / Ecken- oder - -
Ranffweife/ deßwegen die Statt allzeit
fauber und trocken ist. Sie ist hoch und
niedergebauet/hat viele hohe Thürn/vor
Alters einem und dem andern zu Ehren
gebauet/ wer etwas sonderbaresaußge-
richtet hatte unter den Bürgern. Di
macht/ daßmanfie 30 Meilwegs weit fº-
hen kan/auff der Seiten von Rom. Das
Volck dafelbst ist freundlich und beschei-
den. Es hat auch dieser Ort gute gesunde
Luft/und ehrliche Exercitia für a:
- Es

21e - Reiß-Beschreibung
Personen. Diegute Sprachundgroße
Privilegia, die sie haben machen, daß sich
viele Frembde dahin begeben / und den
Sommerüber auffhalten. Die für nähme
Sachen/welche ich hier gesehen/waren/
Was 1. Der Thum/eine von den schönesien
'', Kirchen in Italien ist überall gebaut
ist der amanieretedeleha. Itin- und außwen-
Thum/dig mit weißem und schwarzem Marmor
gebauet. Der Giebel ist schön gemacht/
und mit Bildern dicht besetzt. Manglet
ihnenmurengrößer Piazza darfür die es
viel schöner machte. Dieinwendige Seit
dieser Kirchitwol zusehen. Oben ange-
het ein lange Reyh Häupter / von weiß-
fem Marmor / welches die Köpff aller
Päbsten bißauff den letzten feynd. Der
: Boden ist der schöneft von der Welt/und
schienen ist in Warheit Schad / daß man ihn be-
Boden, trettenfoll; deswegen auch ein gut Theil
deffelbigen mit Brettern bedeckt ist/wor-
auffman gehet/welche aber leichtlich auff-
zuhebenfeynd/damit den frembden Rei-
fenden derselbige möge gezeiget werden;
Er ist mit schönen marmorn Figuren ein-
gelegt. Große Marmor von allerlei Far-
ben machen den Schatten und das:
UM

- - - - -
durch Italien. 21
ünd miteinander geben sie einfo schön neu
Mosaisch Werck/daß sich jederman dar-
ob mußverwundern, darffs aber keiner zu
Ende bringen. r
Diß Werck war angefangen von Du-
cio Sanefe und hernachfortgeführt durch
Dominico Beccafumi, aber nicht von ihm
geendet/fagt Vasari. Siefagten mirda-
felbst, daß Meccharinihab diesen Boden
gemacht, aber ich glaube mehr dem Vafari.
Was sie uns ungedecktzeigeten / war die
Histori Abrahams/als er hingiengfeinen
Sohn Isaac zu opfferen/die Historider
Maccabeer/und dergleichen. Ich gestehe/
daß ich nichts in Italien habgesehen, wel-
ches mir besser gefallen hat, als dieser Bo-
den. Auff der lincken Hand(in der Kir-
chen) stehet die Bibliothecfhön bemah-
let:die Opera AEneae Sylvi(hernach Pabst
Pius II) dem dieses Gemälderepraesenti-
ret/meritieren,/ daß er an der hellen Son-
nengemahlet werde. In der Kirchenfihet
man das Bild Alexandri des III. PiII.
Pauli V.Alexandri VII alle Päbst/und ge-
bürtig von Siena.
2. Saheich dafelbst die Plätze / wel-
che S. Catharina von Siena wegen ihrer
--- Devo-
W

2T2 Reiß-Beschreibung
Devotion foll berühmt gemacht haben:
als ihre Kammer, wo sie die stigmata em-
pfangen/wo nunmehr eine Capelfehet;
das Gemach/worinnfie gewohner/und
andere dergleichen in der Dominicaner
Kirchen dafie ihr Haupt und Fingerzei-
gen/ der Leib ist nach Rom gebracht wor-
den / und ligt in einer kleinen Capellen in
der Sacriftey der Dominicaner zu der
Minerva. - - -- - - - - -
3. Andere Ding/fo einem dafelbstge-
meiniglich werden gezeigt / feynd das
groffeGasthauß oder Hospital das Hauß
FilHaußder Familider Piccolomini: die
groff Piazza oder Platz / der Pfeiler mit
dem Wolff oben drauffaußErz : der
marmorne Pfeiler/wann du in die Statt
von Florenz kommet / mit dem Wapen
deß Reichs und Portugals oben drauff;
welches daher kommet /dieweil der Käy-
fer mit Eleonora von Portugal fich ver-
heurathet / in Gegenwart AEneae Sylvi
“bschef / und hernach Pabfs
11 11- -
4. Hier saheich eine Academigenannt
giIntronati, woher sie diesen Titel neh-
nen/weiß ich nicht, wanns nicht dahin
46-

– – – --- - - - - - - - - - - - - - –
durch Italien. 21g
zielet/was der Philosophus sagt Alsdann
werden Königreiche recht glücklich feyn/
wann entweder Philosophi zu Königen
werden gemacht./oder Könige Philosophi
feind. Aristoteles wil/daß die/welche
farck vom Leibfeynd/ sollen andern die-
nen und gehorchen, und dieim Verstand
oder Weißheit über anderegehen, sollen
anderen befehlen.
5. Diese Statthat der Kirchengegeben
130 Bischöff/beruffen von Nicolao III.
mit dem groffen Reformatoren der Mi-
noriten Bernardo, und beato Columba-
no, Stifter des Ordens der Jesuati, und
f. Päbfe: Alexander III. außdem Hauß
Bandinelli. Pius II. vom Hauß Piccolo-
mini. PaulusV vom Hause Burgef, und
Alexander VII. vom Hause Chili. Wer
die Historien außführlich begehrt zuwif-
- fen von Siena, derlef Orlando Malevolto.
Von Siena reiften wir nach Boncon-
vento, Tornieri, San Quirico, geringe
Stätte / und so fortan auffKino:
- - s si
gebautet / von Desiderio König der Lone '
einfarck-Schloßauff einen hohen Berg
“ # ä ''
rentiner/aber doch nicht der letzte von Ve-
fung, - - - Allhi

2 I 4 Reiß-Beschreibung
Allhierspeiseten wir in des Groß-Her-
zogen Herberge unten am Berge / und
Aua- giengen hernach fort auff Aquapenden-
“te, welches ist 12 Meil davon - und die
erste Statt des Pabsts. Diese Stattligt
auffeinem Berg/von welchem das Waf-
fer herab tröpfft / daß man meynt das
Wafferhange dran / daher es den Nah-
men Aquapendens hat. Diese Statt ist
unlängst zu einem Bischofflichen Sitzge-
macht worden, als Castro demoliert wor-
- den / wo der Bischoffliche Sitz von dan-
nen hiehertransferiert ward. -
Castro war eine Statt dem Herzog
von Parmazugehörig. Hierfähickte Leo
X. einen Bischoffhin der Kirch vorzuste-
hen/da er aber dahin kam, ward der Bi-
fchoff getödtet/worauff der Pabst Conte
Viveman dahin fandte / mit Ordre / den
Ort zu demolieren und den Bischofflichen
Sitz nach Aquapendente zu setzen / laut
den Canonischen Rechten, welche statui-
ren, daß die Statt, welche ihren Bischoff
tödtet/deß Bischofflichen Sitzes soll ewig -
beraubtfeyn: Canon Itanos. 25.02.
Von Aquapendente reiteten wirfort
und kamen zu einer kleinen Statt 1 ge-
Mil
- -


- - -
-, durch Italien. 215
nanntS Lorenzo, und nicht lang hernach
gen Bolfena, vor Altersgenannturbs Voll-
finenfium. -
Wir paffierten denselbigen Morgen
zur Seiten des Sees Bolfena , in dessen
Mitten ein kleine Inselist/worauffAma-
lacinta Königin der Oster-Gothen/jäm-
merlich ermordet ward von ihren näch-
fen Freunden. Hier ist ein klein Convent
der Cappuciner.
Da wir ein welle an diesem See hin-
gereift / kamen wir endlich in einen
Wald / vorzeiten genannt Lucus Volli-
nenfium, und nun BefcoHelerno. Hie-
bevor wars gar unsicher durch diesen
Wald zu reifen wegen der Banditen nun
aber hats keine Gefahr mehr./feither Six-
tus V. diesem Geschmeißgefeuret/durch
offentliche Edičta, daß werden Rädels-
führer der Banditen würde lieferen folte
pardon und 100. Kronen haben, worauf
die Banditen fichfelbst haben unterein-
anderauffgerieben.
Von diesem Wald kamen wir bald Monte
nach Monte Fiacone,foauffeinem Ber- “-
geligt, ist ein Bischofflicher Sitz und
berühmt wegen des Muscateller-Weins"
. . WO-wein.

- 16 Reiß Beschreibung
woran, woran sich ein Teutscher, so dessen zu viel
'' getruncken zutodthatgesoffen. Die Hi-
"fiori verhält sich also. Ein fürnehmer
Sofes Herz außTeutschland reisete durch Ita-
lien - und ließ allzeit feinen Dieser vor-
außreiten die Herberge zu bestellen, wo
der beste Wein war / wo er dann an die
Wandschrieb Est, das ist hier ist der be-
fe. Der Diener, so ein wenig vor seinem
Hernan diesen Ort kommen, schrieb an
die Wand Ef, Est, Et, womit er andeu-
ten wollte - daß hier der allerherzlichste
Wein wäre. Da nun der Herr dahit
kam, saheund erkandte er die Hand, mit
dreyen Elt, und freuete sich höchlich dar-
ob/resolvirte sich auch dazu bleiben - wie
er dann darauff/zufordert in den Weiß/
und hernach in die Erden ist begraben
worden. Dann da er von diesem köst-
lichen Wein zu viel getruncken/farb er
da selbst und ward von seinem Knecht in
eine Kirche begraben unten am Berge
mit diesem Epitaphio, das der Knecht
Drauff gemacht:
PropterEST, ESTEST, herusmous
mortuusef. -
An diesem Ort ließ der dapffere Geld
- Ort ließ der dapff und

durchItalien. 217
term Schein / daß er fie
führen; Bey 's
und Römische General Camillus feine Hier
Redlichkeit sehen : dann da er diese",
Statt belägert/ damals Phalicumodernste
Phaleris genannt / kam ein treulofern"
Praeceptor oder Schulmeister / und
brachte zu ihm die Kinder der Fürnähm-
ften in der Statt / die er betrieglicher
weife in der Römer '' /UM-
volte spazieren
lus eine mächtige Ranzion von ihren E
fern hätte können forderen. Aber der
redliche Römer schämete sich / die Statt
anders als mit Redlichkeit und Tugend
zu überwinden, darum ließ er den Schul-
meister außziehen die Händlauff den Rü-
cken binden/wiedrumbin die Stattfüh-
ren / und die Kinder feinen Leib geif-
feln / bißfie wieder heimkamen. Diese
List hintergehen. Go G:
redliche That Camilli fahl den Leuten
alsbald das Herz, die sich über die Auff-
richtigkeit dieses Römers verwunder-
ten/undfichwilliglich dem Camillo erga-
ben / der viel lieber wollte Stätte auff-
richtig gewinnen / als mit Betrug und
lerius




218 Reiß Beschreibung
- -
lerius Maximus sagt ) es wollte sich für
Rom/vom Sohn Martis gebauet/nicht
fähicken/Stätte anders/als mit Waffen
einzunehmen.
Von Monte Fiafonezogen wir hinab
Biter nach Viterbo , das ist ein Bischofflicher
" Sitz/hat gute Lufft darumb genanntV-
terbium , ob spräche man Vita urbium.
Allhierfeyndfehr köstliche uff viele Brun-
men; ist aber jammer/ daß nicht einer guten
Weingibt, den bösen zu temperieren/wel-
chemehrentheils Vini Cottifynd. Die
zwo Rotten oder Funktionen der Gatti
und Maganenfi (da diese stehen für Urfi-
ni, jene für Colonneß) ruinirtenhiebevor
Viterbo über und drüber. Im Thum:
fynd 4. Päbstebegraben/wie auch in der
Franciscaner etlichefynd) und Rosa, wel-
Chefchon vor hundert Jahren begraben/
und noch nicht verfaulet / wie man glau-
benwilligtlang in ihrem Grab und kan:
gesehen werden, wann man einen Vor-
hang, so daselbsthangtaufffitzeucht.
Es ist auch allhie eine Academi, genafit:
Gliostinati, zu bedeuten, daß niemand oh-
ne große Mühe und Fleiß könne gelehrt:
werden: dann fügt der Poet, daß der Ge-
lehrte
-

- - - - - - - -
- - - -
durch Italien, 2 I9.
-lehrte/Multumfudavit&alfit; und Per-
| fiuslehret uns / daßfein Luftgewesen bey
| Macht zu studieren: -
Velle fuum cuique est&c. –
Atme nočturnus juvat impallescere
chartis. - -
Ein Meilwegs von Viterbo, stehet ein
schöne Kirch und Convent genannt Ma-
donna del Querco, und soweit von dersel-
bigen ein schön. Hauß mit einem Garten/
da Wasserwerck und Brunnen / wol
wehrt zu besehen. - -
- Von Viterbo reiften wir auf unsern Capra
eigenen PferdenauffCaprarola, ein schön."
Haußdem Herzog von Parma zuständig, Haus.
und wird für eins unter den schönesien in
Italien gehalten, wegen seines Bauwe-
fens. Esligt etwas auff der Seiten, doch
wolwehrt/ daßmans besehe/dannes ist
, ein fehrfhön Gebäu/ ligt zur Seitenei-
nes Bergs / da man von einer Ecken -
Rom/das 32 Meilen davon sehen kan/
ist in einem Pentagon oder Fünffeck ge-
bauet (wann ich mich recht befinne) auß-
und inwendig. Die Gemach seynd alle
viereckt und wollproportioniert, die für
nähmie unter diesen Gemächern/ feynd
Ki -

269 Reiß-Beschreibung -
zierlich bemahlet durch Petrum Orbita:
unter andern ist das Laufer-Gemachfehr
|
artig; dann/wann vier Menschen hierin
stehen / ein jeder in einer Ecken dieses
großen Gennachs/hörenfie/was einander
gar leife redet in dieser Ecken / wann
ihre Gesichter gegen der Wand zugekehr
V.
ret werden / da gleichwolder, welcher ,
mitten im Gemach fehet / folches nicht -
hören kan. Das anderGemach ist nicht –
weniger artig in welchem/somanin der
mitten stehet / und hart mit dem Fuß
fampffet/meynet der/fo an der Thür ist
es gehe ein Pistolloß. Die übrige Gemä-
cherallhier/als die Kirchen/feyndalle von
einem Stein; der niedere Raum oder un-
ter Gemächer / feyndall in Felsen ge-
hauen/fampt den Pfeilern darinnen/und
tragen den ganzen Boden des runden
Hofswelcher das Liechthinabläßt durch
unterschiedliche runde eyfene Tralien/
welches wehrt zu sehen ist: dann der Gar-
tenauffdeß Berges Seiten, mit den vie-
lerley Gattungen Wafferwercken / 2c.
feyndgar schön. So man umb diesen
Gartenggngen / und die Wafferwercke
besehen / kanman auch die Weinkeller
und

durch Italien. - -
And gleichsam darinnfoviel Weinwerck,
als außerhalb Wafferwerck sehen. - -
Von Capreola kamen wir unsern Weg
zurück auff'Monterola, von wannen wir
zurück und ferner durch Bacanopafirten“
die Hosteria del Storto , und kamen mit
der Nacht nach Rom.
Der ganze Weg von Monterosa nach
Rom / hat vor Alters den Vejentes zuge-
höret/die also genannt waren./fagt Be-
rosius, dieweil sie all ihre Güter mit sich
auffKärchenführeten. NächstBacan ist
ein See/außwelchem das Wasser Varca
koñt vor Alters Cremera genannt/negt
1 welchem die Vejentes in einer Schlacht
erschlagen 300. Fabios (die sich selbsten
verschworen, umbdeßgemeinen Besten
willen zu sterben) einen außgenommen/
welcher war ein kleiner Knab - und keine
Waffentragen konte, von welchem Fa-
bius Maximms, der Schrecken. Hannibals
und Schild von Rom/entsproffen.
Daselbst stund vorzeiten die Statt
Veji, welche die Belagerung der Römer
12. Sommeraußgedauret. Die Statt
war vorzeiten so groß / daß / als Rom
| verheeret war von den Gaulen die Rhats-
- K. ij herren
- - -


222 Reiß Beschreibung
herren zu Rahtfaffen im Comicio; da der
Hauptmafi hineingieng/nicht denckend/
daß der Rhat daselbst war / rieffüberlaut
den Fendrich an; Signifer statue signum-
hic optime manchmuswelche Wort die
Rhatsherren höreten / und darauff sagte
einer zum andern: Accipimus Onen; und
unterliefen also ferners Außziehen wider
die Veji. -
Da wir noch 12 Meil von Rom wa-
ren, sahen wir die Cupola von S.Peters
Kirchen, welcher schön von weitem ge-
schienen. Etliche Stunden hernachka-
men wir zu einem alten Grab/welches ef-
liche Neronis Grabnennan und über der
Ponte Molo (wovon mit mehreren im
andern Theil) kamen wir in Rom/
durch Via Flamminea. Und -
PortadelPopulo.
Ende des ersten Theils
–-
Zwey

durch Italien, 223
ZZZZZZZZFFFFFFFFFFFFZZ
Zweyter Theil deß Ita-
- liämischen
Reiß-Buchs. -
- A wir zu Rom angelangt, lagen Rom
wir drey oder vier Tag in einer
6Herberge / biß wir uns bessere ,
Gelegenheit außgesehen. Darauff befahe
ich alles auffs fleißigste. Gleich wie wir
aber für nehme Leut nicht besuchen wir
haben dann zuforderft ihre Nahmen und
Titel erfahren; also auch ehe dann ich den
Leserin der StattRom mit herumspazie
ren führe/fo will ich ihm zufordert den
Ehren-Titel dieser Statt entdecken.
Rom ist schon vor Altersgenanntwor, eine
den das Haupt und Herrscherin der "
Welt: Ein irdische Göttin/Ewige Statt der “
Compendium der Welt - die gemeine Welt
Mutter und Säugammaller Tugenden
(solangfieheydnisch gewesen) seitherofie
aber zum Christlichen Glauben kommen,
wird sie genannt Romala Sanča , das
Heilige Rom: und da andere Stätte in
Italien als Neapels Florenz/Venedig
K. ij GE-

224 Reiß-Beschreibung
-
Genua/Bolonien/Milan, andere Bey-
nahmen haben, als daßfiereich/fhön/tc.
seyen fowird Rom heilig genannt, und
", solchs umb unterschiedlicher Ursachen
z“ willen; als -
'', 1. Weilfie wird gehalten für den B-
schied fähofflichen Sitz S. Peters und feiner
", Nachfahren der Päbfé an der Zahl240.
chen 2. Dieweil darinn ist geprediget wor-
*" den das Wort, und vergoffen das Blut
deßgroffen Apostels Pauli, daß auch Leo
von diesem Apostel (wozu er Petrum
rechnet) schreibt: Hifunt, quite ad hanc
horiam provexerunt ut gens fandta,
populus elečtus, civitas facerdotalis &
- regia per facram beati Petti fedem ca-
put orbis effe&a, latius praesideret re-
. Digione divina, quam dominatione ter-
C112,
3. Dieweil zu allen Zeiten / aufffie als
das Centrum der Römischen Religion
gesehen worden; und der Ort, wo matrix
& radix Ecclesia , die Mutterkirch oder
Wurzelkirch/wie Cyprianusfienennet/
allezeit floriret hat.
4. Dieweil sie gewaschen und gebadet
worden in dem Blut so vieler tausend
H. März
---

durch Italien. 225
H. Märtyrer zur Zeit der ersten Kirchen -
welche Romauffs neue getauft und ge-
macht, daß sie von den HVättern das
neue Sion genannt worden. - - -
5. Dieweil so viele Leiber der Heiligen
in den Kirchendaselbstligen - deren viel
dafynd/an der Zahl 300. s
6. Dieweil sie gleichsam Gelegenheit
gegeben zur Bekehrung dem meistentheil
in Europa , und vielen andern Ländern
aufferhalb Europa, und daß sie den Glau-
ben angenommen, durch Prediger/foih-
nen von Rom außzugeschickt worden.
7. Dieweil sie gewesen das Deposita-
rium (wie Irenaeus sagt) der HApostoli-
fchen Einsetzung und Lehr in der Römi-
schen Kirchen allzeit auffgenommen.
3. Dieweil sie allezeit das Symbol um
fidei (wie Hieronymus sagt) unveränder-
lich behalten. -
Uber obangerührte Ursachen wird
Rom ein Heil. Statt ferners darum ge-
nannt, dieweil so viele Actus Charitatis
daselbst ja mehr als anderswo vorgehen.
Charitas die Liebe ist die Königin aller Sonder-
anderer Tugenden und wo ich diese Kö-"
niginauff ihrem Thron n das war Liebe-
P Us
-“

226 Reiß Beschreibung
zu Rom. Danndaselbst saheich kein Übei
Bbei weder nach Leib oder Seelen / welches
daß Leis
bes
wird
curirt.
kranckwerden und Edelleut/welche die
nicht fein Remedium oder Arzeney ge-
habt, wann es anders heilbar gewesen.
Fürs erste, was das Ubeldeß Leibesan-
gehet / so hat diese Statt ihre Spitäler
und andere Häuser, und zwar in solcher
Menge / daß etliche derselben seynd Ho-
spitalien infolio. Uber das kommet kein
Pilgrim nach Rom/der nicht Rom findet
wie Adam das Paradeiß, da der Tisch ge-
deckt ist und das Bettegemacht. Junge
arme Mägdlein werden daselbst auffer-
zogen entweder in Klöstern / oder aber
ehrlich versorget / wann sie erwachsen-
Unmündige Kinder, welche daselbst viel-
fältig von den Huren, als von Wölffin-
nen hin und widerauff die Gaffen/2. ge-
legt und verlassen werden, die nimt Rom
auf und erhält fie, gedenckend/esfey ein -
liebliche Antipelargefis, Wolffskinder zu
erziehen/dieweil eine Wölffin ihren ersten
Grundleger und Urheber hat gesäuget.
Die Tolle oder Unsinnigen haben daselbst
ihre eigene Leut / die auffie achtgeben.
Arne Leut finden ihre Spitäle/wann sie
Na-

- durch Italien. 227
:
%
|
Natur/gemeinen Trübfalen nicht entzo-
gen hat, werden nicht in die gemeine Spi-
täler gethan/fondern in absonderliche uñ
ob man ihnen schon nicht bessere Gesund-
heit als anderen kam mittheilen/fo werden
sie gleichwolbeerverpflegt. Dawistus-
eine Apotheck finden / von dem Cardinal"
Francisco Barbarino gestiftet / mit einem Apo-
jährlichen Einkommen von 12000. Kro“
nen/und zwar immerfort/damit die Ar-
men ihre Arzneimittel umbsonst daselbst
haben mögen. - -
Da wirst du finden das Hospital der Das
H. DreyEinigkeit, welches im Jubeljahr",
Clementis VIII. auff einen Tag gespeiftspital.
hat 15 000 Pilgrim und im ganzen Jahr
500tausend. Das letzte Jubeljahr anno
1650. war ich selbst einmal da / und wur-
den desselbigen Tages gespeift 9000 Pil-
grim. Der Pabst Innocentius X. und vie-
le Cardinälwaren da / wuschenden Pil-
grim die Füße / und dieneten ihnen zu
Tisch. Wo noch hinbey zu thun/daß ein. Doch
jede Nation oder Volcksein eigen Hospi-"
jede
talhat, mit Kirchen und allem Zugehör/Nation
sonder
Collegium allein für die Engelländer. Hospi-
*- - K vj Das

22 $ Reif-Beschreibung -
Das ander / genanntAnima, für die
Teutschen. S„Ludwig für die Franzo-
fen; S. Jacomo für die Spanier. S.
Antoni von Padua für die Portuguysen.
S. Julian, für die Brabänder. S.Am-
brosius für die Lombarder. S. lvo für
die Britannier. S. Hieronymus für die
Illyrier. S. Maria Afgyptiaca, für die
Armenier. S. Stephan für die Ungern.
S. Stanislaus, für die Polacken / und
noch viel andere mehr. In der Kirch-
der zwölf Aposteln / erwehlen sie jähr-
lich zwölff Edelleut / und einen Prae-
laten / welcher ihr Prior genannt wird.
"Diefkriechen in allen Ecken zu Romher-
zube, um/Unib zu vernehmen, ob auch Armen
'' vorhanden - welche sich zu bettelenschä-
", men und doch Handreichung bedürfen
Worauß den Almosen. Diese schamhaftige
“ Armen legen ihren Nahmen in eine Kist,
welche ein weites Loch hat, und an einen
d, offentlichen Ort stehet: auf welche weise
Pabst als dann diese gutherzige Edelleut fehlen,
"wem sie sollen helfen. Was soll ich sagen
hun von der offentlichen Steur def Pabstes »
welche erfampt andern Wolthaten durch
stand feinen Secreto Limo finiero allen denen
den Ars- - - - - -
-

durch Italien, 229
läßtaußtheilen, die sich schämen etwas zu
heischen. - - - - - A.- - - -
Deßgleichen thun etliche Cardinäle
auß ihren eigenen Mittelen / und zwar Wien,
fo reichlich, daßbey Cardinal Montalto take-
Register gefunden - worauß zu verneh-
men war, daß er uber hundert und 7000-
Kronen außgegeben, von welchemCardi-
mal ich nicht kan vorbei gehen diese Hi-
fori zu melden - wie mir solche erzehlet
worden. -
Einarme Wittib zu Rom hatte ein
einige Tochter / die fehrfchön war und den
jung / ernehrete sich mit derselbigen ih-
rer Handarbeit. Es trug sich aber zu/
daß diese Wittibkranckward, und ihre
Tochter ihr befesthält die Mutter zu er-
halte, daß sie auch endlich nicht mehr weh
renkonte; und als sie das Quartal Kan
mer-Zins folte bezahlen - aber nicht
wuste / wie sie die Sachangreiffen könte/
sprach ihr Confeffarius zu ihr / fiefolte
hingehen zum Cardinal Montalto, (wel-
cherin der Wochen dreimal allen Armen
in Rom Audienzgäbe) und folte so viel
von ihm begehren als ihre Schuld zuzah-
ken vonnöthen. Dieweil sie nun genet-
K pij trängt

230 Reiß-Beschreibung
trängt/und vernahm,/ daß der Cardinal
freygebig/geht sie hin an den Ort / und
fand ihn in feinem großen Saal / wo er
verhörete/und Allmosen außgab allende-
men/diegewissen Grund ihres Mangels
konten andeuten. Sie gieng hin zu an die
Ecken des Tisches/woerfaß, erzehlete wie
fie 3. Monat lang gelegen/und währender
Zeit nichts können verdienen / bedörffe
5. Kronen / welche sie für ihre Kammer
schuldig / und der Herz wollte sie zum
Hauß hinauß weisen/wo sie nicht würde
bezahlen/ bate demütigtumb5 Kronen.
Der Cardinalfehend die Warheit dessen
auß der bleichen Farb- und bescheidenen
Bitte/daßfie nicht viel gefordert, schrieb
einen Zettel / man folt ihr 50. Kronen ge-
ben/legte das Briefflein zusammen/und
sprach fiefolte daselbst hinabbey die Thür
gehen zu seinem Diener / der würde ihr
auff diesen Zettel etwas reichen: Siethät
wie befohlen/ und dancket sehr demütig.
Sobald der Diener das Briefflein auff-
thät/ gab er ihr 5o. Kronen / und begehrt
eine Quitanz drüber / da die arme Frau
die 50 Kronen sahen und sich besorgte der
Diener möchte ihr etwan so viel “
- 1hrer

- durch Italien." 231
ihrer schönen Tochtergeben und derselbi-
genin Unehren begehren dem fagte sie, ob
fie schon arm waren sie doch ehrliche Leut
und möchte nicht von einem Ubel in das
andergehen: Der Diener antwortethöff-
lich/Er verstehe nicht was fiemeyne. Noch
ich antwortetfie/euer Thun und Werck.
Ich forderte vom Cardinal. Kronen/Er
wilfahret meiner Bitte; warumb gibst du
mir dann 50 Kronen? Damit nun der
Diener feine Unschuld erwiese zeigeteer
ihr vor des Cardinals Handschrifft/
worauffo. Kronen funden. So hat
dann deines Herrn Hand sprach fie/ zu
viel geschrieben/und mehr als feine Mey-
nung gewesen? Fünffhab ich gefordert/
und kam mit gutem Gewissen nicht mehr
nehmen. Der Dieneroberfchon feines
Herrn Gutthätigkeit wufte. damit er
gleichwol auffer allem Verdacht bey dem
Weibkommen möchte, nahm er das Geld
und Papier in die Hand/und hießfie mit
ihm zum Cardinal gehen / damit sie auß
dem Zweifelkämen. Da der Cardinal
den ganzen Verlauff vom Diener ver-
nahm - und daß das arme Weibfichbe-
forgt, ob hätte seine Hand sind:h
- - – . . . Pra

232 Reiß-Beschreibung
-
sprach der Cardinal Ja Weib/ meine
Hand hat sich verschrieben / ließ ihm
die Federgeben / als wanners wollte än-
deren / und machte noch ein Ziffer dabey/
daß es nun 5oo. waren. Und damit es
weitern Disputat zwischen dem Diener
und Weib nicht möchte geben./lafeerfelbst
den Zettel den Diener uff der Frauen vor
undfagte: Diß Geld nehme/und verheu-
rathe deine Tochter damit und ford. Mehr
bedarffst, sprich weiter zu.
z Was das Ubel deß Verfands zu cu-
", riren anlangt, wann ein großer König
fands in Egypten über die Thürfeiner Biblio-
"thee geschrieben, MEDICINA ANIM-
fo find ich zu Rom dergleichen Medici-
durch nen sehr viel in Bibliotheken / Collegis-
"Klöstern - und zwar erflich wird man
heten" finden die unvergleichliche Bibliothec
Varieani (wovon drunten ein mehrers)
deß Cardinals Barbarini , des Herzogs
von Altemps der Sapienza, der Augufi-
mer: die beyde letztere stehen für jeder-
man offen alle Tag/darinnen einer vom
Adel die Bücher gibt, und ein geschrieben
großBuchin folio, worinnen die Autores
beschrieben seynd/woyon und was materi
UNI

durch Italien, 293
–
einer oder der andergeschrieben / welches
einem Studioso große Mühe paret; dar-
mäch die Collegia und Seminaria von al-
lerley Nationen / da beydes die Jugend
wird gratis gelehrt und erzogen. -
Auch hats fehr viele Klöster f fo vor
Männer als Weibsbilder/worinnen fie
fichauffhalten/donectranfeatiniquitas.
Dafelbfiff ein Hauß, wo man den ver- und
dächtigen Müttern ihre Töchter wann sie",
10 oder 12. Jahr alt worden/abnimmt und
durch tugendsame Weiber erziehen läßt
bißfiemannbar worden / da sie als dann
flammeum nuptiale oder Vehum faerum
mögen erwöhlen/entweder Weiber oder
Nonnen werden. - -
DicRemedia und Rhät für übel ver-für uns
heurathete Weiber (dann offwegen Pro-"
fit und Gewinswillen Heurath gemacht ëhen.
werden) die mit ihren Ehemännern gar
nicht können fallen / oder in Frieden le-
ben; damit diese nicht neben hinauß ge-
hen und zu Huren werden, werden sie in
ein Hauß verschloffen / bißfie entweder
init ihren Ehemännern sich wiedrum ver-
einigen - oder auffgegebene Gelegenheit
ewig davon bleiben. unenchor
-

234 Reiß-Beschreibung -
fes Hauses ist geschrieben : Perle donne
A mal maritate.
Der Convent und Versamlung der
nen, Büffenden Huren/ genannt Sanéta Ma-
- ria Magdalena in Corso;allwo viele derar-
men Magdalenen/fo fehr büffen/(wie die
blutige Wändin ihren Zellen außweifen/
das von dem scharffenzüchtigen kommt)
daß Paulus V. da erfolches gehöret / fich
felbst dahin führen lassen (als dieses Klo-
fereinsmals in Brand gerathen)umb zu
fehen diese blutige Kammern / welche er
von der Gaffnahe und da erfiegesehen
für Freuden geweinet / und überlautge-
fähryen: öfaelixculpa! -
Was soll ich sagen von Versamlung
der Advocaten/zu Rom angeordnet und
bestellet/daß sie einmal in der Wochen zu-
fammenkommen, der Armen Sachen zu
fchen und zu examinieren und sie entweder
zu vermahnen vom Rechten und Dispu-
tiren nachzulassen - wann ihre Sachen
nicht just / oder aber dieselbige/wann sie
gut zu defendiren. p
Was foll ich sagen von den Priestern
und Geistlichen, welche entstandene Miß-
verständmuß zwischen Nachbarn # #
- - fleil-

durch Italien. 235
fleifigen hinzulegen und fielvereinigen?
Was von den 4. Predigten, die täglich
Chiefanova von den beredtesten Män-
- nern gehalten werden / welche Baronie,
Bofio, Justiniano, Renaldo und andern
| nicht weichen? die von hohen Sachen po-
| pularwiffen zu reden.
Was von der wochentlichen Predigt gar für
am Sonnabend für die Juden/däsiever-’“
obligirtfeind bey 300.zuerscheinen, und
der Pabst einen gelehrten Priester hält
der ihnen außihren eigenen Schriften
mußpredigen / und diejenige / welche be-
kehret worden/werden verpflegt und in-
formiert im Hospital der Catechismus-
Schüler / biß sie ferners unterrichtet
/ feynd. Ich hab unterschiedliche dafelbst
- fehentauffen. - . " -
Was von der Schola pia in Rom/sholz
welches ist eine Gesellschafft froñer Leut/is.
- wie die Jesuiter anzusehen / nur / daß fie
barfuß in Santalen oder Pantoffeln ge-
hen. Diese machen Profession/arme Kin-
der zu unterweisen umbsonst / und vom
Ab. c.fo weit bringen / daß sie in die Je-
suiter-Schulkönnen kommen und wafft
- sie die gelehrt/begleiten fest,

136 Reiß Beschreibung
bißan ihr Hauß, damit fieauff den Gas-
fen keinen Muthwillen treiben. Für näh-
mer Leut (woenig Profit von zu hoffen)
Kinder lehren sie nicht / sondern feynd
zufrieden / daß sie barfuß gehen / dar-
umbfie auch weder reicher noch gelährter
werden.
Patres. Was soll ich sagen von den Patribus
"agonizantium, deren Beruf ist, denen
kämpffen haben, daß sie solche stärcken.
. Und was soll ich weiters fagen? Rom ist
nicht damit begnügt / daß sie auffer-
zeucht/ erhält/ bekehrt/ kaiffet / ver-
einigt / tröstet / fondern fiel erstreckt
„ auch ihre Liebe gar biß ins Grab hinein.
" Dann es ist noch eine Bruderschafft da/
pagna genannt La Compagnia de Morti, deren
„", Amptist/ die Todten zu begraben / und
die zu besuchen / welche zum Tod ver-
dammtfeynd/ mit denselbigen zu beten,
zu vermahnen und biß an den Richtplatz
zu begleiten / für ihre Seelen Gott anzu-
- ruffen/ und wann sie getödtet / zu begra-
ben; weiters ist nichtzukommen, darumb
fchlieffe ich und fage/daßzu Rom für Leib
und Seel Mittelzufinden, und daß
--
-
"bey zustehen / welche mit dem Tod zu

durch Italien. 237
fedeßwegen wolmögnennen ein Heilige
Statt.
Bißdaher von dem Nahmen und Eh-Rom
rentitel der Statt Rom; nun wollen wir."
fon der
zu den particularenufifonderbaren Din-beschrie
genkommen / welche ich dafelbst gesehen."
Und damit ich nichts vorbeigehe/wilich
an der Brücken anfangen / nun genannt
Ponte Angelo, und von dannen der Ord-
nung nach in Rom herum spaziren.
Da ich nun zur Brücken kam, vor Al-
ters genannt Pons AElius , weil fiel der Ponto
Käyfer AElius Adrianus hat bauen laf- Angels
fen / nunmehr Ponte Angelo, dieweil
auff dieser Brücken S. Gregorius Magnus
einen Engel gesehen / der fein Schwerd
nach einer großen Plag in die Scheiden
gesteckt. Allhie fahen wir den schönen
neuen Zierath von Eisenwerck mit den
XII. marmornen Bildern darauffgesetzt
von dem Pabst Clemens IX. und da wir
zur Lincken hinab ins Wafferfahé/merck-
ten wir dafelbst den Ruin der Triumph-
Brücken.
Diese Triumph-Brückwardaloge-Tei
nannt / dieweil man vorzeiten über die "
felbige triumphierend zum er:
- - - 11.12

238 Reiß-Beschreibung
hinauff gezogen, welches fiefofolß ge-
macht, daß sie keinen Bauersmann oder
dergleichen überfichwoft gehen lassen, wie
dann der Rhat außdrücklich solches ver-
botten. Aber Stolz und Hochmuth
komit vor dem Fall; dann diese Triumph-
HUM Brück hat einen solchen Falgethan, daß
", man kaum so viel davon mehr sehen kan/
et, daß jemals eine da gewesen./fo gar ist
. wahr/was Ausoniusfagt:
Morsetiam faxisnominibusque venit.
"Anfangs wurden die Triumphenbeschel-
umph denlich gehalten, wie es auch mit andern
"Dingengieng/darumbwar Camillus zur
frieden und wolbegnügt / daß er auffei-
nem Wagen mit vier weißen Pferdenge-
führet ward. Sobald aber hernach die
Wollust und Ubermuth die alte Beschei-
denheit außgebannet / huben sie an zu
"„freiten, welcher dem andern in der Eytel-
keit möchte vorgehen. Darum bließ sich
Pompejus von 4 Elephanten ziehen: Mar-
cus Antonius von 4 Löwen/Nero von 4.
Hermophroditen, das ist / Pfe, den die
beydes Geschlechts waren. Heliogabalus
von 4 Tygern / Aurelianus von 6 Hir-
fchen/2. - -

Zu Ende dieser Brücken stehet das andere
Schloß oder Castel Angelo also genannt."
umb besagter Ursachwilen/daS Grego- das
nius in einer Procession gieng/währender ä
Plag den Engel geseheder sein Schwerd“
in die Scheiden gesteckt anzudeuten, daß
Gottes Zorngestillet. Ehe dieses gesche-
hen/wardes Moles Adriani genannt, weil „h
der Käyser, Adrianus daselbst begraben Moles
war. Vor Alters warsrundgebauet von '“
farcken Steinen, die in dreien Reyhen in
die Höhe giengen/ als kleiner und kleiner
biß oben an, wo der große Knopff von
Erz ist, den man nun in den Garten Bell-
federe fihet. Rundumbherfeyndin die
Mauren gesetzt marmorne Pfeiler und
rund umb die Historien stehen, fehr viel
Bilder. Diese Moles ward für einen ve-
fen-Ort gehalten/ von Belisario wurden
Leuthineingesetzt, denfelbigen wider die
Gothen zu verwahren, den fieauch lang
defendirten; dann fiefchlugen die Bilder
in Stücken und worfen sie den Gothen
auff die Köpffe. Seit der Zeit hat es der
Pabst in Form eines rechten Kastels ge-
bauet. Bonifacius VIII. Alexander der VI.
und Urbanus VIII, hat es realvelt ge-
- - macht/

240 Reiß Beschreibung
nun macht/mitfünff Bollwercken/viel guten
mehr
zu einer
Teals
(4
fung
ges
macht.
Geschützen/und einer beständigen Guar-
nifon/die es verwahret: diefes Kasteelfahe
ich unterschiedlich mal / und unten dran
große Stück von Erzgegoffen. Sie zei-
geten uns ein groß Geschütz / welches ge-
macht worden von den ehernen Nägelen
allein / womit in dem Pantheon das Erz
an die Mauren genagelt gewesen. Die
Länge und Gestalt dieser Nägel kan man
auff dem Geschützfehen/damit die Nach-
kömlinge mögen wissen / wie großflege-
wesen/mit diesen Worten/fo darauffge-
schrieben stehen/Exclavistrabiallibus Por-
ticus Agrippae. In diesem Kasteel werden
Gefangene von Staat gehalten. Die
V. Millionen dafelbstauffgelegt von Six-
toV. Der Päbfereiche dreyfache Kron/
genannt Regni, und die fürnähmte Re-
gister der Römischen Kirchen. Von dem
Knopff und Spitz dieses Casteels/ fihet
man gar eben den Corridor oder Galle-
reywelche von des Pabstes Palast gehet
oder dem Vaticano bißzu diesem Casteel/
deffen sich der Pabstimfall der Nothge-
brauchen kam. Denselbigen hat gemacht
Pabst Alexander VI. und ist gebraucht
-
-
-
- VO-

durch Italien. 24M
worden von Clement dem VII der sich hier
- durch salvirt für den Teutschen Solda-",
k tenfo mehrentheils Lutherisch waren und wobe-
geschworen hatten, sie wollten etwas vom“
Pabst haben. - -
Hiervon gingen wir in die Borgo, Der
und wandten umb zu S.Peters Kirch/ Carme-
unterwegenstratten wir in die Carme",
liter Kirch / genannt Santa Maria Trans worinn
portina, worurlincken Hand./daman"
hineingehet/eine Capellen ist, worinnzuliche
fehenzwo Säulen von Stein in Holz".
eingefaßt / woran S. Paulus und Pe-
trusgebunden waren, da sie gegeiffelt, ehe
fie getödtet worden/auff Römische Wei-
fe. Dafelbst ist auch das Haupt Bafilideß
Griechischen Patris, zugenannt der Grof.
- ' wie auch das schöne GemähldeS Bar-
D21'2E, -
Von dannen kamen wir bald an den "
Palast Campeggi, fo genannt /dieweilig.
er dem Cardinal Campeggi, des Pabstes
Abgesandten in Engelland zuständig/
welchem es gegeben Henricus VIII. dar-
umb es den Englischen Abgesandten ge-
hört und war einer von den schönesien
in Rom/fo wolweiler neben des Pabstes
Pgl-

2:42 Reiß Beschreibung
Palast ist als auch dieweiler von dem
berühmten Bramonte gebaut worden. 3.
Nunmehr gehöret es dem Cardinal Co-
lonna zu. -
Gegenüber stehet ein kleine Piazza mit
eine schönen Bruñen/ufi daran ein kleine
SJa-Kirch/genannt S. Jacomo Scozza Cavalli,
somo- in welcher unter einem Altar zur rechten
Hand der Stein ist, worauffAbraham
feinen Sohn ' fchlach-
ten wollen; und unterei
tar zurlincken Hand der Stein, worauff
unser Heyland Christus gesetzt worden./
da. Er in dem Tempel praesentiert ward:
welche beydenach Rom gebracht worden
von Helena der Mutter des Käysers Con-
stantini Magni.
/
em andern Al-
Die Gleich darhinter kommt man zu der
"Piazza in S.Peter / rund umbher mit
es einem schönen Portico bebauet/ von fei-
Kirche nen Steinen auff4 Reihen mit schönen
runden Pfeilern / unter welchen nichtal-
lein die Procession auff Corpus Christi ]
Tag im Schattenkan geschehen, sondern
auch alles Volck, kanunter Tachimtro-
ckenen und Schattengehen./ in S-Pe-
ters. Kirchen oder Vaticanum-Palatium-
- - -
- Die-

– – –
/
durch Italien, 243
Dieser Portico ist in einer Oval-Form,
und geführt in die grosse Piazza oder
Platz, den für S.Peters-Kirch ist und
nicht weniger flynikan / als eine halbe
Meil im Begriff. Dißherzliche Gebäu F“.
hat angefangen. Alexander Wii und "
hatshalb verfertigt, die an der Helfft ist gefan
auch nun fertig. Ich hab nichts schöners"
als dißgesehen. Die Zahl der Pfeiler an der
und Bilder auff den Spitzen kam ich VII.
nicht eigentlich mehr besinnen. Mitten in
dieser Kirchen stehet die berühmte Gut
gla, die außEgypten bracht worden zur
Zeit der alten Römer/und dediciret oder
zu Ehren gesetzt. / Augusto dem Käfer/
und Tiberio wie die Wort daraufflau-
tem. Sie lag lang verborgen in Neronis
Circus, welcher daselbst war/wo nun S.
Peters Sacristet ist. Endlich das rus
W grossen Lohn versprach, wann sich einer
fünde/ der sie unzerbrochen auffrichten -
würde/unterfieng sich solches Dominico,
Fontana - ein künstlicher Baumeister
'' wie sie
noch steht. Wie fieaußEgypten kom-
men und daselbstauffgerichtet worden,
fiehet in Fresco abgemahlet, auf der
- Li Wand
-
– – – – – – – – – – – –

- - - - - - - -
244 Reiß-Beschreibung
orrege Band der Bibliothecim Vaticano. Diese
"Guglia ist von eine ganzen Stein, den Fuß
"auß genommen. Der Stein ist ein Gra-
Etein, mittel oder bunter Marmel / mit dem Fuß
1og. Schuelang; stehetauff vier Löwen
außErz vergüldet und oben auf der
Spitzenstehet ein Creutz von Metall / als
auffdrey Bergen/mit einem Stern oben
drüber (welches ist das Wapen Sixti V. .
dessen Nahmen war Montalto). Im
Ereutz ist ein Stück von unsers Heylands
Creutz, welches Sixtus V. dahinein ge-
than. Die ganze Guglia, sagt man/foll
"„wiegen 9643Pfund Ich möchte gern
die Wage gesehen haben / worauffman
fie gewogen. Auff jeder Seiten dieser
Guglia, sind schöne Brunnen, deren
noch einer zu sehen, welcher so viel Waf
fer gibt / daß es allzeit koticht dabey
ist und offt einen Regenbogenpraesen-
tiret, wann die Sonne neben herum. Un-
tergehet. -
In dieser Piazza können 200.000,
Mann gehen / und führet einen auffdie
Steige, wo man nach S.Peters Kirche
S gehet.
Peters
" Da ich nun in S-Peterkam f
- L).

– – – – – – – –
durch Italien. 245 - -
ich mich das schöne Gebäu anzuschauen/
wo Gröffe und Zierlichkeit / fo unter-
einander vermischt feynd / daß es nicht
allein schön wie ein Gallerey / noch als
ein großer Saal / fondern vielmehr
einem wollproportionierten Mann glei-
chet. In diese Kirchgehetman eine ge-
mächliche Steigen hinauffvon 24 Staf-
feln außMarmor/fo lang als der Gie-
bel breit ist an dieser Kirch ; und Baro-
nius schreibet / daß Käyfer Carolus
Magnus, als er das erste mal diese Staf-
feln hinauffgangen / einen jedwedenge-
küßt hab. - - -
Diese Staffeln führen einen hin-
auff zum Giebel der Kirchen / und dann
in den Vorhoff / daran die Pforten oder
Thüren auffgeführet feynd / mit far-
eken runden Pfeilern von Stein / 24.
Schue im Bezirck / und 86. in die
Höhe. Uber diesen Pfeilern ist der
Saal/wo der Pabstgekrönet wird, und
wo er die Benediction auf den Oster-
taggibt. In diesem Saal stehen die Bil-
der Christi und der zwölff Apostelen in
Stein gehauen. -
In die Vorhoff muß man sich verwun-
L. ij Derell/

246 Reiß Beschreibung
deren über die Länge/Breite und Höhe
desselbigen / dann die Länge ist 289.
Schu/die Breite 44. die Höhe 133. Ist
zu beyden Seiten mit groffen marmor-
nen Säulen gezieret/ und einem schönen
gebaueten Boden; Ja/es mag woldie-
fer Vorhoff oder Vorgebäu eine schöne
'', Kirchen. Gegen den 1. Thoren über
en, dieses Vorhoffs / stehen die 5. Thor der
Kirchen / deren eine genannt ist Porta
Sanča, und wird nicht aufgemacht, als
im Jubeljahr : die andern stehen alle
Tag offen. Die 2. für nähmte heiffen
Valvæ Petri , und feynd mit Erz über-
zogen von Eugenio IV. defen Thaten/
nämlich die Krönung des Käfers Sigi-
mundi, und Restitution der Griechischen
Kirchen mit der Lateinischen / darauff
außgedruckt stehen. Diese Thorfeynd
13 Schuhwelt und 45 hoch/hieranwer-
den alle Päbfliche Bullen genägelt und
- publicirt.
ge: Als ich in die Kirchkam - befand ich
", daß sie wie ein Kreuzgebauet war / hal-
Ereuz.tend in der Länge 520 Schuh / 33. die
Breite; daß sie also so groß ist, als die
alte berühmte Tempel / zum E

– – – – – – –
durch Italien. 24y
Salomons / welcher 6. Elenlang war/
der Tempel der Dianae zu Epheso 425.
Schuh und diegroffe Moski zu Fez, 10.
Elenlang . . . - -
Diese Kirch ist obenher gewölbet mit
lauter Quadersteinen, und das Gewölb
wird unterstützt mit groffen Pfeilern/
auß vier Ecken bestehend / dessen Capi-
telliartig auf Corinthisch gemachtfeynd
und oben aneinandergefügt durch Bo-
gen / über welchen stehen oben in Stein
gehauen - die Bilder der moralen Tu-
genden. Diese Pfeilerfeynd 10. Schuh
im Bezirck/und stehet einer von dem an-
- dern 40 Schuh. Auff der Seiten, welche
gegen dem Corpus der Kirchen zufhet
dafynd sie mit weißem Marmor überzd-
gen. Die ander Seiten dieser Pfeiler
feind auch schön geziert und überzogen
mit rötlichem Marmor / mit den Häu-
ptern der ersten Märtyrer / Päbsten/
welche von purem weissem Alabaster
feynd. Hinderdiesen Pfeilern ist ein brei-
ter Gang - und gleich hinter demselhi-
gen stehen schöne Capellen - die diese
Kirch zieren / und ein jedwede Capel
hat ein klein Cupola. In der Mitte
L ij -

243 Reiß-Beschreibung
-
deß Creuzes oder Gebäudieser Kirchen/
' stehet der groffe Cupola , gleichend ei-
"reaner großen Kronen/womit diese Haupt-
Kirch gekrönet ist. Istgebauetauffvier
Piliastis , oder große Säulen / welche
die Ecken des Creuzes machen an dieser
Kirchen / und von dannen gehetes info
hohes Gewölb/daßmanmeynet/ es rei-
chebiß an den Himmel und ist gleich wie
Pantheon zu Rom / das ist / es hält im
Bezirck 170. Schritt / wie man solches
leichtlich abmessen kam mit dem Circkel"
von weißem Marmor im Boden/welcher
S. Peters Altar umbgibt / und ist mit
Fleiß dahin gemacht perpendiculariter
unter dem Cupola, woran feine Größe zu
fehen. Die inwendige Seite dieses Cupo-
La , ist artig mit Figuren gemacht / reprae-
fentirend einen Himmel; ja nichts als der
Himmelfelbft / kam fchöner und höher
feym / daß ich wolvon Rom mit Rutilio
fagen kam
Non proculà coeloper tua Templa
fumus.
Mit einem Wort, diese Cupola ist das
fchönefte Werck von Gebäuen / das die
Weltanschauen mag und

-- durch Italien, 249
auch größeste Werck außdem Säckel Six-
tiV. Die 4. Piliatio der Säulen/wor-
auff der Cupola ruhet / feynd farcke
viereckte Säulen 120 Schuhim Bezirck
und groß genug für die Treppenfo darin-
nenfeynd / und oben auffbreite Sacri-
stehen, für die Reliquien, sodarinnver-",
wahret werden; nämlich der Volto San-Säule
to, oder Abbildung des Gesichts unters"
Heylandes / welches Erin das Hand-".
tuch gedruckt,/ das die Veronica gehabt.
- Ein Stück vom Creutz ; die Spitze des
Speers, womit Christi Seiten geöffnet
worden. Das Haupt S. Andreae deß Apo-
fels / hieher zu seines Bruders Kirchge-
bracht, von Poll. Auff diesen 4 großen
Säulen / feynd 4.groffe Bilder gesetzt./
von weißem Marmor. Unter den Volto
Santoftehet das Bild Veronica. Unter
den Stück des Creuzes, das Bild Hele-
nz. Unter der Spitzen des Speers, das
Bild Longini. Unter dem Haupt S. An-
dreae, das Bild.Andreae.
Mitten im Creutz dieser Kirchen
und gerad unter dem Cupola , stehet der
Hohe Altar dieser Kirchen / dieser Al-
klarmag wolgengfit werden der Hohe Al-
L. v. Nil
-

259 Reiß Beschreibung
tar/Altare, quafialta ara- oder altarema-
jus, als welches das schönefte Altar in der
Weltmagfeyn / fowolin Betrachtung
der Form, als der Materi. Das Altarfagt
feherecht über dem Grab Petri / welches
halber Leib / wie auch Pauli / dafelbstbe-
graben ligt / und die ander-Helfft ihrer
Leiber in S.Pauli-Kirch. Vier schöne
eherne Pfeiler tragen einen Himmel von
eben dem selbigen Metall / geradwie ein
Bett-Himmel gemacht / umbher mit
güldenen Fransen/alles von Erz. Uber
den 4 Ecken dieses Himmels stehen vier
große Engel von Metall/vergüldet/und
mitten drauffeingrofferrunder Ball von
Erz/vergüldet/obenauff demselbigen ein
fhönes metallines vergüldetes Creutz.
Dief vier Pfeiler feyndfo groß im Be-
zirck / (ich redeauß der Erfahrung/ und
hab das Maß davon genommen ) als
fonst drei Männer dickfeynd. Ihre Ge-
falt ist Schlangen weiß / außwendig
Weinreben und Laub - doch alles von
Erz/ auch feynd da kleine Engel von
Erz/welche daran auffsteigen auch feind
hier und da weisse Bienen - nach dem
Wapen Urbani deß Pabfis / der diese
Pfeiler machen lassen / ers
– , hoc
A-

- - -
14-
Gr
–
durch Italien. sz
hoch vom Bodenfeind; ein jede wiegt
25 000 Pfund.
Hinder dem Altar (nicht/wann man
in die Kirchkomit durch das große Thor/
sondern foman stehetbeym Altar) stehet
die Confession Petri/also genannt, die-
weil solche zum ersten Zeiten der Ort, wo
die Leiber der Heiligen und Märtyrer
verwähret worden, genannt ward Con-
fäffio , und in der Griechischen Kirchen
Martyrium. Dann bey den alten Scri-
benten /ist das Wort Confefforoff für
Märtyrer genommen, der Christum be-
kant hatte, daßErfür ihn gestorben wäre.
So / daß Märtyrer-offt Gonfefforesge-
nannt worden und die Confefores Mär-
tyrer / ob sie schon nicht würcklich / umb
Con-
feffio
Christi willen getödtet worden/wieklär-
lich auß den Annotationen. Pamelis über
Tertullianum zu sehen/adMartyres. Die-
weil nun an diesem Ort zum wenigsten
der halbe Leib Petri begraben ' / deß-
wegen wirds genannt Confeffio Petri.
Allhier ist ein tiefe Gruben oder Hölle
ist aber rund umbher mit Tralien umb-
geben, daß das Volck kniend hinab
zu deneysern Thüren f kan wert:
- L /

22 Meiß-Beschreibung
ter S. Peters und Pauli Leiber begra-
benligen. Die Tralien machen von der
einen Ecken des Altars zur andern / einen
halben Circul. Dafynd zwo Treppen
von 12. Staffeln/worüberhinabsteigen
welche dafelbst dienen / und feynd zwo ,
halbe kleine Thüren/wodurch man zu die-
fen Treppen kommet/ und ich glaub/daß
an dem Boden dieser beyden kleiné Thür-
“- lein die limina Apostolorumfeynd; doch
Aposto weiß ich, daß man ins gemein darfür hält
visitare limina Apostolorum (wozu die
Bischöffe exjure Canonico verobligiert
feynd) ist in S.Peters Kirch zu gehen;
und daß unterschiedliche Gelährten dar-
fürhalten liminaApostolorum die eigent-
liche Staffeln / feyen der Eingang zur
groffen. Thür der Kirchen:doch bin ich der
Meynung, daß diese kleine halbe Thüren/
und die Staffeln umb den Altar eygent-
lich die limina Apostolorumfeyen/dieweil: A
ich diese wahre Wort gefunden hab/ge-
schrieben mit güldenen Buchstaben/ auff
dem Boden an dergleichen kleinen Thü-
ten/die umb den Altarin S.Pauli Kirch
stehen, wo die andere Helff von S.Petri
und Pauli Leibern ligen sollen.
Rund

durch Italien, 253
Rund umb diese Kirch feynd kleine Wms
Capellen/26 an der Zahl vor Altersge-’“
nannt Cubicula, und die wir Caplanen Kirch
nennen / hiessen vorzeiten Cubiculari: "
daher kommt der Titul / Cubicularius peilen.
S.Petri. In diesen Capellenfeynd meh-
rentheils merckwürdige Sachen. In Gre-
gori Nazianzeni ist der Leib dieses H.
Vatters/dahin gebrachtauß der Nonnen
Kirch de Campo Marzo. In der Capellen
der Canonicorumligt der Leib Chrysosto-
mi. In der Capellen genannt Clementi-
na,ligt der Leib S. Gregori deß Groffen/
welcher Pabst zu Rom war, uñaußschick
tein Engelland Auguftinum,Justum Me-
litum, und andere fromme Münch, die ein
gottsförchtig Leben führeten / die Eng-
. lifchen zu bekehren zum Christliche Glau-
ben / deswegen ich auch dieses Grabofft
befucht hab. In einer Capellen weiter
hinauß am Ende der Kirchen / stehet der -
Stuldeß Apostels Petri / empor geha- F"
ben, und 4. Lehrern der Kirchenauß Erz“
in schöner Positur. Die für Stul ist auß
Holz / der aber / weil er gar alt / fehr
verschliffen ist darumbihn auch Pabst Ale-
xander VII. daselbst hinaufffetzen - und
-- L. vij . wol

154 Reiß Beschreibung
- -
wolverwahren lassen. Ich befahe ihn
einsten gar genau / als er mitten in die
Kirch zu besehen aufgesetzt worden/Lauff
SPeters Stufeyer. In einer andern
Capellen ist das Crucifixvor 300 Jahren
gemacht von PetroCavalino. In einer
andern Capellen führt man in weissen
Marmor gehauen die Histori von Leo
da er dem Attila entgegen gieng auffer
Rom und ihn zurückwandtedaß er nicht
näher zu Rom kam.
Beneben denen Reliquien und H. Lei-
bern - die schon genannt/ und in dieser
Kirchenfeynd/finden sich weiters die Lei-
ber Simonis und Judae, Petronellae, Pro-
gefundMartiniani derzehen ersten Päb-
fen, welche Petrogefolgt / mit unzehlig
vielen anderen Reliquien in der Sa-
cristey. -
' Die Grabmahle / welche ich über der
'“ Erden gefunden/fernd SixtilWPaulill.
Urbani VIII. Leonis XI. Innocenti VIII.
GregorüXIII-InnocentiX. und letztlich
der Grävin Matilde , welche die einige
weltliche Person ist so in dieser Kirch ihr
Begräbnußhat über der Erden/unddie-
fe hat wolmeritiert in S.Peters Kirch zu
- - ligen
-,

durch Italien. 255
ligen./dann fie genannt worden. SP-
ters Tochter, welchen Zunahmen fiebe-
kommen / dafie wider Henricum IV. die
Kirch defendirt/ und in dieselbige einen
guten Theil ihres Patrimoni gefchenckt
hat. Ihr Leiblf von Mantua dahinge-
bracht worden im Jahr 1633. außBefehl
Pabsts Urbani VII.
Neben der Confession S Petersfie-pots
hetein altehern Bild dieses Apostels / in Bild
Gestalt eines Sitzenden / hebt die eine
Hand empor / als wann er die Benedi-
ction gäbe. Den rechten Fußstreckend ein
wenig vorauß/daß man ihn foll küssen.
Anfangs wars ein Wunder zu sehen, wie
das Volck auß-Devotion dahin zulieff/
uff diesen Fußgeküßt/hernach das Haupt
dagegen geneiget; dafie aber verstanden/
daß solches allein geschehen zu bezeugen/
daß sie sich der Authorität unterwürffen
Cremessen ist
Mac). - ,
Uber dem H. Wafferstein zur lincken
Hand / den man fihet/wann man in die
„Kirche gehet / ist an die Wand vestige-
macht / und ein alte Schriftauffeinem
viereckten Stein / welcher andeutet./ #
15

z Reiß Beschreibung
Die
Sacri-
fey.
diß der Steinfey , worauffS Paulus
und Petrusgetheftet worden / wann die
eine Helfft daselbst, und die an der Helfft
in S.Pauli Kirchbegraben woden durch
S. Sylvester-
Die alte Gemälde belangend, sofeynd
solche S. Michael/ Mosaisches Werck.
S.Joh.deß Evangelisten und S. Lucae
gerad unter dem Cupola. Das Gemäldt
da Petrus den lahmen Mann gesund ge-
macht: der Fall Simon Magi und das
wo S. Peter gemahlet ist und Ananias
todt für ihmligt. --
Als ich die Kirch durchauß besehen,
gieng ich auch in die Sacrificy / mit Ex-
lauhnuß Menfingors , dem solchesson-
derlich ist anvertrauet / und der die
Schlüffel dazu hat: darinnfahe ich viel
Heiligthum/ die fehr schön in Gold und
Silber eingefaßt waren. Die Kirchen-
platten ist sehr schön und von groß
fem Wehrt; viel Becher vonpurem Gol-
de/ mit Edelgesteinen besetzt. Hohe fil-
berne Leuchter / mit einem Crucifix von
demselbigen foschwär als ein Mann auff
heben mag/und dergleichen Sachen sehr
viel / das mir aber gm besten k:
- l/
-

durch Italien. 257
' war das alte Gemäld S.Peters und
auli/welche S. Sylvester Constantino
dem Groffen gezeiget/feine Vision zu be-
fättigen. Das Gemälde ist sehr alt, doch
kam man die Gesichter noch wol fehen/
und das ist alles. Wer hiervon weiters
Nachricht begehrtlef Baronium. Indie-
fer Sacriftey ist noch einander Gemälde
hoch droben an der Wand genägelt/wel-
ches N. Carpi mit seinen Fingern anstatt
eines Pinfels gemahlet. - -
Da ich nun in der Sacriftey war gieng Das
ein Clericus praéticus eine Fackel in ".
der Hand haltend, mit mir hinab in das
Gewölbe dieser Kirch / der mir die mei-
fe Sachen zeigete/und das Grab S.Pe-
triunter dem Altar. Ein hauffen alte Bil-
der (in den milderen Capellen und Wand
dieses Gewölbes gesetzt) welche zu der
alten S.Peters Kirchen gehöret/womit
fie die Antiquität der Bilder in den Kir-
chen wollen behaupten. Das Grab Pabsts
AdrianiIV. der ein Engelländer gewe-
fen. Das Grabmahl Käysers Ottonis II.
in einem groffen Porphyr. Die Gräber
unterschiedlicher anderer großen Päb-
fien und Cardinälen/Luzignan/Köni-
- gIM

258 Reiß Beschreibung
gin zu Jerusalem/Gyprus und Armenia.
die durch ihren Bastard-Bruder außihre
Königreich vertrieben ward/uñkam nach
Rom zur Zeit SixtiIV und farbdafelbst.
Vor ihrem Todt übergab sie ihrem rech-
ten Bruder dem Herzog von Savoyen
das Königreich Cyprus , deswegen der
- Herzog eingeschloffene Kronüberfeinem
Wapenführet/ und wird von feinen Un-
terthanen titulirt Altezza Real , König-
liche Hochheit. Da ich nun diese Kirch
beydes unter und über der Erden befehen/
verlangte mich auch dieselbige oben auff
", zu besichtigen. Stieg alsohinauff und
ers kam auffdas Gemach / wo Christus und
" die zwölff Apostelen stehen welche soman
aufbe, fieldrunten in der Kirchen fiheit / scheinen
schafft sie in eines Menschen Größe zu einfand
fie aber / als ich hart dabey / 18 Schuh
hoch. Da fahe ich alle kleine Cupolas,
welche den Seiten- und Neben-Capellen
Liecht geben. Und da ich ein wenig höher
fieg / saheich die Mutter oder groff Cu-
pola inwendig und außwendig fehrartig
und wunderbargebauet; die Stiegen, so
dahinauffführet; die doppelte Gewölb
darinn / und Staffeln zwischen
-

- - - - - -
- durch Italien. " 29
Gewölben; die Latern auffdem Cupda,
die enge Stiegen in einem der Pfeiler die-
fer Laternen / hinauff zu dem Knopff/
feyndallzumal wolzubefehé. Der Knopff
von Erzgemacht./kanz: Mann halten/-
fcheinetauff dem Boden zweimal so
groß als ein Menschenkopff. Unserwa-
ren einmal acht drinnen / und glaube gar
wol/daß unser mehr als 13. hätten drinn
gehen können. Obenauff dem Knopff
ist ein groß Creutz von Eyfen und vergüt-
det/wechs bedeutet, daß unser Heyland
mit feinem Leyden am Ereuz / über die
Welt triumphirethab/ defenderrunde
Knopff ein klares Sinnenbild ist. Von
diesem Cupola komten wir allenthalben
Rom unter uns sehen / und alle nächst
umbherligende Höfe; aber nichts war so
wunderbar/als S. Peters Kirch/dieun-
ter unsfund wie ein kleine Statt / die
doch nur ein Haußund Kirch war. –
Diese Kirch mag wol unter die acht"
Wunder der Welt gerechnet werden: als
da seynd die Pyramides in Egypten: die „
Mauren zu Babylon; der Pharos Colofernere
fus,&c. die nun wie Steinhaufen hier."
gegen werden geachtet / daß ihm “
- mehr
/

260 Reiß-Beschreibung
mehr mag gleichgemacht werden. Seit
gemeine und Haupttheile / feyndallzu-
mal rechte Meisterstück: die Gemälde all
Originalia ; feine Bilder vollkommene
Muster hat Einkommens allein alle Jahr
zu Baukosten über 20.000 Pfund, daßes
gekostet biß ans Jahr 164. da die Rech-
nung fuffiert worden. 40. Millionen Kro-
nen / daß meistentheils die Päbst/ fit
Juli des II Zeiten (und ihrerfeynd gewe-
fen 23 an der Zahl) diß Werck haben be-
fördert, daß die für nähmte Meisterauff
der Welt Sangalla, Bramante, Baldaffere,
Buonarota, Giacomo della Porta , Gio-
vani Fontana, Carlo Madcrno und Cava-
lieroBernino, diß Werck zu seiner Voll-
kommenheit gebracht haben.
Da ich außdieser Kirchen gieng/ und
alle Raritäten bey mir überlegte / die ich
darinn gesehen / dachte ich an Ammonius
(einen von den ersten Heiligen / und her-
nach Bischoffin dem Concilio zu Sardis)
von welchem geschrieben ist, daß / als er
nach Rom mit S„Athanasiokommen/hab
er daselbst nichts verlangt zu sehen, als S.
Petrus-Kirch/hab auch keinen Wegan-
derswohingewufzundgedachte beymir/
- wann

–- - - - - - - - - -
durch Italien. 26 g *
wann der gute Mann die Kirch gesehen
hätte / wie sie nun gebauet ist, er würde
nichts mehr in der Welt haben begehrt zu
sehen als diese / und hätte wolgar feinen
Weg wiederheim vergeffen. - -
Recht der KirchSperisieht Pal-
tium Vaticanum, wo die Päbfe pflegen zu Bari-
winteren: diesen Palast der Länge nachzukanum-
beschreiben, wäre mir zu viel, und nehme
auch zu viel Zeit hinweg, ich will nur da-
durchgehen/ und was darinnen zu sehen/
kürzlich andeuten.
1. AußS.Peters Kirchen gehe man ",
im diesen Palast hinauf über schöne Staf zu sehe
feln, da 10 Menschen nebeneinanderge-
hen können. Diese Staffeln führen dich
hinauffinden großen Saal/genannt Sa-
la Regia ; dieweil der Pabst daselbst die
Abgesandten der Königen empfängt: Ist
gezieret mit schönen Gemählden fehr
groß / wie das / da Käyfer Fridrich dem
Pabst die Füßgeküßt/gemacht von Gio-
seppe del Salviati Garfagnino; das von Li-
gne in Franckreich: Coligni und das/wo
der Pabst die Ketzerey verdammet: da der
Pabst wieder von Avignon koffen, welche
gle Georg Vafari sind. Diese
("-

2622 Reiß Beschreibung
Earlen dem Groffen, den Geschencks-
brieff verfigelend / gemacht vom Thadeo
Zuccari. Die Schlacht von Lepanto,
mit dem Gemählde des Glaubens zur
Seiten. -
z. Dieser große Saalfehet zwischen
zweyen Capellen/ Paulina und Sita. In
Fäulina ist ein rar Bild zu sehen / wie Pe-
trus gekreuzigt worden, durch Michael
Angelo : dochfeynd dieselbige durch den
Rauch von den Liechtern, welche Mon-
tags und Donnerstags brennen / fehr
raucherig und schmutzig worden. –
z; Die Capellen Sita ist/worinn der
Pabstauffgewiffe Täge capelliret/ und
alle Cardinäle darein kommen: Am En-
die dieser Capellen an der Wand, ist das
"Fungste Gericht gemahlet von Michael
Angelo, ein solch Stück, das durch die
ganze Welt berühmt ist. Die grünen
Kleider S Catharinae, und das Haupt von
S.Biagio, feynd von Daniel von Volterra,
der alsobaldzu Werck gesetzt worden die
fe Kleiderzumachen / da der Pabst auß-
trücklich Befehl gegeben / daß diese rare
- und schöne Gemälde sollten zugedeckt
Werden/wegen einiger Entblößung dar-
-

durch Italien: * 283
an. Auffgroffheilige Täge ist diese Ca-
Pellbehangen mit schönen Tapezereyen: *
mit Gold und Seydengewürcketeinhal-
- tend die Thatten SPauli und Petri:
„in dieser Cpellenistieß Pab-F".
fes Sacristey/ ein Ort, den man nicht"
vielen Fembden zeigt und gleichwoi"
wehrt zu besehen: Wird allzeit verwahrt
durch einen Prelaten/ der kontinuirlich
ein Augustiner-Münchist und Bischoff
genannt Monsignor Säcrista. Behalten:
Scribenten findet man Meldung von
diesem Bedienten/ unter dem Nähmen
Cimiliarcha oder Obriste Sacristae. Hier -
fähe ich raren Kirchen-Schmuck/zudeß
Pabstes Dienst gehörig. Ich kannicht",
umbgehen zu melden die Cafiola oder Sachen
Rock Sylvesters./ 1300 Jahr zuvor ge-
wiesenen Pabsts / und andere Kirchen-
Geräth / die Sacramenten zu bedienen,
allzumal in Seiden und Goldeingefäßt
daß der Marschalck von Engelländiho.
Graff von Arundel, Erlaubnußbekom-
men/solches abzumahlen lassen und sol-
ches umbfövieldamehr / dieweil es von
König Heinrich dem VIII. kurz zuvor eher
er sich zur Reformierten Religion gethan,
- - - - - Pks-

64 Reiß Beschreibung - -
verehret worden. Auch die unvergleich-
liche Zierath und Köstlichkeit des Prie-
ferlichen Schmucks für Diaconos, Sub-
diaconos beyder hohèMeßzu diene/wel-
che dahin verehret hat König Sebastian
Die auß Portugal und all mit weißen Perlen
" besetzt. Diese Perlen waren die ersten, die
' auß Indien kommen / und waren 800.
". Pfund. Die andere rare Sachen seynd
das Haupt S. Lorenzen / welches ich ge-
"nau durch einen Chrystallgesehen. Ein
Stück von dem Schwamm / worinnfie
Christo die Gallen zu trinken gereichet:
die Camißa S. Prikae, 1400 Jahr vorher
gemartert. Das Crucifix/worinnunken
in einen Chryfall gesetzt ist ein Stück
vom H. Creutz / worauff die Passion
Christi geschnitten ist. Ein Dorn von der
dornenen Kronen/womit Christus gekrö-
net gewesen, welcher Pio V zugehört. Ein
Creutz besetzt mit Diamanten und Per-
len / welche der Pabstauff feiner Brust
trägt beym hohen Ampt. Ein großer
ZRing/deffnerfich gleichfalls bedienetbey
feinen hohen Amptsverrichtungen/worin
ein schöner Sapphir und vier grosse Per-
len: Ein schön Creutz mit vielen Edelge-
- - feinen

durch Italien. 25
feinen und Perlengeziert. Deß Pabsts
Pallium , den er anthut beyhohenwich-
tigen Amptsbedienungen , die Fistula
oder Pfeiffe von Gold, die schöne Kelche
von Gold mit Perlen besetzt. Der grosse
Kelch von Gold, worinn die Cardinälih-
re Stimm / auffeinen Zettel geschrieben
legen / wann sie einen Pabst erwehlen.
Die fünff dreifache Kronen / genannt
Regni, deren 4. dicht vollköstlicher Edel-
gestein besetzt seynd, und Perlen von groß-
fem Wehrt/ der wegen sie ordinari in der
Burg Angelo verwahret werden. Zwo
Mitren von gleichem Reichthum. Die
Chrystalline Büchs/worinn das Sacra-
ment verwahret wird im Grab/am Mon-
und Donnerstag. Endlich das Buch des
Evangelijin Miniatur / gemahlet von
Gulio Glorio, für welches erst Gemälde
(ist das Jüngst Gericht) Paulus III. ihm
1500. Pistolen geschickt./wie Monsignor
Sacrista mich berichtet.
. . Von hierauß ging ich wiedrumb „
durch den Saal/und ward geführt in den Saal
großen Raum oder Gemachnech dabei."
alwo der Pabst 13 PilgrimauffMon- uff'
Donnerstag die Füße # / UND # '
- - - - (U -
-

266 Reiß Beschreibung -
zzgauff gibt er einem jeden ein groß Stück
wäscht Goldes mit 4 Pistolen/und noch ein an-
ders von Silber. - r
d, 6. Darnach war dich in die offene Gal-
'', lery geführt, da man in den Hoheit
"Ich meine die andere Wohnung/(dann
hatte es fernz solche offene Galereyen) wo die
Biblische Historien / garartiggentahlet
feind. Die Erschaffung Adams / da
Adam fäet/die Schaaffetrincken/daJa-
ob die Leiterfahe; das letzte Osterlamm
Christi : da Moses das Gesetze zeiget/
fyndale durch Raphael Urbinverfertigt
Die Sündflut und Anbetung des gülde-
nen Kalbes / hat Raphael del Borgoge-
macht. Da Jofia der Sonnen befohlen
zuflehen; von Berfabac. durch Pierino
del Vego. Der Wagen und andere von
Caravagio Da Moses den Felsen schlägt.
Das Urtheil Salomons/ und etliche an-
dere durch Julio Romano Da Christus
- getaufft wird, mit andern dergleichen
mehr hat PellegrinodeModenagemacht.
Doch / dieweil Raphael Urbin entweder
Anlaß und Abriß gegeben / wird diese
Gallery genannt Raphaels Gallery.
Von dieser Galereywardjch in '
grolle
• -
- -

------- - - - - - - - –--------------------------
durch Italien. 267
groffeGemachgeführt, allwo Constan-
tini Vičtori über Maxentiusfo artigge-
mahlet, daß dieses Gemälde demselbigen
ein gnugfame Tapezerey ist / und dem
Käyfereinschönes Siegzeichen. Die Po-
fituren der Leut und Pferden all in Con-
fusion/aber doch in schöner Proportion/
recommendiren dieses Gemälde für ein
herzlich Stück. In den übrigen Gemc-
chern waren auch noch andere schöne Ge-
mälde als das von Attila und Pabst Leo.
S. Peter im Gefängnuß: vom B.Sa-
eramt: vom Brand Borgo: AEneas trägt
feinen Vater Anchifenauß den Flam-
men. Die Histori von Heliodoro über
dem Camin. - * - 4" - A - a. - *
8. Von dannengiengich hinauffindie
öbrist offene Galerey/wo alles mit Geo-
graphischen Charten behängt war von
“ Antonio Varefe&c.
. 9. Als ich wieder hinabkam, saheich"
Sala Clementina, ein künstlichen Saal"
worinn die schönen Perspectiven/undin
einer deren Ecken das Wapen Clementis
VIII. vorgebildet, welches wehrt zu be-
trachten. -
10. Die unterschiedliche Gemächer des "
M. ij Pab- -
-
-

268- Reif-Beschreibung
schönen Pabstes mit Damafenen Tapezereien
", behangen im Sommer des Winters von
bchengt Sammet. In def Pabstes Schlaffkaffner
fahre ich das gegrabene Bild der Jungfrau
Marien/haltend ihren Sohn in den Ar-
men / genannt Maria Major , ist gar nett
gemahlet/auf einem weissen durchfchei-
nenden Stein drey Fingerdick/und doch
zeigets die Figur auff beyden Seiten vor
die Sonn gehalten.
11. Das große Gemach ganzübergül-
det, wo der Pabst für nehme Herren tra-
ctiret, wann sie nach Rom kommen,
12. PiV. Nebenkammer und hülzin
Bett/ oder vielmehr kleinehülzine Kam-
ner Pauli V.
„da. 13. Das rare Stück über der Thüren
mälden des langen Saals, worüber man zur Gal- -
lerey der Tafelen gehet. Wann mans erst
anfihet, wird man nichts gewahr/alsal-
- lein etliche Typos oder Figuren des Heil.
Sacramentsaußdem alten Testament;
fo man aber recht drunterfiehet/ und über
sich fhet / findet man vorbesagte Typos
bey einander gefaßt/ in Form eines Be-
ehers / und eine Hostien oben drüber./da-
inik zu bedeuten, daß diese alte Vorbilder/
- UP
- -

durch Italien. z:69
|
nur allein Schatten feyen gewesen von
Christo.
14. Die lange Galerey/wo die Land-
taffelen von Italien an die Wänd zur
Seitenfeynd gemacht / von Paulo Brillo
einem Brabänder und andern: und zwar
fodistinct und klar / daß man ein jeden
Staat/Provinz/Statt/Fluß/Hoff/
und Schloß c. von Italien fihet / wo
ein sonderlich. Treffen gewesen zur Römer
Zeiten/oder hernach. Eine Gallerey/wo
ich wollte / daß ichofft darauff gewesen.
Unterschiedliche andere Galereyen feynd
noch in diesem Hauß / welche ich übers
gehe. Gleichwolkan ich nicht vorüber
laffen streichen die lange Gallerey / wel-
che leitet zudem Belvedere oder Luft-Ge-
mach / worinnale Päbfe Losamentge-
habt. In diesem einigen großen Saallo-
giren 50 oder 60. Cardinäl / und hat ein
jeglicherz. Gemach;eins für sich und eins
für seinen Diener oder Conclavisten. Ex
ungüe Leonem. Hierauß kanst du dir
leichtlich einbilden / wie groß das ganze
Haußfeyn müffe/und ich darffdich verfi-
chern / daß bey 5000. Gemächer in dem
Palastfeind,
M. ij 15. Von

27o Reiß Beschreibung
-,
Bad, 15. Von der mitten vorbesagter Galle-
", rey gehestduin die Vatikans Bibliothee
"welche in der ganzen Welt berühmt ist,
dann darinnfeynd die gelährteste Manu-
cripta , welcher fich Baronius bedienet/
darunter die Centurias Magdeburgenfes.
Die Beschreibung dieser Bibliothec hat
gethan Angelus Rocca in Lateinisch/und
Mutius Pansa in Italiänisch. Dem curio-
fen Leser zu Dienst / wilich eins und an-
ders daraußgedencken.
werin. Erstlich so ist der Raum groß ufflang
' der sich an einem End in zwei Flügel ab-
"theilet / worinn die Manuscripta für den
Mäusen und Rattenwolverwahretwer-
den. Beim Eingang in diese Biblio-
thecAvirtuinein schön Gemachgelaffen
da viele Schreibpulten feynd / und ein
dutzetScribenten/welcheguten Lohnha-
ben / Bücher abzucopiren in allerley
Sprachen / welche verobligirt feynd/fo
viele Stunden Morgends zu schreiben
und umb diß Gemach hangen die Bild-
muffe aller Cardinälen die Bibliothecari
gewesen von SixtiVZeiten an. Darnach -
kommt man in die Bibliothec felbsten/
welcher Ortsogroß/wie eine Kirch / mit
Pks

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
und London gedruckt worden.
durch Italien. 271
vierecketen breiten Säulen unterstützt,
worinninfo vielen Bücherkasten die Ma-
nuscripta verwahretfeynd. An der Wand
zur rechten Hand/fyndin Frescodieall-
gemeine Concilia gemahlet/da die Bibel
offen in der mitten auf einem herrlichen
Thronligt/und mit der Ordre oder prae-
cedenzoberirt wie in Kirchen Historien
wo etwas merckliches geschehen. Zur Lin-
cken feynd gemahlet / die Erfinder und
Beförderer der Gelärtheit. Dieser Saal „
hat hinten am Ende zwey Gebäu oder eher
Flügel / die voller schöner Bücherseynd/ "
fowol geschrieben als gedruckt, derenet- g
liche mir mit sonderbarer Civilität gezei-
get worden von Monsignor Holstenius,
derauffdiese Bibliothecacht gibt / deme
ich vorher bekant war. Die für nähmte
unter diesen Büchern waren diese.
Eingrosse Ebreiche Bibel, die einem “
Mann allein auffzuheben/zuschwärist. "
Ein alte Copey von den 70 Übersetzern “
in Griechisch nach welcher beides zu Rom“
Acker
Die Geschichten der Aposteln in Grie-
' beschrieben mit güldenen Buch-".
AHN, - denes
M. ij Das "

- - - - - -
272 Reiß Beschreibung
Das Evangelium, welches Chrysosto-
mus mit eigener Hand geschrieben.
Eine Ebreiche Bibel auffPergamen-
eine Blätter geschrieben, da sich eins
auff das an der schickt/auffgewickelt; da-
her kommt das Wort Volumen für ein
Buch. -
Buch. Ein klein Buch von Baumrinden.
'n. Daher das Wortfolium für ein Blatim
sinden. Buch.
Ein alt: RömischTafelbuch von Holz
darauff sie mit einem spitzen Griffel
- schreiben.
* Ein artig China-Buch / alles Hiero-
glyphicé und in Falten gefalten. Purchos
in feinen Schifffahrten hats beydes ge-
truckt und beschrieben.
pott- Polidor Virgili Histori von Engel-
'', land/von eigener Hand geschrieben.
Ein alt Buch / worinn-Predigten fe-
“ hen/ da auff dem Ranfft die Anmerckun-
" gen Thom. von Aquin mit eigener Hand
geschrieben feynd.
Ein alter Virgilius mit dem Gemälde/
alt Werck.
Ein alter Terentius, vor 1200-Jah-
ren geschrieben / und der ältere Po-
tla. M.

- - - - - - - - ------- ------ -
-
durch Italien, 273
litian gefehen / wie er bezeuget mit ey-
gener Hand / inwendig auff dem Deckel
gefchrieben. ",
Baroni amnales mit feiner eigenen
Hand geschrieben.
Die rare quotationes auß den Alt-
vättern/ mit großem Fleiß und Müh zu-
faffengetragen/auß den besten Copeyen/
durch Cardinal Sirleto, zur Zeit des Tri-
dentinischen Concili, und von ihm auf
der Post nacher Trident geschickt von
Rom. Diese quotationes machen 6.Vo-
lumina infolio. -
Die Schreiben Henrici VIII. Königs Winter-
in England zu Anna Bolen, mit seiner"
eigenen Hand geschrieben / theils in Ehren
Englisch / theils in Französisch, lauter ben.-
Liebes-Sachen. Daß Er diese geschrie-
ben/ ist leichlich zu sehen, wann man die
Handschrifft dieser Brieff hält gegen die
z, Vers / welche der König mit eigener
Handgeschrieben - voranauff demselbi-
gen Buch/nämlich
Das Buch, welches besagter Henricus
wider D-Martin Luthern geschrieben,
und mit Lateinischen Versen hat dediciret
Leo X. wofür Er den Titel bekommen/
- - > Mº y daß

274 Reiß-Beschreibung
' daß er fey ein Befchirmer des Glaubens.
" Darnach sah ich die Bibliothecdeß Her-
F“ zogs von Urbin, der ohne Erbengestor-
"ben, und seine Bibliothecindas Vatica-
Gian- num verehrt. Hierinn fahre ich viel rare
“ Manuscripta auffPergament und mit
Minienfarb gemacht : fonderlich das
Buch/auffwelches Ranff mit sonderba-
rem Fleißalle Infe&amaturae mit ihren le-
bendigen Farben gemahletfeynd. -
# Gegen dieser Bibliothec überzeigeten
"fie mir in demselbigen Gemach die Bib-
"liothee von &Beydelberg / welche der
“Bayerfürst gebeutet und nach Romge-
fähickt, als er dem Churfürsten Friedrich
Pfalzgraven bey Rhein fein Land einge-
nommen, in den allgemeinen Troublem/
wovon Mercurius Gallicus zu sehen. Sie
zeigeten mir hier unter andern Büchern
dieses Churfürsten Reiß- oder Zeichen-
buch / welches ergethan / da er noch ein
junger Prinz gewesen.
Saat Im großen Saal dieser Bibliothecif
wo die
" eine eiserne Thür, wodurch man in einen
“ heimlichen Saal oder Gemach geht
'' worinn die Register der Kirchen zu Rom
verwahrt werden. Die Bankoder
kg-

- - - - - - - -
durch Italien. 275
Registrator dieser Brieff hieß vorzeiten
Chartularius. Ein Ampt / deme in der
Griechischen Kirchengleich/genanntCar-
tophylax. Endlich saheichallhierunter-
fchiedliche Brieff von hohen Personen
uń Fürsten mit eigenen Händen geschrie-
ben; als Caroli Borromaeian Cardinal
Sirleto, der ihn helffen aufferziehen. Von
der Königin Maria in Engelland; König
Philippi II. in Spanien Ehegemahlin.
Von Francisco dem 4. in Frankreich.
Von Margretha de Parma, welche Fan-
dren regiert hat. Von dem Praesidenten
Vargos, einem Spanier/und ein groffer
Staatsmann in Flanderen aber kein gu-
ter Lateiner/ wie leichtlich außfeiner Ant-
wort an die Dočtores zu Löwen erscheinet/
(die ihn umbihre Privilegia Lateinisch an-
geredet) wann erfagt: Noncuramus ve-
frosprivilegios. Malifaxerunttempla
boninihil faxeruntcontra: Ergo debent
omnes patibulari. Die Termini und
Wortfeyndforauh, als der Schluß ist:
und etliche alte beredte Oratores hätten
fich lieberhangenlaffen/als solch bößLa-
tein verdäuen können.
Ein wenig vorher, eheichauß der Bi-
- M vi
bli9-

276 Reiß-Beschreibung
bliothek gieng/faheich nächst der Thüren
das Bild Hyppoliti Bischoffs von Por-
tua (der 1400. vorher gelebt) sitzend
auffeinem schönen Stein / worauffins
Griechischen Buchstaben geschrieben fie-
het, der alte Canon Paschalis, worüber Sca-
liger und andere geschrieben.“ Ist ein cu-
rios Stück einer gelehrten Antiquität. wol
wehrt zu besehen.
Des 16. Da ich die Bibliothek gesehen
F" wurden wir über die lange Gallery dro-
ben gemeldet / zu den Belvedere geführt
da wir in des Pabstes privat-Garten ka»
men/ der voller Oranienbäum /fchöner
Gäng/Brunnen/2c. Hierfeynd auch 3.
oder 4. unvermeidliche Ort / wo man
dapffer mit Waffer begoffen wird/wann
einem nicht der Ort wollbekantift / von
dannen gehet man hinab zu fehlen den
Brunnen oder eyferne Schiff. In diesem
Gartenfahe ich den Pinappel oder Knopff
von Erz/ vergüldt/ welcher so groß ist/
daß ihnblößlich 3. Männer umbgreiffen/
der zweimal fö hoch ist, als der längste
Mensch reichen mag. Hierbei stehen die
'' zween große Pfauenauß Metall / ver-
"güldt, welche vor Altersguff de Grab Sci-
p10-

- - - - - - - - - –
durch Italien. z,77
Pionis Africani gestanden, und sind z.
oder 4. Ruthen lang.
17. Von dannen gingen wir aller-Betve-
necht die Belvedere zu sehen./oder Ma-“-
| Schere, welches Mä"
Studium nennt. Es ist ein viereckter
Garten/mit-Oroniten Bäumen befetzt
da in den Wänden oder Mauren höl-
gerne Werck gemachtfeynd, worauf die
schönesie Bilder von der Welt sind un-
ter Schloß und Schlüssel verwahret/
für dem Regen und Gewitter sicher. Die
furnehmste sind diese. Der Fluß Nilus uñ
die Tyber. Das von Antinor, des Käy-
fers Adriani ist aus purem Orientalische
Marmor und sehrartiggehauen. Dz von
Cleopatra. Von Venus wie fieaus dem
Bad kommet/das von Commedo dem
Käyfer von Laocoon ist ein Meisterstück
von gegraben oder gehauenen Sachen.
Herzig
Das mitten im Garten, Hercules ohne lis tri-
Arme/Haupt/2. ist einfoartigerstrumpf“ -
oder Truncusdz Michael Angelo bekant sehr
"nicht aus diesem getummelten."
Bildgelernet/alsvö allen andern ganze
die er jemals gesehen. Daher sieht man,
ihn hin und wieder seien eine
--

- - - -
278 Reiß-Beschreibung
von der Löwenhaut/fo daran/hat mir al-
len Zweifel benommen, daß ich geglaubt
esfeye Herculis Bild gewesen.
18. Von diesem giengen wir in den
großen Garten/voll von allerley Bäum/
schönen Brunnen / schattigen Gängen
und Grotten. - -
F"- 19. Letztlich im zurückgehen durch den
"Vatican-Palast sahen wir des Pabstes
“- Zeughauß voller Waffen für 30 tausend
"Mann zu Pferd und zu Fuß, alles wol
gehalten. -
Da ich nun diesen Palast also durch-
fehen; besaheich hernach in der Statt
was.merckens wehrt war, ein jedes nach
feiner Ordnung. Darum bgiengich von
S.Peterhinweg / ließ den Palast von
Santo officio zu meiner Rechten ligen/
sieht, und kam alsobald zum Pospital Sante
' ", Spirito, welches hart dabey. Die Situa-
"tion dieses Hospitals/ist nichtfonahebey
rumbo S.Peter vergeblich/fondern darumbge-
", fchehen (wie ich in Italien und Franck-
Kirche reich der Ort viel gesehen) damit, wann
man feinen Gottesdienst in der Kirchen
hat verrichtet man auch darauffder Ar-
men nicht foll vergeffen: und damit der
- Glaus
- -

- - - - - - - - - - - - -
- durch Italien. 27g
Glaube / welchen man im Hause Gottes
bekant durch gute Werck der Liebe bezeu-
get werde gegen die Menschen. Dieses
, -Hospital Santo Spirito, ist eins von den
schönsten in Italien/fowol von Schön-
heit als Gefallen. Es feynd für Krancken
1000 Bette darinn. Ein Praelat/deres
regiert/viele Priester/Aerzte/und andere
Bedienten/die ihnen aufwarten. Ihr
Einkommen ist,70. tausend Kronen des
Jahrs. Es ist ein Weiber-Klosterdrin-worm
nen/an einem absonderlichen Ort von "
den andern unterschieden / worinnzoo. Täter
junge Töchter können aufgenommen wer'
den. Obenauff ist Gelegenheit für arme
vom Adel durch einen vom Adelgleicher“
Barmherzigkeit Urbanum VIII. zu dem "
Ende gestiftet, daß die welchen das Glück
höhern Stand und Geburt als andern
gegönnet nicht mögen in gemeine Trang-
eingeflochten werden Gegender Gas"
fen zu seynd Tralien/worinn die kleine ä.
Hurenkinder werden gelegt, in eine vier-
eckte Höle oder Thürnlein, die dahin bey.
Nacht werden gebracht, damitfiebeym
Leben erhalten - und nicht umbgebracht
werden mögen. Constantinus Magnus
fiff

so Reiß Beschreibung
-
fifftet diß Spital für solche Kinder.
Wann eine das Kind bringet/zucht fie
zuvor ehe sie weg gehet/einklein Klöck-
lein, da komt dann also bald jemand/
der dazu bestellet und mimt das Kind an/
und wann er sich zuvor erkundiget hat/
obs getaufftfey oder nicht/trägters also
bald hinab/und befieletes einer Säug-
Ammen an/deren dafelbst viele in Be-
reitschafft gehalten werden / und verpfle-
get/aus dem Spital. Wann diese Kin-
der erwachsen und tüchtig zur Schulen
find/werden sie forgfältig unterwiefen.
Die Mägdlein werden von frommen
Weibespersonen unterhalten / biß fie
Mannbar worden / da sie entweder ver-
heurathet werden./oder aber ins Nonnen
s. o, Klostergebracht.
Von hieraus ging ich nach S. O-
Kirch nofrios Kirchauff dem Berge, wo ich das
Grab und Gemälde über demselbigen
des Torquati-Tochter fahe, der ein für-
trefflicher Poet gewesen.
Da ich wieder hinab ging/und neben
Longaria hin spazierte/fahe ich den für-
trefflichen Palast des Herzogen von
Salviati zur rechten Hand und
Villa

–--- ------ - - - – – – – – – – –
- durch Italien, 25
Villa Chifi (nunmehr genandt der Gar-
ten Faroces) zur linken Hand. In die-
fem Villa fahe ich künstliche Gemälde/
welche Raphael Urbinfolgemacht habé.
Gegen diesem Garten über wohnetanie-„
zo die Königin Christina aus Schweden."
in welcher Palast beneben den köstlichen Christi
Tapezereien von Gold/Anos Seyden?"
und Gold. Ich fahe daselbst viel künst, den so
liche Originäl-Gemäld. mung.
Neben der Longare spazierte ich hin/„-
- und kam zu Porta septimiana, von Sept-pr.
mo Savero also genandt/und folgends/mians
auff den Berg S. Pancrati Kirch/welche
nunmehr die Carmeliter Barfüsser inne
haben. Unter dieser Kirchen ist das Co-
miterium Calopodi/ wohin viele Leiber –
oder Märtyrer begraben werden, dafelbst
ward auch begraben/ Crescentius der
Tyrann welcher auffder Vestung Ange-
kofich aufgehalten und Rom eine zeit-
lang unter sich gehabt. -
Ferners kam ich zudem HoffPamphi- zer
fia welcher hart dabei ist: Es ist ein neu- Pam
er Hoff, aber hoch, daß man von der"
Höhe dieses Hauses ein schönes Außtehen
hat. In diesem Hauß sind unter:
- 6

282 Reiß-Beschreibung
S,
Peters
Mons
torio
liche schöne Gemälde/auchfeine Waffen-
wercke - und im Garten eine Grotten.
Das schönefte Gemäldist S.Petrus am
Creutz / und die Bekehrung Pauli/von
Michael Angelogemacht. Da die Thier
in die Archa gehen, ist ein rar Stück; die
beste unter den Bildern/fynd; da Jacob
mit dem Engelringet / in weißem Mars
mor: das Bild Seneca und Busto, Inno-
centi X. von Porphyr / fein Haupt
Metall. „--- -
Als ich wiedrumb durch denselbigen
Weg in die Statt gieng 1 fahe ich den
künstlichen Brunnen, welchen Paulus V.
gemacht wohin das Wafferaußdem See
Bracciano kommt 30 Meilwegs / durch
einen stattlichen Waffergang und von
dannen gehets in die Statt/ und macht
viele Brunnen.
Nahe dabey ist der Convent der Fran-
ciscaner auff dem Berg genannt S. Pietro
Montorio, : S.Petrus folgetreu-
zigt worden seyn / mit dem Hauptunter
fichhangend/ an dem Ort / wo nun ein
runde Capellift. - - - - - -
Da ich in die Kirchkam, hatt ich ein
sonderbar Belieben an denen
en

- - - - -
-
durch Italien, 283
dem hohen Altar / welches repraesentiret
unfers Heylandes Verklärung. Diß
war das letzte und beste Stück/ von Ra-Rapha
phael Urbingemacht. Jaich magwolfa-’“
gen / daß es das beste in der ganzen Welt legte
ist/welches er unter allen/als erftarb/be-Schef
fahl nach seinem Tod zu seinen Füßen zu
fetzen. In dieser Kirchligt begraben der
Graff von Tyrone, welcher zur Zeit Eli-
fabeth der Königin von dannenflohe auß
Irland. Daselbst feynd zwo schöne
marmorne Säulen von S. Peter und
Paul/von Michael Angelo gemacht.
Wann man außdieser Kirchen gehet/
hat man einfhönen Prospect der Statt
Rom unterfich. Dieser Berg war vor
Alters genannt Janiculus, und darauff
war Statius der Poet begraben/und unten
dran NumaPomphilis.
Unten nicht weit von diesem Berg/fit-
het die Kirch und Convent Scalae , der
Barfüßer Carmeliter. Der hohe Altar
istgarfchön / und es zeigeten uns die Pa-
tres den Fuß S.Therefe, welcher klärlich
durch einen Chrystal zufhen.
Nicht weit von hier stehet Santa Maria Erste
Transtevere, die erste Kirch / welche zu",
Rom gebaner

134 Reiß Beschreibung
KOelkrü
nen vor
Christi
Geburt
Ronifgebautet worden./(sagt Baronius
und dahin gebauet ist / wo vor Alters
funden die Tabernae meritoriae da die
beschädigte und unvermögliche Solda-
ten, täglich ihr Quotum empfingen. Die
zwo Reyen Marmorne Pfeiler die ver-
güldet/zieren diese Kirche fehrwol. Unter
dem hohen Altar ist der Ort zu sehen/wo
Oel wie ein Brunnen gesprungen oder
gefloffen / kurz vor der Gebuhrt unfers
Heylandes/welches angedeutet, daß feine
Geburt nunmehr vorhand n/der dafo-
te heiffen Christus/ das ist ein Gefalbter.
In dieser Kirch liegt begraben Cardinal
Francis
fcaner
Compét
Hofius, ein Pater der bey dem Concilio zu
Trident gewesen, und Cardinal Cam-
pegius des Mabfl abgesandter in Engel-
land/ zum Zeiten Henrici VIII. Hier
fiehet man den Stein/welcher dem Pabst
Calixto auff den Hals geworffen wor-
den / da er in den Brunnen geftürzeit
ward. Auch feynd dafelbst viele runde
große Stein, die den Märtyrern an die
Füffgehänckt worden.
Der Convent der Franciscaner-
Münch, genandt S. Francisco in ripa
grande ist nahe dabey/alwo ich das #
M9

- / - -
durch Italien. - 2
nach sahe, da sich Franciscus auffgehal-
ten/wann er zu Rom war, daß nunmehr
eine Capellworden. In der Kirch ist tref-
lich schön Gemälde, und das Grab von
Beata, Ludovica Matthaeides dritten Or-
dens Francisci. -
Jchnam meinen Weg auf Ripa gran-
de/undfahe dafelbst die Kauffmanns-
Schiff/welche nacher Rom von Livor-
ne kommen/Civitavechia, Neapels und
andern Orten/und verpartiren ihre Gü-
ter dafelbst. Vom Ripa ging ich auffS.
Cecilien Kirch / dahin gebaut, wo ihr ega
Hauß war/uud wo sie wegen des Christ-
ien
lichen Glaubens getödtet worden. Unter Kirch-
dem hohen Altar dieser Kirch ist der Cör-
per begraben/mit ihrem Bild liegender
Gestalt, wie sie zu Clementis VIII. Zeiten
gefunden worden/ zusammen gewickelt
und mit Blut besprützt/ bedeckt mit ei-
nem güldenen Rock. Der schöne Zierrath
für dem hohen Altar mit den silbernen
Lampen, die für dem Grabe brennen, ist
von dem Cardinal Fondratigefifftet zu
End dieser Kirchen / wann du hinnein
kommelt/fynd zu sehen die Hafften wo-
rinnSCeciliagefangen lag, daße solter-
- würgt

2 $6 Reiß-Beschreibung
würget werden, und dafolches nicht an-
gieng/wardfie enthauptet. In der Kir-
chen Vorhoff fand ich das Grab eines
Adams/fo ein Englischer Bischoffgewe-
fn/worauffdiese Versfunden/
Artibusitepater famousinomnibus
Adam
Theologus fummus, Cardinalis-
que ET2 t. -
Anglia cuipatriam, titulum deditista
beataer
AEdes Ceciliae, morsque suprema
- - - polum. -
„". Nicht weit von dieser Kirchen / stehers
Chryogonus Kirch / ein schön Gebäu/
welche etliche Jahr zuvor Cardinal Bur-
gefihaterneuren lassen. Die vier Säulen
deßhohen Altars/fcheinen, als wannfie
von Sand und Chrystal wären zum
Stein gemacht. Zur lincken Hand der
Mauren/nach dem grossen Thorzu ist
“n Robert der Erzbischoff von
OC-
Insel Y Da ich also über Trastevere gewan-
„', dert, ging ich nach der Insel SBartholo-
e", me, worinneingroß-Hospital und Con-
e“ pent der Francifegner/in weites
U)

durch Italien 287
i
mter dem hohen Altar in einem Por-
phyrsteinen Grab/ligt der Leib S-Bartho-
lomaei deß Apostels. Diese Insel hieß
vorzeiten Insula Tiberina, und warderf-
lich durch Tarquinium SuperBum ge-
macht, welcher (daerauß der Stattver-
wiesen) dafelbsthin das Korn ins Wasser
warff/welches er mit den Wurzeln hatte
außgeropfft, da dann viele Erdanhangen
blieb deswegen es sich dafelbstgesetzt, weil wiege-
das Wasser nichttieffwar und da es sich nach -
einmal vestanden Bodengesetzt/famleite
sich der Schlamm und Unflat dazu und
gewanallgemach die Gestalt einer kleinen
Inselmitten im Fuß.
Da ich auß der Insel über die Brück“
von 4-Köpffengieng/vor Altersgenannt -
Pons Fabricius, welche diese Statt mit der
Insel vereinbart / fahe ich zur rechten
Hand den Fluß hinab nach dem Pons
Jubicius, welche Cocles allein befochtenen
widereinganze Armada / bißdie Brück"
hinter ihm war abgeworffen, da solches "
geschehen sprang er mit seinen Waffen.“
hinab ins Wasser und schwamm glück
lich zu seinen Bürgern über die fichfo wol
darüber erfreuet/daßerglücklich a:
Men/

23 - Reiß. Beschreibung -
men, als daß sie nun für dem Feind sicher
Beher waren. Sie ward Pons fublicius genant/
"von dem Wort üblica im lateinischen
welches heiffet große Bäum aus dem
Wald, woraus fiel gemacht war: Vor
Zeiten warfie von Steinen gebauet von
AEmilio. Von dieser Brücken ward der
gottlofe Käyfer Heliogabalus ins Waf-
fer gestürzt und mit einem Stein hinab
gefencket.
Juden. Ich warfo bald nicht über diese Brü-
Stadt ken, da sähe ich das Hinterhor der Ju-
den schafft: Denn da selbst wohnen alle
Juden an einem Ende und Ecken der
Stadt und werden alle Nacht verschlof-
fen. Ich ging in ihre Synagogda sie am
Sonnabend zusammen kommen singen
beten/2c. Ich verwunderte mich anfäng-
lich/ daß sie kein besser Mores in ihren
Schulen lerneten,/ dann wann fiel hin-
eingingen./thätkeiner den Hutab keiner
fahe gen Himmel noch beugete niemand
feine Knie für dem grossen Jehova, den sie
vielmehr knechtfchförchten/als kindlich
ehren. Da Mofs zum Herrn ging/zog
er feine Schuh von den Füßen: Aber sie
feynd Erztölpel und grobe Phant
- - - JC
-

durch Italien. 289
. Ich fahe auch einen jungen Juden be-
schneiden / welches dem armen Kind so
schmerzlich war, daß wir wolG-Ott zu
dancken haben, der uns zu Chriften ge-
macht, und ich glaube wenn das kleine
Kind hätte reden und wünschen können/
fie würden viel lieber wollen Mägdlein
als Knaben feyn. Ich fahe gleichfalls ihre
Hochzeit wo bey vielerley felzame Cere-
monien waren. Da ich aus der Juden
Stadt gieng durch das Thor / wo ich
war hinein gangen/fahe ich zur lincken
Hand den Palast des Prinzen Savelli
welcher ist gebauet auf das zerstörete The-
atrum Marcelli von Augusto gebauet fei-
nem Vettern Marcello zu Ehren/worauf
30000. Mann kommen können. die Kaffe
Da ich für erging kam ich zu eineral-"
ten Kirchen / genandt Santa Maria in SMs
Cosmedin oder in schola Graeca, wo S. "
Augustinus eheer bekehret ward die Re-
... thorica profitiert. Im Vorhoff dieser
Kirchenfehet ein groffer rundter Stein/
worauff eines Menschen Angesicht ist
gehauen mit einem groffen weiten Maul/
genandt la bocca della verita der LM und z: -
der Warheit, dieweil aber solches der Mann
N Mund

290 Reiß Beschreibung
“ Mund der Warheit nicht hat gesagt
Maut, glaub ichs auch nicht: Ich halte viel-
mehr dafür, es fey an einem alten Ge-
bäu gewesen, da das Waffer durch ge-
kaufen. Ich weiß woldaß die War-
heit laut reden/ und einen weiten Mund
„ haben mag, wer aber das Maul mit
"an" und für die Warheit zu weit auffthut/
genehm, der wird gehaftet. Die nächste Kirche
wo ich zukam/war Santa Maria AEgypti-
aca. Diß war vor Alters die Kirch der
Sonnen und Jupiters; Sie ist schön
gezieret mit Pfeilern / und gehöret den
Armeniern, welche allhier ein Gasthauß
haben für die Catholische Pilgrim aus
demselbigen Lande: Und der Pabster-
laubt ihnen Meßzuhalten, nach ihrer
Armenianischen Weise.
" Auf der andern Seiten der grosse
' Piazza stehet Sant. Stephanus-Kirch
von schönen Pfeilern; Vor diesem
war es Junonis Matutinae oder Alba
Dea, eine Göttin/welche unfere Töchter
die nicht gerne bißgegen Mittag auffie-
hen/gering achten.
Bey dieser Kirch (die zur Wasser,
Seiten

-
durch Italien 29r
Seiten fehet/) ist der Abfluß alles Un-
raths/genandt cloaca maxima: Und
ob es schon nur ein Ab- und Außfüh-
rung alles Unflats ist, foists dochwerth/
daß man unter den Raritäten der Stat"
Rom nicht vergeffe/ dann es war schön
gebauet/von Torquinio Prisco, von
Steinen ganz gewölbet/ mit einer grof-
fen Anzahl Brunnen Quelle/welche da
hinneinlieffen/ und war so groß / daß
eine Kutsche hätte drinnen gehen mögen.
Diese Cistern war ein klares Zeichen der
Römischen Magnificentz vor Alters/
Und in Warheit ein weit größeres / als
des Heliogabali; welcher alle Spinn-
webben zu Rom ließ beyeinander brin-
gen und tragen / damit bey dem groß-
fen Gewicht die Größe der Stadt Rom
möchtkunt werden.
Als ich von hieraus der Waffir-
-
Cloacan
Anaximan
auch ein
Römt-
e
rität
Seiten hinab gieng/kam ich unten an
dem Berg Aventini, und ließ zur éin-
cken eine Capelle den Malthefer Rit-
tern zuständig. Aus den alten hat
man / daßnecht diesem Ort gestan-
den hab der Tempel Bona Dea
M. ij PH-
Tempel
B 232
Desh,

292 Reiß Beschreibung
worinn niemand gelaffenward und das
Cacus zur Seiten dieses Berges, worin
er die Ochsen Herculis hinterrücks hin-
neingezogen, damit man nicht ersinnen
möchte, wofiewaren hinkommen. Auff
der Seiten dieses Berges stehen die fa-
Gemonie, wovon die Miethäter
werden in die Tybergeworffen.
S. Alle , Daichauff diesen Bergkam, ging
"ich zu Sané. Alexius Kirch/alwoich die
hölzerne Treppenfahe worunter dieser
Heilige gelegen siebendzehen Jahr in
feines eigenen Vaters Hauß/(nach Ab-
wesenheit funfzehen Jahr) ohne jemands
wiffen./ biß nach feinem Todt. Der
Keib dieses heiligen liegt unter dem hohen
Altar samt dem Cörper Bonifaci des
Märtyrers. -
s. Sabi Hart darbeyauff demselbigen Berg/
“sichet S. Sabinä Kirch / wohin der
Pabst mit sonderbaren Solennitäten/
begleitet von den Eardinälen auff einen
Ascher Mitwoch kommt
Auff diesem Berg fund auch vor
Alters der Frey-Tempel und Armiluftri-
um Romanum. - - - -
Von

durch Italien. 293
Vom Berggieng ich nach S. Pauls
Thor/und im Wegfahe ich zur rechten an
Hand den Berg genandt Mons T-’“
faceus welcher gemacht ist aus den zer-
brochenen Töpffen-Scherben, so die
Römer dahin geführt - und hält eine
halhe Meyle in die ründe/ in die Höhe
160. Schuh-
- Ein wenig näher dem Thor/fahe
ich das Grab Caji Cefti, gebaut wie "
ein Egyptischer Pyramis oder aus gan-
zen weißen Marmor. Diß ist das fhö-
nete unter alle den alten Römischen
Wercken. Dieser Cestius, wie die Wort
aüff dem Grabe lauten, war ein feptem
wir Epulenum das ist einer von den
VII. Männern Epilones genandt, die-
weil sie der Panqueten genoffen/welche
ihren Göttern in den Leófilterneis wa-
ren vorgesetzt/in dem Tempel Jupiters
Capitolini.
Von dannen ging ich durch das“
Thor/ S. Pauli vor Alters genandt
Porta tergemina, und porta Ostiensis,
und in Sant. Pauli Kirch eine kleine
Meil von der Stadt. Unter Wegens
M. ij IM.
-

494 Reiß-deschreibung
nam ich einer kleinen Capellen wahr/
zurlincken Hand/ wo Sant. Peter und
Paulus Abschied voneinander genom-
men alsfie zur Marterfolten geführt
werden. Bald darauff kam ich zu S.
aulus-Kirch. Hie war Sant Paulus
in begraben worden von einer Jung-
frau Lucina darumb Confantinus Ma-
gnus Sant Paulo zu Ehren diese Kirch
dahin gebaut, wie auch droben von
Sant Peter gedacht worden. Sie ist
Creutzweise gebauet/ hält in die Länge
477. Schuh und 258. breit/ hat hun-
dert Pfeiler überhaupt/fo allzumal von
alten Marmor feynd aus Antonini
Bad dahin gebracht , sagt Vasari.
Doch feind in diesem großen Gabäw
keine Capellen / noch einiger Zierath /
als gar am Ende/ beym groffen Thor/
wo ein Altar ist, worauffdiese Wortfe-
hen in Stein gehauen: Hic inventum
etcaput Sancti Pauli. Was ich sonder-
lich darinn gesehen/war
1. Der hohe Altar mit einer feinern
Decken, als ein Tabernakel, welche
ruhetauff4. Porphyrfeinern Säulen
mit

durch Italien. 295
lauten.
mit Bildern gezieret. Unter dem Altar
liegt begraben der halbe Leib Petri und
Pauli / (wie droben in Beschreibung
Sant. Peters Kirchen gedacht) nach
Den Worten, so zur Seiten des Altars
stehen / Subhoc Altari requiescunt glo-
riola corpora Apostolorum Petri &
Paulipro medietate. Hinter diesem
Altarfiehet die Bekändtnüß S. Pauli/
wie droben geredet von S.Peters. Un-
ter dem kleinen niedern Thürlein/wo-
durch die Priester zu den Staffeln des
Altars fthen/ feynd in güldenen Buch-
faben diese Wortzulesen/ Limina Apo-
istolorum, woraus ich schlieffe daß diß der
Ort und nicht das Kirchen Thorfey/
welches genandt wird Limina Apollo-
lorum.
2. An dem alten Bogen Gewölboben
an / ist ein altes Mosaisches Gemälde
zusehen, da Christus mitten unter den
24. Aeltesten in der Offenbarung ist /
diß Stück ist vor 1200. Jahren ge-
macht worden/ zur Zeit Leonis Magni
und Placidiae Gallae (Tochter Theodofi
der Schwester Honori) die es machen
laffen, wie die Verfe daran geschrieben
M. ij Pla-

- 296. Reif-Beschreibung
Rel-
quiem
Trg-
Fon-
RAI/36
Placidier für mens operisPecus omne
reportat
Gaudet Pontificis studio plendore
Leonis. -
3. Das berühmte wunder Crucifix
(so in einer Capellen zur Epistel Seiten
des hohen Altars) welches wie etliche
glauben/zu Brigitten soll geredet haben.
Diß Crucifix favorisiert denen welche
fügen Christus habzweene Nägelin fei-
Men Füssen gehabt,
4. Die schöne Capel und Taberna-
kel/B. Sacramentimet den Gemälden
darin. - -
- Die Gemälde von S. Stephans
Altar / welches eine Jungfrau aus Bio-
lonien gemacht/ genant Lavinia Fon-
TáIl 2, -
rinn bewahrt werden, als da ist, das
Haupt der Samaritanim/ von Christo
bekehrt. Der Arm von S. Annen/ der
Mutter Mariä und S. Pauli-Ketten
Von S. Paulus Kirchen ging ich
nach Tre Fontane anderthalb Mensda-
von... Unterwegens ging ich “
-
6. Die fürnemsten Reliquienfo da.

durch Italien. 2,97
Ort/ vo S. Zeno und zehen tausend
Christen gemartert worden./aus Befehl
Biocletiani. Ihr Blut macht den Weg
heilig und lang-
Da ich nach Tre Fontanekam/fahe
ich daselbst drey Kirchen an einem Ort
vor diesem genandt ad equas falvias,
Die erste von diesen dreyen Kirchen ist
Sanét. Vincentiund Anastasi, weil ihre
Reliquien dahin gebracht worden.
Dann umbs Jahr 627. schickte der
Käyfer Heraclitus das Hanpt S. Ana-
fafi mit dem Gemälde besagte H. zum
Pabst Neronio I. Ein curioser Münch
des Bernhardiner Ordens / that mir
die Ehr/und zeigete mir necht dem ho-
hem Altar das Haupt und Gemälde/
die gar authentic feynd. Denn die At-
restation derselbigen ist in den Aéten des
Concili Niceni gehalten. Anno 789-
dadas Concilium die Bilder zubehaup-
ten/ein Wunder durch diß Gemälde
Anastasi soll gethan haben. Ja mehr
als eins wie Baronius will. In der andern
Kirch nemlich in der kleinen runden
zur rechten Hand/ist ein berühmt Ge-
mäldpon Extafis Bernardi. Unter die-
Nvi fer

29 Reiß-Beschreibung
fer Kirchfahe ich ein Gemälde / wie viele
der erschlagenen befagter zehen tausend
Christen begraben liegen. Diß Ge-
wölb ist ein MeylWeges lang unter der
Erden. -
Am dritten Ort stehet die kleine Kirch
von Tre Fontane also genandt/die weil
„Sant Paulus daselbst ist gerichtet wor-
Richt, den/und wo fein Haupt dreimal in die
v" höhe gesprungen/und drey Quellenge-
geben, Auff einem Altar zur lincken
Hand/ist ein schön Gemälde der Creu-
zigung Petri, Auff der andern Sei-
ten/ift ein Bloch mit einer eifern Spi
zen, worauffsie wollen/ Sant. Paulo
das Haupt abgehauen worden, Ich
ging weiter zu der Kirchen Annunciata,
eine von den 9. Kirchen, welche die Pil-
grim befuchen und fo fort nach Sgnt,
Sebastian.
Sebastians Kirch / ist eine von
", den sieben Kirchen, die sehr heiligge-
äh" halten werden - wegen der Gewölben/
die dafelbst etliche Meylwegs langun-
ter der Erden hingehen, deren fich die
Christen bedieneten unter den Heyden.
Die-

durch Italien. 299
Dieser Gewölbe heimliche Gänge/wa-
ren zu den ersten Zeiten unterschiedlich
benamlet/ Arcnaria, Crypta, Area »
Concilia Martyrum, Poliandria, durch- s
gehends aber/Dormitoria, Coemiteria-
ORuhebette, dieweil daselbst die Leiber
der heiligen Märtyrer/begrabenfeynd/
die in dem HERRN entschlaffen.
Der grösset aber unter allen Coemite-
ris, war dieser von Calixtus. Zur er-
fien Zeit da die Verfolgung noch groß -
von den Heydnischen Käfern war /
versteckten sich darinn die Christen
fambt ihren Bischöffen / in geheim
daselbst den GOTTES dient ab-
zuwarten. Ich ging offt in diese
Coemiteria hinab/ mit einem erfahrenen
Geleitsmann/(womit man sich verse-
hen muß und auch mit Wachfi-Liech-
tern/die Fackeln find zu farck dahin.)
und wanderte “ auff- und
ab / mit sonderbarem Belieben.
N. vj "Die

goo Reiß Beschreibung
Die Gäng unter der Erden feynd von
Menschen Händen außgehauen/ feynd
fo hoch als ein Mensch/und noch breiter
als daß zwei Menschen neben einander
kößen hingehen/solang als der Weg ist
fynd zur Seiten Höllenhinneinfo lang
als ein Mann ist, und bißweilenfeynd
drey Reyenda/ eine über den andern/
worinnfie die Märtyrer und Bekenner
begraben und damit die Nachkomme-
ne möchten wissen, welches Märtyrer
oder Confefforen weren gewesen./gru-
bemfieauff den Stein, wie es mit ihm
ergangen/oder machten auf einen Zie-
gelfeint ein Palmen Zweig/ anzudeu-
ten/daß derselbige ein Märtyrer gewe-T
fen und ein pro Christo in Zifferen/
für einen Bekenner. Es ist glaublich
wie man fagt/ daß wären der vorbeifag-
ter Verfolgung hundert vier und fieben-
zigtausend Märtyrerin dis Caemete-
rium Calixti begraben worden, unter
welchen neunzehen Päbfe Märtyrer
gewesen. Dann hat man allezeit die-
fes Coemeterium fehr in ehren und hei- -
lig gehalten,/ dem auch viel für nehme
Leute zugefallen hin kommen. - -
- Die

durch Italien, 3or
Die Wort über diesem Thor/wann man
hinabgehet von S. Sebastians-Kirch/
zeigen an/daß Hieronymus bekant, wie er
alle Sonn- und Festtäge / folang Erzur
Romgewesen, disCatacombusbesucht
hab. Uber demselbigen Thorhangt auch
ein Gemälde/welches anzeigt/wie SPhi-
lippus Neri pflegte diesen Ort bey Nacht
zu besuchen; und darumber nicht allein
fondern auch feine Kinder für fromme
Leutgehalten worden. Es ist fast un-
glaublich / wie berühmt und heilig die
H. Märtyrer diesen Ort gemacht, daß
auch keiner kam hineingehender nicht eyf
friger und frömmer herauß komme, fin-
temal sie sehen, wievieltausend ihnen vor
gangen. Die unglaubige Atheisten oder
andere/müffengestehen, daß ein Gottfey/
welchen so vieltaufend Märtyrermitih-
rem Blutbezeuget- -
Von S. Sebastian ging ich nach Ener
- CapodiBove, stehend auffdem via Appia."
IsteingroßGebäu / rundumbher mit
Marmorstein überzogen / da war das
Grab Metella , deß Weibs deß reichen
Craft; wird aber nun genannt Capodi
Bove, wegen des Ochsenkopffs/ der in
N vij Mars
-

302 Reiß Beschreibung -
Marmor gehauen/oben dran ist. Wan
man hineingehet/muß man sich verwun-
deren über die dicke Mauren / so über
g: Ellendickfeynd. Man hatte einen An-
fang gemacht - dieselbige abzubrechen/
sonderlich diegroße Marmorsteine/ und
die Fontana di Trevi mitzubauen / aber
CardinalBarberinowolltfolches nicht ge-
fatten. -
Nahe dabey ist das ruinierte Preto-
rium, das Quartier der Pretorian-Sol-
daten / welche der Käyfer dahin logirekt
ein wenig von der Statt / damit sie nicht
foleicht möchten Tumult anfangen und
sich offtübeten in dem Circo Caracalla, so
nächst dabey. L
Diesen Circus machte Caracalla, und
ist derartigte unter allen / die zu Rom
feynd. Man fihetda/wo die Carceres,
Meta und Gugliagewesen; wie langes ge-
wesen/und an der Wand oder Mauer ist
zufinden, wieviel Schrittes halte. In
der Mitten stehet die Guglia, welche nun-
mehr stehetmitten in Piazza Novana. Ich
fahe sie in drei Stücken gebrochen dali-
gen und achtete niemand drauff/biß der
Graff von Arnudel ficherbote solche '
(N
/
-

- - - - - -
%
- durch Italien. 303
chenzulaffen/auchallbereits dazu würck-
lich etwas erlegt. Wobey die Römerge-
dachten, es müsste etwas sonderlichsfeyn/
und hinderten, daß sie nicht in Engelland
gebracht ward. Endlich fand sich ein gu-
ter Steinmetz , der sie wieder zusammen
gesetzt, daß sie nun als ein Zierath des gan-
zen Roms anzusehen ist.
Mecht dem Ende dieser Circus Cara-
callae, stehet ein alter runder Tempel/
mit noch einem kleinen Vor-Tempel/fo
daran gebauet / worauß man in den an-
dern gehet. Wie/wann dieses wäre der
Templum Honoris ? worein kein ander
Weg war, als durch den Tempel der Vir-
tutis oder Tugend/fo darangefügt war/
wie diese beyde Gebäu. Damit zu bedeu-
ten, daß die Tugend der Weg zum Ehren
fey. Nun ist gewiß, daß diese beyde Tem-
pel nicht fern stehen von PortaCarpena
(nunmehr genańt S. Sebastians Thor)
wie diese zwothun: dochfag ich nur / daß
ich alsomuthmaffe. - L-
Allernächst bey vorgedachtem alten
Tempel ist ein Eccho, welches hiebevor
(wie sie sagen) einen ganzen Vers Virg-
hi, zurück geantwortet / ich aber '
- 71

304- Reiß-Beschreibung
nicht mehr als die zwo letztere Sylben
vernehmen. In Warheit Aufoniusnen-
net das Eccho einen Schwanz der Wör-
ter; und Symposius sagt, daß das Eccho,
fey wie ein züchtige Jungfrau/ die nichts
fagt, als was man sie fragt,
Da ich wiedrumb von S. Sebastian
macher der Stätt zu gieng/ giengich bey
Cayen einer kleinen Capellen hin / genannt Do-
P" mine quo vadis? vor Altersgenannt San-
" &ta Mariaadpaffus. Sie ist genannt Do-
admine quo vadis? dieweil dafelbst unser
Heyland Petro erschienen / als er flohe
von dem Gefängnuß zu Rom/ und S-
Peter gefragt. Domine quo vadis? HErr
wo gehef du hin: Ergeantwortet: Vado
Romamubiiterum crucifigar: Ich gehe
nach Ronn / allwo ich abermal mußge-
creutziget werden; welche Wort S.Pe-
trus recht verstanden, von dem Leyden im
feinen Gliedmaßen und Bekennern/dar-
umber wieder nacher Romgangen und
ward bald darauffgecreuzigt. Mitten in
dieser Capellen kan man sehen das Ge-
mälde der Füssen unsers HErin Christi
in weißem Marmor / miteinemeyfenen
Gegitter drüber her. - - -
- - Da

- − –
durch Italien. er
Da ich in die Statt ging durch S.
Sebastians Pforte/gieng ich gerad nach
S.Nereus und Achilleus Kirch/von wel- S. Re-
cher Kirch Baronius Cardinalworden."
Die Leiber dieser Heiligenligen unter dem teus.
hohen Altar. Cardinal Baronius ließ dit-
fe Kirchbemahlen / mit den Historiender
Heiligen und Märtyrern / andere Leut
durch dieselbige zur Andachtzubewegen.
Gegen dieser Kirchen über ist die Kirch
von SSisto mit seinem Kloster von Do-e-
minicofelbst berühmt gemacht, der dage-"
wohnet. Stehet an einem Ort vorzeiten
genafit Piscina publica, dieweil das Volck
fich daselbst pflegen zu waschen. Allhier
ist begraben S. Sixtus, Antherus, Lucius,
Lucianus , Sotherus und Zepherinus,
Päbst und Märtyrer.
Hier ist ein schön Gemälde von S.
Vincentio Ferrerio. Von dannen gieng
ich nach Portalatina, und fahle dafelbst die
Kirch/wo S. Johannes der Evangelist/
infiedendes Oelgeworffen worden.
Darauffgiengich ein gute weilanden
Mauren der Statthin/ und kam endlich
zu S-Laterans Kirchweichelt die Mut ",
ler-Kirchaller Kirchen in der Welt/ #
- - er Kirch-

06 Reiß-Beschreibung
der Päbten Cathedral, welches ich bey-
bringe auß der Uberschrift über dem
Thordeß Vorhoffs dieser Kirchen / und
der Bullen Gregori XI. welcher gesagt,
sief, daß diese Kirch des Pabstes bester Sitz
"wäre, und den Vorzug vor andern Kir-
chen hat Orbis & Urbis, ja auch S. Per
ters Kirchfelbsten. Sie ist gebaut von
Constantino Magnoauff den Berg Coe-
lius, und unferm Heylandfelbsten zude-
diciret oder geweyhet/ umbdessentwillen
fie den Vorzug vor allen Kirchen hat in
der Welt gleich wie Er/demefie zu Ehren
geweyhet ist das Hauptaller seiner Auß-
erwehlten. Von den Kirchen-Historien-
Schreibern hat sie unterschiedliche Nah-
men. Bißweilen nennenfie dieselbige Ba-
filica Constantiniana, dieweil sie Constan-
tinus hat gebauet ; Bißweilen Basilica
Salvatoris, dieweilfie Christogeweyhet.
Bißweilen Basilica S. Johannis, die weil
fie nahe bey denen zwo Capellen stehet
in baptisterio Constantini. Bißweilen
Basilica S. Johannis in Laterano , oder
S. Johanns Laterans Kirch / dieweil sie
gebaut worden auffdem Platz, wo Plau-
tius Lateranus, erwehleiter Bis
er./

durch Italien. 307
fer/-einfchön Hauß und Garten hatte
welche der Tyrann Nero zu sich geriffen/
als er zuvor den Heran desselbigen getöd-
tet. Diese andere große Kirchenzt Rom
fynd Basilicae genennt worden / dieweil
fie entweder auffein fatt- und fast Kö-
nigliche Weise / gebauet und aufgefüh-
ret worden, oder aber, dieweil fiedeme zu
Ehrengebauet/welcher ist ein König aller
Königen.
In dieser Kirch nimptfich der Pabst vorinn
feines Päbstlichen Decrets an, wann er."
zufordert ist er wehlet worden zu einem erstlich
Bischoff (foervorhin keiner gewesen) in ".
S.Peters Kirchen. Darumb müffen alle annine
Bischoffliche Bedienungen der besondern
Diocefe von Rom daselbst verrichtet wer-
den; als die Einsegnung der Bischöffen",
und Priesteren/die Conferierung des Sa-druck
kraments der Confirmation, der Tauff"
bekehrter Juden und Heyden. Deßwegen erehrt
fie von den Päbsten sehr hoch geachtet
worde, sonderlich von Clemens dem VIII.
Innocentio dem Xdie auch grosse Praero-
gativen gemacht, da der eine bei einem
Päbfl. Decret geordnet / daßfiefey die
Mutter aller Kirchen; der ander hat
- -
- II

308 Reiß Beschreibung
den Altar von Holz darein fetzen lassen
worauffS. Peter und die erste Päbfe
Das
fchen
MIN
Schieds
Ding.
follen geopffert haben. Einander hat die
Clerefey dieser Kirchen über andere erha-
benin Processionen, da diese dörffen zwey
Crucifix vorhertragen; Einander dahin
gemacht und gebracht die Häupter S.
Pauli und Petri. -
h Was sonst darinnwehrtzubesehen ist -
" 1. Der Sofila oder Gewölbe dieser Kir-
er chen/fehr schön vergüldet.
2. Der Raum und Leib dieser Kirchen
erneuret durch Innocentium X- wie auch
in wendig. es - -
3. Das schöne Gemäld/ das Creuz-
weise durch die Kirche gehet, und die für-
nähmte Thaten Constantini Magnivor-
stellet/und andere Historien. Die Him-
melfahrt Christi mit seinen Jüngern, die
Jhmenachsehen. Die Historien und Fi-
gurenumb den Wagen Constantini. Die
Erscheinung unsers Heylandes auff dem
Berg Soračte, und das gegen dem Tauff
Constantini über / hat alle gemacht. Paris
Romano. Den TauffConstantini, hat
Cavalier Ricelligemacht. In dem Chor
der Canonicorum ist das Gemälde S.
- Johan-

- - - - - - - - - -
- - durch Italien. 309
Johannis / durch die Hand Cavalier
Gioleppe. Endlich das Gemälde Christi Das
in dem Tribuno , ist das erste Gemäld/"
welches offentlich zu Rom gesehen wor-mäldzu
den/und wunderbarer Weise solleyner-’“
halten worden, da dieser Tempel verbrant
ward. Es feynd noch andere Gemäldund
Sachen mehr in dieser Kirchen/welche zu
fehen seyndin einem Buch/genannt Ro-
1ma Soterranea.
4. Der hohe Altardarinn/unter und
in welchem ist verwahret der hölzine Al- “-
tar/worauffS Peter und die erste Mär-"
tyrerfollen haben Meßgelesen: und darff Altar.
niemand hiebey Meßlesen/ als der Pabst
allein oder aber, wann der Pabst unpäß-
lich / ein Cardinal mit sonderbarer Di-
fpensation eines Apostolischen Scheins/
welcher an einen der vier Säulen des Al-
tars wird gehefftet folang der Cardinal
Meßliefert. Uber diesem Altar ist ein groß
fer Tabernakel von Marmor / welcher
wird getragen von vier Pfeilern, die nicht
allein dienen für eine Canopiadeß Altars/
fondern gar für eine Archa der Häupter
Pauli und Petri, die darinnen verwah-
ret/ und auffhohe Festtage ist:

310 - Reiß-Beschreibung
den durch ein eisernes Thürlein.
5. Der Altar veri Sacramenti, wel-
ches Clement der VIII. aufffeinen Kosten
zieren lassen / mit köstlich polierten Edel-
gesteinen und4-Pfeilern mit vergüldetem
Metall/über 15.Schuhhoch. Uber diesem
"Altar ist die Tafel oder Tisch, worauff
PP9'4U
Chris Christus fein Osterlamin gefen vor seinem
" Leyden uüalsobald drauffdas H-Abend-
um mahl hat eingesetzt. -
" . . Das Eherne Grab Martini V auß
: dem Hauß Colonna , welcher war zum
Math(
einge
" fianz- -
fetz 7. Das Grab Alexandri III. außdem
Haufe Bandinelli in Siena, sehr schön und
nettgemacht von Alexander dem VII: das
feinen Nahmen Alexander daher nahm.
Grab 8. Das Grab LaurentioValla, eines
"“ gelehrten Römers/ und Canonici dieser
Kirchen, von welchem/als der ein Restau-
rator der reinen Lateinischen Sprachwart
Latonius also geschrieben: - -
Romulus efurbis, Vallaeft idiomatis
author
Hic reparat primus, primus ut ille
Ult
»
Pabst erwehlet auf dem Concilio zuCon-
9. In

durch Italien. II
9. In alten Gothischen Buchstaben
auff dem architrave oder Eingang dieser
Kirchliest man diese Leonine Versen/
Dogmatepapalidatur ac fimulImperiali,
Quod im cunetarum mater & caput Ec-
clesiarum.
10. Jchfahe auch allhierin dieser Kir-
chen einen Porphyren Stulwelchen man
pflegt necht dem großen Thorzusetzen."
an dem Tage/wann der Pabst Poffeffion nert sich
feines Ampts einnimmt in dieser Kirchen",
worauffer sich ein wenignidersetzt / und hatten
wann er wieder auffstehet/singt das Chor
diesen Versaußdem 12. Psalmen: Sufi-
tat de pulvereegenum & de tercore eri-
gitpauperem. Und diese Ceremoniendie-
nenallein dazu, daß sich der Pabst seiner
menschlichen Schwachheiten dabey foll
erinneren mitten in seinen höchsten Ehren
“ ufi Glückseligpreisung des Volcks. Gleich
wie dem Griechischen Käfer an dem Tag
feiner Krönung einen großen Marmor-
fein hatte von allerley Farben / der ihme
praefentiret ward/und bedeutet/ daß man
feinen Grabstein darauß machen wollte. -,
Dißgeschach ihm zu Gemüthzuführen
Statistik in feinen s:
le

312 Reiß-Beschreibung
Ob der Manhatlängst darfür gehalten /die-
"fer Stullseye allein gemacht adexploran-
Stut dumfexum, damit nicht abermal ein Jr-
4er- thum vorgehe / wie ein andermal mit
"Pabst Joanna; doch wird solches von vie-
", len für eine Fabelgehalten. Und wie sollte
in ein Weib ein so kluge Nation können be-
“triegen? Sollte wollen Weib so grossen
Pabst Progreß in ihrer Jugendinstudis gethan
„", haben / die zunPäbstlichen Qualitäten
die werden erfordert, sollte nicht ihr Geschlecht
in seien offenbahret worden? sonderlich da
fie zu ihren Jahren kommen / wann die
Päbfegemeinglich werden erwehlet. Es
fcheinet ungereimt/ daßfie / als sie sich
chwanger befunden, soweit sollte zu Fuß
gangen haben in einer Procefon? Wie
foltewoldie Griechische Kirch/fo damals
nicht mit der Römischen einig / ihr nicht
folches aufgerupfft haben? da die Römi-
fcheder Griechischen für geworffen, daß sie
einen Verschnittenen zum Erz-Patriar-
chen hatten. Auch schreibt Nanstafius B-
bliothecarius, der die Leben der Päbstez0.
Jahr nach der Zeit beschrieben und mei-
tentheils die Zeit über gelebet / da diese
Joanna foll ein Kind gebohren haben/
- g

- - –
-
- durch Italien. 313
gar nichts davon, daß ein WeibfyPabst
gewesen. -
Selbst unter denen feynd etliche/wel-
che diese Historibehaupten, die dagefte-
hen, die Sache sei verdacht: daß Platina
fagt /dieses feyder gemeine Wahn/ und
man sage es. So kam es auch darauß
umbgeftoffen werden/dieweil Joannafoll
eine Engelländerin gewesen feyn / die
gleichwol zu Mayntz geboren worden;
hernach aber gefudiert hab zu Athän in
Griechenland / fo schon lang vor der Zeit
ruiniert gewesen. Die gelehrteste unter den
Reformierten und andern geben ihm ge-
ringen Glauben. Dann Monsieur Blon-
delein Franzoß (den ich in Parißvor 20.
Jahren gekandt) und der ein solcher ge-
lehrter Mann/daßerdem Buch des Car-
dinals Ferovi widersprochen. Dieser
Blondellus schrieb ein Französisch Buch/
gedruckt zu Amsterdam in oétavo, zuer-
weisen, daß die Histori vom Pabst Joan-
nafey ein lautere Fabel. Monfieur Serra-
rius ein sehr gelehrter von den Reformir-
ten/und Raht deß Parlements zu Pariß/
schreibt in einem Brieffan Salmasium, der
gegen ihn von diesem statt:
- th U

34 Reiß-Beschreibung
thut diese Wort hinzu: Noliautem cre-
dere primum aut folum è nostris Blon-
dellum ita fenfiffe: quamvis fortaflis ne-
mo unquam fortius & preflius ist ud fo-
lum calcaverit. Fuere enim in eadem fen-
tentianon incelebres inter Reformatos
Theologi, & adhuc vigentin hac urbe
infigaesfide & pietate Viri, qui audie-
runt exore Chamieri feift am historiam
vulgo creditam, fabulofis deputare. Vidi
nuperliterasferiptas dočti & vegetifnis,
tibique & mihi amicifimi Petri Molinaei,
quibus idem semper fibi effe visum affir-
mabat.
Pencs me funt literae Samuelis Boc-
eharti, quibusteftatur fibi effe pro com-
pertovanum&fiétitium, quicquid hačte-
nus.de ea fit proditum. Daß man alsofi-
het / wie gar ungewißfey / was man von
diesem Weiber-Pabstfagt. Nun wieder
zur Kirchen / wovon uns dieser Pabstge-
bracht. Außder Kirche giengich durch ein
„ klein Hinterthürlein/ufi weiter das Bapti-
ins sterium Constantini Magnizufhen/wel-
"cher der erste Käyser gewesen / welcher
erie“ den Christlichen Glauben hat angenom-
"men und bekant. Dß Baptisterium ist
- s
Käyfer- rund
-

- - - - - - – – – – -
- - - - - - -
- durch Italien. 315
rund gebaut und in das Centrum dessel-
bigen, wozu man über 4. Staffeln hinab
gehet, wo der Brunnen ist in welchem die
fer Käyfer von dem Pabst Sylvester ist ge-
taufft worden / rundumbhergehen ni-
drigemarmorne Reyen / und ist gezieret
mit 10 oder 12 Säulen von Porphyr (der
fchöneft in Rom) worauff das Gemälde
über dem Brunnen ist; fo/daß das Volck
stehend außerhalb diesen Schranckenwol
zusehen könne./wann bekehrte Judenge-
taufft werden. An der Wand der runden
Capellenfeyndin frefo gemahlet, die be-
rühmteste Thaten Constantini Magni:
Als, da er das Creuz in der Lufft gesehen,
mit diesen Worten oben drüber: In hocfi-
gnovinces. Wie er den Tyrannen Maxen-
tius bekofft; Sein Tauff von dem Pabst
Sylvester. Wie er die Briefe verbrant, so
die Arrianer wider die Catholischen Bi-
fchöffe ihm übergeben. Da er die Wun-
den geküßtändenfronten Bischöffen im
Concilio Niceno, denen entweder ein Fin-
ger abgehauen/oder ein Augaußgestochen
worden von den Tyrannen, - -
Auff der andern Seiten S. Joh. La-
- erans-Kirch / steht die Scala Santa, und seal-
- O ij - San-Sass-

316 Reiß Beschreibung
- -
Sam
Sanča Santorum. Die Scala Santa ist von
d, Stiegen genannt / deren 28. seynd/
worüber Christus in Pilati Hauß hinauff
gestiegen in feinem Leyden. Unter etli-
chenfihet man die Flecken / wo das Blut
Christi hingefallen / deßwegenfie mitei-
nemeyfern Gerämt verwahret seynd/wo-
durch man kniend hinein fihet / dann 8
gehet niemand als kniend diese Staffeln
hinauff/ und solches außEhrerbietung
gegen den , welcher so offt auf diesen
Staffeln gefallen, als Erumb unfertwil-
len daselbstauff und abgeschleppt wor-
den. Es ist beschwärlich genug, diese Staf-
feln mit den Knien auff und abzugehen:
dochfaheich daß es alle Stund geschehen
in dem Jubeljahr mit ganzen Schaaren/
bydes Weiber und Männer von hohem
Stand. Diese Staffeln feynd Constan-
tino Magno von Jerusalem / von feiner
Mutter der Königin Helenen geschickt
wordé, mit noch vielen andern Reliquien/
fo bewahrt werden in SJohań Laterans
Kirchen/fiefeynd von weißem Marmor/
und über 6.Schuhlang.
- Oben an diesen Staffeln / stehet die
S42-
" Capel genafit Sarcia Sanctorum, die weil
Hej-

– – – – – – – – – – – – –
durch Italien, g17 -
Heiligthumb darinn bewahrt werden,
Darumb stehet über dem Altar in dieser
Capellen geschrieben: - - - - - -
Nonest in toto fanéiororbelocus.
Muff dem Altar ist das wunderbare GM-
mäldunfers Heylandes/welches ihn voll- :
stellet / als Er nur 13. Jahr alt gewesen/ Bild
und zwar den halben Leib/ifüber andertens.
halben Schulang, und man sagt/S. Lu-
cashabs angefangen/und ein Engelhabs
außgemacht. Andere sagen/S. Lucas hab
nur den Grund gemacht und ehe er einen
Strich gethan/ feyer auff die Knie gefal-
len/und hab Gottgebäten, daß er möchte
feinen Sohn recht treffen, und da erwie-
derauffgestanden, fey das Bild schon fer-
tig gewesen. Daher DomenicoMagri(ein
gelehrter Antiquarius) der Meinung ist
daß diß Gemälde von Christo/ das Bild
fy / welches Amafiafius Bibliothecarius
in dem Leben StephaniI, mennetAchy-
ropaeta, das ist / ohn Hän de gemacht.
Rundumb dieses Gemälde sein köstliche
Edelgesteingesetzt. Unter dem Altarligt
der LeibS Anastasi, von welches Haupt
und Gemälde ich droben gedacht in Be-
schreibung der Kirchen dieses Heiligen zu
- - O jij Tre-

318 Reiß Beschreibung
Tre Fontana. Allhier werden auch ver-
wahrt die Häupter von S.Agnefen und
S.Praxedes / mit sonst noch andern vie-
in Reliquien; Vor Alters war die Vor-
haut Christiallhieverwahret ist aber von
einem Soldaten / als Rom geplundert
nard/hinweggenoffen/und in ein Land-
Statt Calcatagenafit kommen/1. Mei-
len von Rom; der Soldat hatte kein Raft
noch Ruhe folangerdaffelbigebey sich ge-
habt. Ich befahe diese Statt einest und
ward sehr freundlich von Anguillaria em-
pfangen / da wir außfonderbarer Gunst
dieses Heiligthum zu sehen bekamen doch
nur durch ein Chrystal Glaß / der Herz
Graf von Anguillaria hat den eine Schlüs
fel dazu und der Pfarrer oder Priester den
andern / ohnwelche beyde niemand dazu
kan kommen. -
Mächst der Scala Santaifeinalt Stück
von einer Antiquität zufhen / genannt
Triclinium Leonis, wo ein Gemäldzuf-
hen ist von Christo/wie Er von den Tod-
ten wiedrumaufferstanden ist/und feinen
Jüngern ein Buch darhält / woreinge-
fchrieben stehen diese Wort : Paxvobs:
Friedefey mit euch. Welches Ger:
- - LEO

-
durch Italien 319
Leo für mehr als 300 Jahren hat machen
laffen - als ein Emblemafeiner friedlichen
Wiederkunft zu seinem Sitz, da er eine
Zeitlang von feinen Feinden davon war
verstoffen gewesen. Auffeinem Pfeiler zur
rechten Hand/ist Christus gemahlet/daß
Erauff seinem Thron sitzt / und gibt mit
einer Hand S. Petro die Schlüssel zur
Kirchen / und mit der andern Hand die
Reichs-Standarn ConstantinoMagno.
Auff dem andern PfeilerzurlinckéHand/
ist eben also auff Mofaich gemacht, da S.
Peterauffeinem Stufizt/ und gibt mit
einer Hand dem Pabst Leo III. den Päbst-
lichen Habit / und mit der andern die
Reichs-Standaren dem Carole Magno,
der diesen Pabst Leo wieder eingesetzt.
Von dannengiengen wir weiter / und
kamen zu ' ich, wo ich
erftlich fahe den Palast des Pablis/wel-
chen Sixtus V. dahin gebauet; darnach die
große Guglia (mit Egyptischen Hiero-
glyphischen Sachen darauff gemahlet)"
welche vor Alters gestanden in dem Circus
Maximus: Ist über 100. Schuh hoch und
ward vöAlexandria nacher Rom gebracht
vöConstantinoMagno. Letztlich faheich in
O ij einem

310 Reiß Beschreibung
einem niederen Raum/fo an der Kirchen
das Bild Henrici IV in Franckreich/wel-
ches dahingesetzt haben die Canonici der
Lateranischen Kirchen/dieweil Erzu die-
fer Kirchen 10000. wieder bracht. Ich
fahe auch in das schöne Hospital/welches
necht der vorgedachten Kirchen ist / wor-
in den Krancken fowol wird gewartet
daß auch für nehme Leut fich lieber dort-
hin bringen lassen - als wo ihnen beffer
wird abgewartet/ als daheim in ihren ey-
gen in Häuseren. Ich hielt mich an der
Wanddeßalten aquaedučtiClaudi, und
e" kam zu S. Stephano Rotondo,foauff dem
", BergCaeliuszufieher. Diese Kirchgehö-
rotune ret nunmehr den Seminaristen zu im
* Teutschen Collegio An der Wandseynd
gemahlet die Marteren der alten Märty-
rern mitunterschiedlichen Instrumenten
der Heyden/womit sie die armen Christen
haben gemartert. - s
Gegen dieser Kirchen über / stehe die
S. Kirch Santa Maria della Navicella, folge-
"nannt von einem kleinen feinen Schiff
Navt, lein/fodafür stehet / und ein Gelübdei-
“ nes Schiffmanns ist. Diese Kirchwird
beyden alten Scribentengenanntin Do-
Mll-

------- ------ --
durch Italien, 32
minica oder in Ciriaca, von einem helli-
gen Weibel genannt Ciriaca, in welcher
Hause S. Laurence all die Kirchengüter -
außgetheiletals Diaconus, für die Alt-
NIEM. -
Hart dabei steht der Villa des Per
zogs Match, wo ich sah das schöne
Häußvolallerleyschöner Bilder auß-
wendig übermacht mit rarer antieagie.
Unter den übrigen saheich den Kopff Bru-
ri und Porciae, Manns und Weibs inei-
nem Stein. Das Bild Cleopatrae. Her-
culis: Dreykleine schlaffende Büblein/so
auffoder gegeneinander ligen. Der Kopf
Ciceronis fehrartiggehauen. Das Bild
Villa
er
zogs
Maks
thäi.
M.Aureli. Ein rare Tafel von köstlichen
gegen San Sisto, faheich das unvergleich-
liche Bild von Andromeda , den See-
1. Ungeheuernaußgesetzt ist von purem weil
- fm Marmor. Das anderdafelbst der
Apollo, ist ein schön Stück in weißem
Mamor wie nicht weniger eines Satyrs/
der einen Dornauß dem Fußzeucht. Der
schöne Spazirhoff Wasserwercke Grot-
den Gänge campt dem Labyrinthfeynd
gilzumal sehr lustig anzuschauen.
%
Steine. In einem andern Hauß daselbst
O Von

322 Reiß-Beschreibung
VöR hier ging ich hinab zu dem alten
Coliseº Amphitheatro, nunmehr Colileo genant-
von einem BildColoflo,fo darinn stehet.
Diß ist eins von den raresten Stücken uff
Antiquitäten in Rom welche von den vie-
leleyfhöneften Palästen für eine von
den besten Stätten in Europa mag gehal-
ten werden / doch feynd ihr alte zerbro-
chene Antiquitäten noch fchöner als die
Der neuen Gebäu. Und ob ich schon wolweiß
Z" wie Rom als ein Meisterin und Herzsche-
durch rin fast über die ganze Welt hat zu befh-
"len - so hat sie doch vorzeiten sehr viel auß-
verhin, standen von Ostergothen Wenden/To-
et. tila und andern mehr, welche ihren schö-
- nen Zierath fehr verhudelt / auch haben
endlich die Teutschen großen Schaden ge-
than unter Bourbon, daßvö36. Triumph-
bogen / nur zu dieser Zeit noch 4. vorhan-
den / wo 10. Thern ae vor Alters / feynd
nunmehr noch zwey übrig: da. 7. Circus.
uun allein noch einer vorhanden ist: Doch
fhet man an den wenigen übrigen wol/
wie eine schöne Pracht vor Altersfie muß
gehabt haben; und ein alter Autor wolfa-
gel mag: Romajacensquoque miraculs
cst. Das verstörete Rom ist selbst als ein
- - Wun-
-

-
-
durch Italien, 313
Wunder anzuschauen in der Welt; und
ich verwundere mich in Warheit, wie so
groffe schröckliche Steine haben können
beyeinandergebracht werden, oder aber
voneinandergerissen / dafie einmal auff
einandergebauet gewesen. Vespasianus"
fiengs an / aber Domitianus vollendets. rum.
Und Martialis sagt / es fey ein Wunder/
welches alle Wunder selbst die Egyptische
Pyramides übertreffe.
Omnis Caesareo cedat labor Amphi-
theatro; -
Unum procunčtisfamaloquatur opus.
Es war einer fähröcklichen Höhe/wie an
dem Stück zu sehen, welches noch stehet.
Die Gestalt war rund aufwendig / und
eval inwendig und die außwendige Sei-
ken war gezieret mit drey Reyen Pfeilern;
unten grosseBogen oben auffoffene Gal-
lereyen/beydes zufpaziren/als auch das
Volck in das Amphitheatrum und wie-
drum hinauß zulaffé ohneinig Gedrängt
fo daß 200000 Mafiköfien in oder auß-
gehen / innerhalb einer halben Stunden
Zeit/ohne Gedräng Inwendig gehets
empor/ Staffelsweife/ biß oben an, und
ist Raum genug für allzu fizé zu-
“-

324 Reiß-Beschreibung
woher
den
Mann
hab,
Metas
zusehen dem Gefecht c. inarena. Vor
Alters wars oben auf rund umbher mit
Bildern besetzt / und wannsfehr regne-
te/oder hitzig Wetter war, hatte es oben
übergroße Sägel aufgespannt. Vomfei-
merrunden Form oder Gestalt / hatte es
den Nahmen Amphitheatrum, daß man
auffallen Seiten kontefehen. Unten wa-
ren die Graben und Behälter für die
wilde Thier, welche daselbst zum Kampff
herauß gelassen wurden / bißweilen mit
denen / fö zum Tode verurtheilet waren
zufechten; auch offern als wider diear-
men Christen; Nero ließ die Christen in
Felle der Thier kleiden / und hernach
den Löwen und Bären vorwerffen. Off-
termals haben Fechter gegen Fechter ge-
fochten und ein Fechter gegen 20 ande-
re. Dißthäten die Römer / damit in
Kriegsläuffen keiner möchte scheu oder
verzagt seyn / dasjenige außzuschlagen
welches fiebey Friedenszeiten wolgewoh
Methwaren. - - -
Das runde Werck von Ziegelsteinen/
fudans, welchesnecht dem Amphitheatro ist/war
vorzeiten ein schöne Quell/ genannt Me-
taudans, für diejenige sehr de", -
-

durch Italien
gerichtet./wegen der Victori die erge-
welche dahin kamen zu kurzweilen und
fichzuerlustiren. Es war mit Marmor
überzogen und oben drauffstunde ein
Bild Jupiters von Metall.
Necht dabey stehet der TriumpffBs-
gen Constantini Magni, welcher ganz" s
von Marmor mit fehr viel alten a“
mornen Bildern, die nun ihre Köpffver-Diät
lohren und mit Historien in baffirilievi Wag.
gezieret. Dieseward ihm zu Ehren auf
habt über den Tyrannen Maxentius, als
welcher die Stadt frey gemacht und wie
derumb Ruhegebracht hat/wie die Wort
darüber lauten. Liberatoriurbis, fun-
datori quietis.
Von dannen ging ich nach S. Jo-
hann Kirch und S. Pauli und ferners –
nach S. Georgi Kirch / die vor alters
war sein Hauß gewesen. Sie zeigeten
uns allhie den Ort/und die Taffel, wo
dieser heilige Mann zu Lohn, daß er den
Armen so vielgutsgethan/einen Engel/
und den/welcher ist über alle Engel/ zu
Gästen gehabt. Er tradtirete hietäg-
ich 12. arme Menschen, den zwölff Apo-
feln zu ehren, In einer deren Capellen/
- sieht


- ------- ------ --
26 Reiß-Beschreibung -
fiehet man ein schön Bild von weißen
Marmor/deß Gregori in feinen Prie-
fer Rock, dann ihm zu ehren von Cardi-
nal Baronio gesetzt worden, der sich sehr
über diesen heiligen verwundert. -
In dem Garten/ zum Kloster St.
Gregori gehörend ist eine Hölle zusehen/
worinnlich an der Wand ein alt Gemäl-
defahe von alten Zeiten dafie noch heyd-
nich gewesen, eine schlechte Materiaber
doch mercklich wegen feiner Aelte oder
Antiquität.
Ther- Von hierausgieng ich nach dem Bad
* 4* oder Thermae des Käyfers Anthoni,
tonti.
daß vielmehr einer Stadt gleichfiehet als
einem Badplatz. In Warheit Ammi-
anus Marcellinusfagt, daß die fundan-
dere Bäder zu Rom feyn Lavac rainmo-
dumprovinciarnmexftruča Badhäuser
wie ganze Provinzen. Und man mag
urtheilen / ob jemand unter uns beffer
Vernunft gebrauche/nachdem e/ was
wir lesen in den Excerptis Olympiodori,
wo fehet, daß diß Bad Anthoyi hatte
1600. Sitz von polierten Marmor dafo
viele Personen besonders sitzen können;
Ja, es waren etliche Ort in diesen Bä-
- - - - - - - dern

- - - - - - - - -
durch Italien. 327
dern mit Silber gedeckt und überzogen -
und mit silbernen Röhren verfehen für
das Waffer mit Bilderen / Gemäldten
und köstlichen Steinen, daß Senecafagt:
Eò deliciarum venimus, utnifigemmas
calcare nolimus. Es ist fo weit mit der
Wollust bey uns kommen, daß wir fast
auff nichts anders als lauter Perlen wol-
len tretten. Nunmehr feyns diese Bä-
der für niemand anders, als die Semina-
risten, daß sie sich darinnerluftiren.
Da ich von dannen widerumb zurück
gieng/ zwischen dem Berg Aventin und
Palatin, saheich den Ort wo der Circus „
Maximus stunde, dieser war der größeft-
unter allen den Cireus in Rom/wie der mut.
Namen mit fich bringet. Diesen hatte
angefangen Tarquinius Priscus, den aber
Julius Caesar sehr vergrößert, wie auch
Augustus war drey Stadia lang(ein Rö-
mich Stadium war 625. Schuh / oder
125, Schritt) zuletzt wards durch den
Käyser Trajanum und Heliogabalum
mit Bildern und mit Pfeilern gezieret.
15 oooo. Menschen konten darinn in
dreyen offenen Galereien sein, deren ",
eine war für die Antenne-
- - - Ur
-

zss. Reiß Beschreibung
für den Adel und die dritte für das ge-
meine Volck. Die zweene große Obe-
läfli nemlich für die portadelpopulo und
der für Sant Johann Lateran. Unter
diesen Gebäuen waren viele gewölbte Ge-
mach/genandt Fornices, worinnen sich
die faule schlampige Weiber selbst ge-
Mein gemacht, daher das Wort Forni-
catio kommen. -
S. Ge- Von dannen ging ich zu S. Geor-
'' gi Kirch/undfahe zur rechten die Ruin
" des Käferlichen Palastes genandt pa
lazzo Maggiore. Es gehetmeremtheils
über den Berg Palatia wie die alte Rui-
nen andeuten. Ich bekenn ein fehr
prächtiger Ruin; Und da fahe ich zu,
Wunder an den ruinierten Käyserlichen
Pallast/worinn gewohnet, welche die
Christen graufamlich haben verfolget/
und die Kirche des armen Fischermanns/
' viel herrlicher fehet als fonft je-
Mals. -
„- Ehe ich zu St. Georgi Kirchen kam/
Außgieng ich in Anastasi Kirch/welche für
alters der Tempel Neptuni war/und von
dannen zu dem alten viereckten Tempel
den Magen einiglich hielt für d:
- - Ja-
. . . -

- - - - - - - - - – – – – –
durch Italien. 329
pel Jani Quadriforis, und nicht ohne
Grund, dieweil er vier Thüren hat. Die
4. Pforten repraefentiren die 4. Zeiten
des Jahrs. Etliche aber wollen / es fey
nur ein Bogen gewesen / Porticus oder
ein Hauß; und dieweil sie disputieren./es
gehe bißan Sant. Georgi Kirch/necht
welcher Kirch feher ein alter Bogen/gar
artig in weißen Marmor gehauen, den
dafelbst die Kaufleut und Goldschmiede
dem Käyfer Severo und M. Aureliose-
zen und machen lassen.
---
Nahe bei dieser Kirchen S. Georgi
kam vor alters das Waffer die Tyher :
und diß Waffer oder ein Arm, der Ty-
berwargenandt/Velabrum etweil man
daselbst mit Bothen übers Wasserfuhr/
und unterweilen mit einem kleinen Sä-
gelwann der Wind gut war.
Hiervon dannen begab ich mich nach S
der runden Kirchen S. Theodoriwel"
chef und in Foro Boario. Diß war vor
Zeiten die Kirch Romuli und Remi die-
weil dafelbst die beide Brüder waren
auß gesetzt und von einer Wölfin gespei-
fet worden, welche sie daselbst gefunden.
Nicht weit von diesem Ortgieng #
- Pl

330 Reiß Beschreibung
'' in ein Spital zu unser Frauen Trost
"Diß war vor Zeiten der Tempel Vesta
F: und hier hielten die Virgines Vetales
(von Numa gestifftet) das ewige Feur/
und da solches außging/wordabergläu-
bisch von den Heyden dafür gehalten /
„, „daß es den Ruin und Untergang dieses
Staas bedeutet/deßwegen hielten sie fol-
"ches Feuer in grossen Ehren. o Jahr
Z" muten diese Jungfrauen ihre Profession
lernen; 10. Jahr solche practifiren/und
10. andere Jahr andere darin unterrich-
- ten. Deßwegen waren ihnen große pri-
vilegia gegeben, dann wann sie durch die
Stadt gingen und einem Missethäter
begegneten der das Leben folte lassen/
hatten sie Mächt denselbigen loßzuma-
chen und das Leben zu schenken. Wann
sich eine versehen von diesen Jungfrau-
en, daß sie ihre Jungfrauschafft verloh-
renzdörffte sonst keiner Hand anfielegen
sondern fieverbrandte sich selbst in einem
c', die gemachten Gewölbe.
" Nach diesem saheich den Campo Vae-
" cino und kamen mir daselbst also bald zu
Gesicht drei sehr schöne und nette Pfeiler
F" gehörig zum Tempel Jupiters. s:

- durch Italien. 33
- von Romulo gebaut, in einer Schlacht
wieder die Sabinen, da erfahe, daß seine
Leute dem Feindewolten den Rücken kehr
ren/ da er also bald dem Jupiter ein Ge-
lübde hät/ daß, wann er machte, daß - -
fein Volck nicht außriffe, sondern stehen
würde, wollte er ihm einen Tempel zu
Ehren bauen: fifte fedam fugam sagte er
zu Jupiter: Seine Leute fielen sich wie-
der umb/ und der Tempel ward gebauet
dem Jupiter Stator, derfiehattelaffen fe-
hen. Aber dieser Jupiter Stator konte
nicht machen/ daß sein eigen Tempelfte-
hen bliebe dann er ist nunmehr foruiniert
daß die Antiquarii kaum den Ort finden
können/woergestanden.
/ Bey diesen dreyen Pfeilern fehet die sie
1, Kirch von Santa Maria Liberatrice, un-Sant-
ten an dem Palatin Berg, warumb diese Art“
Kirch also sei genandt worden ist der '“
längnach in derselbigen geschrieben auch."
bey Baronio in feinen annalibus zufhen.
Necht dieser Kirchen ist der Locus Loeur
Curti, ein finckende Lachen oder Pful C“
und Loch/ das den Römern viel Scha-
den gehan/ und welches nach Auffage
des Oraculi nicht./als mit den allerbesten
- - - Ding
- - –

332 Reiß Beschreibung
Ding zu Rom/ körte gestopft werden.
Worauff das Feuen Zimmer den köstli-
chen Schmuck von sich genommen und
sonst jeden an das beste das er hatte und
haben in das Loch hinneingeworffen/
aber alles umbsonst. Endlich gedencket
Curtius ein wackerer von Adeles könne
nichts angenehmers sein, als wann sich
ein dapfferer Edelman hinneinfurtzete/
darumbfetzte er sich zu Pferd mit köstli-
chem Schmuckangethan und rennet für
dem ganzen Volck lebendig in die Pfü-
zenhimmein/als ein Opffer, der sich zu
Dienst und Ehren feiner Statund Bür-
gerwillig gegeben, worauff dieses Loch
fich zugethan. Ich bekenne, das fein
dapffer Cavallier gewesen, und er selbst
ein köstlich Juwel. Ich erinnere mich/dz
als ein Jungfer zu Rom / ihr Geschmeid
Corneliae der Grachen Mutter und der
selbigen Juwelen auch gern hätte sehen
mögen, daß diesehabihrenzweyen Söh-
nen geruffen und gesagt; Sehet hie/
Madam/ find meine Juwelen. Wie
michdüncket, so ist Curtius einigermaßen
Ehürchtig gewesen, dieweil er sich selbst
für den besten Cgpalier g

durch Italien. 333
Stadt: Wann die ganze Stadt ihn
darfür geachtet (wie sie hernach sagten
daß Sci-ioNaficafey der beste Mann un-
ter-Hüen Römern; und das Frauen-Zim-
zner/prief Sulpitia für die keuscheste Ma-
trom zu ihrer Zeit) als dann hätte er sich
wol können als ein Opffer feiner Stadt
und Land zum besten dazu geben.
Ich gieng von dannen auff die rechte
Hand und kam zu dem Thoran Fanesi
Garten/welcher ist auffdem Berge Pala-
tin, worauff vor alters die Käyfer ihre
Paläste hatten/und den obern Theildie-
fes Berges inne hatten/aber nicht all die
Gelegenheit unten dran und herumb.:
Dann ich finde, daß die Göttin Fieber
und die Göttin Viriplaca ihre Tempel
daselbst gehabt, wie auch Cicero und Ca-
tilina ihre Käyfer. Als ich in diesen Gar-
ten kam, fand ich daselbst schöne Waffer-
wercke und Grottenbeym Eingange/und
fchöne hohe Gänge oben auff, da man
über fehen kunte den Ort, wo vor alters
der Circus Maximus gestanden. Die
Schüler des Englischen Collegi haben
einen Tlleil dieses Berges zu ihrem Vinea
und recreationsplatz/sich daselbst zuer-
- - - luftiren

334 Reiß Beschreibung
luftiren wenn sie Vrlaub haben. Ilzt
giengich fort zur rechten Hand und kam
zu dem Bogen Titi: Ein Triumpff Bo-
"gen, ihm zu Ehren aufgerichtet, da er die
"Jüden überwunden hatte. Darumb
fiehet man da selbst gegraben in mezzore-
lievo, gedachten Käyfer auffeinem Tri-
umpf Wagen/uñauff der andernden H-
Leuchter aus dem Tempel zu Jerusalem;
die Lade des Bundes/und Taffeln des
Gesetzes, die dieser Käyfer mit sich ge-
bracht, als er die Stadt Jerusalem einge-
nommen / feinen Triumpff deto herrli-
cher zumachen. Diß ist der älteste Tri-
umpff Bogen zu Rom/ und stehetin via
facra der drunter hingehet.
" Ich drehte mich umb den Campo
“Vaccino zur rechten Hand und kam zu
„ der Kirchen Sanéta Francesca Romana-
z- sonst genandt fanéta Mari Nuova. Hier
fahe ich das Grab dieses heiligen in ver-
güldetem Metall oder Erz/auff den Ko-
ften InnocentiX. Pabsts gemacht. Es
ist in weißen Marmor gehauen und stehet
auf dem Altar die Histori des Pabstes/
da er wiederum von Avignönacher Rom
koffen dafelbstfahe ich auch an:
- 0

--
durch Italien. 3 35
Vorhang gehörend, zu dieser Kirch und
dazu verehret von der Schwester des
Pabst InnocentiX.
Der Tempel des Friedensfehet hart This
dahey, das ist etlich überbliebene Stück; Pacis
Es war vor alters der allerschönste Tem-
pel unter allen (wieder Pfeiler für S.
Mari Majorsgroffen Pforten zu diesem
Tempel gehörig andeutet) Er war 200.
Schuh breit und 300.lang. Es feynd
aber nunmehr geringe Zeichen voriger
Schönheit vorhanden. Die Kriege und
lange Zeit haben die Friedens-Gesichter -
ganz verzehret. Er ward gebauet von
Vespasiano, der in denselbigen den
Raub aus dem Tempel zu Jerusalem
gethan.
Hinter diesem Tempel ist ein fhöner
Garten/ der vor diesem dem Cardinal
Pio gehörete/wo ich fahe schöne Waffer-
wercke ist aber nunmehr einem andern
Herrn verkauft.
Do ich weiters in Campo Vaccio zur
rechten Hand gieng/ kam ich zur runden SC
Kirchen S. Cosmi und S. Daminiani vor. mit und
alters der Tempel (ator und Pollux: "
Dieweil die Römer zweene Männer Kirch
-
-

336 Reiß Beschreibung
- -
ben auff fchwitzenden Pferden gef-
hen/ welche neue Zeitung gebracht von
einer Schlacht/die ihr Bürgemeister ge-
wonnen/welchefiefurCaftor und Pollux
gehalten/ünd darauf ihnen diesen Tem-
pel zu Ehren gebaut. Noch anders mehr
ist dafelbstwerth zubefehen.
s. Zoº- Ich gieng weiter und kam zu S. Ko-
' renzo in Miranda feiner Kirch. Diß war
"vormals eine Kirchder Faustinageweyhet
von ihrem Ehe Herren Antonio. Derar-
meManier konte nicht aus ihr da fiele-
bete einkeusch und züchtig Weib machen
. . . ' nach ihren Todt zu
einer Göttin machen. Der Vorhoff oder
Eingang dieser Kichen hat schöne Pfeiler
ausweiffen Marmor. -
s Adri. Ein wenig fürterfehet die Kirch von
Ano S. Adriano, vor alters dem Saturno ge-
weyhet, der erstlich die Italiäner geleh-
ret/Geldt machen, darumb haben die
Römer ihr AEramien publicum dahinge-
bauet; Ihrgemein Schatzhauß und die
S. Münze war nahe dabey.
S. Martins Kirchfolgt amnechsten
Kirch und in einer nidrigen Capellen sehr artig
gezieret saheich ihr Grab/daselbststund
vor alters der Tempe". Martis u r
- FU
/
/

– – – – –- -
durch Italien. 337
Für dieser Kirchen steht der Triumpf
Bogen/SepeimiSeveri, fehr schön mit :
Figuren/gehauen in Marmorne Mezzo „in
Redievo. Die Helffte liegt im untern
Grund und die ander-Helff hat das Ge-
witter oder Lufft niedergeschlagen.
Ein wenig höher an der BergSeiten/
ist die kleine Kirch von S. Joseph/alwo S3-
ich tiefftrunten sahediß Gefängnüß/vorseph
altersgenandt Tullianum. Worin S.
Paulus und S. Petrus gefangen gele-
gen haben. Ich gieng hinab in den Ker-
ker/ wo S. Peter den Martinianus und '
Proceflus getaufft hat seine beiden Hü-
ter mit noch andere mehr. Die Wasser-"
Quelle/welche wunderbahrer Weise zu
diesem Werckentsprungen, ist daselbst in
dem Bade zusehen.
Viele andere fhöne Gebäuefunden -
vor alters in diesem Foro Romanowerht
daß man sie betrachte. Als das Comiti-
um oder offendliche Versamlungsplatz:
also genant/à Coeundo: Diß war der
große Gerichts Saalfworinn ein grof.
fer RichtStuhl war auffgerichtet worin
der Praetor auff (der höchste Richter)
Cel-
einem EffenbeinenFes:

338 Reiß Beschreibung
Cella Curulis, und richtet das Volck nach
Gerechtigkeit. In diesem Comitium
stehet das Bild Horati Coclis, und in
den Ecken desselbigen des Pythagorae und
Alcibiadis. In diesem Foro stehet auch
. das Rostra (ein groffe Cantzel/gemacht
*“ von dem Rostra oder ehernem Schnabel
eines Schiffs gewonnen von dem Anti-
ates (wo die Oratores pflegten zu pero-
riren, und wo Tullius gedonnert. Hinter
Romuri dem Rostraftehet das Grab Romuli, und
Grab vor dem Rostradas Grah Fausti, des Ro-
muli Pflegvaters.
Capito Däich von hieraus auff das (pitol-
"um gieng durch den Fahrweg saheich
zur Seiten des Berges die Pfeiler/wel-
che vor Zeiten zum Tempel Concordiae,
gehöret/gebauet von Camillo, und nicht
weit von dannen drey andere Pfeiler/
künstlicher Arbeit/gehörig zum Tempel
Jupiter Tonans, des donnernden Jupi-
ters/von Augusto Cesare takin gebauet/
da er dem Donnerfhlag entgangen war/
- welcher getöd.ei fielen Knecht der nahe
bey ihm gewesen. -
Da ich aufs (apitolium kam freut
ich mich zu sehen, den Ort, wovon
M

-
–
- - - - - - - - - - - -
-
durch Italien. " > 339
viel in den Römischen Historien ist zule-„
fen. Der Namen capitolium kam von den Rat
einem Menschen Kopf (lateinisch Caput)"
welchen fiein der Erden gefunden/da sie
den Grund des Tempels Jupiters Capi-
tolinilegten. Justus Lipsius fagt (als
wenn er des Mannes Vetter gewesen)
deffelbigen Menschen Namen / dessen
Kopff gefunden worden/ fey Tolus ge-
wesen, und daß von dem Wort Caput
Toli, kommen sey Capitolium. Dieser
Kopff hat ihnen mögen bedeuten, daß die
Stadt Rom folte das Haupt der gan-
zen Welt werden, wie fast alle Autores
davon schreiben/ daß sie folches fey/ und
die gemeinen Handwercks Leut werden
einem können solches fagen / wiewolim
fchlechten Latein/wie einerthält als ich da
war/und das Rom rühmete/ er aber
meynete ich thäte der Sache nicht ge-
nug darumb er über laut rieff/halb J-
taliänisch/und halb lateinisch Capitra
fignore, Romaeltcapus mundi, worüber
ich gelachet, und sagte bei mir selbsten
daßwann ein Haupt von einem solchen/
wie dieser war gefunden würde. Daß
dasselbe der Untergang der Latein-
P. ij fchen

340 Reiß-Beschreibung
fchen Sprach möchte bedeuten.
Rote " " Ich ging erstlich auff den höchsten
“Theil dieses Berges vor altersgenand
'“ Rupes Tarpejaundfiehet hinabauff das
Theatrum Marcelli, und ist so ein groß
fer Berg nicht / wie ich versund wann
ichert Livium lase/dann ich gedacht, ich
würde zum wenigsten allhier einen Berg
finden, wie der Porin in Indien/welchen
curtius beschreibet/ Munsterus abmah-
let/und Hercules nicht kontenehmen/da
ich aber hinzu kam/fahe ich daßes leich-
ter hinnauffzukommen, als auff die ho-
he Berg in Sovoyen und Schweitzer-
land/ über welche ich gereift war.
„. 2. Darrach ging ich denselbigen Weg
zac-zurück zu der Piazza des Capitoli, und fa-
pitalihe daselbst die berühmte Equestris fatua
von Marco Aurelio, vormals vergül-
det, die aber nunmehr bloffes Erzfcheint.
Eus-Diß ist die beste Seul in der Weltlich
Jir wollte fast sagen die da lebet dann das
“Bild scheint als wenns lebendig; Es
ist ein künstlich Stück und darumbre-
presentirets auch ein dapffern Mann /
memlich Marcum Aurelium, der ein '
pelter

durch Italien, - 341
pelter Käyer/und ein großer Philoso-
US- - -
Bald bei diesem Equestris statuafie-"
het man zwo Coloffkanische die zweene“
Ströme von sich geben dem der eine den
Nälus bedeutet, der andere Tygris. Uber
denselbigenfehet ein Bild von Rom
gleichend fast dem Pallas das Gesicht ist
von weißem Marmor und die kleiner
von Porphyr. Tro-
"Sahe ich die Trophæa Mari, vor,
alters in Stein gehauen, dem großen Mariä
General zu Ehren der aus einem gemei-
nen Soldaten wegen seiner großen Ge-
schickligkeit und Tugend siebenmal ist.
Bürgermeister zu Rom gewesen - Bild
4. Die zwei große Bilder oder Säu-"
in Cincini Magni in weißem Mar"
mor mit den Pferden.
: Sahe ich das Milliarium, das ist in
ein kleinen Pfeiler von Stein, worauffin
ein grosserieherner Ball ist. Dieser Pfei-
lerfund vor Zeiten in Foro Romano
vor S. Adrians Kirchen und war auff-
gerichtet von Augusto Cesare / war ge-
wandt: Milliarium.dieweil die Römer
Pij - ihre

- -
- -,
342 Reiß Beschreibung
ihre Meylen davon gerechnet haben/wel-
che von Rom zu einer jeden großen Stadt
von Italien und des Reichs war/ und
die erste Meyl von diesem Pfeiler ward
genand/primus ab urbelapis.
6. Darnach gieng ich in das Confer-
confervatorio das ist den Ort der Confervatori,
tº- oder Rathsherren; Da fahe ich das
“ BildJuli Cæfaris und Augusti Caesars.
Darnach fahe ich im kleinen Hoff in
einé weißen Marmorstein gezeichnet, die
Römische Maffung/als ihre Canna, Pal-
mo &c. (wie wir alles mit der Ellen und
Ruthen messen) damit alle Krämer wie
fn/wo das Originalihrer Maffungfey/
und wobey fiefchen können, ob die ih-
rige richtig/darnach Füß/Händ/Dau-
men/Kopffin Marmor hie und da/wel-
ches anzusehen, als wenn es Stücken
weren von dem groffen Coloffo des A-
ollo, aus dem Befehl Luculli gemacht.
' das rare Bild eines Löwen/
der ein Pferdt zerreifft. Das Grab
Mamme ae und Alexandri Severi ihres
Sohns/ mit dem Raub der Sabinen
darauff in einem baflo relievo. Das
kleine Egyptische Idolumhoch über #
T

-
durch Italien. 343
Grab gesetzt. Das Haupt Impetato-
to is Commodi in Erz mit einer Hand
deffelbigen. - Colon-
7. Hart bei der Treppen unten wann"
man in die Gemäch hinnauffgehet sie trat.
het die Colonnarostrata, ein Marmorner
Pfeiler zwölff Schuhe hoch/ gezieret
mit Schiffbäumen in Marmor gehau-
en/die von dem Pfeiler hinaus stehen,
mit einer alten Schrifft/am Grundin
Latein/ufi mercketfoviel/dz es von einem
erhaltenen Sieg zu Wasser war, dazwi-
fchen den Carthaginensern und Duilio
eine Schlachtgehalten worden, der an-
zeigete/ daß Duilius die erste Schlacht
für die Römer zu Waffer erhalten, und
daß ihmedeßwegen zu Ehren diese Säul
auffgerichtet worden. Und ist diesesal-
te Latein fast schwerlich zulefen/ als da-
mals die Schlacht zu gewinnen. Das
rumblaß ich Petrum Ciaconium einen
pflegmatischen Spanier/die Außlegung
drüber machen. Doch lernete ich von
diesen Latein/ daß die uhralte Römer
viel lieber haben wollen / wol thun
als wolfchreiben und wolreden; und
daß das gemeine Beste zu Rom den
- P. ij Krebß-

344 Reiß beschreibung
Krebsgang gewonnen, als sie angefan-
gel wollzu reden.
8. Nahe bei diesem Pfeiler sind gesetzt
zwo kleine viertel Geschütz: Ein schlecht
eughauß für die heutige Römische
athsherren.
9. Da ich beyzehen Staffeln hinauff
gangen war, kam ich in einen kleinen
Hoff/ dessen Mauren allenthalben mit
schönen vieren herrlichen Stücken von
Marmor gemacht, welche find des
Marc Aureli Triumpffe. In einem
triumphiret er im offenen Wagen in
den andernopfferter im dritten gibt
er dem Volck Geschencke/in dem vier-
wennimmt er die Präsenten der Römer.
Sie fynd alle so wolgehauen, daß man
bey nahe nicht weiß, ob der Käyfer tri-
umphire/ oder aber der sie gehauen hat.
Die Kutsche hat neue Räder / und die
Eysen und Füß, fonstiftal-
$ alt.
10. Darauf ging ich die Treppen
weiterhinauff/und fahe ein alt eherne
„Platten angenägelt/worauff das Rö-
Tat mische Gesetz der X, Tabularum ge-
arum schrieben war/ gute Gesetze/ denen aber
WMUg

–-----
durch Italien, -
wenig. Und ich war froh zu sehen, daß
fie gleichwoll gehalten worden, wann
das damit Gesetze halten, heiffet/fofiefest
angenagelt find-
"Farnach ging ich in die Gemä-".
cher und großen Saal und sahedaselbst made
die Bilder Alexandri Farnefii, des Her-
zogs von Parma: M. Antoni Colon-
na, des Pabst General in der Schlacht
vor Lepanto und Don-Johann d'Austria
Generalissimi. Auf der Wand fahe
ich gemahletin Presco, den Raptum Sabi-
norum den Fuel der Tergemini featrum
dreyer Brüder/gegen drei Brüdere Ho-
rati wieder Curiati: Scevola, der seine
Hand überglüende Kohlenhelt; Co-
alles der die Brück allein wieder eine gan-
ze Armee defendirr, Scipio und Hanni-
ball mit ihren Waffen so vorgemahlet
zon Pietro Perugino, daß die Römer
nun mit dem Hannibal zufrieden. Dar-
mach das Gemälde des f. Conful Bru-
rus, der befielet seinen eigenen Sohn zu
tödten: Des Tarquini da die Sabinen
geraubetwerden alle sehr schöne und
lebhaffte Gemälde. In den andern
Gemächernfaheichfähöne Bilder/als
, P v» des

346 Reiß-Brschreibung
des Caji Mari des Herculis in Erz da
er noch ein Knab gewesen/des Juni Bru-
ti, die Erz/die Köpffe Diogenis, Plato-
nis, Socratis in Marmor. Die Bilder
das best Ciceronis, Virgili, Platonis : Das
"eherne Bild des Wolffs, welche Ro-
wo der mulo und Remo die Dütten gegeben.
" Aber das beste Bildalhier ist der junge
die Dorn Mannn / welcher den Dorn aus feinem
“ Fuffezeucht. Er ist nur aus Erz aber
so viel Goldt werth / als es schwehr ist.
Die Histori davon ist diese. Ein jun-
ger Mensch lieff zu Fuß / und brachte
Brieffe an den Rath zu Rom / woran
viel gelegen war / und da er fich auff
dem Weg einen Dorn in feinen Fußbe-
kommen, hat erfoviel nicht der Zeitmö-
gen nehmen / daß er denselbigen hätte
hinaus gezogen, sondern eilete gar fehr
fort und überliefferte die Brieffe dem
Rath/welche gar frisch datiert, und fetzte
sich also bald für ihrer aller Gesicht nie-
der/und hub an den Dorn aus feinem
Fuß zuziehen./in foicher Positur / wie er
dafelbst zusehen, da der Rathfeine große
Treue in Eylen gesehen/und daß er fol-
che Schließen außgestanden/beschloss
- - fen fie

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
--
durch Italien. - 347
fen sie alsobald sein Bildnüß in der Ge-
falt/auff das Capitolium zu fetzen zum
ewigen Gedächtnüß.
So haben die alte Römer nicht Ver-
ehrungen genung für wolverdiente Leu-
te können finden - oder haben fiel anders
nicht belohnen wollen, dann haben sie
die Leute beredt/daß einem herrlichen Re-
compens nicht nach zusetzen / sondern
weit vorzuziehen were/ wenn sie jemand
zu Ehren ein Gedächtnüßauff das Ca-
pitolium setzten./oder aber fieziereten mit
einer Kronen von Lorbern oder Eichen-
blättern auff ihren Häuptern. Arme
Narren ! war ein Kron von Laub eine
Ehre? Andere verachtete Ding/fagt
Tertullianus haben denn die Ehre auch
gehabt. Oder/war das so ein großes
ein Bild auf dem Capitolio zu haben?
Gänse und Wölffe haben denn die Eh-
reauch gehabt. Aber quod rarum, cha-
rumeß,Und wie Alexander der Groffe/
als er höret, daß ihm die Corintherwol-
ten das Bürger Rechtfchencken/verach-
tet er folches anfangs / hernacher aber
P vi daer
Römer
geben
Ehr für
geschéck

348 Reiß Beschreibung
-
da er sich erinnert, daß sie solche Ehre
niemand angebothen/als dem Hercules
und ihm/ contentirte erfich, mit dieser
Ehr: Also auch/wenn einer ein Bild
und Gedächtnüß auff dem capitolio
hat, weil solche Ehr wenigen gebürht/
und nur allein denen, welche sich wohl
verdient machen, deneketer/ es fey die
' Ehr/ die einem wiederfahren
nne und der beste Recompens. Uns
ter diesen wenigen war Scipio, da er den
Antiochium gefangen: AEmilius Le-
pidus weil er nur ein Knall war und
hatte einen Römischen Bürgerin einer
Schlacht erhalten. Metellus, weil er
das Palladium erhalten, daß es nicht im
Tempel. Deftaz verbrand worden: Cor-
melia weil fie. Korn in großer Theurung
aus ihrem eigenen Säckel für das Volck
bezahlete, und wenige andere mehr.
Da ich das Capitoliumalföbefehen
Agengich in die schöne Kirche Aracoel,
“die an das Capitolium gebaut ist auf
demselbigen Berg/ und an denselbigen
Ort/wo vor altersgestanden der Tempel
Jupiters Capitolini/od Jupiters Feretit-
\ Hier
-

durch Italien, 349
Hier hat die Sibylla dem Käfer Augu-
fo gezeigt, die Geburt unsers Heylandes
JEfu Christi / daß nämlich ein größerer
HERR als Ergeboren wäre. Wor-
auffAugustus verboten, daß ihnforthin
niemand einen Heranföltenennen. In
dieser Kirchen ist das Grab S.-Helenen/
der Mutter ConstantiniMagni.
Da ich von hier hinab ging über die
marmorne Stiegen, deren hundertfeynd
und miteinanderfolgroß, daß 1z-Perfo-
Memzugleich nebeneinander können hin-
auffgehen, kam ich zu der Jesuiter-Kirch Jesut
und ihrem Collegio - genannt Casapro-s".
feff. Die Kirchistlchön und groß, die
Capellen wolbemahlet und der Zierath
sehr prächtig. Unter dem Altar/wo Igna-
tifein Bild oder Gemälde ist, ligt der
Leib desselbigen, als welcher der Stiffer
ist dieses Ordens. Nächst dem hohen Al-
tar/auffdeß Evangelij Seiten, ist das
Grab Bellarminideß Cardinals. In der
Patrum ihrem Hause / faheich das Ge-
mach Igmati , wo nun eine Capell und
"ä" -
Von dannengieng ich nach S-Mar",
eus-Palast so dem Staat von Venedig“
- P vij gehö-Palast

350 Reiß-Beschreibung
-
gehöret/ und wo allzeit die Venetianische
Abgesandten pflegen zu ligen / die nach
Ronkommen. Dieser Palast wie auch
die Cancellaria, und dann des Farnefe,
feynd / wie man sagt / gebauetauff die
Steine/welche von dem groffen Amphi-
theatro genommen worden / und bleibet
gleichwol noch ein gut Theil davon übrig/
und ich glaub/noch so viel, daß man solche
3. Paläste darauß machen könte. -
F“ Von S. Marcus Pallast gieng ich zu
"dem Berg Quirinal, nun genannt Monte
Cavallo , und kam durch den Theil der
Statt / welcher vor Alters genannt war
Forum Trajani, und faheda / was Tra-
janusfelbst nicht gesehen / nämlich den
wunderbaren Pfeiler oder Säule von
weißem Marmor/dem Trajano zu Ehren
auffgerichtet darumb genannt Colonno
Trajana, die er aber niemals gesehen hat;
dann erftarbauffrhalb/daer wieder kam
- auß'Persien. Diese Säulifgemacht von
24. Marmorsteinen/worauffdeß Trajani
Verrichtungen gehauenfunden/fonder-
lich in feinen Kriegen wider die Dacianer
und ist 123 Schuehoch / ohne den Fuß/
welcher ist 12. Schue hoch. Inwendig
drin-

– - - - - - - - - –
-- durch Italien. 351
drifienfeind 185. Staffeln/worauffman
biß obenauff die Spitzen gehen kan/ und
feynd 40.kleine Fensterlein, welche Tagge-
nug hineinlassen zu fehen. Auff den Spi-
zen dieser Säulen / hatte man vorzeiten
begraben die Asch des Käyfers Trajani:
Aber Sixtus V. ließanfatt derselbigenda-
felbst in Erz vergüldet das Bild S. Pe-
ters auffrichten. Hebevor war das Fun-
dament ganz in dem Ruin mit Grund
bedeckt, aber nunmehr haben sie den Kum-
mer wiedrumb hinweg gebracht: wobey
wir können erkennen / wie viel die Gaffen
zu Rom nun höherfeynd/ als vorzeiten;
da das heutige Romauff die zerfallene Ge-
bäudeßalten ist gegründet.
Von hierauß giengichauff den Berg"
und kam zum Hauß und Garten Aldo-ten Al-
brandini. Das Haußist nur klein, aber dobranº
fehrfchön und nett außgemacht, uffgezie-
ret mit Bildern und Gemählden. Unter
andern waren diese da. Ein alt Gemälde
bey der Heyden Zeiten gemacht./vorstel-
lend ein Hochzeit und Eheverlöbnuß auff
alte Römische Weise. Ich glaub, dif"
fey das älteste Gemäldzu Rom und feine"
Rarität ist so groß, daß Cavallier Pozzo.
- - ein.

32 Reiß Beschreibung
(einrechtschaffener vom Adel und großer
Virtuofo) Erlaubnußgebetten / solches
laffen abzucopiren/welche Copeyman in
feines Bruders Haußfehen kan- / unter
andern Raritäten mehr, nächstS.Andrea
della Valle. Nacht hinter diesemward
mirin verbesagten Palast gezeigt, das
rechte Conterfait D. Martin Luthers:
S. Sebastian in der Capellen/von Ra-
phaels Handgemacht. Auff den Staf
feln ein Mannsbild, das an den Händen
hangt / und große Stein an den Füßen
hangen hat, die es hinabziehen. Ein Qual
mehr bei den Heyden gebräuchlich, wor-
mitfie die Christen sehr gemartert haben -
Mit einem ganzen Hauffen anderer Ge-
mälden und Bildern in den Gemächern.
z“ Hierauffgiengich fort nach Cardinals
" Mazzarini Palast / wo ich fahe in dem
Garten das berühmte Bild Aurora, das
Guido Rheni gemacht, im ganzen Rom
bekant: Im Hoff dieses Palasts sähe ich
die beste Bereiter von Rom / welche die
junge vom Adel unterrichten/auffmüti-
gen Pferden zu reiten, aber ich fand sie
nicht so gut und wo abgerichtet wie in
Frankreich. In diesem Hoffspielen sie
- - - Abends
„-----

- - - -
- durch Italien 35 x
Abends zu Sommerzeit mit dem Ballen
Futura den Italiener gebräuch-
ich. -
Nächst diesem Palast ist des Pabsts"
Marstall/ wo ich fahe all die Spanische statt.
Pferde / welche dem Pabst waren ge-
fchenckt worden seit seiner Creation von
dem Königin Spanien/wegendeß Kö-
migreichs Neapels; alle Jahr eins mitei-
mem Säckel voll Gold. Die andere:
Pferd, welche ich da fahe,/ waren nur
Kutschen-Pferd: dann wann der Pabst
irgendwohin etwas zu verrichten hat,
warten ihm die Cardinäle/Prælaten mit
Maul-Eseln auff- und Edelleute von
Rom mit ihren eigenen Pferden; und
wann er außder Stattreift, hat er sein
eigene Reuterey. - ---
Von dannen kam ich alsobald in die
Piazza del Montecavallo, allwo ich die
zwey berühmte Pferd fahe in Marmor/
Dabey einem jeden ein Mann stehet / der
es hält; diese wurden dem Käyfer Nero
zum Praefent geschickt von Tiridates dem
König außArmenien. Unten dran war
geschrieben beyeinem Opusphidiae: unter
dem andern Opus praxitelis, welch '
(U-

- - - - -
Bad
354 - Reiß-Beschreibung
deutet, daß diese beyde Stück oder Pferde
von den bey den alten berühmten Bild-
hauern in Griechenland gemacht wordé/
zu repraefentiren Bucephalum und Alexan-
der den Groffen. Ob nun woldiefer Berg
vorzeiten Mons Quirinalis geheiffen / fo
nennet man ihn jetzund Montecavallo.
Auff diesem Berg waren vor Alters die
Thermae Constantinianae, oder BadCon-
"stantinides Großen, wovon in dem Gar-
W.
Pabsts
Sofier
ten Colonno, so hinter der Mauren von
dieser Piazzalligt noch etliche Reliquien zu
fehen. Gegenüber der gedachten Pforten/
Palast stehet deß Pabstes Palast / wo erfichge-
meiniglich den Sommerauffhält. Das
Hauß ist ein schön Gebäu / und die Ge-
mach sehr prächtig und ich sahenichtsra-
rers darin.m/als das Haußfelbsten. Der
Garten dabey ist sehr lustig / mit schönen
Gängen gemacht, hat viele Brunnen und
Grotten unter dem dicken Schatten der
Bäumen/wofchöne Wafferwercke/und
eine Orgel/welche schlägt ohneinigesan-
rühren. Gegenuber dem Hinterthordie-
fes Gartensystehet die Novitiata der Jesui-
ten mitsampt der schönen neuen Kirchen
und feinen Gärten. - D
-

------- -
N
).
durch Italien. 355
Da ich wieder zurück gieng von hin-
nen/kamichin S. Sylvesters Kirch/ge-
géüber dem Palast Mazzarin, den Thea-
timern zugehörig;allwoichfahe das Grab
deß Cardinals Bentivoglio. Die Gärten
Daselbst stehen in einem schönen Prospect/
feynd sehr anmütig und lustig.
Von dannen ging ich durch ein klein
Gäfgen/ und ging in SAgatha-Kirch"
in Saburra, necht dem Fuß des Quirinals.“
berg. Der Leib S. 2gathen ligt unter dem
Altar. Für der Pfort dieser Kirchen, fie-
hen etliche alte Bilder / wie kleine Kna-
ben gekleidet / wie Praetexta , oder wie
die adeliche Kinder pflegen gekleidet zu
gehen. -
Nach dem kam ich neben der Kirch von
Madonna delmonte hin / und giengden
Berg hinauff nach S. Peter advincula;
woichfahe das berühmte BildMofis. Es'
ist von weißem Marmor/ und zieret das,
Grab Juli II. kanfelbst andeuten, daß es eule,
von Michael Angelo verfertiget worden/
das auch von alle Meistern hochgerühmt
wird. Nahe an dem Thor der Kirchen ist
ein Altar mit den BildeS Sebastians
da daffelbige auffgerichtet ward / #
- - 16

356 Reiß Beschreibung
die Plag zu Romnach/sagt Barenius. In
der Sacriffey dieser Kirchen saheich die
Ketten/womit S.Peter geschloffen und
gefangen war / und daherkompts/ daß
dief. Kirch heißt S. Peter advincula.
a", S. Martino in Monte folgetamnech-
"nften/und ist ein schöne Kirch. In einem
neute Gewölbedrunten, wurden zweyConci-
lia gehalten von Sylvestern/inden ersten
Zeiten der Verfolgung / wie die Worte
an der Wand angeschrieben stehen, wann
man hineingehet/ und Baronius zeugets
auch. Man sagt, daß daselbst am ersten
die Christliche Religion feyoffentlich ge-
lehrt worden.
„". Darnach die KirchS Praxedes, wo ich
des“ den Pfeiler fahe daran unser Heyland ist
gegeifelt worden. Es ist ein niedrigerun-
de Säul/ von gesprenckeltem Marmor
und stehet hinter einemeyfernen Gerämt.
Die alte Schrifft über der Thüren dieser
Capellen meldet / daßfie nach Rom ge-
bracht worden von Jerusalem/für 400.
Jahren durch den Cardinal Colonna-
Mitten in der Kirchen ist ein Wasser
(nunmehr bedeckt), woS Praxedes die
Reliquien und Leiben der Mit'
- .

------- ------ ------ -
– – – – –
durch Italien. 357
steckt. In einer andern Capellenfaheich
das Gemälde / wie Christus vom Creutz
–
genommen worden gemacht von Guido
ich fahe auch daselbst unterschiedliche Re-
liquieN.
"Von hierauß ging ich nach Maria"
Majors Kirch also genannt, dieweil fieist“
die grösseite unter allen Kirchen unser Lie-
ben Frauen in Rom. Istgebauetauff den
Monte Equilino, und auff den Ort wel-
cher wunderbarerweise mit Schnee war
bedeckt den 5. Augusti. Die Histori ist in
dem Calender angemerckt / mit dem
Wort / Santa Maria ad-Nives, und ist
außgedruckt im alten Gemälde /dieda-
selbst in der Mauren ' über den Pfi-
lern / welche das Gewölbtragen, gesetzt
feynd. Was sonderlich darinnzusehen/
WA/
1. Das Grab des Stiffters dieser Kir-
ichen Patritius , welches Leibligt in einem
Porphyrsteinern Grab/necht demgros-
fen Thor.
2. Das vergüldetSoffita, das mit dem Das
ersten Gold ist vergüldet worden, welches",
außIndien kam / zur Zeit Alexandri VI. aus In-
deffen Wapen hier auffgesetzt, in
- 3. Die

358 Reis-Beschreibung
-
3. Die historische Gemählde die Kirch
aufufab/fyndauß dem alten und neuen
Testament/wie auch die Historivon Ex-
bauung dieser Kirchen.
4. Der hohe Altar/unter welchem der
Leib Matthiae deß Apostels begraben
ligt, dessen Hauptauff den Altar in einem
Chrystal / wann sein Tag ist, zu sehen
wird hingesetzt. "
- Das Grab eines Abgesandten zu
Gregorio V von Congo. Gegenüber dem
Bildein Erz Pauli Vnecht der Sacrisley.
6. Der kleine Hinterhoff daselbst mit
dem Eccho an dem Waffer / welches dir
antwortet hurtig und scharff. -
7. Die schöne Capell SixtiV gemacht
von Dominico Fontana , welche kostet
700-tausend Kronen. Die meiste und sons
derliche Thaten Sixti V. und Pi V. die
Sixtum zum Cardinal gemacht, findge-
hauen in weißen Marmor/ rundumb die
Capell her. S.Hieronymi Aschen, ist da-
selbst begraben unter einem Seiten-Altar
zur linken Hand. Und wo sollte man Hie-
ronymum anders suchen als bey der Kip-
pen unfers Heylandes, welche daselbst in
einen Chrystallisi in einer unt:

- - durch Italien. - 359
unter dem hohen Altar dieser Capell/wel-
che offentlich am Chrift-Meßtag gezeiget
wird. Der Tabernakel von Erz/den vier
eherne Engel empor tragen mit einer
Hand / da ein jeder eine Fackel in der an-
dern hat, ist gar stattlich.
8. Gegen dieser Capellen über / fehet
die CapellPauli V. der andern fast gleich/
außgenommen / daß der Hohe Altar
nicht in der Mitten stehet sondern am En-
de. Dieser Altar ist ein fchön Stück/und Ein
gar köstlich von Materialien. Vier groß",
fe Pfeiler von polirtem Jaspis / mit kar.
Köpffen und Fundamenten von Erzver-
güldet / tragen diesen Altar/welcher auß
lauter Lapis Lazuli Himmelblau / wor-
auff in der Mitten ein klein Nićtrio ist
in der Maur, worauff die Jungfrau Ma-Bild-
ria mit Christo, den sie in den Armen hat",
gemacht von S. Luca. Diese Ničtrio
ist umbgeben mit einer Reyhen köstlicher
Steinen / und wird geschloffen mit zwo
halben Thürlein außzweyen Agatsteinen/
deren ein jeder 2.Schuelang ist und einen
breit. Theodorus Lector, ein alter Au-
tor/thut dieses Gemäldes Meldung, und
spricht ; Pulcheria Eudocia imaginem
- - - - - - - - Ma-

360 Reiß Beschreibung
- Matris Christi , quam Lucas Apostolus
pinserat Hierosoh mit mir das ist/Eu-
docia hat von Jerusalem der Pulehe i-
berschickt das Femälde der Mutter Chris
sti welches Lucas der Apostel gemahlet
hat. Das Gemäldeist gar alt undfo
hochauffgehängt daß man die Linia-
menten des Gesichtsfchwerlich kam schem
ann man nicht ein Wachskerzen. Dazu
braucht wie ich getham. Letztlich dis war
das Bild, welches S-Gregorius Mag"
vor tausend Jahren auff-Ostertag in Der
Procession getragen, wann Er über der
Fole Adriani den Engel gesehen - Der
"Schwerd in seine Scheiden gesteckt
zum Zeichen / daß die Plagsolt ein End
haben. Der klein Cupola dieser Capellen
istgemahlet von Guido Rheni von Bolo-
nien. Die Seitenwände dieser Capell
feind von weißem Marmor gehauen in
mezzo relievo , und halten ein, die für-
nähmte Thaten Clementi: Wir
Zwo
Pauli. V. deren Hildnisse auch daselbst in
weißem Marmor zu sehen: -
"Außer der Kirchen stehen zwo große
F: Säulen an jeglichem Ende eine die ein
letz.
ist eine Egyptische Guglia, mit Hierogly-
- phics

durch Italien. 361
phicis gehauen; die andereine Römische
Raritat/ außdem Ruin des Templip-
cis, die einer mächtigen Höhe ist, worauff
' und Christus in Metallvergüldet
EHEN,
Von Maria Majors Kirchengiengich Kirch
nach der Kirche S.Vito und Modesto, wel- '“
to und
che gebaut ist neben den ruinierten Tri- Mode,
umphbogen Galienideß Käyfers. Die so
große Schlüffelwelche oben an die Spitze
genageltenddeßvogedachten Bogens,
waren die Schlüssel der Statt-Tufulum,
nun Frescategenant, die da zum Gedächt,
niß hinauffgehenckt worden einer Victo-
ri/welche über die Statt erhalten, unter
Honorio V vor 500 Jahren. -
Von dannengieng ich nach S„Euf-Effs
bij Kirch / gebaut, wo die Thermae deß Kirch-
Käyfers Gordiano gestanden / und sein
Hauß/deffen Hoff hat 50 Pfeiler auffje-
der Seiten. Necht dieser Kirchen wurden
F" den die Trophæa Mari, wovon ich
roben im Capitolio Meldung gethan.
Da ich alsofort spazierte, kam ich zu-
letzt nach Santa Croce in Jerusalem. Ist
eine von den sieben Kirchen zu Rom, ge-"
bauet von de Käyer ConstantinoMagnolien
- - Q
Sfee

362 Reiß Beschreibung
stehetnecht den Stattmauren/ zu Ende
deß Berges Caeli. Nahe dabey scheinen
etliche Anzeigung des Tempels Veneris
und Cupido, welche befagter Käyferver-
störet und eine Kirchandiestätte gebaut
dem H.Creutz zu Ehren und ersetzte also/
was die Unglaubige für Schmach den
Creutz zu Jerusalem gethan / dafieauff
den BergCalvaria, anstatt des Creuzes
das Bild Venerisgesetzt, und den Berg
Veneris wollen nennen. Diese Kirchge-
nannt Santa Croce, zum 45 Creutzin Je-
rusalem/istauff dem Berge Calvaria, def-
fen Erde von Jerusalem gebracht und da-
hin geschüttet worden. Was ich sonder-
lich darinn gesehen/ist
1. Das Gemälde in dem Tribuno oder
Gewölb deß Chors/vorstellend die Histo-
ri von defCreuzes Erhöhung. Und itan-
zusehen als ein Gemälde von Pietro Peru-
gino, oder einer feiner Schüler; und man
hielt es für ein schön Stück, ehe Raphael
die Mahlereykunsthöhergebracht.
2. Die Capelle / worunter die heiliger
Erde ist, welche Helena von Jerusalem/
ihrem Sohn Constantino dem K ayfer
- 3. Die

durch Italien. 365
3. Die Reliquien in der Sacrifteydar- Reit-
er/nämlich 3.Stückvödem H. Creutz'
ner von den Nägeln / womit Christus Saert-
m Creutz genägelt war ; zween Dörne"
»n der Krone / die Christo auffgesetzt
ar. Ein gut Stück von der Uberschrifft
m Creutz. Ein Finger des Apostels Tho-
nae - und eins von den 30 Stücken oder
Silberlingen / worumb Christus ver-
auft worden. - -
Nicht weit von hier fehet die Kirch
Bibiana. Diese Kirch stehet an dem SB-
Ort, der vor Altersgenannt war / Urfa"
pileata , dieweil ein Bild von einem Bä-
rendaselbst ist / der einen Hut aufhat.
Dieser Platz ist so berühmt wegen des
Kirchhoffs oder Coemeterium, genannt
interduas Lauros. In dieser Kirch ist gut
Gemälde von Campanelli und Pietro
Cortonefe. Das Bild des Heiligen hat
Bernini gemacht. -
Daraufffand ich einen Weg/ welcher
mich nach S. Lorenz brachte, durch wel-
chemich nach des H. Kirchegieng/genafit
San Lorenzofuroridellemura, mit noch
andern Ursachen an der Hand dem H. zu
Ehrengbauetfieward von Constantino
Qij GI-

364 Reiß Beschreibung
gebaut und mit vielen köstlichen Sachen
verehret; fieward gesetzt auffdas Coeme-
terium fan&ae Ciriacae, wo dieses H. Weib
pflegte die Leiber der H. Märtyrer hin zu
begraben. Stehetin Via Tiburtina, und
ist eine von den sieben Kirchen zu Rom;
uñeine von den fünffPatriarch-Kirchen/
darumb nicht titular von einigem Cardi-
mal. Was ich darnn gesehen war.
1. Das Grab S. Lorenzen. Unter dem
hohen Altar. -
„'', 2. Hinter dem Altar den Stein, wo
- " S. Lorenz ist auff dem Rost gebratewor-
“, den Ist mit einem großen Glas oder Fen
"fler bedeckt, wodurch mans sehen kam.
z. In der Kirchen fand ich diese Wort
– angeschrieben: Quam glorificata ef Hie-
rooyma Stephano, tamillustrisfacta eft
Roma Laurentio , genommen auß der
Predigt Leonis auffdas Fest Lorenzi,
4. Die Gewölb unter der Erden die
fer Kirchen, wovor Alters viele Leiber der
Heiligenhinseyndbegraben worden. ..
S. An Da ich wieder zurück ging in die
"Statt giengichin S. Antoni Kirch und
Kirch Hospital / necht bey Maria Major» vor
welcher Kirch ein Pfeiler stehet / mit ei-
- nen

– – – – – –
nem Creuß obendrauff / auffgerichtet
st gHenricilVin Franck-
TC),
Hinter S. Maria Major gieng ich hin/
und kam zu Santa Pudentianas Kirch/"
Puden-
ti).
welche stehet auf der alten Gassen / ge-
nannt Vicus patricius. Diese Kirch war
gebauetauffden Ort/wo das Hauß Pu-
dens eines Rhatsheran und Vatter Pu-
dentiana ist. Hier hatte Petrus, da er das
erstemal nach Rom kam ein Lofament
da er diesen Pudens, und seine zwo Töch-
ter / Pudentiana und Praxedes bekehrek-
Ich fahedaselbst
1. Das trockene Waffer worinnSP-
dentiana viele Reliquien der heilige Mär-
tyrer geworffen, daß sie dieselbigen möcht
erhalten, ich sahemiteinem Liechthinein
wo viele Reliquien an der Mauren auff-
gelichtet waren. -
2. Den hölzenen Altar, worauffS.
- Peter Meßsoll gelesen haben - da erda-
felbst gewesen- - - - - -
Diezwey Marmelbilder Christi und
S.Peters. Siefeyndbeyde sehrwolge-
hauen. -
Die schöne Capel Gaetani, mit dem
- Q. ij
Rü-
durch Italien. 365
-

36s Reiß-Beschreibung
Rückendeß Altars, in weißem Marmor
nettgehauen von Olivieri in baflorelievo,
repraesentierend die Anbetung der Weifen.
Bey dem hohen Altar ist das Gemäld
vorgedachten Rhatsherrn Pudens, in fei-
nem Senat-Rock.
“ Von hierauß ging ich nach S. Loren-
"zo in Panijperna. Hier ward S. Lorenz
ferna auff dem Rost gebraten, außBefehl des
Käyfers Deci, welches Palast gestanden,
wo nunmehr diese Kirch fehet. An der
Wand dieser Kirchen stehet gemahlet die
Marter S. Laurenti in Fresco. Hier ligt
begraben der Leib S. Brigitten / einer
Jungf. außSchottland, und des Car-
dinals-Sirleti. - *-
Durch ein klein ungemeine Gaffen
gieng ich unten an dem Berg Montecaval-
SV lohin/und kam zu der Kirchen S.Vitalis,
“ welche an dem Garten stehet der Jesuiten
nowitiat. Manfügt, daß der Tempel Qui-
rini oder Romuli dafelbstgestanden, und
daß Proculus geschworen / erhabandie-
fem Ort Romulus nach feinem Tod gef-
hen/der ihn auch gebeten/Erfolle den Rö-
mern sagen, daß sie ihn sollten unter dem
Nahmen Quirinus anbeten : dann die
Rhafts-

– – – – - -
durch Italien. 367
Rihatsherren hatte ihn in Stück auf dem
Rathhauß zerhauen - und ein jeder ein
Stück unter feinem Kleid mit heimgetra-
- gen; und dafie höreten, daß der Pöbeldeß-
wegen fehr ungehalten war / weil er nicht
mehr vorhanden / stelleten sie es also an:
dieser Proculus foltfagen / Erfey ihm er-
fchienen/und hab dißbefohlen. Darauf
sich das Volck zufrieden gegeben.
Ferners gieng ich nach Quarto Fonta-
ne , foda liehet auff der Ecken von vier
Straffen, welche daselbst zusammenstoff-
fen. Dieser Brunnen springt auß-4-Bit-
dern / die dafelbst in ligender Positur
feynd/gemacht von Lepidus.
In dem ich der schönen Straffen fol-
get, kam ich zu Santa Maria della Vitto-J"
ria, so genannt von der Victori/ welche der
erhalten in der Schlacht bei Prag. Die "*
Fahnen und Standarn / so in dieser
Schlacht gewonnen worden/ feyndrund
umbherin der Kirchenauffgesetzt. In ei-
ner Fahnen an dem Thor/fand ich Creutz-
schlüssel / Cardinalskappen / Mittren
und Priesterkappen / alle das unterste
oben gewant - mit dieser Uberschrifft:
Extirpentor. Allhier find sehr schöne
-
Q iiii Ca-

368 Reiß Beschreibung
Capell/fonderlich die zur lincken Hand,
wo man die RepraesentatiöSTeresafhet,
von einem Seraphim verwundet. Es ist
ein admirabelStück vöBernini gemacht.
In dem Conventfihest du gemahlenei-
nen Saladie Schlacht vor Prag und in
der Sacristey ein Grab Christi von Elf-
fenbein, über die maffen schön gemacht."
Fontas Vor dem Thorgedachter Kirchen/fe-
"het der große Brunnen, genannt Fonta-
w- na felice; wo der Aquaduékus Sixti Quinti
(der, ehe er zu den Geistlichen Dignitäten
aufgenommen worden, in seinem Kloster
gemennt ward FreFelice) gefaßt in einen
großen Stein/und von dannen in unter-
fchiedliche Ort der Statt geführt ist.
", ... Nach diesem ging ich in den Garten
ä Montalto, der hart dabei. Dieser ist einer
alt, von den besten Gärten in Rom/und deß-
" wegenwozubesehen.
Beym Eingang fihet man ein runden
Tisch von blaue Stein darauffdie Wa-
pendeß Hauses Montaltofeynd gegra-
ben, wann man dieses genau befihet, tritt
der Gärtner unvermerckt mit dem Fuß
auffein kleine eiserne Pump unter dem
Tisch/welche auffalle Es #
prU

durch Italien. 36g
fprüßtrundumb den Tisch her und heifft
die Frembdewilkom, die diesen Garten zu
befehen kommen. * -
Darnach ging ich in den kleinen Pal-
last/necht dem Thor hinauff/undfahe
unterschiedliche schöne GemäldeufiCon-
terfalten /vom Hauß Montalto und an-
dern. Ich fahedaselbst auch ein hölzene
Orgel/Pfiffen und alles2c. welches nicht
unangenähmen Thon von sich gab. Das
Gemälde von David und Goliath/dieses
drehetschumb und zeiget sich beides die
Vorfeiten und Hinterseiten/welches an-
dere Gemälde nicht thun. Hierfeynd Cu-
riofe Gräber - das wahre Bufo Sixti V-
"ein Tabernakel von köstlichen Steinen-
Es ist da ein Gemälde von Stein / aller-
ley Farben, welches nichts praesentiert als
ein Gebund Kräuterhält mans aber auf
die an der Seiten / so praefentirts ein
Menschen-Antlitz. Schließlich/esistin
diesem kleinen Palast ein schöne Biblio-
thecin einem kühlen Saal / wo über der
Thürgeschrieben stehen diese Wort Me-’“
dicina animi; als wann Bibliotheken -
nichts andersfeyen/als Würzgärten für eina
den Verstand. - animi-
Q v» D.

37o Reiß. Beschreibung
Da ich wieder in den Garten gieng/
fahe ich viele Wasserwercke/ sehr nett und
artig gemacht, sonderlich anmutige Luft-
gang. Danach ging ich in die Carthau-
fer Kirch/welche hart dabey. Diese Kirch
und Klosterfeynd gebauet / wo vorhin
Diocletiani Bad gewesen. Dieser grau-
fane Käyfer mit feinem Gesellen Maxi-
mian, verdaffnete 40000. Christen an die-
fem Gebau zuarbeiten 15 Jahr lang/her-
nach verdampte er gar vieltausend dersel-
bigen zum Tod / wegen ihrer Religion.
Aber die Regierung des HEran ist wun-
derbar, daß nun an dem Ort wo die Chri-
sten zu hartem Frohndienst und Tod ver-
urtheilet worden von den Tyrannen/Kir-
chen und Gotteshauser gebaut worden.
Das Blut dieser HMärtyrer / war ein
rechter Samen der Kirche Gottes.
Des Als ich diese Kirch und Kloster bef-
''hen ging ich auch des Pabsts Korn- und
hauser. Fruchthaufer zu fehen / das allzeit voll
ist / zum Gebrauch für die ganze Statt.
Zu diesem Kornhauß feynd ein Menge
Aufseher ui Diener bestellt, die die Flucht
umbstürzen - damit sie nicht verderbe.
Diese Kornspeicher feynd auch s:
MU

– -
– – – – –
-
durch Italien. 3r
# den Platz/ wo Diocletians Badge-
PIN.
Von diesen Fruchtspeichern gieng ich
zum Statt Thor/fonit weit davon ge-
nannt Porta pia, und gieng ein gute Meil
nach S.Agnesen Kirch. Unter dem hohen “
Altar ist der Leib dieser Jungfrau begra-".
ben. Ich saheallhier das berühmte Grab/
gemeinglich genannt Bacchus Grab/aber
unrechtsinternalées ist das Grab S-Con- - -
stantiae. Es ist ein großer Stein oder Sarg
von einem Porphyrftein/über ein halben
Schuh dick und 6. Schuhlang. Ist auß-
wendig gehauen mit einem Baßorclievo,
auffgar wunderbare Weise. -
Von dannen ging ich über das Feld/
und kam zu Burghesis Hoff und Garten/Bur
die ein kleine halbe Meil von der Statt",
fynd. Und diß ist der größefe Villa auffer- “
halb Rom. Dañda findet man viel Spa-
ziergäng/ beides geschlossen und offen.
Fischteiche/Wasserbruñen/allerleyBäu-
me; schöne Sitz mit vielen herzlichen Bil- -
dern und Gemälden, daß/wann man ihre
Namen allfoltspecificiren, sie allein ein
großoétav-Buchmächten. Den Palast -
selbst belangend, so ist er auffbeiden Seite
- Q vj im

372 Reiß-Beschreibung
in einem halben Circkel mit schönen Bil-
dern besetzt, die vor den zweyen Thorenfte-
hé/als alte Penates und Lares. Die Mauer
an dem Hauß ist überzogen mit vielen
Anticallie oder alten marmorn Stücken;
als da ist Curtius, der sich in den Vorago
hineinstürzet und dergleichen viel. Da
ich in das Hauß kam./fahe ich viel Gemä-
cher von allerley Raritäten. -
"“ 1. Im großen Saal stehet das Bild
viel
“: Diana, im Orientalem Alabaster/welche
"„als eine Göttin vom Augusto angebetet
“ worden. Es hangen daselbst zwei große
Z' Gemälde / deren das eine repraesentiert
Der
Glken
(?
„Bild eines von den alten Fechtern der al-
die Cavalcata, wann der Pabstherum bin
Ceremonien gehet; die an der Cavalcata-
' der Groß-Türck in seinem Pracht
gehet. - - -
2. Im einem andern Gemachfehetein
lein gegen 20 andere gestritten / und da er
tödtlich vewündet worden./fcheineter al-
lenzudröhen / welche ihn ansehen / es ist
schröcklich wollgemacht.
3. In einem Gemach oben auff ist das
Hauptin Profile Alexanders des Großen
in Marmor gehauen.
-.
4. In

- durch Italien. 373
4. In einem andern Gemach hierun-, „,
ken/fahe ich das Bildt Seneca das fich
todtblutet. Es ist von einem schwarzen
Stein, wie ein Agat aber erkannicht so
fchwarzfeyn/als die Laster des Neronis
Magistricidae, der diesen fehr gelehrten
“ Mann/feinen Praeceptor tödten ließ.
5. Das Bild von Daphne und Apollo Daph-
in Alabaster; da Apollo der Daphne“"
nachlauft sie in einen Baum verwandelt: “
Ihre Finger schieffen aus zu Aesten oder
Zweygen-
6. Daß Bild.AEneae der feinen alten zwei,
Vatter Anechises auf dem Rücken aus
der verbrennenden Stadt Troja hinweg
getragen. Der Jüngling ist braun und
farck- der Alte schwach gemahlet/ ein
fchön Vorbild/wie junge gegen die alten
fich haben zu halten. -
7. Das Bildt von David/wie er den
Goliath mit der schleuderanfeine Stürn
trifft; Erfiehetfo Heroischaus/daß man
folt schweren. Er habe ihn mit dem Ge-
ficht wollen erschrecken, und tödten mit
seiner Schleuder. Diese beide letzten
Bilder hat gemacht Cavalier Bernini.
2. In einem andern Gemachobenauf
_ Q. vii fahe
Davids
--

37- Meiß-Beschreibung
"sehe ich den grossen Stuhl, der einen Mafi
festhält, wenn er sich drein setzet. Man
- sagtesfey ein Raachfuhl für einen Feind:
Michaber duncktes war ein feiner Stuhl
für einen unruhigen Studenten oder ein
läuffges Weib.
Man kan auch daselbst allerley Kin-
derkurzweil sehen / von Puppen die da
herummter tanzen. - -
„ Von diesem Villa ging ich widerum
". zurück durch das Hinterthor/welches Vy-
pulo tel zu der Porta delpopulo, und gieng in
die KirchMadonna delpopulo, diese Kirch
ist sehr schön gebaut worden vö Alexan-
der VII. weil etliche feiner Vor Eltern da
begraben liegen. Ich fahe daselbst ein
'', schön Bild von Jonas aus Befehl Ra-
phaels Urbin, welches zeiget den Bild-
hauern dieser Zeit / wie vollkömlich er die
Theori zu graben gefaffet / wenn er nur
feine Finger hätte damit mögen umbge-
hen lassen. In einer Capellen neben der
Evangeliums Seiten/des hohen Altars/
fahe ich ein gut Gemäld von der Hand
Pheni, wo nun der hohe Altar stehet/war
vor Zeiten das Grab Nero.
Von dannen gieng ich zur lincken
- Hand

durch Italien. 37x
Hand/ nach der Piazzadi Spagna, da ich
erst bey der großen Guglia hinkam/oder
den Egyptischen Pyramiden/voller ge-
hauenen Sachen sie schet drei Gaffen
aus und wird von fernen gesehen. Dar-
auffgleng ich ein wenig weiter und kam „e
auff gewisse Tage ich ihre griechische Cere-
monien und Manier gesehen, wie sie die
Meßauff Griechisch gesungen. Diese
Griechen sind mit der Römischen Kir-
chen einig / und haben ein Seminarium
von jungen Studenten/fo von dem Pabst
wird gehandhabt / welche wiederumb
werden naher Hauß in ihr Land geschickt.
zu der Grichen Kirche und Collegio / wo '
-
Von dannen gieng ich zur lincken Villa
Hand, den Berg hinauff den Fahrweg/ G“
und kam zu des Groß Herzogs Villa, wo'
ich den schönen Gartenfahe mit Waffer- ges
Quellen, und zwey oder drei groffe Ge-
fchirr mit Marmor/und fehr viele Bil-
der/beydes im Palast und langen Gal-
lerey. Das, wo die zween Fechter mit
einander ringen: das, wo der Bauerfilzt
feine Senfenwetzt/ und die Zusammen-
fchwerung der Gesellen Catilinae höret/
die er entdecket/ ist eines von den besten
- Stück-

376 Reiß-Beschreibung
Stücken von Bildhauerwerck in Rom.-
Das von Cupidoufi Venusfeyndwun-
derbar. Von dem Kammerladen oder
Fenster dieses Palasts kan man perfekt
die Stadt Rom unterfichfehen. In dem
Garten ist eine kleine Guglia mit vielen
andern Raritäten.
Da ich aus diesem Garten ging durch
das Hinterthor/giengich über die Strafe
fen und war alsobald an dem Hinter-
thor des Villa Ludovifa, gehörig dem
Prinzen Ludovisio. Dieser Villa hat gute
Kufft. In diesem Garten feind zwey
Häuser beyde mit schönen Raritäten
versehen das, welches necht dem Hin-
terthor stehet hatte diese Raritäten: Ein
rar Gemälde von der Jungfrauen Ma-
ria gemacht von Guido Rheni. Ein
schön Stück, so gut ich noch eins von
ihm gesehen. Ein reiches Cabinet mit
dem Gemälde des Pabsts GregoriiXV.
in eine Cameoufianden reichen Steinen
foes zieren. Ein klein Cabinet vollkößte
licher Raritäten: als ein wareund auff-
richtige Haut von einer Hydra mit 7-
Köpffen, ein Fungus der zu Steinwor-
den: Das Conterfait des Königs im
Franck-

- - - - - - -
durch Italien. 377
Franckreich Franciscil, und seines Medi-
ci, gemahlet von Laurenzo Vinci und für
rare Stück gehalten, und noch andere
Sachémehr. In einem andern Gemach
in weißem Marmor die Köpff Gregori
XVuffifeines Vettern des Cardinals Lu-
dovisio. Ein Kaffer voll allerley schöner
rarer Gläser. Auff der Treppen einen klei-
nen Cupido, welcher einen Köcherfo voller
Pfeilift/und ein anderCupido ihn hin-
ten anfaft und auffhält. Aber das am
aller rareffen ist, in diesem Villa und sonst
irgend in Rom ist die unvergleichliche wo ein
Bettladen/die in einer von den Kammern",
- dieses Palastes zu fehen ist. Sie ist aus die Bett
lauter köstlichen Steinen gemacht, und ab"
wird werth geachtet 100tausend Kronen.
Die 4. Bettstollen find von Orientali-
fchem polirtem Jaipis. Die übrige find
allzumal köstliche Edelgestein/ aber das
Haupt übertrifft die andern sehr weit in
Reichthumb und Kunst, sonderlich das
mittelstellwo die Wapen des Hauses Lu-
dovisio mit Edelgesteinen fehrfchön in
allerley Farben gemacht find/ die fich
daraufffchicken. Es find hier Büchlein
Trauben, deren etlicheroth/andere weiß,
allvon köstlichen Steinen. Da '
große

373 Reiß. Beschreibung
groff Amethifen/einer vierecket der an der
wund in Pyramidal Form. Phaeton in
feinem Wagen in einem Cameo mit den
Rädern feines Wagens von köstlichen
Steinen und des Dingesunzehlich viel
welches macht, daß keine mehr von Kunst
und Pracht dieser gleichet. Ich weiß
nicht, wenn man die Bettladen von fo
köstlichen Steinen machet; wann es für
die Princessin dieses Hauses ist, daß sie
darinn soll schlaffen so beteutets ihr harte
Arbeit: wann es aber dazu gemacht, daß
man daraus die Herrligkeit dieses Fecce-
cilifthe/ifts vergebliche Arbeit, dann man
wird sehen, daß diese Steine ebenso wol
von und mit der Zeit werden vergehen
als andere. Omnia mortalia mortal-
tatidamnata. Was mich anlanget/fo
dienete es zu nichts besser / als daß man
3. fieinerne Männer drein legte denn wir
also bald in dem andern Palast dieses
Villae finden werden: steinerne Bett find
am besten für steinerne Leut.
Hartbey diesem Hauß stehen die Quel-
len und Wafferwercke, die mit den fchat-
tigten Bäumen die heiffeStraalen der
Italiänischen Sonnen brechen. V
- M

- durch Italien. 379
Von dannengieng ich durch den Gar-
ten zudem andern Hauß, welches daste-F",
het, wo man mir zeiget in den Gemächen im an
viele rare Sachen: Als zweene alte Rich- '
ter von Stein / welche nidrig fitzen: 4.
Stück von Guido Rheni, nemlich S.
Franciscus, Lucretia, Judith / und die
Bekehrung Pauli. Viel andere artige
Stück gemacht von Titian, Raphael, Mi-
chel Angelo, Caraccio und andern. Ein
rares Haupt aus Marmor des Scipio
Africani: Das Haupt Seneca in bufto,
von großem Werth. Ciceronis Kopf auch
in buto, etliche reiche Taffeln von einge-
legten Steinen. Die kleine Knaben von
Elffenbein grösser als ich müglich geach-
tet/daß daraus könte gemacht werden.
Zweene rare Apollo in weißem Marmor;
das Oraculum von Porphyr) welches
vormals geredet hat: Das Bild eines
alten Fechters/ der von feinen Wunden
gestorben / in einer großen viereckten La-
den mit Sammet bewunden. Ich fahe
auch den Leib eines Manns, der zu einem
Stein worden. Ein Stück von einem
Bein (welches gebrochéward einem Ab-
gesandten/die Warheit dessen zu
- A

380 Reiß-Beschreibung -
daß erwarhafftig ein Mensch gewesen/
wann er gezweiffelt) versicherte mich def-
fn/denn ich fahe beydes die Beine und
den Stein / an statt Fleischs darüber.
Das Haupt und andere Theil liegen bey
einander in der Büchsen. Wann du
mich fragest/warumbfie diesen Leib nicht
wie andere begraben? So antworte ich/
daß er keines andern Grabes bedörff als
feiner eigenen Krufft von Steinen. Und
in Warheit/ ich hab nie keinen Leibfolar-
tig begraben sehen, als diesen; dannes
In der liegt ihm fonettan/als es kein Schnei-
Fäka, der machen könte. Man soll auch nicht
“ meynen/als wann seit unmöglich Ding
'“ were, daß ein Leib könne zu Steinwer-
F" den. Darum bich hieher fetzewas Orte-
"lius schreibet, daß nemlich auff den Ber-
delt. gen/ welche in den westrischen Ländern
- der Tartareyfind/werden gesehen allerley
Figuren / von Menschen Kamelen/
Schaffen und andern Thieren, die durch
eine wunderbare Metamorphosis oder
Veränderung zu Steinen worden, schon
vor 300. Jahren/Und Aristoteles felbst
fchreibet von Leuten die in Stein verwan-
delt worden in der Höllen eines B:
h

durch Italien. 38 I
-
bey Pergamus. In einer andern Kammer
fehet ein groß Uhrwerck/ von vergulde-
tem Metall/fo groß als ein Mann und
stehet still; Ja ich halt es fey nicht mehr
gangen/feither es aus Teutschland nach
Rom kommen. Sie fagen von groffen
Dingen, die dieses Uhrwerck thät, da es
jung war und neue/nun aberkans nicht
mehr so vielthun/ daß es eine Hand be-
wegete. In einer andern Kammerdie-
fes Haufes fahe ich ein neu Bild in pur
weißen Marmor de raptu Proserpinae.
In einer andern das rare Bild Cefti
Mari, der sich selbst mit einem Degener-
ficht/ da er seine todte Tochter gesehen/
die fichfelbst aus Forcht/fie möchte einem
wollüstigen Käyfer in die Hände gera-
then/getödtet. Von dannen gieng ich
hinab in eine lange niedrige Gallerey von
Bildern/ und fand daselbst das von Ju-
nio Bruto, Nero und Domitiano & c.
das best aber welches ich sahe/war das
Haupt Glimpias ( Mutter Alexandri
Magni)
Da ich von diesem Villa gieng durch
das große Thor hinter den Cappucinein."
trat ich in dieser Cappuciner Kirch, ' Kirch.

g82 Reiß Beschreibung
ich fahe zur lincken Hand in der zweyten
Capell das Grab SantoFelice, ein Layen
Bruder dieses Ordens/ durch ganz Rom
wegen seiner Frömmigkeit bekandt. Da-
felbst liegt auch begraben/Cardinal Sant
Onofrio, der lang ein Capuciner gewe-
fen/und war durch außdrücklichen Be-
fehl feines Bruders/ zum Cardinalge-
macht; und als er Cardinal war / hielt er
sich doch heimlich als ein Capuciner vor
allen die ihn kanten. Seine Demuth
wollte nicht so viel gestatten, daßfein Na-
menwere auf sein Grab gesetzt worden./
sondern an statt desselbigen und anderer
Titul fand ich allein diese Wort: Hicja-
cetCinis, umbra, nihil. Dieser Cardinal
war Cardinal Mazat, gemacht von Cle-
Palast
Barba
rini.
mente VIII. sind all die Cardinäle, welche
aus dem Capuciner Orden koffen sind.
Gegen den Capucinern überstehet der
Palast der Famili Barbarini, den nun-
mehr hat der Prinz von Palastrina von
felbigerfamili, dißit einer von den besten
Palästen in Rom/wegen seiner schönen
fituation auff dieser Berges Seiten;
wegen der schönen Treppen/ Gemälden
in dem großen Saal / durch di
AT-

durch Italien. 383
Cartona, der vielen Bilder und Gemäl-
den auff der Gallerey; der vielen Kam-
mern die nacheinander folgen / und da
man aus einer in die ander gehen kan.
Die beyden Neben Gebäudeda in einem
jeden ein König logieren kan. Letzlich we-
gen der köstlichen Bibliothec des Car-
dinals Francisci Barberini.
In dem hinabgehen zu dem Trinita di Spani,
Monte, trat ich in die kleine Kirche der
Spanischen Augustiner genandt Santo kirch.
Ildefonso, welche ich nicht kann vorbey
gehen ein wenig zu beschreiben / ob sie“
fchon die kleinef/fintemaléich die grösse-
fe/als S. Peter so außfürlich beschrie-
ben hab: Zwerche sind fowol Menschen
als Riesen / doch mag diese Kirch viel
mehr für eine Taffel angefchen werden./
oder ein Modell von einer Kirchen/doch
hat es nicht allein das Ansehen/ fondern
alle Theil davon/nemlich den hohen Al-
tar/Seiten Capellen/Cupola Chor/c.
Jchtrag kein Bedencken es eine Kirch zu
nennen/ gleichwol möchte es nicht wol
einen Finger an S. Peters Kirchgeben.
Von hieraus ging ich geradzu Trinita
di Monte gehörig zu S. Franich Paulos
Ordens

384 Reiß-Beschreibung
Trini-Ordens. Dieser Convent ist fo wol als
' einer in Rom gebautet und auch eines
“ von den besten fundiert von Ludwig dem
XI. König in Franckreich/fiehet über
ganz Rom hinaus. Ich fahe in der
Kirch unterschiedliche schöne Stück; als
die Aflumption der heiligen Jungfrauen
Maria, das Gemälde, da Christus vom
Creutz genommen wird. Da Christus
erscheinet Mariä Magdalena. -
Von dannen geng ich hinab in die
Piaz - Piazza di Spagna und sahe dafelbst den
z- 4 Brunnen des Schiffs/ welches sie bey
J““ den Sommer Nächten lassen überflüf
fen die Piazza zu kühlen in dienechste Gaf-
fen. In dieser Piazza steht der Palast
des Spanischen Abgesandten / demeier
allezeit zugehöret. Am Ende der Piazza
stehet das Collegium de propagandafi-
degestifftet von Urbano VIII. allwo un-
terschiedliche Studenten werden gehal-
ten aus den Ostländern / wiegar aus
Indien und Aethiopia, welche wann sie
ihre Studia in diesem Collego haben
zu Ende bracht werden sie wieder in ihr
Land geschickt mit großem Vortheil und
Nutzen der armen ungläubigen Leut/
welche

welche widrigen durch 385
Fernergieng sich:
Italien. Sängtoffe sind
müßsteckenblieben, wenn nicht GOTT
- durch gute Mittelfiebekehrete. - -
Darnach ging ich nach der Piazzar,
der Fontana de Trevi, und in meinem in die
Wegfaheich unterschiedliche schöne Pal-Trevi,
läfte/worinnen wohnen Cardinäle, weil
fienechstan dem Fuß von Montecavallo
stehen, wo der Pabst refidiret. Dieser
Brunnen Treve ist zu der perfektion mit
kommen/wozu man ihn hat wollen brin-
gen/ sondern allein das Waffer ist da-
hingebracht worden/und in der quanti-
tät/daß es scheint, es mach drei kleine
Bäch/da es herausläuft. Collegi
Von dannengieng ich näher an den "
Fuß Monte Cavallo, und gieng in das Maro-
Collegium der Maroniten, in welcher mitten
Kirchlich fie Meßhörete fingen in ihrer
eigenen Sprach/und nach ihren eigenen
Ceremonien, wie die Christen auf dem
Berge Libanus haben pflegen zu thun.
Ihre Sprach ist Arabisch und haben sich
allezeit für Ketzerey gehütet, und bei der
Römischen Kirchen gehalten beyoo.
Jahr.
Ol

336 Reiß Beschreibung
ss.A. Noll, den XII. Aposteln zu Ehren gebau-
zfoliet von Constantino Magno, der zu Eh-
rendiesen XII. Aposteln 12. Körbe oder
Manden voll Erde auf seinen eigenen
Schultern aus dem Fundament getra-
gen. In dieser Kirchliegen begraben S-
Philippus und Jacobus zween Apo-
steln. In der Piazza vor dieser Kirchen
stehen vier schöne Paläst des Prinzen
Colonna, des Cardinals Chiß, des Car-
e dinals Sforza, und Signori Muti-
Hierauffgieng ich hinüber in den
"Corso, und man sonderlich die Straßen
"acht welche die schönete in Rom ist. Sie
wird gemädt die Corso, dieweil sie darin-
nen lassen Pferdt gegen Pferdtlauffen/
Juden gegen Juden / Jungen gegen
Jungen und dergleichen in der Fast-
macht Zeit, da sie beides sich selbst und
auch andereerluftiren. Und solches al-
les zu dem Ende, damit sie die Melan-
choley vertreiben und sich recreiren-
Denn die Leute wohnen merentheils hier
in ihren eigenen Häusern oder Gemä-
chern: Wenn die Staats Leut in En-
' sich dieser Kurzweil einmal des
ahrs bedienten/und dem Volck eine
ehrli-
r

– – – – –--- -- – - - - - -
durch Italien, 587
ehrliche Recreation machten/fie würden
in Warheit besser fahren: Dieweil aber"
die Richter Stühle und Cantzeln allezeit"
wider geringe Kurzweile donnern/wird :
das Gemüth der Englischen dadurch"
gallicht bitter und faur / daher ihnen Kurz-
nichts gefallen mag als Auffuhr und "
Phantastereyin großem Unterschied der”
Religion/fonderlich den Oväckern. Zu
Rom hält man einmal des Jahrs Fast-
macht da sich ein jeder nach feiner eigenen
Phantasey und Narredeyanläft und es
scheinetob were ihnen solches nöthig und
gut. Der eine stellet sich an als ein Doctor
Juris, nimmt sein Buch in die Hand/
gehet Gaffenauff Gaffen ab jemand zu
suchen, der mit ihm herumb mache. Und
wenn folche Do&tores einander begegnen/
gibts Schnitz genug. Vier besagter Do-
čorn mit ihren Röcken und Kappen/
haben den Codicem vor sich liegen/und
studieren auff den Gaffen. Ein ander
meynet er fey ein großer Cyrus, zeucht
daher mit einem köstlichen Perianischen
Habit/ und hat den Kopff voller Plu-
magien hangen. Ein ander gehet
zu Fuß gar Gravitätisch mit einem
R j Map-
-

3 88 Reiß Beschreibung
Mantel/keuscht überlaut/daß er etwas
fonderbares trag, worauf er denn den
Mantel abzeucht / und die Katzen zeigt
die er unter dem Arm getragen. Ein
an der laufft die Gaffen auff und ab /
kämmet das Haar wie ein Spanier/
grüfft die Jungfrauen mit sonderbarer
Gravität. Einer reitet der andergehet/
wie es einem jeden Narren gefällt. Da
fiehet man etliche als die Aerzte auff
Mauleseln reiten, die allerley Gläser unb
sich hängen haben und groffe Felleyfen
oder Mäntel Säck hinter sich führen/
als wann sie von Bolonien kämen. Et-
liche Prinzen machen köstliche Außfahr-
ten auff Kutschen mit 4. Pferden/wor-
auffallerleyschöne Schauspiele sind und
ein großer Hauffen Reuter folget mit
vielen Trompeten nach./fehr prächtig.
Etliche für nehme Herren als Herzogen
und Prinzen, habe ich zu Fußfehen ge-
hen/und diejenige welche in den Kutschen
- fahren oder aber in den Fenstern liegen
Einer mit Zucker werffen. Doch hat mir eine
'', kleine Maßquerade besser gefallen, als der
Fan Italiäner, welche beides der Franzosen
"und auch Spanier gespottet, wann sie die
- Gaf
nie.

durch Italien, 389
Gaffenaufundabgangen/gekleidet halb
auff Französisch/ und halb auff Spa-
nich/halb als ein Don /und halb als ein
Monsieur; die eine helff des Haarshan-
get hinab in einem langen gekrolleten
Zopff/weiß gepudert, die an der Seite
fchwarz und voll Schweiß. Der halbe
Baart war unter sich gekehrt: die an der
helff überfich wie ein AndrachSchwän-
zel/daß beyde Seiten geschiene wie das
Kreuz an einem alten Degen/da ein Theil
unter sich das ander über sich gehet. Das
eine Auge war bloß / das ander hat ein
Glaß für sich, welches unter dem Hut fest
angemacht war,/ der Hut war auffeiner
Seiten kaum drey Fingerbreit mit einer
kleinen halben Feder daran, die an der
helff war breit. Das Band oder Duch
umbden Halß war halbweiß gestärcket/
die anderhelfft Himmelblau. Das halbe
Angesicht war weiß von Meel, die an der
Helff schwarz. Das halbe Wamßwar
weiß Sattin/mit offenen Ermeln wo-
raus ein ganzer Kram Leinwad außge-
legt die ander-Helff war von schwarzen
Zeug/mit einem schwarzen Dafften Er-
melrundumb die Armzu/undeinhan-
- R jij gen-

1399 Reiß Beschreibung
gender Ermel/hinten dran von schwar-
zen Zeug. Die an der Seit seiner Hofen
oder Boxfen / war Scharlach und tref-
lich weit bißan die Knie mit einen hauf-
fen Schlüpfen Band/fcherley Farben:
Die an der Helfft warfchwarzer Taffet
umb das Knie dicht zu gebunden. An
dem einen Bein hatte er ein Leinen Stüpf
hinabwerts voll Falten / nind oben eine
mächtige groß Canon/welches biß an die
helffe des Beins hinabgieng; an dem
andern hatte er ein schwarzen Seiden
Strumpff/gladtauff und angezogen.
Endlich fohatte er an dem einen Fuß ein
weiffen Schuch von spanischem Ledder/
mit einem Schlupff Band, fechferley
Farben/einganzViertellang: An dem
andern ein kleinen engen Schuch mit ei-
nem kleinen Band zugemacht. Und so
wandelte dieser Morale Hermophrodyt
die Gaffen auf und nieder / und war
gleichsam ein Emblema des Friedens/
zwischen diesen beiden Nationen/gieng
sehr gravitätisch/lachte aber doch feiner
felbst, daß er umbundanfichfelbsttrug
die zwoantiphatetical nationen in einem
Kleid. Hiebeykan ein erklärt: -
(N-

– – – – – – –
- ------------ --
-
durch Italien. S91
demcke, was sie sonst noch für Poffen müs-
fen anstellen, damit sie die FastnachtsZeit
in Luft und Kurzweil hinbringen, doch ist
zuwissen, daß niemand darff ein Gewehr
oder Degen tragen./so lang fie verkleidet
gehen dörffen auch in kein Hanßgehen
noch wenns Finsterworden: dörffen auch
nichts reden od thun das ärgerlichweref
Zu welchem Ende die Wachten allent-
halben wolbestellt sind in dieser Gassen
gut-Orderzuhalten,
In dieser Gaffenfahren auch Edelleut und
Damen spaziren in ihren Kutschen wanns ge-
genügend geht. Daheroschöne Paläst dahin
findgebauet/als da ist ' Vitel-
jewo ich to. Gemach auf eine Bodenfahr/
die allzumalvoll schöne Gemälde mit Bilder da
Unter den Bildern oöteneirte mich sonderlich. Einen
des Cincinnati und Bruti, welche aus Befehinstihee
des Raths mit Helleparteme geschändetwas
ren/ wie man noch dran sehen kam. Nicht weit Palls
davon stehet der Palast Principis Pamphili,
worüich groffen Reichthum und Zierath sahe/
mehr als ich sonst irgend in Rom/ja in ganz
Italien gesehen. Da zeigten sie mir herrliche
Platten von Goldt und Silber: Ein Creut
von Agathen/gesetzt auf die Wurzel von Sa
phirsteinen / und unter demselbigen ein Fuß
rund umbher mit Cameos besetzt in Figuren
ä Ein großfildern Srucifix/auf Ebene
ig/defen Preißizo00 Kronen. Ein rar
R. iiij STae
-

392 Reiß-Brschreibung
-
Cabinet mit dem Gemälde der Junge
frau Maria/ effimiret 6ooo. Kro-
men. Ein Degen/dessen Gefäßit von
drey grossen Türckiffen: Von großem
Werth: Ein Handbecken von Goldt |
dick mit Türckiffen besetzt: drey oder vier
groff Bezoarstein/so groß, die von Cle-
mentiVIII. verehret worden! weil er der
nöthig gehabt. Ein köstlich Mitra mit
Edelgesteinen besetzt von großem Wehrt:
Und ein ganzen hauffen Originalia von
den besten Mahlern: künstliche Sättel,
#" schön eingefaf mit
Gold und Silber und des Dinges sehr
viel. Die übrigen Paläste in Corso find
dief: Des Prinzé Carboniano, des Car-
dinals Franciotti Don Augustino Chiß,
PrinzéLudevifio des Herzogs Caetano.
' In dieser Gaffen feynd auch etliche
Miche
chem.
"Kirchen, die werthzubesehen; als Sant
Maria in vialata, die nechst dem Palast
des Prinzens Pamfilio fehet. Es ist ein
alte Kirch und Cardinals-Titel. Baronius
fügt/fiefey dahin gebauetwoS Paulus
das erstemal geherbergt hat, als er nach
Romkoñé Man sagt auch dz daselbst im
Oratorio S. Lucas geschrieben hab die
Geschichten der Aposteln. In

--- - - - - - -
---
durch Italien, 39-
In diesem Corso ist auch die Kirche S.
Marcelli. Sie ist gebauet an den Ort, wo
- -
vor Alters gestanden hat der Tempel der es
Egyptischen Göttin Ifis, welchen Tibe- Mar
rius selbst hatlaffen nm breiffen und den “
Götzen in die Tyberwerffen, die Priester
ließ er miteinander kreuzigen/dieweil sie
ein großes Laferverthädigt und vermän-
telt, welches ein Römische Jungfrau
hätte begangen. Hinter dieser Kirchen
fehet das OratoriumS. Marcelli, genant
dz Oratorium des H. Creuzes, wo ein be-
rühmte Brüderschafft ist, worinn sich
viele Römische von Adel/haben begeben.
Alle Freytag im Lenzen/ ist ein herrliche
Music/und einer von den besten Predi-
gern in Rompredigt. Von dannen fahe
- ich in dem heiligen Jahr in der Procefi-
on gehen 15.ooo. Menschen/allzumal in
fchwarzem Habit biß auf die Ferfen
mit einer weißen Fackel in der Hand, und
von hieraus gingen fiel des Montages
' Donnerstages nach S. Peters
TÜ), - -
Darnach S. Carles Kirch Cerf, da“
ich das HerzCaroli Boromeifahe/ ein
fhöne runde Kirch/gehörig zu dem Ho-
R. v. Spital

394 Reiß-Beschreibung
- -
fpitaldaselbst dafie mit unheilbaré schä-
den find geplaget/wolwerden verpfleget
Letzlich die Kirch derarmen Bußferti-
gen Huren mit ihrem Convent, wo diese
"arme Seelen allzumal denéihre Sünde
".recht leid find/werden auffgenommen und -
so lang sie leben unterhalten aus dieses
Convents Einkommen. Ich fand da-
selbst zwischen dem Convent und Huren
Hauß zu Ambsterdam ein grossen Unter-
schied. Dann alhie werden die armen
Huren mit ihren eigenen Willen auffge-
nommen, dort aber mit Gewalt und wie-
der ihren Sinn. Hier thunfie große Ar-
beit und Buß, wie die blutige Wände
bezeigen, dort aber lachen und kurzwellen
fie. Alhier darff niemand allein mit ihnen
sprächen/aufgenommen ihr Confeffari-
us und Medicus; Dort aber gehen viele
hin, die arme Huren zu vexiren / und ist
kein weiter Unterschied, als ein Wand
von Tralien
- Hinter dieser Kirchen und Conventfie-
- S. Schet die Kirche von S. Sylvester in capite,
ve“, also genand von dem Gemäld von unsers
Heylands Gesicht und Haupt, welches
Christus ft bit soll durch ein Wunder-
werck gemacht haben, uffgeschickt zu Aba-
gar Q

- - -
durch Italien. 395
garoKönig von Edessa, wie man derlän-
genachlesen kan in Baronio und Bofio,
in dem wahren Buch Roma Soterranea.
Dieses Conterfeit/ wird in diesem Klo-
fer verwahret.
Von dasien ging ich zurück in den Cor-,
fo, dafelbstzufhen Colonna d’Antonino, Käse
fetter
den großen Pfeiler Antonini des Käyfers. “
Es ist gebauet/wie des Trojanidroben be-
schriebé/von dem Marco Aurelio Antoni-
no, dem Käyfer/ zu Ehren seinem Vater
Antonino Pio.Ist von weißem Marmor
uñdarin gehauen die fürnenften Sachen
von Marco Aurelio Sie ist 175. schuh hoch/uñ
Hatzo6 staffeln/worüber man hinaufbiß an die
Spitze geher und 36 kleine Fenster wodurch dz
Licht hineingehet. Diese Stiegéifgemacht aus
zs Steine vö Marmor. Was drauffen ist, hält
infich die That Aureli, über die Armenier/Par-
ther/Teutschen/Wenden und Sarmateroder
Pollacken. Aber die lange Zeit hat es alsover-
zehret/daß kaum etwas von dem andern zu un-
terscheiden. Auf der Spitzen dieses Pfeilers/
fiehet das Bild S. Pauli/dahin aufgesetzt von
Sixto V. von der Spitzen dieses Pfeilers/kont
ich Rom perfect sehen und seine sieben Berg/
worauffes gebauetist/ nemlich ,
1. Das Capitolium, womun Aracoeli stehet
und das Confervatorio,
2. Der Palatin Berg/den ich nicht sehen
konte / weil er hinter den vorigen steht:
- R§ vi Wird
haficbE
Berg
als das
Capie
tolium,
-
-

396 Reiß-Befchreibung
ward also genant von des Käfers Pal-
e". last/welcher daraufffehet. -
- 3. Aventinas, also genandt von Aven-
Aven- tino König von Alba dahin begraben/
“ wo nun S. Sabinas ist.
Estläs. 4. Der Coelian Berg der von S. Grego- ,
rio anfängt und bißzu SJoh-Lateran
Esquilin fortgehet.
5. Der Efquilinberg Exquilinus quasi |
excribinus, dieweil dafelbst die Wacht
bei Nacht wird gehalten, daselbst steht
Zinni S. Maria Majors Kirch.
'“ - 6. Der Berg Viminalis so genandt
von Vimina, womit er vor Alters bedeutet
war. Daselbst sind die Thermae Diocle-
tiani und der Villa des Montalto.
" 7. Der Quilinalberg/also genand von
dem Tempel Quirini oder Romuli, fo
wozu daraufffehet. Dafelbst ist nun Monte
"; Cavallo. Dißfeynd die sieben alte Berge
gehen von Rom/wozu noch gehandreyandere
'' nemlich der Janinoleberg/fogenant von
Janus daselbst begraben. Hier stehet S.
Pietro Montanio. - -
„ Der Vaticanberg/fo genant von der
CMP. “ ' ' fo da
geschehen/S. Petrus Kirchfiehet nun
dafelbst. - Der
-

=m-
durch Italien. 397
Der Pincian-Bergnungenannt Mon-Dur
trinita. Da ich von dannen hinabgieng/ z"
kam ich zu der Pazzorella, wo sie die tollen
und närrische Leutunterhalten; da ichfel-
zame und unterschiedliche Köpff fahe/
-, doch gefiel mirs/daß man der armen Leut
fowoi gewartet.
Darnachgieng ich in die Piazza di Pie- z:
tra» die Reyh Pfeiler, welche die Basilicata
deß Käysers Antoninizieren / der feinen
Pallafdaselbst gehabt und sein Forum.
Gieng hernach zurück durch unge-
bräuchliche Wege, und kam zu dem Ro- -
mano Collegio, den Jesuitern zugehörig.
'- Es ist ein schön Gebäu/ und sehrcom-
mod für allerley Schüler. Ich befahe hier
die Schulen / und Galereydeßberühmt-
ten AthanafiiKerckeri voller Raritäten/
Experimenten/beydes Mechanica, Ma-
hematica und Hydracilica; dochitsmei-
nem Bedüncken nach kürzer, als Cano-
nicSeltalas Gallerey zu Milan, oder Mon-
fieur Serviers zu Lyon. Es ist auch hier ein
schöne Bibliothec woran kein als derge-
meine Fehler ist der fast in allen nämlich,
daß sie zuviel verborgê stecken gute Bücher
sollen so gemein sein, als die Sonne fin-
IR pij tsma-

398 Reiß-Beschreibung
temalenfie die Liechterunsers Verstandes
fynd/und durch die Preß gemacht wor-
den. Mich jammert der Bücher, daß sie
also verschloffen und gefangenligen.
Odisti Claves & grata sigilla pudicae,
Paucis oftend gemis , & communia
laudas.
Endlich fahe ich hier den Apothecker-
Laden, da ein Layenbruder köstlichen The-
riae / und andere ehrfürtreffliche herz-
stärckende Sachen machte. Die Kirchfo
zu diesem Collegio gehört, ist schön abge-
zeichnet aber nur halbaußgebauet.
Von dannengieng ich zu der Domi-
Cövent nicaner Convent/ genannt la Minerva,
dieweiles gebauet ist auffden Ort, wo vor
Altersstund der Tempel Minervae; dar-
umb diese Kirch wird genannt Santa Ma-
ria fupra Minervam. In dieser Kirch
fahe ich viel schöne Gräber / als Leo X.
und Clement des VII. beyde Päbfedeß
Haufes Medices: Sie stehen im Chor/
und feynd fehr nett gemacht durch den
Baccio Bandinelli. Das Grab des Car-
dinals Pimentelli. Das Grab des großen
Cardinals Morone , Abgesandter des
Pabstes zum Concilio zu Trident
chon

durch Italien. 399
– – – – – – –
an der Evangeliumsseiten des hohen Al- -
fchon 13. mal war Abgesandter gewesen
à Latere. Hier ligt auch begraben die Asch
von Egidio Foscarari, Bischoff zu Mo-
dena , bei dem Concilio zu Trident ge-
nannt Luminare majus. Das Grab einer
Jungfrauen auß dem Geschlecht Raggi,
ist sehr schön von schwarz Marmor auff
einem andern färbigen Marmor ; und
beydeauffenem runden Pfeiler. Allhier
tars / stehet ein Bild Christi von Michel
Angelo gemacht/auß weißem Marmor.
Beym Eingang des groffen Thors dieser
Kirchen / ligt begraben unter einem plat-
ten Stein/Thomas à Vio Caetanus. S.
Thomas Aquinas Secundus, fein Bruder
in der Religion / wegen des Nahmens/
fein Commentator. AußDemuth wollte
er nicht in die Kirchbegrabenfeyn / fon-
dern außerhalb. In der Sacriftey die
fer Kirchenfahe ich die Capell der Catha-
rinen von Siena: Cardinal Antonio Bar-
berino, Protector dieses Ordens, hat sie
hieher von Siena bringen lassen. Ihr Leib
ligt unter dem Altar Rosati in dieser
Kirch.
Von Minerva ging ich zu S. a:
E112
------- ---------------
-
–

4OO Reiß-Beschreibung
-
S.Am, della Valle, ein feine Kirch/den Theatinen
drea
della
zuständig. Istgebauetauff den Ort, wo
hat, das Theatrum Pompeji gestanden / und
wo vor Alters der Palast der familie Pi-
colomini gestanden / und das ist Urfach/
daß zween Päbfe / nämlich Pius Secun-
dus und Pius Tertius nun in diese Kirch
begraben worden. Die Cupola war ge-
mahlet von Cavalier Lanfranco; die drey
Ecken unter der Cupola und tribuno hat
'' Die nette Capell
arberini, vom Pabst Urban dem VIII. da
er noch Cardinalwar/istgebauet/wo S.
Sebastian geschlagen worden / und her-
nach in einen Graben geworffen. Zuvor
hatte ein kleine Kirch daselbst gestanden
auff diesem Platz / und über diesem Gra-
ben/ aber Sixtus V. erlaubte/daß man sie
möchte abbrechen, mit Beding/daß eine
Capellen der neu abgeriffenen Kirchen fol-
te dahin gemacht werdéan die statt. End-
lich, man faffe alle Kirchen zusammen, so
wird fichsaußweifen, daß es eine von den
schönerten Kirchen fey (die Basilica auß-
genommen) die in Rom zufinden / als
welche derarchitektur von Moderna ist.
In der Piazza, oder eines:

- – –
- - - - - - - - - - -
durch Italien. 4er
fen / welche für dieser Kirchen hergehet/
wohnete Pietro della Valle, der ingeniose
Römische Edelmann / derfehr viel auff
das Reifenspendiert hat/und hinterlaffen
drey volumina in quarto, fo relationes
und Beschreibungen seiner Reisenfeind.
In feinem Hauß hatte er dreyganze Mu-
mien, mit ihren Läden oder Kisten /vor
Altersgemahlet/ und mit unterschiedli-
chen Hieroglyphiengezieret. Sonst hat
er auch viel Geld auffandere Raritäten
# / die in diesem Hause verwahret
ynd.
„Hinter dieser Kirch wohnet ein an der
großer Virtuofo, da ich zu Rom war/Ca-
" valier Pozzo, dessen Raritäten ich auch ge-
fehen.
Von dannen gieng ich nach dem Pal-Her-
last des Herzogs Matthaei, wo ich viel schö",
ne Figuren/Gemäldec. gefehen/fonder- hät
lich das lange Gemäld/welches vorstellet"
den Pabf Clement. VIII. da er von Rom.
ging/Pofessioneinzunehmen von Fer-
L'A1'2.
Darnach gerieth ich zu S.Carlin Ca-
tenari, ein netterunde Kirch/und zuder"
Cancellaria. Dieser Palast war gebauetnart
PON
-


– – – –
402 Neiß-Beschreibung
von Steinen des Colifeo von Cardinal
Riari. Was ich sonderlich darinngef-
hen / war die Gallerey von Gemälden/
deß Cardinals Barberin / welcher Vice-
Cantzler war / der allzeit in diesem Pal-
last wohnet/feinem Amptdesto füglicher
abzuwarten.
Dieser Pallaffhetin die KirchS Lou-
renzo in Damaso. Unter dem hohen Altar
ligt der Leib S. Damaß deß Pabfs. Die
Wände dieser Kirchfeyndfhön bemahlet
mit der Historivon S. Lourence.
Palast. Nicht weit von dannen stehet der Pal-
Farnefi laf Farnefi, dem Herzog von Parma '
ständig. Vor demselbigen ist ein schöne
Piazza mit zween schönen Brunnen. Der
alast selbst ist einer von den besten in
Rom/und auch anderswo/ufiligtgleich-
fam wie eine Insel allein. Seine Gestalt
ist viereckt / und hat in der Mitten ein
groß Thor, daß man dadurch in den Hoff
hinein gehet. Dieser Hoff ist gebautet
auffPfeiler und Bogen mit einer schö-
nen offenen Galerey. In diesem Hoff
fahe ich das berühmte Bild Herculis.
fich lehnend aufffeinen Kolben / welches
gefunden worden in den Thermis Anto-
Il 1 Ill
/

–=m-
- durch Italien. 403
miniCaracallae , eins von den Beinen ist
neu/dasander aber alt/ und von Glyco
einem Athenienfer gemacht, wie die Grie-
chische Buchstaben darauffanzeigen. Es
ist nocheinander Bild von Hercules ge-
genübergesetzt und geradwie das ander,
aber nicht so gut / als welches nur ein
Copeydeßvorigen ist. Die andere Bil-
berallhier/die zween Flora, der zweiten
Fechter und anderer/fynd schöne Stück
Da ich die große Stiegen hinauffgieng/
zu den andern Kanistern und offenen Gal-
lerey / fahe ich da das curiose Bild/von
dem Buben und Delphin/und am Thor
bey dem große Saal, die Bilder der zween
Parther gefangenen Königen. Da ich in
diesen Saal gieng / stieß alsobald auf
das rare Bild Alexandri Farneß , Her-
zogs von Parma , trettendauffzerschla-
gene Bilder/welche die Ketzerey und Re-
bellion abbilden ; da ihn Fama krönef.
Alle diese vier Personen feynd von weif
fem Marmor und einem ganzen Stein.
Es ist schad/daß ein so schön Stück nicht
an einem offentlichen Ort stehet, daß man
dabeyfehémög, wie man sich für der Mut
berund Tochter, Katzereyund Re:
- - Hil

4S 4 Reiß-Beschreibung
folle vorsehen / und zu zeigen / wie lange
Händ Könige haben. In demfelbigen
Saalfaheich die zweyfchöne Bilder, die
Liebe und Fruchtbarkeit in ligender Ge-
falt/undfeynd Gesellen der zweyen Bil-
der / welche zieren das Grab Pauli III. der
rincipal dieser Famili / in S.Peters
irch. Rund umbher diesen Raum fe-
- hen ein ganzerhauffen Bilder/von Fech-
tern/ die da ganz heroisch stehen/ und die
Schwerdterin ihren Händen haben. In
der mechsten Kammerfaheich rare Gemäl-
de/wo Pauli III. sonderlichste Thatenan-
zusehen gemacht von Salviati und Fride-
rico Zuccari. Da ist auch das Gemälde
Lutheri, disputierend mit Cajetano : und
- ein Gemäld der 4. Lateinischen Kirchen-
lehrern/S Hieronymi, Ambrofii, Augu-
stini und Gregori. In einem andern
Gemach einhauffen alte Bilder der Phi-
losophen und Poeten: Euripidis, Platonis,
Posidoni, Zenonis, Senecae, Diogenis,
Bacchi, Meleager und andere. Einander
Raum voller Bilder/und ein curiof Ta-
fel von Pietre Tommeffe über 12. Schuh
lang und breit. Darnach die rare Gal-
- - lereyvon Bilderen, und das ent #
h

durch Italien. - er
fehr artig gemahlet durch den groffen
Hannibal Coraccio , und stellet vor der
Heyden Götter und Göttinnen. Dieses
Gemäldmag wolfinesgleichen haben,
aber keines das drüber ist/ in allen Galle-
reyen in Rom und Europa. In dersel-
bigen Gallery stehet das unvergleichliche
Bild Apollo, in einem Feuerstein. Auch
ist hieeinfähöne Bibliothec/ wobeneben
den herzlichsten Büchern / viele schöne
Stück in Miniatur. Da ich durch diese
Gemachwiedrumb zurückgieng/faheich
abermals mit Luft an das Bild Alexan-
der Farnefi, und hub zuletzt an zu geden-
cken / daß ich mich geirret, wann ich ge-
fagt / daß Herculis Bilde drunten im
Hofffehe; dann auff eine bessere refle-
čtion, find ich kein Bild in dem Palast/
das Herculifo wolgleichet/als diß/Ale-
xander von Parma, von welchem ichfagen
mag/wie Sylla vom Caesar sagt: In uno
Caesare multifunt Mari: In einem Alle-
xander von Parmafeynd viel Hercules.
Hernach ging ich noch höher hinauff
wo viele Kammern waren / mit Bildern
und Gemälden gezieret. In der langen
Gallereydaselbst waren rare Stück/von
Ca-

406 Reiß-Beschreibung
Caracciogemacht und in andern Genc-
chern/vier alte Stück in Adrians Village-
funden/ vor 100 Jahren gemacht. Ein
anderalt-Gemäld von Eugenio dem IV.
fudirend / da Bernhardus bey ihm stehet,
Einfchöner Abriß von Vafari, repraesenti-
rend eine Statt in Flandern, durch Ale-
xander Farnese gewonnen. Michel An-
gelo rechtes wahres Bild. Die Venus
von Michel Angelo. Das kleine alte Ge-
mäld der Jungfr. Maria/uñS.Johan-
nis der Täuffer. Ein Crucifixin Elffen-
bein. Ein Abriß odermodell der Brücken
gemacht über die Sceld, worüber Alexan-
der Farnefiznacher Antwerpen zog. Ein
groß Cabinet von Metallen / mit einem
ganzenhauffen allerley Raritäten.
- Darnach ging ich herab in einen klei-
'nen Hinterhoff, wo ich den berühmten
Toro"Torofahr. Es ist ein großBild von einem
großen Ochsen / an welches Hörnern ein
Seyl oder Strick gemacht ist / an einem
Ende vefangebunden / und an dem an-
dern Ende ist ein Weib mit dem Haarvest
gemacht. Zweyfarcke Gesellen wollen die-
fen Ochsen vöeinem Gebürgin das Meer
ihr zen/uf das Weib mit bin ich

- - - - - - - - -
durch Italien. 407
zu bringen. Die Histori ist bekant von
Amphion und Zetus, die ihre Mutter An-
tiepe zu rächen, wegen des Ubels/fo ihr
Dirce (die den König von Thebes Licus
dahin gebracht, daß er Antiope von sich
jagte/ und fielehelichen möchte) gehan/
nahm Dirce, und band sie einem Ochsen
ans Horn/zog beides den Ochsen und sie
in das Waffer. Der Ochs/die zween Brü-
der/das Weib / ein kleiner Jung und ein
Hund/ feyndallauß einem Marmelstein
gehauen. Der/fo den Ochsen hält, wird
dir ein an der Historifagen / von diesem
Bilde durch die Mafen. -
Da ich hier von dannen wieder in die
groff Piazzagiemg/trattich in das Hauß
Das
Hauß
Signo
deß Signori Pighini, welcher stehet ge-
genüber dem Palast Farneft, waren zwey
Bilder zu fehen, das eine von Venus, das
ander von Adonis, beydefehralt/ und so
rar gemacht, daß der Graff von Arundel,
gewesener Marschalck in Engelland/
zooo. Kronen darfür gebottenwald ihm
aber abgeschlagen.
ghini.
Ich geng von hier nach dem Palast"
deß Cardinals Spada » W0 ich piel schöner ä
Padas
Gemälde fahe,
hat viel
Dar- rareGe,
mälde

408 Reiß-Beschreibung
hat viel Darnach machte ich mich fortzuPon-
"te Sito, und von dannen nach dem Ho-
Da spital Trinitatis , welches alle Pilgrim
"auffmimt, die nach Rom kommen drei
"Tag lang/undtractirtfie wol. Ich be-
kenne, daß ichofft dahingangen und ver-
wunderte mich zum höchsten über diese
Werck der Liebe/ bevorab in der H. Wo-
chen im Früling/von der Fraternität die-
fes Spitals/ die mehrentheils Edelleute
fynd. Da waschen Edelleute/Bischöffe
und Cardinäle den Pilgrim die Füße/
und dienen ihnen hernach zur Taffel in
dem langen refectorio, wo fiegemeinig-
lich in der HWocheneynd/ 400 Pil-
„9rin an einer Taffel. s
" Da ich von dannen zurückgieng/ kam
della ich zu SGirolamo della Charita, eine Kirch
"und Hauß guter Priester und die meisten
theils vom Adel / die außihrem eigenen
Säckel leben / doch alleincommunitate
S. Philippi Neri, der solches gestifftet/ und
unter ihnen 30. Jahr gelebt hat. In der
Kirchenauff dem hohen Altarfaheich ein
herzlich Bild Hieronymi.
F", Hart dabei ist das Englische Colle-
holgium, vor diesem ein Spital für die Eng-
begium, lischen

durch Italien. 409
lischen/ift von den Englischen Kaufleu-
ten in Rom gebaut worden, daß die Pil-
grim außEngellanddaselbst möchte auff-
genommen werden; dieweil ein Englisches
armes Weib/außMangeld. Herberg des
Nachts war von den Hunden in Romzer-
riffen worden. In der Kirchen dieses Co-
legisligt begraben der Cardinal Alan, der
letzte Englische Cardinal.
Von dannengieng ich nach der Chief
nova - gehörig den Priestern des Ora-“
tori; dißifteine von den schönesten Kir-
chen in Rom. Ist allenthalben schöng-
mahlet/und wolvergüldet. Hier saheich
eine schöne Capelle S. Philippi Neri, wel- -
cher diese H. Gesellschafft hat gestiftet.
Die Capell und Altar dieses Heiligen
ist zur Evangeliums Seitenamhohen Al-
tar/ und fein Conterfait/ gemacht von
Guido Rheni. Unter dem Altar / inei-
ner niedrigern Capel oder Gewölbe /
ligt der Leib dieses Heiligen in einer
eifern Kisten: wer von seinen Wercken
wiffen will und fein Leben / frag Rom
darumb. Auff der andern Seiten des
hohen Altars/ innerhalb der Talent
begraben Caesar Barons „ vorgten
S ein
- - -

40 Reiß Beschreibung
ein Priester dieses Hauses / ward her- |
nach wider feinen Willen gezwungen
zu einem Cardinal/vom Clemente VIII. |
Er hat geschrieben die Kirchen-Histori;
und vom Hercules, dieweil er dem Atlas
nur einen Tag hat den Himmel helfen
tragen / den Himmel damit verdienet
Hatzfomagichwolfagen/daß Baronius
den Purpur-Rock der Kirchen wollverdic-
net/dieweil Er allein die Römische Kirch
wider die Centuriatores zu Welt retteng
angenommen. Was mich anlangt, ich
achte mich glückselig / daß ich nach Faro
nio geboren bin und drei Jahnamfeinen
annallibus mitlesen zugebracht, woraner
wol3D Jahr geschrieben; daß ich kürz-
- lich fügen will er fey gewesen. Ecclestar
". Cocle, Caesar Christianus „orbis locu-
"pleator -
an. Das Hauß dieser Priester ist wehrt
Coelen zufhen wegen der fhönen Bibliotheory
Sº fintemal fiel eine von den besten in Rom
ist und dann wegen des großen Oratori,
wo alle Sontag und Festtage im Winter
des Machts, die beste Music in der Welt
gehöret wird. - - - - v
- Von hierauß ging ich nach der Kirch
: " - - - - der

durch Italien 11
Pace - ein schöne Kirch geziert mit seines
ichen Gemälden und Bildern. Viele “
hmte Kunstmahler haben hie ihr Ge-
tnuß hinterlaffen / als Peruzzi von
»Vafari, Lavinia eine Jungfrau von
onien/Fontana, Gentilephi, Cava-
Siofeppe-Rofi, und Raphael Urbin
/ der die Propheten und Sibyllen in
apellen Augustina Chigi, gemahlet
Die Bilder S.Peters und Pauli hat
hel Angelo gemacht.
ä
chhändler / und kam zu der Piazza die
uino, welches für das Centrum und "
en von Rom wird gehalten, und hier
ich Pasquinum selbst nicht vergessen,
niemand vergessen. Dieser Pafguinus
malt zerbrochen Bild, allerdings wie
Herculis in den Belvedere, droben be-
leben. Und dieweil es an drei oder vier
enstehetwodurch sie das reißaußneh-
wann jemand Pasquinades, diesem
Pasquinoangehenck.
sich weiter fort gieng / kam ich zu
Kirchen SPantaleons, die den
holpa zuständig. Ich ging
in dieweil sie 400 Jahr vorher den
- S is Eng-
ging ich durch die Gaffender Piazza
-

412 Reiß Beschreibung
Englischen Priestern zugehört.
wie " Darauffgieng ich zu der Piazza Navo-
- na , also genannt durch orien von
“ piazza d'Agona, dieweil diese Piazza war
ein Circus für Kurzweil und Spiel/und
ward genannt Circus Agonalis. Vor Al-
ters fund darinn ein groff Egyptische
Säule mit Hieroglyphen: nun ist ein an-
dereda/ auffgericht vom PabstInnocen-
tioX. mit einem schönen Brunnen / der
am Fuß oder Fundament gesprungen ge-
zierer mit 4. großen Bildern von weißem
HMarmor / vorstellend die 4. Theile der
Welt. Hier steht die neue Kirch von S.
" Agnesen an den Ort gebaut, wo sie zum
Kirch. Wasser verdampt worden. Diese Kirch ist
gebauetauff den Kosten Pamphili, dessen
Palast darauffstößt. Dieser Palast führt
über die Piazza Navona hin. Der Gemach
fynd viel und wolgeziert/und der große
Saal, ein schöner Ort mit allerlei Ge-
–Fälden und Bildern.
“In dieser Fische ich den Palast
Hauf'Orsini, und der außder Familivon
- Torres, - -
Ja. Die Spanische Kirchallhie gekannt
NP.
S.] al-


– – – – – – – – – - - - - -
durch Italien, 4IF
facomos, muß nicht vergessen werden;
selbst ligt begraben Ciaconius ein guter
ziticus. Das Gemälde von San Diego
t Annibal Coraccio gemacht.
Gegenüber dem Hinterthor dieser Kir-
entstehet dies pienza, ein schönColle“
um, wo offentlich gelesen wird. Diß
ollegium ward angefangen vom Euge-
io IV. aber sehr schön außgebauet vom
Irbano VIII. und mit einer offentlichen
Bibliotheken versehen vö Alexandro VII-
Von hierauß gieng ich durch die Piaz-
aMadonna, vorbeyden Palast der Groß-
Herzogin - und kam zu Studwigs"
Kirch den Franzosen zugehörig. Diß ist es
in schöne Kirch mit Französischen Prie- '“
sternwolversehen. Es ist auch ein Hospi-
talda dieser Nation und zu dieser Kirch
gehörig. In der Kirchen fand ichauffei-
nem Pfeiler zurlincken Hand das Ge-
mälddeß großen Cardinals Doffat, ein
Fransmann, den ich wolmag-Großnen-
nen, dieweil er beides war ein großer
Staatsmann - und doch ein frommer
Mann, das ist ein großer Diener feines
Königs - und auch ein Knecht Gottes-
Seine rare Brieffgeben das eine und sein
S. ij bis-

4M4 Reiß-Beschreibung
beschriebenes Leben vom DuVerdier, zeigt
das ander. Hier ligt in der mitten begra-
ben ein Englischer Priester / Nahmens
More , außdem für nehmen Geschlecht
Thomae Mori, und Erbe dieser Famili
wann ich nicht fehle. Sein jünger Bruder
und Erftritten miteinander/welcher von
beiden folte Priester werden, welches ihn
weiler älter gebürte/danner den Staat
feinem Bruderließ. Erwares/welcher
das Leben Thomae Moribeschrieben. Und
als er endlich nach Rom kam daselbst ein
Agent für feine Brüder zu feyn/farber/
und ward dahin begraben. -
palast. Von dannen ging ich nachdem Pal-
" last Justinianider hart dabei ist. Daselbst
fahe ich viel alte Bilder der Heydnischen
Götter, und zwarfoviel Füße/ daß man
fchweren folte / da dieselbige auß dem
Pantheon verbannet worden / fiefeyen
dahin ins Gefängnüßgebracht oder daß
die Voreltern dieses Hauses wären Schu-
macher gewesen der alten Götter / und
deßwegen verobligirt / derselbigen Lei-
fte zu haben. Dann fiehatten/wie Varro
sagt / 30000. Götter. Dieser Bilder
fynd unzehlich viel/oben auffin al:
- Als
-

–
durch Italien. 45
mächern zu fehen / und sie vielmehr ver-
stellen / als zieren. Doch ist keins soge-
ring darunter / das nicht als ein Palla-
dium diesem Hause wäre und wann eins
davon entwendet würde - dörffte es den
Untergang desselbigen bedeuten. Dann
ich erinnere mich, daß/als der alte Prinz
Justinian 9 gestorben ohne Erben/hinter-
ließ diesen Mann zum Erben - mit den
proviso, daß er nicht das geringste Bild
folte hinweg thun / bei Verlust des ganz
zen Hauses und Güter. Darumb wollzu
dencken / daßnötig - diese Götter mit
Ketten anzufeffeln / daß ihm keiner ent-
lauff. Bei welcher Gelegenheit ich nicht
umbgehen kan zu erzehlen / daß die alte
Bilder zu Rom endlich so viel worden
daß Caffiodorus 1.7. wol davon schreibt:
Polteritas peneparem populum urbide-
dit, quam natura procreavit. Und der
Bilder gibts so viel daß man meinen
möcht/der Marmorfeygar zugemeinge-
wesen / und deßwegen anderenfattgül-
dene und silberne gemacht. Damit wir
aber wieder zu unterm Hauß kommen -
muß ich etlicher sonderbarer Gemälden
gedencken von Titian und andern ersten
". - S j Meis
-

416 Reiß-Beschreibung
Meisterstück, die droben in der Galerey zu
sehen sonderlich Johannis des Evange-
listen/von der Hand Raphael Ürbin. Und
das von der Jungf. Maria und Joseph
in einem andern Gemach, welches einar-
tige Copey von demeist das im Kloster
Annunciata zu Florenz ist von Andrea del
Sartogemacht. -
“„Hierauf ging ich nach S. Eustachi
Kuh. Kirch / da ich unterwegens hatte gesehen
den Ruin der Thermae Alexandri Severi.
Im Vorhoff dieser Kirchen saheich eine
Überschrift im Stein, welchemir anzei-
#" Alexander von Parma mit seinem
Bruder allhie in die Christliche Kirch
aufgenommen worden. Diese Kirchfe-
het an dem Ort, wo S. Eustachius mitfi-
Mem Weibe Theopista, und seine Söhne
Agapitus und Theopftus, in einen metal-
linen-Ochsengesetzt, und gemartert wor-
den/auf dem ehernen Heerd Trajani, wel-
ehen Eustachius als General zweimal
von seiner Armadagedienet und soviele
Victorien erhalten.
I Darnachgieng ich zu Rotonda anders
“ genannt vor Alters das Pantheon, weil
*** es allen Götternwar geheiligt. Dißit
- AI

- - - - - -
--
durch Italien, 417
eirrbeffereründstärckerer Bau, als man
meynet. Dann da andere Gewölbeißo-
benan werden gemauret und geschlossen/
welches macht, daß sie nicht weichen oder
einfallen können, so ist diß Maßhvoder ge-
hauen Gewölbeoben offen - und hat ein
Loch überdrey Ruthen oder Ellen weit in
Diametro. Ja/SebastianusSerlius, einen Mut
sehr erfahrener Mann im Bauwesen, hält"
darfür, daß diese Kirch das einigExem-".
pelfey eines vollkommenen Bauwesens;
und Plinius zu seiner Zeit rechnetes un-
ter die rareste Werck, die zu der Zeit wa-
ren. Es ist kein Fenster drinnen und hat
auch kein an der Liecht, als was oben durch
besagtes Loch hinein scheint. Vor Alters
was mit metallinen Platten belegt /
und die vergüldet, wie Lipsius will. Nun
aberistesgedeckt mit grossen breiten Stei-
nen. Sie ist 140 Schuhhoch, und so
viele breit/ und hat gleichwolkeine Stü-
zen oder Pfeiler, woraufferruhet; Man
möchtagen / es hab dieser Bau alleine
Pfeiler zur Thür hinauß gestoffen und in
den Vorhoffgesagt, dann daselbstligen
zzgroße Säulen/allvon einem Stück,
die in jede 3. Schuh n
S. v. f

Art Reiß Beschreibung
allvongesprenckeltem Marmor. Die Ca-
pitelli dieser Pfeiler feynd die beste in
Rom/von Corinthianischer Art. Da-
felbst ist das Grab des unvergleichlichen
Mahlers Raphael Urbin.
Illehicelt Raphael, timuitquefospite
vinci
Rerum magna parens & moriente
- mori.
In diesem Tempelfund vor Alters die
Minerva, gemacht von Phydia; wovon die
Historienfchreiben. Auchfund daselbst
Venus , an welcher-Ohr die unvergleich-
perlen-liche Perl der Cleopatra hieng / welche/
"da sie mit Antonio gewettet, welche unter
ofibar, ihnen beyden das kostbarste Gericht oder
Mahlzeit köntemachéfie dieselbige wollte -
in ein Glaßmit Essigwerffn/uñwannfie
zergangen/ außtrincken / wie sie vorhin
mehr gethan. DaMarcus Antonius fol-
ches gesehen/faffeterfiebey der Hand und
bekundte, er wär überwunden; diese Perl/
sagt Plinius, ward der Göttin Venus ans
Ohr gehenckt in dem Pantheo. In den
runden Hölen über den Altaren, waren
gesetzt die Köpff der Heydnischen Götte-
ren! / Die Mann nun in dem Belvedere '

--- -------- - ––-–-––
durch Italien. 419
- des Maschere Dieser Tempel und sein
Vorhoff waren vor Alters sogar mit Mes
" tall vermacht, daß man große Stück zum
Zeiten Urbani, daraußgemacht/ und der
|
-
Himmel oder große Decke mit den vier
Pfeilern/dieS Peters hohen Altar zieré.
Doch haben hierüber der Pöbel und Paf-
quinus - beide gleicher weiß gemurret/
daßmans hinweggethan; da fiel aber fa-
hen / daß dem Pantheon nichts dabeihab-
ging/und angewendet ward zum Zierath
in S.Peters Kirch/ achteten die weitesten
es wäre wolgethan lieffendeßwegenden
öbelschwätzen. Ich hätte schier verges-
fen zu erinneren / daß dieser Tempel von
Agrippa gemacht worden / der dreimal
Bürgermeister gewesen wie die Worte im dp
theous
Vorhoff andeuten.
Agriple
paläste
M
Fürtergiengich durch den Campomar- an.
- zo, und zu der Kirchen S. Lorenzo in Lu-
cina, welche wird gehalten von Cheries
Regolariminori. Ist eine alte Kirch wol
reparirt / und die größefe Pfarrkirch in
-
Darnachkamichindepalast Burghe-
fi, so hart dabey. Diß ist einer von den ".
beenpalästen in Rom, da er drei Rohe
E5 w;

42O Reiß-Beschreibung
Fenster übereinander hat, und zwar fehr
lange Reihen. Da ich in die Gemächer
hinauffgieng , fand ich eine feine offene
- Gallerey/auff Bogengebaut und Pfei-
lerrundumb den Hoff. Von dieser Gal-
lerey kam man an alle örter kofien und am
der Seiten, welche über die Piazza hinauß
Shet/faheich eine Reihe von 10. oder 12.
Kammern, wodurch ichauffeinmal sahe. -
In diesen Gemächern und den übrigen
- fache ich diese Sachen.
'' „Schöne Tapezereien und darauff
"künstliche Gemälde gemacht von einem
Sehr Leyenbruder. Die Historivon der Köni-
fch. gin auß-Saba, welche kam zu besuchenden
König Salomo, den Raptum der Sabine
- Ein groß Cabinet von Ebenholz
besetzt mit Historien, welche im Goldge-
hauenfeynd/und mit köstlichen Steinen
besetzt wird wehrtgeachtet soooo Kro-
ILM.
3 Einfähön Gemäld vom Hercules
Und Antcus.
4- Raphaelseygen Conterfait.
Das letzte Nachtmal von Titiange-
Macht. - - " - -
6. Die Gärten mit Wafferquellen war.
oben

durch Italien. 421
-
-
oben auf dem Hauß/da man über die
Gallen, Wasser Gärten und Speer
im Gesicht hat.
7. Die kleine HinterGallerey von Ge-
mälden/ da unter andern ich gesehen/dz
Gemälde von D. Martin Luther, Nico-
Kao Machiavello und Caesar Borgia, da
Die beyde letzte die Policey sehr verderbet
Haben.
„8. Die nidrige kühle Galerei voller
Bilder und Gemälden, fonderlich der
Borghesieanischen Famili von Paulo v.
in einem kleinen Mosaischen Werck, wie
auch die Affmrio Mariae. Ich fahe
gleichfalls dafelbst Titians eigen Conter-
fait und das rare Crucifix/gemacht von
Michael Angelo, so lebhafft, daß etliche
haben gemeint, daß er es aus einem ge-
kreuzigten Mann gezogen.
Hinaufging ich zu beschen Maue-Maus-
"das Grab August".
Cäsars so nahe bei S. Rochofieheran." -
einem besondern Ort. Diß war vor Zei-
ten/eins von den schöneften Gebäuen in
Rom/und war dazu Capabe, daß es den
erfen von den Römischen Kaysern sollte
in sich haben, und daß der welcher Rom
„S. vis Inf
- -
fi

422 Reiß beschreibung
S.A.
tonis
auffZiegelsteinen gebauetgefunden/alles
auff Marmor hinterlassen / folt haben
nach feinem Todt ein Marmornes Epi-
taphium. Urbem lateritiaminveni, mar-
moream relinquo: Sprach-Augustus bey
dem Suetonio. Das Mausoleum waren
rund Gebäu/von weißem Marmor. O-
ben darauffli und das Bild.Augustides
Käyfers/war 150. Ellen hoch. Nunmehr
aber ists schlecht anzusehen und findet
man zwar, daß es groß gewesen, aber we-
nigezeichen, daß es jemal schön war.
Darnach ging ich zu S. Antoni Kirch
e. von Padua den Portuginysen zuständig.
Dafaheich das Grab des großen Cano-
nisten und Casuisien/Navarre oder Mar-
tin Aspelcuita mit feinem Bildnüß. Da
dieser gute Mann höret/ wie sein großer
Freund Coranza nacher Rom beruffen
were für sich selbst Red und Antwort zu-
geben betreffent etliche Puncten seiner
Lehr/worüber er fälschlich war angekla-
geworden folgeter ihmbiß dahin und
wollte desselbigen Sach und feine Un-
fchuld defendiren/ und da er solches ge-
than starb er daselbst,
Mecht dieser Kirchstehet die Kirch und
Cola

-
1.
- durch Italien. 423
Convent der Augustiner Münch. In der "
Kirchen fahe ich das Grab/S. Monica der guter
Mutter Augustini. Dafelbst liegt auch
begraben/Onufrius Panwinus, ein Münch
dieses Convents/gelehrt in den alten Sa-
chen und Hebreicher Sprach. In dem
Conventfaheich offt die schöne Biblio-am,
thec genant Bibliotheca Angelica, die- schöne
weil Angelus Rocca, ein Bischoff ünd
Herr über des Pabsts Sacristey/folche
bey feinem Todt diesem Convent verehs
rete/mit solchem Beding/dzfie des Mor-
gens sollte offen sein. Unter andern ra-
ren Büchern hab ich gesehen, wie mich
erinnerte die Prophezeyung Joachims/
darin auch stehet / daß der Türck durch
drey Nationen foll überwunden werden
nemlich dürch die Franzosen propter
" , bonos equos: durch die Engeländer/
propterbonosmarinaries durch die Ve-
netianer/propter bonum confilium, die
sind die eigene Wort.
Nahe bei vorgedachter Kirchfehetztes, -
die Kirch Apollinaris, und das teutschen
Collegium. "Da kommen die besten“
Musici in Rom zusammen.
V G-

4x4- Reiß Beschreibung -
z: Gegen dieser Kirch überstehet der Palls
"last des Herzogs von Altemps. In wel-
Alips-chemich fahe den großen Saal und in
demselbigen den Triumph Bachi in einem
BaffoRelievo in Marmor gehauen, sehr
artig. Ich faheauchalhier die repraesen-
tation einer Stadt in Holz gehauen ein
alt und net Stück. Das Gemäldunfer
lieben Frauen mit ihrem Sohn in den
Armen/werth geachtet 5000. Pistolen/
von Raphael gemacht. Die schön Bi-
bliothec voll unterschiedlicher Manufer-
pten und anderer Bücher. Zuletzt die
fchön Capelli mit dem Grab S. Anacleti
des Pabsts unter dem Altar mit dem
Kopff dieses Heiligen in der Sacrisiey/
in Silber eingefaffett und rund umbher
mit köstlichen Steinen besetzt. Der köst-
liche Zierath zum Kirchendienst gehörig
kostet den Herzog 15oooo. Kronen.
“ Von hieraus kam ich endlich zu S.
"Joh. Florentin, ein schöne Kirch, den
Florentinern zuständig / auf welches
Kosten fieist gebaut worden. Daselbst
ist in einer Capellen/ unfers Heylandes
Aufferstehung. Von Laufamcgemacht,
ein schön Stück und dieweil ich '

- durch Italien 415
dieser Kirchen logiert war, befand ich, daß
ich nunmehr ganz Rom durchwandert
hatte und kommen war zur Brückens.
Angelo, da ich meine Reiß durch Rom
hatte angefangen. . " -
Dieweil ich aber merkte, daß in solchen
Städten wie Rom ist noch allezeitetwas
mehrers zusehen ist, spazierte ich bald hie
bald dorthin und ging in Rom auff
und ab allerleyzubesehen, die ich in meiner
ordentlichen Durchfhung und Gäng
nicht in acht nehmen können. Als etliche
Paläst rare Brunnen, unterschiedliche
Antiquitäten Studia, uñdergleichen, die
ich mit Fleiß übergangen; Dieweil aber
ganze Bücher von den Paläfen/Brun-
men/ Bildern und Antiquitäten, mit
Kupfferstücken zufinden, so will ich den
Leser dahin verwiesen haben, und trage
nur allein diese Frage für: -
Wo nun mehr die rare Stück von
-
Wo die
Antiquitäten deren die Historien Mel-
dunsthun und die wir nun in Rom mit."
finden? Als da find Cymbonum Marii, "
Das Gregofiafis, Curia Hofilia, das sein,
gülden Hauß Nero. Das Theatrum
Pompeji, Magni solo fuo theatromi-
HOK
z-
–

4as Reiß Beschreibung
nor: Forum Nervæ: das Theatrum Sta-
tiliTauriSeptizonium Severi; der Turm
Moecenas: der Hippodrom9; das Hauß
Gordiani; der Circus Flammini, der Cir-
cus Maximi; das Atrium libertatis; das
Hauß Scipionis, der Triumpf-Bogen
Augustini (faris Domitiani, und der-
gleichen viele Gebäue, wodurch die Rö-
mer ihres Mannen ewige Gedächtnüß
wollenfifften; wenn man in den Bü-
chern auffchlägt / wird man nur ihre
Namen finden; Siehet man sich aber
in Rom nach ihnen umb/ wird man
nicht das geringste Zeichen mehr davon
finden/welches macht, daß ich mit Pe-
trarcha überlaut rüffe/ crede mihialis
quam lapideis fundamentis eget gloriae
utfit mänfura. Darumb Janus Vitalis,
ein verschlagener Italiänischer Poet, da
eroblervirt, daß alle die schöne alte Ge-
bau zu Rom hinweg kommen ünd der
Fluß Tiber allein überbleibt, bricht er in
diese Wort heraus.
Dice hincquidpofit fortuna, immo-
talabascunt.
Etquar perpetuofuntfluituramanent.
Aber

------- -
- durch Italien, 47
Aber ich kan Rom nicht lassen, bis
ich weiters den GOttesdienst und An-
dacht, ihre Music Ceremonien/Pomp
und Pracht/Regiment und Einwohner
dieses Orts besehen, von jedwedem will
ich ein Probgeben. … -
Und zwar erflich ihre Devotion und
Andacht anlangend, so hab ich befundene
den daß dieselbige groß ist sonderlich an"-
den Orten, wo die quarante Hore und “
Stationes werden observiert. Denn das
ganze Jahr durch / gehen die quarante
Hore von einer Kirch zur andern durch
alle Kirchen in Rom. Und man wird
allezeit sehen, daß viel Volcks sitzt und in
den Kirchen beten oder die Predigten zu-
hören/Allmosen geben, und diß alles
mit großer Ehrerbietung und Still-
fchweigen / ja man darff nicht fragen
wohin man zur Kirchen gehet fon-
dern man mag nur fehen, wo sich die
Armen familien und zu beiden Seiten -
eine Lehne machen. Auff Fest-Tage
wird in andern Kirchen auffgewiffe Ta-
ge/ entweder in einer oder der andern
die schöneste Music gehöret / wel-
che die Ohren zur Kirchen zeucht

- - - - –
423 Reiß-Beschreibung
und offt mehr als die Herzen dennoch
wenn man überlegt, daß hiedurch die
Leut vöböser Gesellschaft und dergleichen
werden abgehalten/und unterdessen Got-
tes Wort anhören, kam ich die Orgeln
und Music in Kirchen nicht verwerffen.
Die Music nun betreffend, fo ist kein
beffer, als die Vocal Music oder Gefang;
Denn ich habe in einem gelehrten Autore
gelesen, wann einer die Music haffe/fol-
chesley ein Zeichen, daß erhaben Seel
ohn Ton e. Ich besuchte die Musicoft
mit großem Belieben. Die beste foichin
„". Rom hab gehört, war in des Pablies
Earte Capell von lauter Sängern und Vo-
dal Stimmen, da ein jeder seine Stim-
mefowotgesungen, daß es geschienen/fe
feynale Meister in der Music. Darnach
die Music in Chiesa nova; S. Apollinaris -
und auffS. Cecilien Tag in derselbigen
Kirch: Des Oratoris S. Marcelli alle
Freytage im Lenzen in der Jesuiter Kirch/
wärenderquarantehore in fhrovetide in
der Nonnen Kirchen / sonderlich in Cam-
po Marzo, da ich offt Fonsecaféhr artig
singen hören.
Was die Ceremonien anlangt zu
Roll

-
- durch Italien. 429
Rom/sofind sie sonderlich diese. Wenn „
der Pabst die Porta Santa aufthutan S."
Peters Kirch im Jubel Jahr. Die Cere-emonie
monien indes Pabsts Capell, wenn er
dafelbst sonderlich auff Liechtmeß Tag
dienet/ am Palm Sontag/Montag,
Donnerstag 2c. die Ceremonien, wenn
der Pabst dreyzehen Pilgrim die Füße -
wäscht; wenn er offentlich in S-Peters
Kirchen Meßfingt/und auffandere Zeit
mehr; wenn die »Heyligen canonisiert /
neue Cardinälmacht und ihnen ihre
Cappen gibt in offentlicher Verfamlung/
die Ceremonie / wenn die Meßin Gri-
chischer Sprachgesungen wird in der
Griechen Seminario auff das Fest Epi-
phaniae und S. Athanafii Tag. Wenn
die Juden getauft werden./c. Eine Cº-
remonie habe ich mit Fleiß in meinen.
Reifen außgelaffen dieweil es allemal den
Todt eines Patris betrifft: Ich meine
die Ceremonie vom fede vacante, und
alle böse Complimenten, die ich jemals
gehöret sind doch nicht so arg/wie jenes
teutschen vom Adel/welchen Innocentius
X gefragt, ob er alle Ceremonien zu Rom
gesehen hab/ergeantwortet, er hätte alle
gee-
“

43e Reiß-Beschreibung
gesehen/bißauff fede vacante, das ist,
„dem Tod des Pabst.
Pomp Den Pompa und Procefon ange-
prohend/ofahe ich unterschiedliche/beydes
"weltliche und geistliche als die Griffelung
bey der Procefion in der heiligen BZ-
chen. Die große Proeeffion von S. Mar-
cellos Oratorio zu S.Peters Kirch/auff
Montag/Donnerstag im heiligen Jahr
Darnach die Spanisch Procession in Pi-
azza Navona auff-Ofter Tag morgends
im heiligen Jahr. Die Procession von
der Zitelle auf unser Lieben Frauen
Tag. Die Procefion der Priester im O-
ratorio, auf Fastelabends Dinstag zu
denfieben Kirchen mit Nachfolgung
vom 5. oder 6.ooo. Personen, die sie alle
in ein offen Feldt führen und einem je-
den ein par harte Eyer geben, ein Stück
falsigia (oder Bratwurst) mit Brodt
und Wein. Die Cavalcatas des Pablis
Und der Cardinäle. Die Spanische Ca-
valcatas auf S.Peters Abend wenn der
Spanische Abgesandte, den Säckel mit
Golltpraefentiret und das Gennet. Die
Girandola und Feuerwercke auffS Pe-
urs-Abend und dergleichen Sachen mehr.
"Die

------- - - - - -
durch Italien. In
Die weltliche Triumpffen und Pom-
sich im Gehorsam/da eins jeden Prin-
zen. Abgefandter trachtet dem andern
aus dem Weg zuweichen, halten sich fehr
prächtig, damit ihrer Herren Reich-
humb und Hoheit vor andern daraus
möge gesehen werden. Ihre Cavalca-
das nach Hoff, wann sie Audienz haben;
ihre Auffnehmung in ein offentliches
Confitorium &c. feyndallzumal gar
prächtig. Wie auch andere Spiel und
kufige Dingfonderlich die Fastnachts
Poffen/worauffiegroff Koffen wenden-
Das Regiment fand ich zu Rom in
zwey Theil abgetheitet; das Regiment
der Stadt und Regiment der Kirchen.
Das von der Stadt wird regiert durch ei-
nen Eommendanten/ einen für nehmen
Prälaten, von dem Pabfangesetzt, daß
er über die Stadt soll wachen und ihm
wochentliche Rechnung einliefern, was
vorgangé. Dieser Confiendamt hat benebé
finemeinené uade ein Barig-lood Capi-
man völden SbirriodSergrätéalles woll
ju- der hat beides Taguß Nacht
VON
wgss
pen betreffend, so fahr ich die Einzüge“
unterschiedlicher Abgesandten, sonder- “-

432 Reiß Beschreibung
". Diese Bargello hat wie Argus 1oo. Au-
wo genauffalles was in Rom passirtgenau
acht ge- Auffsicht zu haben, und wie Briareus viele
Hände/diejenige gefangen zunehmen
und zu türmen - welche die Gesetz und
Ordnung brechen. Und da wird die
Justitia sowol geehrt, wie die Gesetze
außweisen. Der Preiß und Werth von
allen ist gedruckt oder geschrieben und an
öffentlichen Orten angeschlagen. Die
Gaffen und Wirtshäuser müssen offen
stehen, damit die Reisende den Taxt und
Gelegenheit von allem mögen sehen und
keinem als sich selbsten dancken/wenn sie
angeführt werden. Diejenige, welche
die Sprach nicht wol können lesen oder -
verstehen, die wird der Sbirri fragen, was
fie für die Speise oder Mahlzeit gegeben?
wie viel für Wein/2c. da wissen fiel denn
alles darnach wol anzuordnen und den
Verbrechern zu fraffen. Da das letzte
JubelJahr war, wurden mir etlichSbirri
gezeigt, die im Kleidung und Gestalt wie
Pilgrim unter ihnen in den Wirtshäu-
fern faffen/ damitfie deso besser auffal-
les möchten acht geben, und wenn sie ei-
nen Wirth finden, der zu viel schneidet
- fraffen

durch Italien. 435
straffenfie ihn alsobald. Ja es wird die
Gerechtigkeit fowolinacht genommen -
und so viele gefangen gelegt, daß der
Prinz de Cöde, da er zu Rom war sagte,
daß er sich verwundere über ein Ding
niemlich hierüber, daß so viele Leut Mor-
gends aus ihren Häufern gingen und
gegen das Mittages Essen wieder heim
kommen / ungetürmt. Ein Messer in
dem Hosensackt ein Fenster oder Diebs-
leucht/ein Degen getragen ohne Erlaub-
müß/ec. ist genug am Ursach, daß einer
in den Turn muß. Daß wenn ein Puf
fart bei einem gefunden wird, is genug-
fam Urfach./daß ein solcher auf die Gal-
leegeschickt werde mit tre tratti di Corda,
das it/den Strapado oder Wippidrey
mal außzustehen / doch wissen sie diese
Straffe nach Gelegenheit der Frembden
zu mirigieren, welche aus Unwissenheit
folches gethan.
Das Regiment der Kirchen führetär -
theils der Pabst felbst in allgemeinen met.
Verfamlungen / die für ihn gehalten
werden./theils durch feine Vicari gemera-
len/einen Cardinalen / der unter ihm hat
- eine viergeten einen Bischof der ihne
T hilft

434 Reiß Beschreibung
hilfft es kaum ein Tag in der Wochen
daß nicht der Pabstein oder die ander
Versamlung helt in Kirchen Geschäffs
ten, in welchen Versammlungen nichtal-
lein die Cardinäle kommen./fondern
Bischöffe und Do&tores, da man von al-
Kerley Sachen redet und debattiert mit
groffer deliberation. Alle 3. Wochenhelt
der Pabft Confitorium da alle Eardi-
näle die zu Rom find zudem Pabftkom-
men/als zu einem großen Concilio und
fich mit ihme unterreden von Kirchen
Sachen. - - - - - -
„zen. Was anlangt, die Einwohner der
e“ Stadt, fo folgen, fiel dem Glück ihrer
"Stadt/ und als wenn Rom eine neue
ZRom. Stadt ware/waren der Einwohner nur
3ooo in allem/fagt Dionysius und dafie
zu ihrem vollkoffenen Wachsthuff fö-
men, hat sie 3. oder 4. Millionen Men-
fchen/fo viel, daß in einem großen Ster-
ben die Sterbzettel bey zooo. in einem
Taghielten / und das viel Tag nachein-
ander: So ist Rom nunzufechsmalen
ruiniert (wie ich droben gesagt) und den
zhenden Theil so Volckreich als sie
- vorhin gewesen und die Einwohnerwel-
- - - - che

- - - ------- ------ -----------------
-,
durch Italien 435 -
welche nun zu Rom find/fyndmeisten- ",
theils aus andern Ländern und Orten in helles
Italien. Der Adelfelbst ist guten theils “
anderswoher und aus solchen Familien"
entsprungen von Päbften Prinzen und
Eardinälen/ welche / ehe sie zufo hohen
Würden erhoben worden / außländisch
gewesen. Der altenfürnehmen Geschlecht
aus Rom hab ich diese wenige ange-
merckt/Urfini, (olonna, Savelli, Frange-
pani, und etliche wenige andere.
Nachdem ich wie die Mahler zu thun
pflegen/Rom in seiner Positurgesetzt, ist
mirs gangen/wie dem Apelles daß ich die
Stadt Rom offt angesehen und beymir
erwogen, daß ich nicht allein unterschrei-
bewasCaffiodorus fagt/wenn er spricht. "
es fey unrecht nicht in Rom zu feyn/wenn
man drin seyn kan/Paculigenusestab-
fentem fibi Romam diutius facere, qui
in eaconstitutis posfit laribus habitare,
fondern auch was die alte Britannische
Könige Cadvvallader, Cedvvella, Coen-
red. Offa, Ina und Burrhed, welche darfür
gehalten Rom fey der beste Ort, wo man
sterben könne. Denn wenn solche Ort für
die beste dazu leben, werden gehalten, wo
man am meisten kan sehen und lernen?
T, j PH

436 Reiß Beschreibung
wo will einer mehr fehlen als in Rom?
Woman allerley Sprachen redet/aller-
ley Wiffen schafften/dieda feyn mögen/
übet, da diegelehrteste Leut aus Europa
zu finden, wo viele Abgesandten hinkom-
men; wo fast ein jeder Stein ein Buch
ist/ein jede Uberschrifft ein Leótion, ein
jedes Collegium ein Academi. Und weiß
solche Ort die Beste zu sterben feynd, da
man Trost genug für die Seele hat, wer
wollte denn nicht auch gern in Rom fer-
ben? dafin Leib in die Erde wird gelegt,
wo sovieltausentMärtyrer feyndgetöp-
Bishertet und begraben worden, –
" . Und so viel von Rom, in welcher Be-
“ fchreibung ich bin etwas weitläufftigge-
wesen, dennoch hab ich nicht alles der
Wurde nach können beschreiben.
Da ich nun Rom besehen, ließ ich mich
auff Neapels führen durch den Proca-
nio Andere nahmen mit sich einen Vertu-
rin oder eine Pferdt und Proviant giebt
hin und her, und das Pferdtfünff Tage
nach Neapels (woergleichwoldtch nicht
speiset) und gibt dir das Pferdt zween
Tag/daß du kamst hinreiten den Berg
Vesuvius und Pozzolo besehen, und fol-
ches alles umb 15. Kronen/ Es ist '
- - Da

–---------------
durch Italien, 437
daß man übellogirt/undtractirt wird
auf der Reise, aber es thus einem Edel- - -
man woldaß er ein weniggehärtet wird. Reise
Zu Rom zog ich also aus durch S.
Johannis Laterans Thor und kam",
Durchfolgende Oerter. - Marier
Marino ein schön klein Städtlein zu-"
gehörig, dem Cardinal Colonnaistan-
zusehen, als wenns gemahlenwere. Walter
Valerri, berühmt weil daselbst die Vor-
Eltern Augusti Cäsars daheim gewesen.
Da ist eine eherne Seule Urbani Villuft
ein schöner Palast mit einem Garten
dem Cardinal Ginetti zuständig. Es ist
ein: Stadt. -
Firefberne, wo die übrige Chri-Terr-
fen in Rom S. Paulo begegnet als er.“
erftsmals nach Rom kan/Act 28 v.1-
Pepernowo Camilla die Amazon ge-’“
bohren war Forladuova woSThomas- . . . "
von Aquin auf das Concilium nach Lyon Nato-
gehend/Kranckward und starb U4er-
"Faracina (alt Ankur )Hauptstadt der
Jolicenfer nunmehr aber arm/kahl/c'“
da nichts mehr zusehen ist als den alten“
verfallenen Garten, womites Antoninus
Piusgezieret und ein alten Tempel, sie war
ein Bischöfliche Stadt- Nicht

- - - - - -
Ami-
al
Fundi,
43s Reiß Beschreibung -
Nicht weit von dannenfund vor Al-
ters die Stadt Amycle die Pythagorische
Stadt, welcheruiniert ward/vöSchlan-
en, dieweil sie niemand wollte umbring/
' Pythagoraelehrihneneinband
daß sie keine lebendige Creaturfolten töd-
ten. Auffein andere Zeitwardfie ruiniert
durch Stillschweigen, dieweil niemand
etwas fagendorfte von dem ankoffenden
Feind dieweil es viel falsche Lernen ge-
macht worden, ob käme der Feind/ward
endlich bei Lebens Straffverboten, daß
niemand mehr sollte sagen der Feind kä-
medaß als der Feindourcklich kam nie-
mand davonfagendörffen. Also ist nicht
allein die Philosophia fondern auch gar
das Stillschweigen, welches zws schöne
Tugenden find/den Menschen schädlich
wenn er sie mit mit Unterscheid gebraucht.
Von Taracina kamen wir nach Fundi
zu speisen, da wir gereift waren durchei-
nen Waldt und ein offen Pfort Portello
welcher den Eingang gibt in das König-
reich Neapels.
Fund ist also genandt, dieweil sie in eine
tieffen Grundgebauet/Istalt, wenn man
den Ohren und nicht den Augen s"
- - III

burch Italien »
denn sie scheinetneuer als andere Städ- „es
fewo ich durchgereift war. Die Ursacht nur
weil diese Stadt 30. Jahr vorher ver-
brandt worden durch Caradin Barba-
rozza, den Admiralen des GroßTürcken
Solyman. Dieser Caradin wars der
von einem bekanten Seeräuber ein Ko-
nig zu Algierward/als er die von Algier
beredet / er wollte sie vom Spanischen
Jochfeh machen." Da dieser Caradin F-
auf dem mittelländischen Meer war bet-
und durch seine Spionen erfuhr, daß
Julia Gonaga (Wittib Vespasiani Co-
Jonna und die schönefte Frauens Perfönt
von der Welt) sich daselbst in Fund
aufhielte, ließ seine Leut bei der Nacht
außsetzen und sie aus dem Schlaffzuho-
den gedachte seinem Herrn den Sohn in
ein schön Present damit zu thun. Aber *
fie entsprang aus ihrem Bette und ent-
kam kaum im Hembd / denn sie nicht so
viel Zeit gehabt, daß sie ein Kleid hätte
können anlegen, welches ihr gar gesund
gewesen, sonst hätte sie können umb das
Kleid die Freiheitewiglich verlieren. Die
fer Seeräubersehenddzihm diese schöne
Helena entwischt, fumet er sich nicht
dieses Troja oder Fund zuverbrennen
- - T. is nahms
-

44O Reiß Beschreibung
" nahm die besten Leut und führt sie samt
" den Reichthumb davon. Sogar gefähr
Ailich ist es umb schöne Leut, wenn sie in
er schlechten Vefungen feynd.
“. Von Fundikam ich auf Mola auf dem
und Via Appia - so genandt, dieweil Appius-
Claudius ein edler Römer denselbigen
auf seinen eigenen Beutel machte, wä-
rendem feinen Bürgemeister Ampt. Die-
'' eines vom dengröffesten Pro-
ent der Römischen Macht und Reich-
hums Defider Weg ist langfünf Tag-
reifen uñhebt zu Romanufgehetdurch
Das Königreich Neapels nach Bundu-
funzu. Er ist so breit die Wagenköfen
nebeneinander hinfahren: Er ist gemacht
von lauter schwarzen Gaffensteinen, da
ein jeder so groß ist, daß zweene Männer
daran zu tragen haben und feynd so dicht
aneinandergelegt, daß sie unverrückt blie-
benfind/1800. Jahr lang und scheinen
wie Procopiusfägt, obweren sie vielmehr
Congenitials Congeftig leichsam anein-
an der gewachsen. Das viele reifen mit
Pferd und MaulEseln infolangen Jah-
ren haben den Weg foglatt und hellge-
macht da, weil die Sonn darauffcheint
man ihn auffzws Meylwegs kan schim-
mern sehen." Da

-
durch Italien, 4,41
Da wir nach Mola kamen/vor Alters Grab
- Cicero
Formia genandt ging ich das Grab C-
ceroniszubesehen, welches nicht weitda-
von in einem Garten ist. Und daß es sein
Grabfey/glaublich umb so viel mehr
dieweil es gewiß ist./daß Cicero in For-
mis einen Villa gehabt (der dieser Ort
war) uñwohin ergangen, als er von den
exequirern der Triumvirs überfallen und
geköpft worden: Es feynd keine Wort
auf diesem Grab; Wenn du mich die
Urfach dessen fragt, so kam ich allein das
zur Antwort geben, dieweil die Wort in
profi nicht könnnen fagen,/ daß unser
Tulliustodtsy/und die Verse wollens
nicht thun aus Mißgunst weil er die Pro-
f, so beliebt und berühmt gemacht.
Daich und etliche der Compagnie diß
gesehen, nahmen wir ein Boten und fuh-
rer nach Caëta und wieder zurückdaun-
terdessen die andern zu Mola warteten
is
und das Mittages Mahlbestellten. Nach Cº-
Caéta kamen wir ungefähr in einer hal-".
ben Stunden, und gingen auffdas Ka-ten-
feel, wo wirfahen das Sceketon des Car- Bour-
wieder
- - -
ken von Bourbon/vor Zeiten Constabel“
in Frankreich/ aber hernachmals

442 Reiß Beschreibung
wieder feinen eigenen König/Carolo V.
und ward einer von feinen Generalen/
auch Commandant zu Milan. Allwo er
Geldt auffgenommen, von den Milanern
und einen fchweren Fluch aufffichgela-
den/(wünschend/daß er für bindemer-
ften Anschlag den er vornehme, wenn er
in der und der Zeit das Geldt nicht wie-
der umberlegte) da er wieder fein getha-
nes Versprechen gethan/aber fein Fluch
blieb nicht aus/ denn fein erster Anschlag
war auffRom/und fein Fluch gieng mit
ihm da er den Wallhinauffgieng; denn
erward mit einer Mußquetten Kugelge-
schossen und starb. Sein Leibward nach
Caeta geführt, wo er in feinen Kleidern
fiehet/ Stiefeln und Sporen in einem
langen Kasten, mit dieser Uberschrifft in
Spanisch.
Francia mi diola lecche,
Espagnalos y ventura,
Roma mi diola muerte
Caeta la fepoltura.
Franckreich hat gespeift mit Milch/und
Spanien Gab/
Groß Ehr und Cacta mir hat gemacht
- - das Grab. s
Diß

- - - - -
" durch Italien. - -
Diß Kastelfiehet auf einem Promöto-
rioundfiehet über die Stadt hin und 30.
Meylen in das Meer hinnein. Am En-
der der Stadt an der Landes Seiten/
(denn diese Stadt ist ein Peninsula)fahe
ich den gespaltenen Felsen / welcher wie
man fagt bey dem Todt Christialfofol
geschehen sein: Die hohe Stiegen/wel-
che zwischen den zweyen Bergen hinab
gehet/bringt dich in eine fhöne Capell
und ist den Weg langs die Passion Chris
fizusehen. -
Auff dem Topff dieses Promötori ist
ein alt. Monument oder Gedenckmal vö
MamutioPlancio einem alten Römer mit
einem guten Theil des alten Lateinsda-
rauff. Aber ich hatte dißmal nicht Zeit zu
-
---
lesen / und ließ dem Plancus in seinem Mann
Grabruhen und dacht wer nur wieder"
beym Bad were. Aus dieser Stadt war
der berühmte Cardinal Gajetanus oder
nach feinem Namen Thomas Aquinas.
Diese Stadt war gebauet von AEneas,
zu Ehren feiner Säuglammen Caëta, die
daselbst gestorben. Da ich wieder zurück
nach Mola kehrele/gingen wir nach dem
Effen
A.
. .“ “
ci Grab

244 Reiß-Brschreibung
Eisen Ciceronis Grotte zubesehen und
daraufffort. –
Wir hatten keine drei Stundegerit-
ten/da kamen wir zu der Fahrt oder Furt
Cariglianobeywelchem ich fahe die Reli-
quien des alten Amphitheatri welches al-
kein in dem Felde fehet/ mit dem Aqua
dučt, oder Waffe leitung. Ich wunderte
mich anfangs/dzich ein Amphitheatrü
fahe alleinstehen und weit abgelegen von
einer großen Stadt. Aber ich befand/
als ich nachfragt./daß hibevor dafelbstei-
ne Stadt gestanden/Minturnagemandt/
aber nunmehr der Gestalt ruiniert und
verdorben, daß man keinen Stein mehr
auff dem andern fiehet diß findet man
offt in Italien, da anfatt der Städten
Korn Felder gesehen werden./Luna, Po-
pulonia, Cuma, Bajae und Minturna, hl-
ben uns nicht hinterlasfen / als nur ein
fchlechtes Fuit Ilium, wobey fich gleich-
wol reifende dis können erinnern, daß
die Städte eben sowol als sie müssen
vergehen und sterben; darumb fägt Ru-
tilius. -
Non indigemusmortalia corpora folvi;
Cernim9 exemplisoppidapoffemori-

–---------- ------ -
- - durch Italien. 445
Da wir uns in einem Fahrschiff lieffenü-
bersetzen kamen wir im schöne Bäumgar-
ten, in welches Feld Cajus Marius ein Zeit-
langlag verborgen, und wo er mit flam-
menden Augen und männlicher Stimm-
zu dem Schlaven, der ihnzutödtemauß-
geschickt war, sagte; Sarffst du den Cajus
Marius tädten: womit er den Schlaven
fögar erschrecket/ daß er ihn entwischen
ließ zu feinem Schiff und also in Afri-
cam. Wer für sein Leben redet/maghertz-
haffig reden, und dann fihet ein Mann
'# wann er sich in der Gefahr wol
Urthel. - -
Da wir dieses Feld und Garten durch. Der
pafirten, sahen wir für uns den Berg-Ga-Berg
ro, von Altersgenannt MonsMaficus,"
fehr berühmt wegen des guten Weins/fo ä
darauff wächst - wie auch das Land da-’“
felbstherumb/welches war genannt Ager
Falernus-beyden Poetenfehr berühmt un-
ken ihrem Vinum Falermum.
Wür passierten alsofort und kamen die
Nacht nach S„Agath und des folgenden
Morgendsbyzeité in das Campaniafoe-Cam-
lix, also zugenannt/ wegen feinen Sonder- ' --
lichen Lufft / Fülle von Korn und Wein,
T. hjj und
---

446 Reiß Beschreibung
und lustige Außfichten auffallen Seiten/
daher es vor Alters geheffen Certamen
Cereris & Bacchi , der Streit oder
Kampffdeß Bacchi und der Ceres. Diß
ist das Land/welches Hannibals Armada
mit ihrem Uberflußverderbte; welchewe-
der der Schnee noch die Alpen aufhal-
ten/noch die Römer überwinden können
fagt Seneca. In Warheit, die Herzlich-
keit dieses Landes erquickte uns wieder ü-
berall dem Ubel/ welches wir den ganzen
Weg überaußgestanden: die Natur hat
den rauhen und krummen Weg mit gan-
zem Fleiß dahingesetzt / damit man her-
nach desto größer Belieben und Freudan
dem lieblichen Campania haben möchte,
Opus gaudentis naturae. -
Wir nahmen uns vor/wir wollten den-
felbigen Tag zu Capuaeffen, da wir aber
dahin kamenfunden wir Capua nicht da-
heim/dann das jetzige CapuaiftzwoMeil
wegs weiter von dem Ort wo das alte Ca-
z pua gewesen. Das alte Capua war ein
", große Statt dann Siegewesen die zwey-
beiworte oder dritte in der Welt / und fundim
Vergleich wie Carthago mit Rom: Sie
war gleichsam als eine Schwester der
Statt
/ -
/ - - -

------- ------ ------ ------ -- ---
durch Italien. 447
StattRom und nicht Unterthaner und
muste allzeit einer von den jährliché Bur-
germeistern daselbst residieren. Aber das
Capua ist mit feiner Eytelkeit eytek
worden: und das jetzige Capua hat nicht
Ursachfo stolz zu sein, und ist wenig be-
ruhmt, als wegen deracelichen Weiber
die damit sie den Französischen Solda-
ten ihre Gailheit und Wollust vertrei-
ben möchten - dieselbige in ihre Statt
freundlicheingelassen und in das Waf-
er Vulturne gestürzet / damit sie ihre
Ehr und Keuschheit erhielten. Hier ist
ein Kasteelso sehr verteingut Wasser und
Erzbischofflicher Sitz.
Von Capua reiften wir durch Aver-Aversa,
fa, ein schöne und wo gelegene Statt und
war vorzeitengroß / biß Carl der I. Kö-
nig von Neapels sie sehr zerstöret. Sie
ist ein Bischofflicher Siz. Hier hat Jo-
ne von Napels ihren Ehemafi Andreaflo
erwürget ; und geschahe ihrfelbst nicht
lang hernach an eben demfelbigen Ort.
Da wir8 Meilwegs weiters kamen lang
ten wir zu Neapels an / ehe wirs einmal Rea
gesehen. Diese Statthieß vor Alters“
, Parthenope , von einer der So
UN-

448 „Reiß Beschreibung
undheißtmun Neapolis oder Neure Starr
dieweil die Einwohner von Cumae , auß
Argwohn/Parthenoperuiniert, deswegen
mit einer Plagefyndheimgesucht wor-
den / bißfie dieselbige wiederauffgebauet/
und schöner. Dißitgeschehen im Jahr
von Erschaffung der Weltrq49. . .
Was nun Neapels belangt, so ist die-
felbige des so genandten Königreichs
Hauptstatt. Diß Königreich gehörete
" vorzeiten dem Käfer zu. Seitheroes aber
Käve, die Saracener haben überwunden / und
“ von dem Pabst Johdem IX vereinigt mit
Alberto Marquis von Toscanien/ erken-
nun definetes die Kirch zum Herrn; Der erste wel-
"cher daselbst vom Pabst Innocentio II.
1130 ward eingesetzt./war Roger Secum-
dus Normandus. Seit der Zeit haben die
Franzosen und Spanier sich mächtig
umbdiß Königreich geriffen; da es biß-
weilen der eine/ dann der anderanfichge-
zogen : Nunmehr aber ists unter dem
Spanier der es vom Pabst hat und def-
wegen alle Jahr den Säckel mit Gold
einlieffert und das Pferd, wovon droben
gesprochen. . . . - - - - - -
Diß Königreich trägt dem Spe:
-- H

- durch Italien. - 449
– – – – – – – – – - - - - - - - - - - - - - - -
vielein/und macht seine Parthey daselbst der es
den Spanier zumächtig-Hatgemeing-",
lich Vertrag und Bund mit Sicilien"
und Milan und beidestärckenes-End-“
lich ists Spanien gar gut beymp Römi-“
fchen-Hoff/ und lieffertbißweilen große
Summen Gelds / bei vier Millionen
Kronen dem Spanier Tribut. Diß Kö-
nigreich ist 100 Meilim Bezirck / 450.
weit. Es hat in sich zo Erzbischoffliche
Sitze/125 Bischoffliche zwo Millionen
Seelenzehen principal-Oerter/zz. Duca-
rus, 30.Marggraffchaffen; 54. Graff-
fchafften/und über 1000. Baronaten/da-
von 400 alten Geschlechtsfiynd. Es kam
stellen und aufbringen 10000.- zu Roß
und hunderttausend zu Fuß. Seinordi-
mari Kriegsschiffeynd2E Gallen.
Diese Statt Neapels selbstbelangend/ f
wann sie nicht ist die dritte von Italien."
wegen Größe, so ist sie die erste wegen Ve-
sigkeit und Schönheit darum bblich
genannt La Centile Campanien hat sie
auffeiner Seiten und das Mittelländi-
fche Meer auf der andernfödaß sie von
beiden Seiten die beste und schönste Ge-
kgenheit hat und beste Brüft. Der
Al-
-

- Mit Beschreibung
dafelbst ist allzeit für gesund und gut zu
Neapels gehalten worden / daß die für-
nähmte Herzen zu Rom ihre Villas da-
felbst oder nicht weit davon/gebabt. Die
Statt ist wolgebauet/gepflastert./wol
versehen mit allerley Vorrath / voller
Edelleut. Die fürnehmste Gaßist Strada
di Toledo, wolgepflastert und mit schö-
nen Palästen gezieret. Wir befahende-
ren etliche, auch waren etliche schlecht zu-
gericht seither der Mazaniellos Kranck-
heit. Die fürnähmte Palästifynddie-
fe: Der herzliche Palast des Viceregis,
Graninae, Caraffe, Ursino, Sulmone, To-
ledogs.cc, Die Häuser zu Neapels feind
mehrentheils obenauffflach / daß man
drauffwandelen kan/ und sonderlich A-
bends ficherluftiren.
Mols
pels.
Ich fahe allhier die offentliche Ver-
famlungsplätze, diese feynd / wie off-
ne Wanderplätz / außwendig mit hohen
eyfernen Tralien umgeben/und inwendig
gemahlet. >
Darnach den Molo, das ein viertheil
“Meilin das Meer hinein gehet/ und den
Stattleuten sehr lustig und anmütig ist
als die dafelbst in den Senna:
PK-
N

- - - - -
in Gold und Streifen,
durch Italien 4er
fpazierengehen, und sich abkühlen. Am
Ende der Molo steht eine Latern / hoch
empor aufgerichtet, damit die Schif/wel-
che bei der Nacht ankommen / mögen
glücklich heimfägelen/und eine Quellgu-
ten frischen Wassers.
Was Kirchen angeht, soweichenfie".
keinen in Italien. Der Thum ist alt und Fireht.
etwas auß den Moden; doch ist eine Ca-
pellen dabey/welche eine von den schönefté
in Europa ist/bey deswegen ehernen Bil-
dern und schönen Gemälden. Der Cupola
war gemahlet von Domenichino. In
dieser Capellen ist das Grab S.Januari
Bischoffs von Benevent, der nunmehr ein
Patron dieser Stadt worden; defen Blut
in einem kleinen Glaß auffgehaben ist/
welches weich und dünn wird nahezu fei-
nem Kopffgehalten. Zurlincken Hand
dieser Capellen ligt begraben Innocent.
IV. welcher am ersten verordnet, daß die
Cardinale foltenrothe Hüte tragen: die
Versauff feinem Grab geben solches zu
verstehen. In der Sacriftey werden viel
köstliche Praefenten der Priester und an- ,
dere für nähme Reliquien verwahret/ die

- - - –- - - - - - -
452 Reiß Beschreibung
Anmm. Die Annuntiata ist beides schön und
"“ devor. Der Cupola c.feyndwol gemah-
let. Die beide Kinder von Bethlehem mit
ihren Wunden eine im Haupt die ander,
im Leib/zeigt man hier. Das Spitalg-
het daran / und erhält 2000 Krancken -
und abgelebte Leut, auf der Seiten hin- |
auffüber 800 Waisen und arme Kinder,
“- Nechsten großen Spital stehe S. |
"Peters Kirch - und vor dem selbigen der |
Altar/worauff(wie die Uberschrifft lau-
net) SPeter Meßgelesen, da er erstmals
nach Neapels kommen.
Z", „Die Theatiner Kirchgemait Spaul
" ist garnett / und wann man ihre schöne
Kirch Zierathfihet, kanman leichlich erachten
daß es eine von den schönesten Kirchen in
Italienfey. Der Raum ist wollgemah-
let und vergüldt. Hier saheich das reiche
Grab Beati Caëtani; und der Tabernakel
deßhohen Altars beydereich. In der Sa-
cristeyhaben sie so schönen Zierath/alsam
irgendeinem Ort in Italien. -
'“ Die Jesuirer Kirch ist die beste, die in
Kirch Italien ist/wann sie nicht ein wenig für
ihre Lengte zu weit ist. In der Sacriftey
- - seines
- b) -

durch Italien. , 453
fhönefe silberne Leuchter, als ich noch ir-
gend gesehen hab. Ist schön gemahlet/ge-
hauene Bilder und Marmor. Der hohe
Altar war noch nicht fertig / der über die
maffen köstlich wird werden.
Die Franciscane Kirch / genannt SZ",
Maria Nova, ist gar schön/mit ihren Ca-"
pellen und Gräbern gezieret mit einem Kirch-
vergüldeten Raum. Hier fahe ich das
Grab von Lotrech, der die Französische
Veitung folgng commandert in diesem
Königreich. Seine Tugend in Kriegs-
geschäfften warfo groß / daßfeine eigene
Feinde sich über seine Tapferkeit verwun-
derten/defwegen ist auch sein Leibaußei-
nem geringen Ort genommen / wo er zu-
vorgelegen/ und in diese Kirch und Grab
gebracht worden. Es wundert mich, daß
fie nicht diese / deß Virgili Wortdrauff
hauen lassen. -
Spergamadextrádefendipoffent, et-
iam häcdefensa fußent. -
Der Bominicaner Kirch ist auch schön. Domi-
Ich fahe sie einest in ihrem köstlichen man
Schmuck. Das Crucifix, welches zu S.
Thomas von Aquin geredet, faheich da-
selbst, zu welchem es gesagt: Benedeme
fcri-

- - - - - ---------
Z54 Reiß-Beschreibung
feripfifi Thoma. In der Sacrifey die-
fer Kirchen / werden in Kisten behalten
und verwahret/die Leiber für Rehmer Per-
fonen / welche dahin beigesetzt werden./
biß ihre Gräber gemacht feynd ; theils
Ladenfeyndbehängt mit weißem / ande-
remit schwarzem Sammet als dafeynd/
deß Alphonso, des ersten Königs zu Nea-
pels und Arragoniae. Der Königin Joan-
ne der Unglückseligen. Deß Kaysers von
Constantinopel. Deß Durazzo, des Mar-
quis Vasti, und andere mehr.
Halver - Die Kirch der Olivetan Patrum ist
"stattlich: Daselbst ligt begraben. Alexan-
der ab Alexandro , ein berühmter Anti-
quitarius , dessen Buch Genialiumdie-
rum, vielen anderen Liecht und Erläu-
terung bringt / von vielen alten Sachen
der Römer. In dieser Kirch ist auch das
Grab des Marchese di Picara - zuge-
nannt der Kriegs-Sommer. Die Wort
auff diesem Grabfeyndingenios (deren
- icharff meiner Reise nicht viel gesehen)
und will sie hieher fetzen.
Quisjacet hoc gelidofub marmore ?
maximus ille
Kikator, belligloriapacis honos-
-r
---

-------------------- ------ -
-
durch Italien. 455
Nunquid & hic pices cepit ? Non.
Ergoquid? Utbes,
Magnanimosreges, oppida, regna,
U16-ES, -
Dicquibushaeccepitpicatorretibus2
- Alto. -
Confilio, intrepido corde, alacri-
- que ManUI,
Quitantum rapuere ducem? Duonu-
minaMars, Mors,
Ut raperent quidnam compuit ?
Invidia. - -
Nil nocuèreipfi; virit nam famafi-
perstes-
Quae martem & mortem vincit &
invidiarm.
Die Kirch-S. Johanns Carbonare ifS so,
an und für sich selbst schön, und befchens O)
wehrt, dafi auch wegen des schöné Grabs"
darinnen/ von König Roberto. In den
Nonnen-Kirch/welche unten am Berge
stehet/wann man zu der Carthäuser Kirch
hinauffgehet/faheich ein schönen Taber-
makelauff dem Altar von schönenpolin-
ken Steinen und ist so köstlich und reich/
als ich noch eins gesehen, beneben dem zu
Florenz/droben beschrieben,
Dar-

456 Reiß-Beschreibung
Der . Darauffgieng ich den Berg hinauff
'- zu der Carthäufer Kirch und Kloster, ge-
nannt S. Martin. Diß ist das kostbarste
Werck in ganz Europa für ein Kloster/
man sehe an seine Situation oder sein Ge-
bau. Sie ist gebautet auf einen hohen
Berg / unter den Schutz des Schloffes
S. Elmo, damit zu bedeuten, daß Schlöf
fer und Vestungen sollen die Religion ui
Kirchbeschirmen. Der ganze Quadran-
gel oder Viereck dieses Klosters / ist von
purempolirtem weißem Marmor - mit
marmoren Quaderstücken gepflastert
und rund umbher mit Granatäpffeln
und weißen marmornen Pfeilern. Dar-
nachgieng ich in eine offene Gallerey Awo-
rinnich fo schönen Prospect hatte / als
Europa geben kan / Greenwien nicht
außgenommen, welches Barclajus für den
besten Prospect in Europa hält. Dann
hierfaheich ganz Neapels unter mir mit
dem perfecten Gesicht deren zweyanderen
Casteelen / mit dem Hafen / das Molo,
Zeughauß / die Schiffauff dem Meer/
das Vorgebürg von Milenum und Mi-
nerva, die Insel Caprea, mit einem Haufe
fen anderer schöner Ding. Ich

durch Italien. 457
- -
Ich ward aufffet zudeß Padre Vifita-despa,
- tore Wohnung geführt, wo ich schöne"
Gemächer und zierliche Gemälde fahe."
Darnachgieng ich in die Kirch und fand ins
daß sie noch schöner und köstlicher waren/
als zuvor gedachte Klöster, welche ich über
alles zu seyn vermeynet. Sie seynd ganz
außMarmor gemacht/vergüldtumdge-
mahlet. Der Boden ist sehr schön/ponro-
“ them und weißem Marmor gemacht und
gleichfalls die Sacristey. Die Capellenuffi
Gewölboderöbere Boden/ feyndkünft-
lich gefügt. Die Sacriftey ist absolute die
beste/joich noch irgend gesehen. Die grosse
Schänck oder Threor feindso künstlich
von Holzwerck eingelegt / mit Gemäl-
den / daß es fast gleicher den Cohr der
Dominicaner Kirch zu Bolonien. Hier
zeigten sie mir ein groß Crucifix von Sil-
ber. / woran man 15. Jahr gemacht hat.
Die Remonstranz ist gemacht wie eine
Sonn/deren Strahlen mit Silberge-
mengtseynd und Corallen. Die groffeil-
berne Leuchter und große Blumen Topf
feynd gar artig gearbeitet.
„Panach ging ich zu sehen die drei ",
Kastelen, das von SElmo, das dicht bei
- - U dem
(
-
-
Es

458 Reiß Beschreibung
-
dem Carthäuser Kloster ist/ward gebautet
von Carolo VJstwolverwahrt und vest
wegen seiner hohen Situation: Aber ich
zweifele, daß es einigen Feind beleidigen
könne/außgenommen. Neapels/ das unt-
ter ihm ligt. " -
. Das Kastel Vovce gebaut von Wi-
einen Felsen in das Meer; und von feiner
Ovalform wirds genannt Castel Vovo,
Es ist ein schöner Weg dahin vom Land.
Kastet. Das Castel Nuovo hat gebautet Carl
'n' de Anjou, designierter König von Neapels-
Es stehetmecht dem Molo, und ligt gleich
gegen der Stattund Meer, daßes beides
kan defendirem / oder beschützen und an-
greiffen. -
ä, Diese drey Kafeelen oder Schlösser
" find mit gebornen Spaniern besetzt
besetzt. wol versehen mit großen Stücken / wo-
durch (fintemalen es ist ultimaveétioRe-
gum)die Neapolitanerin ihrer Pflichtun
Gehorsam gehalten werden: und solche
Stätt und Volck synd fchwerlich in
Zwang zu haltéso ein leichter Läuffer wie
Neapels läßt sich ohne Zaum nicht reiten.
Es hat offwolle den Spanischen Sattel
- HON
liam dem Dritten in Normandien / auff

- durch Italien. 459
von sich werffen / aber es hat ihm allezeit
gefehlet/eil die 3. Vefungen so scharffe
Wachthälten merce a glitre Castelli. -
Darnachgiengich die Märckte allhier",
zu besehen / da ich mich über verwunderte
hab/sonderlich über den Fruchtmarckt da
die Campanische Früchten verkauft wer-
den; und wann nur der Zoll nicht wäre."
möchte Neapels wolderfchönsteuñreich-
fe-Ort in der Welt feyn. Aber des Königsbrunst
Bedienten, wann sie haben zu Milange"
fogen/gehetsauff Sicilien/und hernach
auffNeapelsloß. Welcher Gebrauch die
Neapolitaner vor kurzer Zeit sogar ver-
wirret und rebellisch gemacht, daß sie die
Waffen ergriffen, unter einem Nahmens Thor
Thomas Angelus Maja, so ein armer F- mas. An
- gelo hat
fcher/ohne Schu und Hofen, der innerhalb grossen
zehen Tagen so sehr zugenommen / daß"
zweyhunderttausend Menschen ihm an-
gehangen/fogar/daß, wann er gefagt/sie
folten ein Hauß anstecken / fieles gethan;
wann er gebote / fiefolten Tapezerey /
Bettwerck c. ins Feurwerffenthäten sie
es/ohn das geringste zurückzuhalte: wan
er sagt, sie sollten überlaut ruffen: Her-
ab mit dem/sothäten fieles: wann er aber
- - U ij Den

460 Reiß. Beschreibung
den Finger an den Mundthät/fchwiegen
sie wiedrumb alle fill / als wann dieser
arme Fischer eine Seel geworfen / die
den Leib dieses Volcks geregiert. Ja/
es war wollein Wunder, daß dieser jun-
ge Kerl / der kaum 23. Jahr alt worden
in feinen zerrissenen Kleidern / und
schmierichten Fischerkappen / ein fol-
chem Gehorsam bey dem großen Volck
gehabt / worunter so viele reiche und
große Leut waren. Aber gleich wie ein
rebellisches Volck / was ihm amnechsten
im Wege ligt / für Waffen ergreifft/fo
machen sie zum Haupt und Führer / wer
sich ihrer annimbt. Und wie das Sprich-
wort ist: InfeditionevelAndroclides bel-
liducemagit. Sie zeigetek mir das Hauß
dieses armen Fischers. Aber die andern
Häuser zeigten mir feinen Eyffer und
Furi. Sehen also, daß wann Leutzur
Rebellion geneigt seynd / mögen sie leicht
einen Cromwell, Mazaniell, zum hohen
Mann machen oder vielmehr wann Gott
im Sinn hat ein Voick oder Land/2c. zu
straffen / dann können auch Herzomnis
Brüder feinen Befehl bald außführen,
wider hohe Häupter, Es
-

durch Italien. 461
Es sind hier zwoAcademien, die eine
istgenannt die Ardenti, ihren Eyfferund"
Brant im studieren anzudeuten: die an-
der Oriofi, oder Recreation und Erguie-
kung der vorigen Hizabzukühlen.
Etliche von den Gelährten feynd ge-
wesen der alte Statius , Sannazarius »
Alexander ab Alexandro, und Johannes -
Baptista Marini; drey excellente Poeten
und ein Antiquarius. Neapels hat
den Römischen Stul mit 18. Päbsten
versehen. - -
Da ich die Statt also besehen / ge-
dachte ich auch zu sehen die Wunder der
Naturnächst derselbigen. Deßwegenwir'“ -
zu Pferdefaffen/ und den Vesuvium befasst
hen, welcher ist ein Feuerspeyer / sieben."
Heil von Neapels.“ Unser Geleitmann“
hatte die Histori von diesem Berg wol
fudiert und erzehleteuns/wieoffterfei-
ne Flammen außgespiegen von der Welt
Anfang/nämlich 20 mal. Xiphilinus der
Epitomist von Dio, erzehlt der Länge
uach von einer Brunft/ welche unter dem
Käyser Tito geschehen/und die letzte/wel-
chein obigen Zeiten im Jahr 161. gesche-
hen, hatte er noch in frischer Gedächtnißt
- U ij wie

462 Reiß-Beschreibung
wie er mir erzehlet / mit einer guten voll-
kommenen Vorrede: -
Infandum Peregrine jubes reneware
- dolorem; -
Dannerkontefagen:
Etquorum pars magna fui.
Daß er auch feinen Theil davon bekom-
men. Dann erwareines reichen Manns
Sohn/der/wie ein anderer AEneas feinen
alten Vatterauß den Flammen und Afchen
deß zornigen Vesuvidavongetragen, die
damals ganze Dörffer und Höfe ver-
", brant hatte. Hier sprach er mir den
'', Ort zeigend/ist gewesen der beste Wein-
", gart im Land, da nun drei Klaffern tieff
" Aschenligt. Dafund ein Dorffvollreiche
Asch. Bauersleut / und guter-Häuser / ligt
nun aber gar überhauffen/ von den grof-
fen Steinen/welche Vesuvius dahin auß-
gespiegen. Dort stundein luftiger Meyr-
hoff/mit schönen Brunnen / Bäumen/
worunter luftige Spaziergäng waren/
aber: Jam cinis et ubi Villafuit. Mit
einem Wort / es verbranten über 2000.
Menschen, viel wurden lahm und viele
erstickten. Darnach zeigete er mir große
Steine / die der Vesuvius auß '
- - M%-
- -

durch Italien. 463
Magen geworffen mit solchem Getößuß
Donneren/ daß Neapels gemeynet/der
Jüngste Tag wäre vorhanden. Darnach
zeigete er mir einen außgeflößten Gras
ben - wodurch ein feurig-grüner Strom
mit Steinen vermengt / Eyfen/Alaun/
Salpeter/c. herabgefloffen / alserge-
brennt. Und zwar ists also zugangen."
Der Berghubanzurauchen nicht als er."
sonstpflegte / darauffbrach die Flamme zugan-
auß und warff Aschten überfich/die/waii“
der Windgangen wäre ganz Neapels
bedeckt hätte. Daraufffiengsanzuktaché;
als Frau Natura selbst im Werck begrif-
fen. Donnerschläge feynd nur Pistol-
schüffe gegédieses Krachen und der Schall
eines Geschützes / das eine Meil wegs
weit ist, muß woleinen ziemlichen Knall
geben: Es donnerte aneinander; Neapels
erbebete ; die Erderzitterte ; das Meer
selbst bebete für Forcht. Da der Berg
feine Speise/Stein/zc. mit großer Ge-
walt zu einem Stromgeschmolzen / fließ
er daffelbige SchwefelEysen-Wafferauß
feinem Rachen, welches drei Meilwegs
biß in das Meer hineingelaufen. Diß
alles erzehlte er mir / und zeigte mirs
U iiii auch

464 Reiß Beschreibung
- - -
auch hernach auff einem schönen Mar-
mor geschrieben/fo necht dabey auffge-
richtet ist. Dieses alles machte mich sehr
begierig, den Berg zu fehlen; deswegen ich
auff den Schimmel gestochen / undka-
men bald an den Fuß dieses Berges / da
wir unser Pferde zurück lieffen/ und zu
Fuß den Berg hinaufffliegen / biß wir
mitten in die Afchen kamen / und endlich
auff die Spitz des Berges/und da ich hör-
te das förchterlicherauschen, gedachte ich
was Plinio widerfahren. An dem Ranfft
hielte ichs für einen großen Kessel / weit
größer / als solcher Höllen-Keffel necht
Deslington in dem Bistumb Durham
durch ein Erdbeben entstanden. Dann
der Mund dieses Keffels ist ein paar Meis
lenweit und sehr tieff. An dem Boden ist
ein neuer kleiner Berg / außdem groffen
geboren/der immerdar rauchet. Da ich
ein weil bey diesem Höllenloch gewesen
(dann Tertullianus nennet den AEtna und
Vesuvius fumariola infern) kamen wir
hungeriger herab/als wir waren hinauff
angen. Wer mit dieser kurzen Beschrei
ung nicht genug hat, der lese Jul. Caesar
Recupitus, welcher ein klein Buch hat
g-

durch Italien. 465
boyon ihm gemacht,
schrieben, das von dieser Materialein
andelt/genannt deVesuviano incendio
nuntius.
Da wir wieder zu unsern Pferden
kamen / ritten wir zurück auffNeapels,
und deßfolgenden Morgends nahm ich
einen neuen Reißgefärten / und befahe
auch die Wundersachen der Natur zu
Puzzuolo. - -
Da wir nun des Morgends früh zu Reise
pferde fallen - reiteten wir das Castel",
Wovo vorbey / und bald darnach Mar-iuolo.
geline, das Grab Sannazarides Poe- Y-
ten zu sehen / welcher ligt begraben in
der Kirchen S. Maria delParto, das eins-
mal Sannazari fein eygen Hauß war/San
weicher, als er starb, ließ er eine Kirch"
drauß machen, unter dem Titel oder
Rahmen. So, daß er in seinem Testa-’“
Nent schrieb de virginis partu - fowot
als in seinem Buch - und eben so wol
hätte er mögen schreiben an den Giebel
feiner Kirchen / Opera Sannazaridevir-
gnispartu. Diß Grab hier ist gezieret
mit marmoren Figuren/ und einem her?-
lichen Fpitaphio, welches Cardinal Bem-
– . U H N Da

466 Reiß Beschreibung
Evita, Da sacro Cinerifieres. Hicille Ma-
phium. roni
Sincerus Mufaproximusuttumulo.
Sein Nahme war Jacobus Sannazarius
aber er änderte feinen Nahmen / Since-
rus ; gleich wie gethan hat Pontanus,
der sich Jovianus genannt/ als Jovius in
Elogis virorum Doétorum erinnert.
Nicht weit von dem Ort / da man zu der
Grotten Pauilippus gehet / im Garten
#'s. Severino , da stehet Virgili Grab/
mehrentheils mit Lorbeerzweigen ge-
deckt als wann des Poeten Lorbeerbaum "
wäre in so einem schattigen Ort gewach-
fen, daß er ihm ein ganzes Grab gäbe
als dem Prinzen unter den Poeten.
Von hierauß kehreten wir wieder un-
Die fern Weg zurück und kamen bald an den
F". Eingang dGrotten Paul ppi. Diß Ge-
bürg ligt recht hinter Neapels / und
war gar nicht wolzufahren, darumbha-
ä. ben sie für gut befunden - einen Fahrweg
“ unter der Erden zu machen den Berg
“hindurch. Etliche wollen sagen/Lucul-
lus hab den Weg also bohren lassen; an-
dere aber wollen - es sey Coccejus Nerva
#" gewesen. Es ist gewiß/ daß es ein als
..." Werck
- -
-
-

durch Italien. 46y
Werck ist - weil schon Seneca-Meldung
davon thut. -
Da ich in die Grotte Pauilipi gieng/ F“
befunden wir, daßfie war über 40 Schuhe
hoch und breit genug, daß zween Wagen Sie
nebeneinander können hinfahren. Sie '
fagen daselbst/ es fey eine gute Meil Meu
lang, aber es dauchte mich, es wäre“
kaum so viel. Wir ritten bey40. Schrit-
ten vom Lief , A. mittelst deß weiten
Eingangs/un, da sich daffelbige verlohr/
waren wir ein kleine Weile in dicker Fin-
fernüß/bißwir zur Helffte kamen /all-
wo ein brennende Lampen hieng/vor dem eine
Bildeunters Heylandes, in den Armen."
Mariae.
Das Liecht dieser Leuchten oder Lam-
pen war uns sehr angenähm. Der ganze
Weg dieser Grotten ist gleich / aber gar
dunckel und voller Dunst / wie leichtlich
abzunehmen/und ein Ort feyn muß/wafi
' den 1600 Jahren mit gebrauchtwor-
n. Das Volck dieses Landes, foreinan-
der in diesem Ort begegnen - wissen wie
einer dem andern in diesem dunckelen
gang soll vorbey gehen, da die so von Nea-
pels/auff der rechten Hand gehen und
U vj wann
-
- - -,

468 Reiß Beschreibung - - - -
wann sie wiederkommen lauffderlincken
das ist im hingehen auff der Bergseiten/
im zurückkehren aber auff der Seeseiten -
und zwar mit einem lauten ruffen / Ala
Montagna, oderälamarina, zu der Berg-
feiten oder zur Seeseiten - damit man
mögewiffen/wohin du geheft oder woher
du kommelt. Der Botoder Gefärdever-
fund die Wort/undfagtemirs, und ich
meinem nechstfolgenden / und sofort an
einer dem andern. Solangwirdarinn
ritten, konten wir die Augen wolzu thun
dafi fiewenig geholfen/ obfiefchon offen,
waren dafi Mund und Nasen hielten wir
zu / damit uns der Dunst oder dicke Lufft
nicht möchte schaden - mittlerweile die
äußerliche Sinnen gleichsam geschloss
fen / kont man die innerliche desto beffer
gebrauchen ; und dieweil wir kurz von
Sannazari und Virgili Grab waren kom-
en / kamen meine Gedancken auf die
- Poeterey (dann diese ganze Gegend war
scheine poetisch) und gedacht, ob nicht etwandiß
“ möchte des Poliphemi feine Hölle feyn)
phemi dieweil Homerus gedencket/fiefeyenecht
º“ dem Meer gewesen, wie dann diese war
ziff dann seinen Ski-
A M-






-
durch Italien. 469
können. Bisweilen dachtich es könne
der Ortseyn/wo Jupiter vor seinem frei",
figen Vatter Saturno verborgen gewesen/ Palast
der in Italien katm/ sonderlich, die weil bevor
Sophocles Meldung thut von Jupiter",
Paulilipus. Entlich aber schloß ich diß er der
müste der Ort sein, wo die LuftGötter"
und Göttinnen nach ihrer Jovial Malzeit gespielt
Blinze Mauß oder Verfeck- und Such
Spiel angestellet ohn Verbindung der
Augen. ''
rung welche je länger je größer ward/biß
wir das an der Ende dieser dunckeln Hö-
len gewahr worden./ und entlich wieder
an des Tages Licht kamen. -
Da wir hinaus kommen, hätten wir
die Augen wieder auff und fuchte einer
den andern/ und den Mund herfür fu-
hend redeten wir mit Verwunderung
von diesem wunderbaren finstern Loch/
ißwir kamen zu der Grotta del Cane, Grer:
inem neuen Wunder.
Da wir dahin kamen hatten wir einen“
Hund zur Hand/(da sonst die Hunde/
wenn sie einen Trupp Reuterfehen kom-
ten sich gemeinglich aus dem Staube
gchen)undfahe die Erfahrung an dieser
U pij Grot-

470 Reiß-Beschreibung
Grotta, die nur 3 Ruthen zur Seiten des
Berges hinein ist, die man sehen kan und
nicht darff hinnein gehen. Das Experi-
ment der Probierung verhelt sich also: Es
mimt einer den lebendigen Hund und hält
ihn den Kopff mit einer hülzenen Gabel
hinunter, da der Hund anfangs pflegt
zu kreischen/und darauf die Augen zuver-
kehren; darauffläft man ihn den Kopff
wieder überfich heben, da er denn also-
bald wiederzufichfelbst kommt. Als wir
dieses zu zwey bißdreymal hatte probirt/
helt man ihm den Kopffabermal hinab
und das so lang/ biß der Hund fcheinet
ganz todtzuseyn/als denn nimmt er ihn
bey dem Fuß/und läuft mit ihm zu dem
Waffer Agnano, bey 40. Schritt da-
von/und steckt ihn in die Waffer, worauf
er sich denn alsbald wider erholet und
herausfchwimmet. Sie wollen uns be-
reden/esfey die Natur dieser Grotte/daß
fie tödte und die Natur des Waffers/daß
todte Sachen wieder darin lebendig wer-
den. Aber wenn der Hund were recht
todt gewesen, so möchte doch das Waffer
Agnano obschon aquavitae were densel-
bigen gleichwol nicht wieder lebendig
mg-

durch Italien. 47L.
machen; Der Hund wird allein. Ohn-
mächtig von dem giffigen Dunst/wel-
cher aus dem Grund herauffsteiget. Die
pestilenzische Natur dieser Grotten kon-
len wir bei einer Fackelfehen/welche/fo
langfie von Grund ward gehalten, hell -
gebrand/ da sie aber je langer, je mehr
zum Grund kam / ward fiel nach und
nach dunckeler / biß zuletzt ganz blau
brandte/und gar auff den Boden kom-
Mend/ ' - -
Nicht weit davonzeigeten fiel mir S.
Gennaro Bad, welches durch einen na-"
türlichen Schlaff-Dampff der von unten ab
herauffliegt, dem Menschen also bald
den Schweiß außtreibt und ist ein herr-
lich Arzeney Mittel wieder die Neapoli-
tanische Krankheit/bey etlichen autori-
bus genandt/Campanus morbus. Die
Natur hat als eine gute Mutter, sich
selbst verbunden geachtet, auch ein Mit-
tel zuverordnen wieder die Schwachheit
wozu die Neapolitaner sehr geneigt.
Darnach kamen wir von den Gebür-
gen durch eine engen umgangbaren Weg/S. 3,
zu dem Convent der Capuciner/welches ä
da fie- -

472 Reiß Beschreibung
dastehetwoS.Januarius enthauptet wor-
den/ In einer kleinen Capellen/zur rechs
ten Hand wenn man in die Kich gehet/
zeigeten fiel den Stein, woraufferent-
: da man das Blut noch dran
he. -
Von dannen reiften wir hinab nach
Sie den Sulphatarawoder brennende Schwe-
“ flohne unterlaß Rauch auffgehen läst.
Dieser Sulphatara ist eine Art und gestalt
eines Brunnens oder Pfützen rundum-
hereingefaffet mit Dämmen oder Wäl-
len, und ist über 1500. Schuh lang und
1ooo, breit; wir ritten zu Pferdt hinab/
da es ganzhol unter den Pferden gela-
tet als wenn wir übereinehülzene Brück
weren geritten. Es find unterschiedliche
Spiracula oder Löcher da, wo der Dampf
garfarck heraus bricht/ als von einem
Ofen; und macht, daß die Poeten und
Häfner Materigenug finden, jenenen-
nen es nach ihrer Fabel Art Forum Vul-
cani: Diese wegen ihren Arzneytöpffen
war, so sie daraus machen. . . .
iddei Nechfi der Sulphataraffehet ein runder
"Pful von dicken schwarzem Wasser,
welches allezeit brodlet/ und was '

-
- durch Italien. 473
auch dreimthut das Röstsalfo bald wie-
ger herauff/aber nicht mehr ganz oder so
förmlich/theils Sachen werden alsobald
verzehret oder klein, sagt Leandro Alberti
Esthäteiner 4. Eyer hinnein in einem
langen Löffel und bekam aber nur drey
wieder/und wundert mich/daß nicht die
Poetengetiechtet / hiefy der Theil der
Hellen, wo die Wucherer gestrafft wer-
den/fintemal es allerley Sachen die da-
rinn geworffen werden beschneidet. -
Von der Sulphataragingen wir hinad
nach Puzzuolo, da wir mit Verwunde-Puzz,
ungfahen wie es unter uns rauchete/el.
Noch war er nicht so furig. Ich ward aber
jewahr/daß der Rauch aus kleinen Rif-
endes trockenen Grundskam: welches
ezeuget/daß das ganze Land unter uns
oll Rauch war, ehe wir zu der Stadt
amen/fahen wir die Reliquien eines
hönen Amphitheatriumd Ciceronis A-
ademi. - - -
Gleich nach dem kamen wir gen Puz-',
1olofo genand/entweder wegen der vie-
n Pfützen, die da herumb feynd/ oder
utore wegen des Dampffs den diese
wefelichte Erde bringt. Die Stadt ist
Mill."
-
--

474 Reißbeschreibung “
nur klein, war vor Alters ein Bischoffs
Sitz. Wir nahmen hier ein Boot und
fuhren über den Arm des Meers nach
Bajz, so drey Meyle davon ist, und da
wir fort ruderten/verwunderte ich mich
über des Cäligulae Fürnehmen/der eine
-- Brücken von Pozzuolo nach Bajze ge-
bauet und stehet zu beiden Seiten noch
etliche von den Bogen, die bezeugen, daß
feine Thorheit fehr groß gewesen: Und
ich glaube Suetonius verstehe die Werck
wenn er die infanas obstruÖtiones be-
strafft, das dolle Gebäu dieses Käyers.
Daß er sich folches zuthun unterstanden
hat die Natur und Eigenschafft dieses
Landes und Sandes gemacht / welcht
diese ist / daß/ wenn dafelbige in das
Waffer kommt zu einem Stein wird
Puteolanus pulvis, fi aquamattigit S-
xumelt. Da wir auf die andere Seit
kamen, liefen wir das Boot an Vft
fehen/und befahen in anderthalb Stun,
den die Antiquitäten dieses verstöreten
Paradies zu Baja, denn man weiß,
Nullus in orbe locus Bajis praeluxit
ATN) GEIl 1S,
Erstlich wurden wir geführt zu Marc-
tO Olli
A

durch Italien. 475
to di Sabbato, welches anzusehen auff"
beyden Seiten als zerstörete Häuser. Ort des
Danach gingen wir zu den Elis-",
fchen Feldern, welche den Poeten zu ihren "Er
Fackeln dienen, wiewolnicht sonderliche '
Lust daselbst sein können als das es guten"
Grund darauff zu bauen hat. Aber die
Poeten haben Freyheit ein Ithacum zum
Königreich zu maché/uñdißzüParadiß.
Von dannen gingen wir alsobald zu daselbst
dem Pilcina mirabili, ein groß Gebäu Pfer-
unter dem Boden / welches unterstützt '
wird /von 40. oder 50. viereckten fei-“
- nernen Pfeilern/1fo. Schritt lang/40.
weit und 30. hoch. Wir fliegen über
viele Staffeln hinab/undfahen daß die
Stein und alles sowol und dicht gefügt
war/daß kein Wafferkunte hindurchfin-
cken/und folches ward gehalten wegen
frischen Waffers/entweder für die Rö-
mische Gale-Schiff, welche daselbst pfle-
geten zu liegen; oder aber für die Römi-
fche Gusto, die ihre schöne Villas daselbst
herumbgehabt und des Schwefel-Waf-
fers nicht gern truncken. Oben auf dem
Piscina mirabilifaheich noch etliche tüch-
ter oder Löcher/wodurchfiedz süff. Was
fer in diß große Gebäulieffen f,
N,

476 Reiß-Beschreibung -
Pram. Im zurückkehren ward mir gezeigt das
"Promontorium von Milenum gar weit
Mife-
WM,
dabey. -
Darnach gingen wir in den Chtre
Camerelle, also genandt von 100.kleinen
Kammern oder Gemächern die aneinan- . |
der waren gebauet/worinnen die Schla-
ven zu den Gallen gehalten worden.
Als wir nach unserm Boot oder Schif
gingen/ward mir der Ort gezeiget/ wo
Wärg, Agrippinafolt worden ertrenckt feyn in
Stadt einem fchlechté und übel versehenen Bot;
davon/ und das Mare mortuum mecht -
"? da aber solches mißrathen, hat sie ihr
“ Sohn Neroalhier laffen erwürgen. Die
Brüste, welche ihr Blut zu Milch ge-
macht dieses Monstrum zu erziehen/kon-
ten nichts anders gewärtigfeyn/alsallih-
res Bluts verlustig zu werden; aberfie |
ward dessen lang vorher verständiget.
Denn als sie schwanger mit Nerogeng/
ward ihr geweissaget, daß sie zwar einen
Sohn trüge der würde Kähler werden
aber der fielentlich würde laffen umbrin-
gen/riefffie überlaut/occidat modoim-
peret. Laß er mich nur tödten/wenn er
kan-Käfer werden. Und gerieth also der
Wunsch,

durch Italien. 477
Wunsch. Man sagt, daß dieser Mut-
ter Mörder (denn Nero munquam fine
publici parricidi praefatione nominan- -
dus eftfagt Valerius Maximus) nach dem
er feine Mutter hatte ermordet, woltha-
ben/daß man sie auffchnidte, damit er
den Ort sehen möchte, wo er neun Mo-
nat seine Herberge gehabt und ich glaub
es fey nichts/ daß die Conspiration der –
Römer wieder ihn mehr beschleunigt,
Daß sie denn nicht mehr als einen Käfer
wollen haben, der feine eigene Mutter
nicht können leben lassen. Nicht weit vom „
Ufer ist das Grab dieser unglückseligen Stab.
Agrippinae. “ -
Wir setzten uns wieder in unser Schif
und ruderten bey dem ruinierten VillaMa-
ni und Carfars hin / fahen auch andere
Antiquitäten, und wenns ein heller Tag
ist kam man die fundationes Bajaefchen
und etliche Bogen, den Boden der Gas-
fn/fonunmehrall in dem Waffer ist O-
mnia fertaetas; und die Zeit die genandt
wird Edax rerum, mag wol hier gesagt
werden Bibaxrerum, dieweil sie eine gan-
ze Stadt hat eingeschluckt. Da wir also
an dem Ufer hinfuhren, kamen wir '
|
„n

„478 Reiß Beschreibung
- -
„lich von dem Fuß des Palasts Neroni,
K bei welches Ruinen und alten Mauren
mit, einfarck-Schloß ist auffgebaueta la Mo-
derna auff einem hohen Berg. Wir
liefen abermalunfer Boot an Verfe-
hen/ und steckten unsere Hände in das
- Meerwaffer an den Sand und befun-
- den, daß er hitzig war unter dem kalten
Waffer.
d, Bad Darnach ging ich zu desCiceronis Bad
“welches ein großer viereckter Platz ist, wo
“ vor alters geschrieben waren überhaupt
in alten Buchstaben / die Namen der
Mängeln, welche dieses Bad curirr hat-
te/welche Schrifft etliche Medici laffen
auffchlagen/mit dem Fürwandes weren
abergläubische Zeichen / da es nur aus
Neid und Mißgunst geschehen, daß die
Leut durch etwas anders als Hülff der
Aerzten sollten geheylet werden und ihre
wunderliche Characteré in den Recipen.
Bader Necht den vorbefagten Bädern find
Zitols die von Tritola wie wir wurden eingelaf-
fen in die lange Grotten/ und uns also
bald der Schweiß außbrach von einer
Hitz die uns entgegen kam in dem langen
Eingang. Ich folgerte meinem Leids-
MINN

durch Italien. 479
mann/und da mir wollt zu warm und
eng werden/ bücket ich mich hinter ihm
nieder/und befand wahr, was ich sonst
hörenfagen, daß jemehr und näherfich
einer zu dem Boden bücket, je kühleres
ist. Also erholete ich mich bisweilen wie
Anteus, bei meiner Mutter der Erden/
Und merckte./daß Demuth und Ernie-
drigung ein gut Mittelfey. Mitten in
diesem langen und engen Weg ist ein
Ort/für diejenigen, welche möchten
ohnmächtig werden, wohin sie stehen
und dapffer fchwitzen. Sie fagten mir/
daß am Ende dieser Grotte sollen Bäder
sonderbarer Krafft und Tugend feyn;
Dieweil ich mich aberwolbefädohne fiel
begehrte ich nicht weiter. Hülffzufuchen.
Wir gingen zurück und hatten einen
hohen Gang zu dem Lacus Avernus, von
dem Fluß Acheron, das ist fine gaudio r
gemacht/einbequämer Name für diesen
Fluß aus der Hellen. Diß Waffer oder
' ist sehr berühmt und bekandt we-
Jen feiner finckenden Lufft, welche wie
man in achtgenommen/die Vögel in der
uff hat getödtet/wenn fie drübergeflo-Tempen
sen. Auf der andern Seiten war der Tempo-
el Apollo, - Die-

480 Reiß Beschreibung
Dieses See oder Waffer liefen wir zur
Zempelincken Hand und gingen zu der Grotta,
“d Sybille Cumaeae, so genantvö der Stat
Cumae, die mit weit davöliegt. Diese lange
Grotte war vor Zeiten ein Gang unter
der Erden nach der Stadt Cuma wie
die von Pauilipp9 nach Neapels) und der
Sybillen Grotten /ist der kleine tunckele
Eingang/welcher die lange Grottenge
„macht hat und verursacht. Diese führt
Sybilädich zu der Kammer gedachter Sybillen
Cunes und ihrem Bad: Ist ein feiner Retirad
für ein keusche Jungfrau/ welche sich so
förchtet zu sehen / als gesehen zu werden,
Tam timetvidere quamvider, und soll
che waren die Sibillen/ die wegen ihre
Keusheit konten weissagen. Die Sybilh
Cumaea hat specialia von der Gebuhr
Christi geweissaget/ deßwegen Juliamus
der abtrünnige ihre Prophezeyungen ver-
brennen lassen./fagt Ammianus Marcel-
linus, ein Heydnischer Historicus, zufol
cher Zeit.
Monte. Da wir uns wiederumb nach unser
“Schiff wandten / sahen wir den Berg
genandt Monte Nuovo, dieweil er in einer
Nacht auf Michaels Meß im Jahr '
MW

durch Italien. 43
auffgeworffen worden durch ein Erdbe-
ben, welches die Philosophi nennen Brak.
marichius, das ist/wenn die Erdin die hö-
hegestoffen ist und einen Berg gibt. Etli-
che halten diesen Bergdrey MeylWegs
hoch / aber ich halt es fey nur eine gute
Meyl. Er bedeckt einen guten Theil da
er aufgeworffen) des Lacus Lucrinis, der
sich hiebey verlohren.
Darnach gingen wir wiederumb ins
Boot/und kehreten nach Puzzuolo zu-
rück und biß Nacht nach Neapels/da
wir nur einen Tag blieben damit unsere
Pferde möchten ruhen und die Seyden-
winckel besehen / da fieköflich Seyden
gezeugmachen/Schirpen c. Wer mehr
von Neapels begehrtzuwiffen der lese die
Bücher/Il Compendio dellHistoria di
Napoli, di Collenuccio.
Da wir Neapels nun beschen/kehreten
wir wieder umb nach Rom/ den Weg
welchen wir kommen waren ohne einige
Gefahr von den Banditen, aber nun-
mehr mit einiger Ungelegenheit, so uns
gemacht, die Officer der Gabel zu Fun-
diwelche uns ein Viertelmeilweges auf ä
ferhalb der Stadt begegnet und uns be-Fund
ZE fuchte

482 Reiß. Beschreibung
fuchte umbzusehen, ob wir mehr Geldt
beyuns hetten als die Ordnung und Ge-
fetz des Landes gestattet mit sich aus den
Land zunehmen. Meines Theils hatte ich
mich darauffversehen und hatte nichts
daß mich hette können hinderen. Aber
etliche von der Compagnie, welche diese
strenge und fcharffe Examination nicht
wollen glauben befundens. Denn ihnen
wurden ihre Stiefeln außgezogen / ihre
Säckelvifitiert ihre Hofen/Wambß; ja
die Sättel/ Zäume und allerdings die
Huffeisen an der Pferde Füssen. Beyei-
nem Edelman fundenfie über die Gebür
4. Pistolen, die ihnen anständig waren. -
Dem wir gleichwolfein Geld wider zu
wegen brachten. Ich habunterschiedliche
andere gekennet, die fowol nicht davon
kofinn, sondern die im freien Felde ganz
außgezogen worden biß auffs Hembd.
Diese Leut namens hinweg/wenn mans
schon mit sich gebracht hat nach Neapels
"undes nicht dafelbstgewunnen.
hat. Da hat ein reisender zu lernen, daß er
" sich auf jeder Reißvoallemwollerkundigt
igen, was für Recht und Ordnungen an jedem
Ort sind, wohin erreistufiwas ihm bei
-
-
-
-

durch Italien, 483
fichzutragen erlaubt c. fowird erzieler
Hudeley und Gefahr entübriget feyn.
Die andern viel betroffen hat gkliche
In einer andern Reise nach Neapels/teine
da wir nach Rom zurückkehreten, mach'
ten wir kleine Excursiones etliche Ort"
aufferhalbznbesehen, die wir vorhin nicht "
in achtgenommen / als Albano, Castel -
Gandulfo, Frescoti und Tivoli, die neh-
nrentheils in unserm Wege liegen.
Da wir also bey Zeiten nach Veletri
kamen/ gingen wir über den Berg und
kamen nach Albano (vor altersgenandt
Longo Alba ist nunmehro eine von den 4*-
fieben Bischoffs Sitzenumb Rom/wel- “
che gegeben find den ältesten Bischöffen/
Cardinälen/ damit fiel allezeit bey der
Hand mögen fehn/und dem Pabstbey-
stehen können in wichtigen Sachen. Die
andernfeind Porto,Ostia, Frefadi,T-
voli, Prenefte, Veletri. In Albanofahe ---
ich nichts rares/als ein alte Kirch und et-
liche alte Häufer/und da ich fahedaß es so
gute Luft dafelbst hat verwundert ich mich hat gute
daß für nehme Leute von Rom hie keine"
Paläst haben hergebauer und sonderlich
dieweil es einen herrlichen Wein daselbst
gibt und der für den besten in Rom wird
gehalten, ZE ij Dicht
- -
--- -

484 Reiß Beschreibung
–
das gar Dicht bey Albano stehet das Cafel
' Gandulfo des Pabsts Landhauß im Sö-
mer. Es liegt gar lustig, denn es hat auff
einer Seiten ein See oder Waffer und
Wald und auf der andern Seiten Cam-
panien von Rom und die Stadt selbst im
Gesicht. Ich befahe dieses Schloß/fand
aber nichts drinn als schlechte Mauren
und gar keinen Zierath. "
Freß- Von dannengiengich nach Frefcati,
vor Zeiten genandt Tusculum dißiftab-
folut einer von den schönesten Orten in
Europa, die Stadt ist nur klein; aber
rund umbher sonderlich an der Berg-
Seiten/ find so viel schöne Villae, Palä-
fe, Gärten Brunnen/fchattige Gänge
und allerleyschöne Sommer Lust, daß mich
wundert, daß die Cardinäl Fürfen und
andere für nehme Leut nicht im Sommer
dahin fahren und sicherlustiren. Mit
„", einem Worthie war Cato gebohren/hi
"hatte Lucullus, feine Freud und Luft ja
Cicero schrieb und studierte hier feine Tu-
feulanas quaestiones. Der erste Ort wel-
la chen wir außgingen zu besehen / war der
“ Villa Adobrandina. Dieser Villa wird
"auch genandt der Belvedere von Freleati
Dies

durch Italien. 485
dieweilerfoluftig liegt, denn er hat Cam-
pania von Rom im Gesicht auff einer
Seiten/undauff der andern ist. Seit des
Berges mit Lorbeerbäumen gepflanzt.“
mit schönen Brunnen verfehen/Calcatas
und andere schöne Wafferwercken/ die
ein schöne kühle Luft mitten im Julio und
Augusto geben. Die Unterschiedligkeit
dieser Wafferwercken ist so anmuthig
daß ich sie nicht beschreiben kan.
Die rare Cascata presentirt fichatmen. „.
erfen/und ist also gemacht: Wenn man Cafes
ein groffen. Hanen umbdrehet/fo komtra-
das Waffer/(welches 5. Meylwegsda-
hin durch einen großen Berg von einer
Quellen geleitet ist) und sprützt durch die
Spitzen zweyer hohen Pfeiler welche
stehen auff dem Kopf von ein paar offené
Trappen/und fällt wieder auf dieselbigen
Seulen und theilet fich an dieselbigen
außgehauenen Kennelen die rund umher
gehen, daß man mit Luftfiehet wie das
Wasser umb die Säulen herumbläufft
biß an den Boden/woesfeinen Außgang
und Röhrenfindet und fällt auffvorge-
dachten Trappen/und bedeckt sie allzu-
mal mit einem dünnen Strom. Be-
Y) jij neben

486 Reiß-Beschreibung
p=
neben diesem macht das Waffereingan-
zen hauffen Brunnen die zu beiden Sei-
tendiefen Seulen stehen/und gehen Staf-
felsweise fort/ daß man in einem Augen-
blick die ganze Seiten des Berges voll
Brunnen springen fihet/welches die Luft
mit einem angenehmen murren und rau-
fchen erfüllet.
2. Wenn hernach der Gärtner einen
andern Kranenumbdrehet, denn gibts ei-
nen hauffen Wind und Waffer in der
groffen Girandola unter an den Trappe
in der Grotten vöAltas, daß es natürliche
Donner/Hagel/Rägen und Duft gibt
3. Bey dieser Zeit dz große Bild Cen-
tauri mit einem Jäger Horn an dem
Mund und bläft.
4. Der Pähat auch fein Maul-Infrumt.
5. Der Löw und Leopard fechten mitein-
ander/und speyeneinandergraufamlich
ins Gesicht/ doch gibts kein Blut weils
nur ist kalt Waffer.
6. Die viele Sprüßen und Netzplätze; als
die falsche Staffeln an der Stiegen /
hinter dem Pan, hinter dem Centauro, und
der kleine unter dem Grund, welche auff
alle Seiten aufpeyet.
7. Der

durch Italien. 487
M
7. Der Saal Apollowelcher offenfehet,
da er auf dem Berg Parnaßofizet/ und
die 9. Mufen unter ihm in einen Circul/
die ihre Instrumente in den Händen ha-
ben/die miteinander aufspielen/unterdef-
fen ein Instrument/unangerührt unter
dem Bergallgemach eins auffgemacht.
g: Wärender dieser Music bläft ein
klein-Höle oder Koch mitten aus dem Raü
von unten herauff einen fo kühlen und
farcken Wind/welcher aufhebt einen klei-
nen holen Kupffern Ball ein ganze Ru-
then vom Boden un die Höhe/Uber der
Thür stehet diß Dittichon. -
Huncego migravi Mufis comitatus Apollo-
Hic Delphi, hic Helicon hic mihi Deloserie
Als ich hernach hinneingelassen ward -
diß Wafferwerck zubefehen / fand ichs
solcher Gestalt. Erstlich waren die Pfeif-
fen oder Rören von Bley eingesetzt, wie
gebräulich/ mit feinen zapffenden Cla-
viren bei diesen Claviren treibe das
Waffrein Rad gleich wie ein Trummer
und solang als die Orgel ist. Dieses Rad
oder Wellbaum, hat hier und da unter-
schiedliche Stück von Erz, die eben so
breit als die Clavierfeind an der Orgel.
ZE jij Dit-

488 - Reiß-Beschreibung
Diese eherne Stück oder Ende reichen
just fo weit, daß sie die Clavier in ihrem
Umblauffrüren und niederdrücken wie
ein Organist mit den Fingern pflegt zu-
thun/welche hieund dafehen, ihren glei-
chen Thon haben / und miteinander fo
ein angenehm liebliche Musicmachen.»
Die WindRör/ deren wir gedacht ist
farckgenug diese Pfeiffen zuerfüllen, wel-
ches all durchs Waffer wird getrieben.
In den wir aber dieses Wasserwerckal-
so besahen/wurden wir plötzlich miteiné
andern Wafferwerck überfallen, welches
fo groß war, daß wir uns mussten davon
machen, - -
" „Da wir diesen Garten und Pallastbe-
"fehen / gingen wir nach dem Villa des
" Prinzen Ludovisio der necht dabey, Dz
Hauß ist nur klein, aber der Garten/ ist
beydes groß und mit vielen Wafferwert-
ken gezieret, daß wenn der Gärtner nicht
dein guter Freund ist, kanfu nicht ohne
wolgetaufft von dannen kommen. Eins
nahm ich in diesem Palast in acht nem-
ich dieses/daß die Umbhäng an den Bet-
ten mit kleinen Löchlein von Nehewerck
versehen, damit die Luft dadurch mögege-
hen/aber nicht die Mücken. . Von

- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
durch Italien. 4 $9
Von hierausgingewir nach dem Vil-„
Bades Prinzen Burgefe, genant Monte-",
dragone wegen des Drachens in einem
Wapen. Liegt anderthalb Meyl von Bel-
vedere, und der Weg dahinzu, ist durch
schöne schattige Gänge von Lorbeerbau-
men. Das Hauß ist fatlich und fo groß
daß ein König drinn logieren könte mit
feinem ganzen Hoffaat. Die Gemächer
sind schön und wohlaufgeziert für Win-
ter und Sommer. Ich saheahierunter-
fchiedlich schöne Gemälde. Die Histori
von Polyphemo. Das letzte Abendmal:
das mir aber am besten gefiel, war der un-
tere Saal/voll schöner Gemälde berühm-
ter Leut/fowol gelehrter als Kriges Leu-
ten. Es ist ein herrlich Schul, wo einer in
'' ': ch
"Als ich nun Fefcati besehen./giengi --
auffTvoli 15. Meylen davon. Diß '-
ein alte Stadt stehtauffeinem Berg 15.
Meylwegs von Rom, das sie im Gesicht
hat. Vor Alters ward fie-Tyburgenand/
undvard von den Römern für einen lu-
stigen Ort gehalten. Wir sahen daselbst
den alten Tempel und das Hauß Sybil-
la Tyburtinae. Darnachbefahen wir die
- ZEy Call-
- -

490 Reiß-Beschreibung
Calcata, worüber sich diejenige sehr ver-
wundert die nie in Schweitzerland gewe-
fen oder zu Terni. Dißkofinet vom Fluß
Anio, welcher plötzlichuber einen Stein-
felsen herab fält / daß man fast daub
dabeywird, wie die so an dem Caladoups
beym Nilo wohnen.
will. Von dannen gingen wir zum Villa des
". Cardinals D'Estè liegt hoch und sieht
"über Roms Campania hinaus. Aber die
# be-Garten dieses Villae gehen hinté aus. Sie
" liegen an der Seiten des Berges/und an
4. Orten oder Reyen mit 4. Staffeln im
abgehen/alle mit Cacatis Grotten lege-
zieret, das Waffer ist dahin geleitet vom
Fluß Arino der hinter diesem Bergeher-
läufftfie haben den Berg und Felsenbiß
ans Waffer durchboret. Daß wenn der
Gärtner einen großen Kranen umbdre-
- het/erfoviel Wafferkan hineinlassen/di
- die Brunnen Grotten/Cascaten, Giran-
- dola voll Waffers werden. Davon ist ge-
macht der große Brunnen von Leda. Der
lange Gang von 200 Schritten/die all
mit kleinen feinern Brunnen versehen
welche lieblich murmelen und wenn man
vorbey gehet einen bespützen, hie kann,
- H

- - -
-
durch Italien. 491
fofchöne und rare Sachenfehen/als ind
Weltfeyn mögen, die fals. Hier ist eine
vollkoffene Vorstellung des alten Roms
in einer Feripcčtiven, da man das Capi-
toliumfiehet/dz Pantheon, die schöne Tri-
umpffbögen/die Circos, Theatra, Obeli-
fcos, Maueolajagar die Tyber. Da fie-
het man mitten im Winter die grüne
Bäume. Und die kühle Grotten den küh-
len Winter mitten im Sommer, dafie-
het man gemachte Vögel auff den Bäu-
menszen/ein jeder nach feiner Arth/und
diese alle ein Gekriefchmachen/wenn sich
eine gemachte Eulauff einem Baum
fehen läßt. Die Grotten findfehr artig
gemacht, sonderlich die NaturGrotten/
welche gezieret ist mit Nymphen/Schül-
pen/Bildern/und unvermeidlichen tau-
fen oder begieffen, auch mit Orgelspielen
welche lauten ob fiel schon kein Mensch
anrühret. Es ist gar ein förchterliche
Girandola vom Drachen, welcher don-
nert, als wenn er den Himmel mit kal-
tem Waffer wollte in den Brandt fec-
ken und den Jupiter mit Hagelstei-
nen herab jagen. Aber diese Sachen
lassen sich besser sehen als ber:

492 Reiß Brschreibung
Da ich diese schöne und berühmte Ortge-
F" sehen kehrt ich widerumbnach Rom zu-
man mit ruck, da ich es aber und aber befahe; denn
Romam juvat usque videre, und alle
" Menschen die Rom gesehen haben/ver-
langen es wieder zu fehen darumb fagen
die Römer / wenn man das erstemal bey
ihnen gewesen a Rivederci daßit/gehab
dich wol/biß wir einander wieder fehen;
als welche wolwiffen, wenn einer einmal
zu Rom gewesen, daß er wiederumbhin
werde zu reisen begehren. Was mich be-
langt/fo bekenne ich, daß solches in mei-
ner ersten Reife auch gedacht. Nun ist es
aber zu fünfmalen gesehen/gedachtiches
were auch einmal Zeit wider nach Hauß
zu demcken, durch den Weg auf Loreto
und Venedig. Und damit wir nach Ve-
nedig möchten kommen/zur Zeit der So-
kennen Ascension gingen wir aus Rom
p, die erste Woche nach Ostern.
Flami Von Rom zogen wir durch Portadel
mit populo aus durch via flaminea, welche
auff dieser / wie Via Appia auff der an-
dern Seiten bey Rom hingehet, das ist vö
Rombiß Rimini wird Flaminiagenant
dieweil der Burgermeister Flaminiut
- diesel-

- - - - - - - - -
z
-
- -
- durch Italien. 495
dieselbige durchfeine Soldaten laffen ma.
chen zu Friedenszeit damit sie nicht möch-
ten müffig und faul werden - und ihre
Stärck verlieren - wanns hernach Krieg
gäbe. Der übrige Weg von Riminina-
cher Bolonien war gepflastert mit von „.
4Emilio Lepidoder CollegaFlamini, und AEmi-
von ihm genannt via AEmilia. “ lie
Dieser Via Flaminia bracht uns erft zu
Ponte Molo (Pons Milvius) eine gute
Meylvan Rom/war Constantinus Ma-
gnus den Maxentius bekommen und ihn
mit feinen Leuten ins Wasser triebe. Hier
saheich die Tyber das erstemal/und ver-,
wunderte mich, daß es so ein kleiner Fluß '
war, welchen die Poetensogroßgemacht."
In diesem Weg kamen wir durch Ca-
Ponte
AMolo
fel Nuovo, Civita Castellana, Utricoli,
und entlich Narni, fo genandt von dem
Fluß Nar. Vor alters hieß sie Nequinum schelm-
(Schelm oder Schalckstatt) wegen der statt,
Einwohner, die mit grossem Hunger in
einer Belagerung geplagt waren, und
fichresolvierten, einander lieber selbst um
zubringen./als die Stadt zu übergeben,
und daß der Feind über nichts als Stein
und Aschen triumphiren könte. Diese
- 3E vij Stadt

944 Reiß-Beschreibung
Stadt) ist ein alter Bischoffs Sitz und
S.Juvenalis (dessen Leib in einer schönen
nidrigen Capellen in den Thum begra-
ben liegt) war der erste Bischoff dafelbst.
Ein wenig vor der Statfiehet man hohe
Bogen, die hiebevorzuder Wafferleitung
gedienet.
Terni - Von hieraus kamen wir nach Terni,
( auch ein Bischoffstadt. Vor alters hieß
fie Interamna wegen vieler kleinen Bäché
so daselbst find. Diese Stadt stehetanei-
nem fehr lustigen Ort und Boden ist bei
rühmt/weiles Corn. Taciti Geburtstadt
ist. Hiekamen wir zeitlich an /und gin-
gen4. Meilwegs davon zu sehen/die be-
rühmte Gafata in den Bergen/welche die
zu Tivoli weit übertreffen.
sie. Von Terni reiseten wir auff Spoleto,
diß ist eine schöne Stadt, welche dem Her-
zogthum Spoleto den Namen gibt. Das
Land hieruñhießvor ZeitenUmbria; aber
hernach wards genandt das Herzog-
thum Spoletowelches also kommen. Da
der Käyfer Justin, den großen Generalen
Narfes aus Italien beruffen/fchicketeer
andeffelbigen. Statt Longinus, mit der
Gewalt und Titul Exarch. Dieser Lon-
- gnus

durch Italien. 495
ginusfazte sich zu Ravenna und regierte
das übrige Italien durch feine Capitai-
nen und Officiren / genand Duces oder
Herzogen. Daher hat Rom feine Bür-
gemeister verlohren/(Narfes und Basilius
waren die zweene letzten) und ward regiert
durch einen Herzog wie Spoleto. Diese
Stadt ist vor altersgar berühmt gewesen
deßwegen weil sie Hannibal wiederfan-’“
- den, da er kurz zuvor die Römer bey dem wieder
See Trasimenonecht Berugia, in welcher f'“
Belägerung von Spoleto trug sich zu die „g
Mataphifica transformatio deren gedenk- eine
ket Leander Alberti; dazu Spoleto ein
Mańsperson zu Weibworden in War-"
heit ein seltsames Wesen, daß er die Ho-
fen müssen ab und einen Rockanlegen:"
Darumb Plato spricht abječtoriarmorü
maximé conveniret utin mulieremexvi-
rotranslatus, fic puniatur: Ein Mann
der seine Waffen aufffidlegt und weg
wirfft im Krieg/ verdienet die Straff
daß er aus einem Mann ein Weib werde.
Diese Stadt Spoleto gibt den Namen
dem schönen ThalSpoleto so nahe dabey.
Ist

496 Reiß Beschreibung
Folgmit
Ist über 30. Meylen im Bezirck/rund
uñher mit Bergen besetzt und die Berge
find gebauet mit schönen Städten; die
Leut wohnen fehr gernda/ wegen guter
Lufft und Landes-
Von Spolete gingen wir auffFoligni
(Falignum) berühmt wegen der Zucker-
becker/Confectmacher. Nicht weit hier
von stehet Affilium, berühmt von Franci-
fco, der den Francifianer Order hat ge-
fifftet. Der Convent allhier ist stattlich/
und der vielfältig von den Pilgrimmen
wird besucht und Monte falco berühmt
Hier
Apen-
nimber
LS
wegen des Herzen (larae fodafelbst.
Von Foligni konnten wir auffApen-
ninberge und kamen nach Folentino, be-
rühmt und wegen des Grabs und Reli-
quien Nicolai Tolentinos. Aus dieser
Stadt war Philelphus ein gelehrter von
Adel, welcher damit er die Grichische
Spracherecht möchte fassen nicht allein
selbst in Grichenland zog daselbst das
ruinierte Athän/ und Gräber der alten
er zu Constantinopel geheirathet, damit
Philosophenbesahe, sondern brachte auch
mit von Flammen ein Grichische Dam/die
er durch die tägliche Conversation mit
Herfel-

- durch Italien, 497
derfelbigen den puren accent und Auß-
spraach, der Griechischen Sprache be-
greiffen möchte. Und das thäterin fol-
cher Perfektion, daß er den Grichenfelb-
ften vorhät in ihrer eigenen Sprach.
Wie zeugen kam die Disputation, welche
er gehabt mit Timotheo, einem Griechen
wegen des accents eines Griechischen
Worts/worüberfiebeydefoeyfrigwor-„
den / daß sie einander bey den Bärten Kampf
griffen, die man der Zeitlang getragen/
Philelphus gewann des andern Bart/
den er alsobald herab machte und als ein
Trophæum von feiner Familie zum Ge-
dächtnüß wird auffgehaben / denn der
Griech mit einer groffen. Summa Geldt
gern erkauft hatte. In Warheit fiebey-
den waren werth/dz man ihnen die Bär-
te hätte herabgemacht, daß sie sich über
einer geringen Sach als ein Haar feyn
mag/fogar erzörnet. Das Bild dieses
Bart Triumphirers Philelphi fahe ich
dafelbst im Stadthaus. - u
Von Tolentino gingen wir auffMa- :
cerata, ein fchöne Stadt von la Marca,
Und reiften durch Recanata ein andere
artige Stadt derselbigen Landschaft und
kamen zeitlich nach Loreto. Hir
- - - -

498 Reiß-Beschreibung
„ . Hier blieben wir einen Tag und befa-
wo er henden Ort/wohinfo viele Pilgrimkom-
- “. men. Dieser Ort war Anfangs nur eine
"Straßenbißdie Kafferd Jungf. Mariä
in welcher ihr der Engel die Botschaft ge-
bracht, daß sie den Messias folte gebären,
dahin gebracht worden, durch die Engel
wie man glaubewilumbs Jahr 1294 da
die Türcken das heil. Land durchstreiften/
damit dieselbige den H. Ort nicht verun-
ehren möchten, denn seit der Apostel Zeité
war dieselbige zur Capelle gemacht worde
Obschon diskein GlaubensArticulist
gleichwol wenn ich mich erinnere was in
derselbigen vom Engel geredet worden
zu der Jungfr. Maria/memlich. Nonest
impossibile apud Deum omneverbumfo
kanich leichlich glauben, daß derjenige
welche diese Welt dahin setzte, wo zuvor
gar nichts war, kam auch leichtlich ein
Haußdahin setzen wovorhin keins war
und daß der/welcher machen kan/dz ein
Engel das primum mobile und groß Ge-
bäudes Himmels umbdrehet/auch gar
bald durch feine Engel ein klein Kammer
anderswohin führen konne. Daß es aber
würcklich foll geschehen feyn/ lehrt, die
LA-

- - - - -
-
|
durch Italien. 499
Traditiones und wird von der Römische
Kirche geglaubt. Die Maurifvö keinen
gemeinen Steinen gemacht/ hat keinen
Grund oder Fundament, welches noth-
wendig were geschehen/weis von denfel-
bigen Orts Leuten were gebauet worden./
fonderlich dieweil es allein im Feldtge-
fanden/im Wind und Regen. So ist
auch inwendig an der Wand/gar ein alt
Gemäld zu fehen.
Diß Haußnun belangend/fo fehlt es
mitten in einer großen Kirchen, welche seit
hero drüber ist gebauet worden/undumb
die Kammer oder Hauß stehet ein halben
Schuhein Marmorn Gebäu/züZierath
ufidzes die Pilgrim davon folte abhaltéf
welche sonst zum Gedächtnüßetwas da-
von hätten mögen mitnehmen/ufifo mit
der Zeit daffelbigegar verderben. Der Zie-
rath ist rundumbherzwo Reyen Bilder
von den künstlichen Merfern in Italien
gehauen. Die nidere Reye dieser Bilder
stellet vor die alte Propheten: die andere
Reyeoben her/repraesentiret die Bilder
der Sybillen/welche unter den Heyden
habengeweissaget von der Geburt Christi
aus einer Jungfrau von einem Leiden
wie man beim Lactantiolesen mag. Di
- e

soe Reiß Beschreibung
Die Materiund Gestalt dieses Hauses
betreffend foist es nicht von hartemro-
them Stein/wie Ziegelen/sondern viel
härter und größer als unsere Ziegelstein.
Die Gestalt ist einigermaßen viercket.
Es hat nur ein Fenster/war auch voral-
ters nur eine Thür drinnen / nunmehr
aber drey/auffjeder Seiten eine und eine
hinter dem Altar für die Caplanen/wel-
che auff die Lichter Achtung geben / die
allezeit dafelbstbrennen. Gegen demo-
bern Ende des Hauses ist ein Altar/wo
das heilige Opffer morgens umb4 wird
"gethanbißumb1 nach dem Essen. Die
"fer Altarif von Silber/und ist dahinge-
selbst, geben worden von Cosmo II. dem Groß-
Herzogen von Florenz. Für demselbigen
hangt ein Lampvon Goldt/ so groß als
zween Menschen tragen mögen. Dißhat
der Rath vö Venedig aus Gelübddahin
verehrt, da die Plag sehr gehauft. Auff
jedweder Seiten der Wand find zweene
groffe &euchter/vonlauterem Golde wie
Cornua Copiae und fauber außgemacht
welche die Groß-Herzogin von Florenz/
Magdalena d' Austria dahin verehrt
wie ihre Wapen darauffanzeigen,
P

durch Italien. 50
der Evangeli Seiten des Altars, fehet
ein alter Schranck in der Wand/worinn
zu sehen kleine eherne Schüffeln die mit
dem Hauß follen dahin kommen feyn/
deßweden die Tradition fagt/esfeyder
H. Jungfrauen Mariä Schüffeln gewe-
fen/dieser Schranck ist nun gezieret mit
einer silbernen Thür/welche der Herzog
von Parma dazu geschenkethat. Am En-
de dieses Hauses ist ein Fenster, wo der
Engel soll hinneinkommen sein, als er
zu der heil. Jungfrau ist abgefamdwor-
den. Diß Fenster ist nun reichlich mit
Silber versehen. Oben rund umbher
hangenfilberne Lampen und zur Seiten
der Wände ist etwas altes Gemälds/
womit diese Kammer ist geziert gewesen.
Auff dem Boden dieser Kammer/zeige-
ten sie mir mit einem brennenden Liecht/
wie er gar kein Fundament im Bodeno- -
der Erden habe./fondern stehet da, als
wenns aus der Lufft herab gesuncken
Ye". - -
Dicht hinter dem Altar gehet ein eisern
Gegitter durch, wohinter man sehen kan/
das Bild der heil. Jungfrau mit dem
Sohnaufführen Armen/welches wie sie
- - fagen/ y

y O2 Reiß-beschreibung
-
fagen/S. Lucasfolgemacht haben, und
dahin mit dem Hause gebracht worden.
Es siehet hoch am andern Ende der Ca-
pellen/und ist geziert mit einer eigenen
Gattung von Schleyer, der drüber han-
get. Istuber 4. Schuhe hoch/fie nennen
diese Schleyer Vesti und fernd unter-
fähiedlicher Farben und Materi, glatt und
glänzend / wie zusehen an deme wel-
' in dem Threforwar/ gegeben von
fanta Jel.bella von Flandern, welches
wird geschätzt auff4oooo. Kronen ist
dick besetzt mit 6. Reyen Diamandten
vorn herab/fast an die dreytaufend/und
ist überwürckt oder eingefaft mit kleinen
Perlen/bey 2oooo in alle. Auf den Köpfe
Mariä und Christian diesem Bild find
zwo köstliche Kronen von Diamanten/
welche dahin hat gegeben. Anna d' Auftri-
che Königin in Franckreich/ von der
Bruft dieses Bildes hangt ein Tofone
voll köstlicher Edelgestein, welches ein
Prinz von Transylvanien dahin gegen
ben: Ein Halsduch von Rubinen/Per-
len und Diamanten / und ein reiches
Creutz hanget dran/verehrt von Cardi-
mal S. Fondrati, Rundumb das her
POTA

durch Italien. se;
woran die Bilder stehen/gehet ein dichte
Rey allerleyköstlicher Steinher/allzumal
groß und von groffé Preiß und feindan
der Zahl 70. miteinander anzusehen wie
ein schöner Regenbogen von allerlei Far-
ben: Zwische diesem Bilde und demeyfern
Gegitter/ hangt ein Rey voll Lampen
(deren 12.)von purem Golde/alle so groß
und dicke als ein MannsKopff, einer ist
gar fhön außgearbeitet, welchen Sigi-
nundus König in Polen verehrt. Der
Fuß dieser Capellen wo die &ampen han-
gen/ist voller köstlichen Verehrungen um
Gaben von grossen Herren: Etlicher be-
fim ich mich als da ist das Bildnüß des
älteren Sohn Ferdinandi III. Käyfers in
Silber/mit einer Kätten Diamanten
darumbher. Ein Engel von Silber mit
außgeldreckten Armen, als wenn er der
Jungfrau Maria wollte ein Kind von
Gildt geben./welches eingewickelt und
auf einem silbernem Küffen. So droben
gedachte Königin aus Franckreich/dafie
wider kommen mit Ludovico XIV.
verhret. Das Bildt dieses Prinzen von
ode in Silberkniend ein Gelübd von
sein Mutter, da er erst in den Krieg#
- - -

5 04 Reiß Beschreibung
Das Busto von S. Barbara in Silber
mit Edelgesteinen besetzt/ein Verehrung
vom Herzogaus Oesterreich. Ein an der
Bufo vons. Givione auch mit Juwelen
besetzt, eine Gab der Königin aus Bö-
nen". Das Bildt S. Uladilai in Silber
welches gegeben Uladislaus der IV. Kö-
nig in Polen. Ein schöner Knieful von
Silber verehrt von Cardinal Colonna-
mit einen hauffen andern silbernen Ge-
fchencken, wo dieser Ort mit erfüllet ist.
Endlich saheich das Camin/welches vor
Zeiten in dieser Kammer war, ist unter
Flen Bildern unser Lieben Frauen und
nun mit Silber geziert.
Da wir dieses gesehen wurden wir
geführt in das Schatzhauß/wo viele an
dere presenten verwahret werden, Diß ist
ein weiter Raum 40. Schuh lang und
über breit, als eine lange Capell/ge-
wölbettundbemahlet allenthalben. Zur
linckenSeiten dieses Raums stehen groß
„f Schräncke, worin unschätzbare Schä-
F" zewelche von oben werden gesehen, aber
" mit den Händen nicht können begriffen
" werden. Diese sind Päbsten Kö-
'nigen und Königinnen/Prinzen Car-
- dinä-

durch Italien, FGy
dinäle/Generals/Jungfrauen und E-
delleut von allerley Nationen verehrer.
In einem andern Schrancken zeigeten
fie uns das ganze Altargezeug/als Cru-
cifix/Leuchter 2c. In einem andern/ als
das Gezeug von Agath. In einem an-
der neben daffelbige Geräth von Lapis
Lazuli verehrt/ von GraffOlivares. Ein
anders aus lauter Corallen/ von dem
Erzherzog Leopold. In einem andern
daffelbige außlauter Silber / mit Blu-
mentöpffen fchön außgearbeitet / verehrt
vom Don Thadeo Barberino, Praefecten
zu Rom. In einem andern das stattliche
Crucifix von Ebenholz / gezieret mit viel
fhönen Figuren in Miniatur / verehrt
vom Pabst Clement. VIII. In einem an-
dern zwo Kronen von Gold mit Perlen/
die Verehrung der Königin von Polognia.
Eingüldene Kronbesetzt mit großen Ru-
binen/ein Geschenck einer Herzogin von
Nevers. In einem andern die Kronund
Scepter von Gold/veramelliret/gegeben
von der Königin Christina auß-Schwe-
den/dafieerflich in Italien kam. In ei-
nem andern/die veramellierte Daub/mit
köstlichen Juwelen auffder Brust/ver-
- - IP) ehrt
-

506 Reiß-Beschreibung
ehrt vom Prinzen Ludovisio. Das Herz
von köstliché Diamanten/ufi einem gros-
fen Schmaragd in der mitten/von Hen-
rico III. in Franckreich verehrt / da er wie-
der auß-Polen kam. In einem andern
das verammellirtedreyeckete Juwel / mit
dem Gemälde der Jungfr. Maria, mitten
drinn. Das Praefentzweyer Böhmischen
Graven und eines Edelmanns / die zu
Prag zu einem Fenster hinauß geworffen
ehn einigen Schaden. Die Nahmen war
rendiefe, Graff Martinitz, Graff Slavata,
und der Edelmann, welcher wardeß Gra-
ven Slavata Secretarius , der am letzten
ward hinaußgeworffen / und auff einen
Heranflel/ bat demütig umb Vergebung
seiner Grobheit / daß er auffihn gefall-
len. Es feyndanjezo zu Prag vor dem-
feilbigen Haußdrey Pfeiler / wo sie hin-
außgeworffen worden. In einem andern
Schranckscheich große Ketten vöGold
verehrt von für nehmen Leuten / und et-
läche von grossen Generalen. In einem
andern ein groß Herz von Gold, so groß
als zwo Mannshände blau veranelliret;
aufwendig dran stunden diese Wort mit
dicken Diamanten / JESUS MARIA,
Und
E.

durch Italien, so 7
und mitten drinn feynd die Gemälde
der Jungfrau Maria / und der Königin
Henrietta Maria außEngelland auf der
andern das Herzthutfichfelbst mit zwey
Blättern auff. In einem andern ein klein
fhön Herz von Gold/veramellirt/ und
mit Juwelenbesetzt, verehrt von Madan
Christina der Herzogin von Savoyen,
und Schwester vorgedachter Königinauß
Engelland/ mit ihrem eigenen und ihres
Sohns Bildnüß darin. In einem an-
- denn das Gemäld von der Jungfr. Maria
mit ihrem Sohn Jesus in ihren Armen in
ein große Perlgestochen und in Goldge-
faßt. In einem andernfaheich das Bild
Mariae/ mit Indianischen Federn künft-
- lich gewürcket von allerlei Farbenzwelche
allemal ihre Farben verändern - wann sie
anderswohingesetzt werden / oder duan
einander Ort geheft. In einem andern
ein groff Custodia von Chrystal gegeben
von Christina von Tofanien. In einem
- andern ein Custodia von Lapis Lazuli.
In einem andern Demant/wehrt geach-
tet 12000 Kronen / ein Verehrung vom
Prinzen d'Oria in Genua. Einander fast
gleichen Preises/verehrt von einem Teut-
- A) ij . fchens
- - . . . - * - -
-

SO8 Reiß-Beschreibung
fchen Fürsten. In einem andern einschön
Buch von Gold/mit Diamanten besetzt
die Blätter von Gold/aber gar schönge-
mahletin Miniatur / ein Geschenck deß
Bayerfürsten. In einem andern der Sa-
maritanische Brunnen/und das Sama-
ritanische Weiblein / auch in Gold / ein
Praefentdeß Cardinals Brancaccio. In
unterschiedliche andern Schränckenfahe
ich eine Welt voll Juwelen / von allerley
Gattungen / die mir mein Gedächtnüß
- confundieren. In andern großen Schrän
cken zeigeten fiel mir köstlichen Kirchen-
schmuck/schön besetzt und eingebördet mit
Silber und Gold ; aber eins war da/
(nämlich ein vollkofften Stück auff dem
Altar/für Priester/ Diaconos und Sub-
diaconos,) so dick besetzt von Perlen/und
zwar deren nicht gering/daß ich auch den
Zeug für den Perlen nicht sehen können/
dißhat allzumal verehrt Catharina Zo-
moisky, das Weib eines Canzlers in Po-
len/timit 130.000 Kronen. Ich weiß
nicht, ob dieser Kirchenschmuck/oder aber
der welchen ich droben indes Pabfis Sa.,
cristey beschrieben, köstlichersey.
Auff der andern Seiten dieses s:
- - eynd
-

durch Italien. Foy
fynd große Fenster / da zwischen einem
jeglichen - auff langen Taffelen gesetzt
fynd grosse Stätte/fo accurat/und nett
in Silberaußgedruckt / mit ihren Mau-
ren / Schanzen/ Kirchen / Straffen/
Windmühlen/cdaßwer nur die Stätte
einmal gesehen, fiegar leicht an diesem Fi-
guren wieder erkennen kam. Dißfeynd
allzumal Gaben und Verehrungen und
allzumalkostbare Sachen. -
Dieses alles kam ich mich besinnen, ist
aber bei weitem noch der halbe Theil
nicht, was ich in diesen Threforen habge-
fehen / worauffwir wieder in die große
Kirch giengen/ wo ich auff den großen
Pfeilern fahe / die Histori von diesem
Haußin Stein gehauen/oder geschrieben
auffPergament in 12 oder 13 Sprachen;
damit es allerlei Nationen / ein jederin
feiner Sprachlesen möge.
- -
Daichauß der Kirchengieng/faheich",
vor derselbigen Thür das Bild in Erz/e
von Sixto V und einschönen Brunnen. "e
Von dannengiengen wir den Keller zu"
besehen dieses Hauses, welcher mit Wein
versorgt nicht allein des Commandanten
Hauß, die Canonicos und Kirchen-Be-
Pij dien-

5 Io Reiß-Beschreibung
dienten / das Collegium, die Poeniten-
tiarios, die Seminaristen, das Spital/
und alle / die einigermaßen zu der Kirch
gehören: sondern auch die Pilgrim / ja
alle Fürften/ Cardinäl/Bischöffe/ Ab-
gesandten/und für nehme Leut/fo lang fie
auß-Devotion an dem Ort bleiben. Deß-
wegen hat diese Kirch große Einkommen,
sind dieser Keller ist absoluté der grösset
„", und reichelt - die ich in Italien gesehen
hab. Die Weinfaßfeindsehr groß und
kommen nicht herauß ; fiefeyndale mit
i eyfernen Reiffen belegt / und feynd deren
'' etliche sogethan, daß man außeinem Faß
durch kandreyerley Weinzapffen / und zwar
än außeinem Zapffen. Die Art ist gut, aber
treter der Wein noch besser. Ob nun dieser Faß
„zu viel oder die Intrada dieses Hauses
zugroß / wirfuleichtlich wissen können/
wann du bedenckest / wie viele Personen
täglich daraußgespeift werden, vieltau-
fend Pilgrim, die den Weg foofftpaf
firen. Turfelinus schreibt, daß zwischen
Oftern und Dom.in Alb. bisweilen fünff
auchfechshunderttausend Menschécom-
municiret haben; und innerhalb zween
Tagen im September (ohne das s:
- s

1.-
durch Italien. - Fr.
Geburt Mariae / feynd gewesen 200. tau-
fend Communicanten/darunter die mei- -
sten Pilgrim gewesen. -
Da wir uns in dem Keller ein weniger-
quickt hatten / giengen wir in die Apo-das
theck/welche zu diesem Hauß gehört/und
worauß die krancke Pilgrim umbfont
mit Medikamenten werden verfehen.
Da finden sich so schöne Gefäß und Töpfe
fe, daß man Lust zu den bitteren Arzneyen
möcht bekommen. Dann in einem weite- ,
ren und größern Raum fchen die größere
„Krüg und Gefäffe/gemahlet von Raphael
Urbin felbsten / und deßwegen von Vir-
tuofihoch geschätzt; als dafynd die vier
Evangelisten / für welche ein Französi-
fcher Abgesandter geboten in feines
Königs Namen 4. Töpffe vollGoldes in
gleicher Gröffe/ward ihm aber abgeschla-
gen. DaßwolRaphael für einengeschick-
ten Mann zu achten, der mit feinem Fin-
gererdene Töpff zu Gold können machen
wie Midas. Gleich wie aber Phidias
Bild, das von Laimen/ vor Altersward
angebeten./fowol als fein güldenes: alfo
verwundert man sich mehr über Raphaels
Hand in der Apothecken zu Loreto, als in
- IP) iiii denn

512 Reiß Beschreibung -
dem Vatican-Palast zu Rom. Diese
Häfen oder Töpffe hat zu diesem Hauß
verehret ein Herzog von Urbin dessen Un-
terthan Raphael gewesen, und für den er
fiefonderlich gemacht. -
Wer mehr von Loreto wilwiffen/lefe
Turflinum in feiner Historidavon. Dafi
ich kont mich dafelbst nicht länger auff-
halten; darumbfäffen wir wieder zu Pfer-
de/und wandten uns auff"Venedig/un-
terwegens fahen wir -
Aus Ancona , die Hauptstatt von Marca,
* und eine von den besten Hävenin Gulph:
terrespondiert mit Slavonia, Graecia, Dal-
matia, und vielen andern Ländern. Ist
auffein Promontoriumgebauet/und mit
einem guten Schloß versehen. Den Ha-
Wien hat der Käyfer Trajanusgebaut/def-
fen Triumphbogen daselbst zusehen und
ist das fürnähmte das in dieser Statt zu
fehen. Hier ist ein Molo, der 200 Schritt
ins Meer hineingehet Pius II.dieweil erhie
- war in eigener Person die Expeditiöwider
den Türcken zu förderen/starb. In dem
Gewölb der großen Kirchen feynd viel
H. Leiber begraben / und köstliche Reli-
quien/wird genafft S-Ciriacos Kirch und
ist die Cathedral. - Von

-
durch Italien g
Von Ancona giengen wir nach Sene- Sene-
gallia, als auf der Seeseiten. Diese Statt sei
ist also genannt von den Senones Gallix.
Sie ist ein kleine lustige Statt stehetin
guter Lufft, ist ein Bischoffiz. Allhiehub
vor Altersan GalliaCisalpina. - ,
Von hierauß giengen wir nach Fano, Fano-
(fanum fortuna)dieweil der TempelFor-
tunae hier war gebauer/zum Gedächtnüß
einer Schlacht von den Römern gewon-
Men/necht dem Fluß Metaurus, hartda-
bey/wo Asdrubal/Hannibals Bruder/
geschlagen worden. Hier ist ein alter
Siegsbogen, der noch stehet. Nicht weit
von dieser Statt bekam Narftes den To-
tila. Es ist ein Bischoff. Statt
Von dannengiengen wir auffPeiro, Pere
sicher sehr lustig an der Seeseiten. Wird
Pesaro genannt / und Lateinisch Pefau-
rum, wegen Wägung des Goldes/wel-
ches die Römer, in dem Capitolio belä-
gert, hieher geschickt, die Gaules zu befrie-
digen./fagt Servus. Es gehörte vorzeiten
dem Herzogen von Urbin zu / aber auß
Mangel männlicher Erben fiel sie der
Kirchheim. Von der feinern, Brücken
welche hier ist, fängt an Marcad'Ancona-
*- Y v» Die
- - - - - -
-
-

514 Reiß-Beschreibung
es. Die Lufft wird hie von den Uranoscopiste
", für die beste in Italien gehalten; Es gibt
Z" hier viele Feigen. -
" . Von dannen gingen wir durch Ca-
"tholica, einarm Dorff welches gar nichts
feines an sich hat, als den schönen Nah-
men/ und eine Schrifft an der Maur der
Capellen/die Urfach andeutend warumb
diß DorffCatholica genanntey; und ist
-
diese. Als der Käyfer Constantius, eineyf-
friger Arrianer fanden Patribus, die auff
dem Conciliobey einander waré/Gewalt
geübt zu Arimini, (eine Statt nicht weit
davon) und nicht wolltegestatten, daß sie
voneinander giengen (da sie ihre Sachge-
fehloffen, welche war, daß das Concilium
Nicenum bestätigt worden) bißfie mit
deß Käyfers Faction, bestehend außAr-
rianern verglichen / waren etliche gar
schwach / (die unlustig worden, daß sie so "
lang von ihrem Dienst und Ort bleiben
müffen) lieffen sich mit den Arrianern in
einen Vergleich. Da folches die ubrige
Patres sahen/verliefen die Remini,undka-
men in die Dorff, weil sie mit den Arria-
“ nern nicht wolltencommunicircn/wo auff
"diff Dorff Catholica genannt worden
hab? dieweil sich die Catholische Patres
- - In

durch Italien. 515
hin retiriert haben. Wann du dann fragt
ob diß Concilium zu Rimini fey gut oder
nicht gewesen? Ich antworte. Ja, dann es
hat das Concilium Nicenum wider die
Arrianerconfirmiert; daßaber endlich das
Concilium vö Käyfer ist zerstreuet wordé/
fo hindert folches das Concilium nichts/
oder die Kirche / fondern ist heimzufchrei-
ben etlichen schwachen Patribus, die nicht
Stand gehalten. -
Von Catholica kamen wir nach Rimi-Rimi-
ni, genannt Arriminum, diß ist ein lustige“
Statt / wobesagtes Conciliumgehalten
worde. Auff de Marckt saheich den Stein
worauff der Käyfer gestanden / da er eine
Redezu feinen Soldaten gethan / daß sie
sich folten aufmachéauffRom zu. Necht
dabeyauff demfelbige Platzfehet ein klei-
ne runde Capell berümt dieweil ein Wun-
der dafelbst soll geschehéfeyn von SAnto-
nio von Padua. Die Histori ist zu lang al-
hiezu beschreiben / welche gemahlet ist an
der Capellen.
Von hierauß giengen wir durch Cef-Lesers.
na, ein Bischof statt; und Forli , Fo-Gº"-
rum Livi, einander Bischofffiz; und in
dem Weg/ehe wir nach Cesena kamen/fa-
hen wir ein alte Schrift in einem Stein/
P. vj auff-
-

gt 6 Reiß Beschreibung
auffgerichtet bey einem kleinen Waffer
Ich fand, daß es ein Dekret des alten Rö-
mischen Raths war / verbietend insge-
mein allen Officirern und Soldaten, daß
fie nicht folten gehen über die Rubicon,
… fonfmanfie als Feinde des Vatterlands
und Verräther zu halten. Außwelchen
Worten, ich merckte / daß dieser kleine
Fluß nun genannt Pitatello, in dem De-
cret Rubicon genannt / war von dem
Rhat, und daß diß Decretbelangte Jul.
Caesar und seine Armada. Da aber der
Käyser vorhabens auff-Rom zu ziehen/
thäter die Oration zu feinen Soldaten/
und da erfand / daßfie nicht ungeneigt
dazu/zog er über Rubicon, und rieffüber-
laut Jaétacfaea, nun müffen wir entwe-
der verfincken oder schwimmen, und so
gings auf Romloß welches er bald unter
fich/und damit auch die ganze Welt hat -
te. Wann gewaltige Leut ihr Schwerd
einmal sehen / werffenfie die Scheiden
weg/ und meynen/fcelerafceleribusunt
tuenda. - -
Wenig Von Forli giengen wir zur rechten
- Hand nach Faenza oder Faventia, liessen
den Weg zur Lincken, der nach Imola und
Kolonia führen. Faenza ist ein schöne
- - Statt

-
- - - - - - - durch Italien. erz
Statt wie die vorige/wodurch wir kom-
unen waren - ist aber sonderlich nichts
merckwürdiges zu sehen/alsweise irdine
Töpffen / welchefienennen. Geschirr von
Faenza, wir hielten uns hier nicht lang
auff / fondern reiften fortauff Ferrara.
Unterwegens fand sich wenig merckwür-
diges, als allein, da wir bey-Abendzeitwe-
gen Kühlung in die Nacht hinein ritten/ -
fahen wir in der Lufft vieltausend kleine “ -
helschimmernde Fliegen, und das wäh-"
rete zwo Stunden lang / sonderlich auffnernde
dem Kornfeld uñlange Graß. Eswarar-"
tig und dauchtemich/ ich fähe den Him-
melauff Erden, dann diese fliegende Ster-
me begleiteten unsbiß an unser Herberge.
Ein Poete hättebeyalden Saiten Apol-
lbgeschworen / die auff feiner Harff zu
finden, daß Jupiter zu der Zeit hätte dem
Himmelsboden durch Vulcanum mit
Diamantenpflastern lassen, und daß die
wären die Funcken/ oder Hammerschlag
gewesen. / welcher herab auf die Erde ge-
fallen : oder daß er den veralteten Viala-
éteamit neuen Sternen bezimmere, und
dieses wären die alte / die er hinwegge-
schlaudert. Ich fing etliche von diesen
M. vij Flie-

- - S
Fre Reiß-Beschreibung
Fliegen umbzusehen/ was es dochfeyn
möchte/dz diesen Glanz an ihnen macht/
und befandt daß es ihr Schwanz war/
das Landvolcknennnetfie Lucciole und
ich glaub es feynd die Fliegen / welche
Plinius, mennet Cicindelas und Aristote-
les nennetfie »Naturg Sa. -
Ferra- Endlich kamen wir in ein klein Dorff
ra, und des folgenden Morgens zeitlich nach
Ferrara. Diese Stadt von Ferrara war
hiebevor die Residenz eines Prinzen vom
Hause Estè dieweil aber kein männliche
Erben da waren nach dem Todt Alphö-
. fo II. fiel sie der Kirchen heim/und Cle-
mens VIII. mam Poßeßlion ein/mit Ein-
zug und Ceremonien in eigener Perfon/
: wehrt der Beschreibung des Cardinals
"Bentivoglio, foda war. Die Stadt liegt
zusehen im flachen Land hat im Bezirck 4. Mey-
len/und eine gute Guarnison Soldaten
eingut Schloß/farcke Mauren, schöne
Gaffen, und Paläste - aber nicht gar
Volckreich/was ich da sonderlich gef-
hen/ift
1. Der Thurm mehr alt als schön
2. Gegenüber zwei Bilder in Erz von
den Prinzen des Hauses Estè, der eine
- Herzog

durch Italien. 5-I9
Herzog/derander ein Marquis, der eine
fizt/deranderreitet.
3. Hinter den Bildern ist das Rahl-
uß.
4. Der farcke-Palast des Herzogs vor
alters / ist mitten in der Stadt / mit ei-
nem großen Graben rund umbher/ in-
wendigfeynd abgemahlet alle Herzogen
von Ferrara, daselbst liegt des Pabsts Ab-
gesandter.
5. Der Demand Pallaft/ wie fieihn
nennen/ ist aus Marmornen Steinen/
Demandsweise gehaué/mit spitzen Ecké
daichs aufwendig hatte besehen verlangt'“
michs auch inwendig zusehen / und ge-palast
dacht, wenns außwendig scheine wie De-"
manten, wird er inwendig sein wie Car-"
fünckel und Perlen. Aber ich hatte mich allein.
betrogen, denn da ich hinein kam / fand
ich nichts merckwürdiges/und das arme
Weib/fo das Hauß verwahret/fagt mir/
eben so viel als die kalte Küchen. Ich
verwunderte mich , daß der Herr dieses
Hauses/es nicht allezeit zu und verschlof- -
fen hält damit die frembden bei seinem
äußerlichen Zierath möchten dencken, es
were gar köstlich inwendig, denn #
- 1.
--
-

so Reiß Beschreibmg
Bene
HIctimer
Kloster
istin Warheit von außen sehr herzlich.
4. Das Benedictiner-Kloster, welches
fehr artig, in der Kirchenfunden wir das
Grab AriostoAutorndeß langen Poema-
tis, genannt Orlando furioso. Erward
zu feinen Zeit für einen grossen Poeten ge-
halten / und ward vom Käyfergemacht
Poeta Laureatus; Man hat aber offgef-
hen, daß er gar auffdem Gaffen seine Poe-
tische Grillen bekommen - deswegenge-
nannt fürieso Ariosto, da er das Orlando
gemacht. Er hatte gute Venam - aber
schlechten Säckel (der vielleicht auß'Teu-
felsledergemacht gewesen, wie jenes Stu-
denten / beydemie kein Kreuzthaler noch
Kreutzer bleiben wollen); und dieweil sein
Erz-
ehäuser
Kirch.
Der
Hauptwargekrönet mit orbeerblättern“
waren feine Hofenofft fo zerriffen / wie
deß Torquato Taffo, von welchem Balzac
sagt, daß oberfchon ein guter Poet/so
trager doch zerrissene Hofen. -
7. Die Carthäuser-Kirch ist nett und
voll schöner Gemäld. -
g: Der Carmeliter Kirch ist auch schön"
"da ich in der Bibliothec ein Manuscri-
liter,.
ptumfahe von Jch Bacon, und einem an-
dern Gelehrten Thomas Waldenfis beide
Englische, - Ein


durch Italien, 521
Ein Academi ist auch allhier/ genannt
Gli Elevati. Außdieser Statt war. Hie-
ronymus Savonarola, Autor Triumphi
Crucis- und Baptista Guarini, Autor von
Pastorfido. - - - -
Wer begehrt die Histori von Ferrara
zu wissen, der lef Giovanni, Baptista Pi-
s“ davongeschrieben.
Von Ferrara giengen wir auffPadua
in zweyen Tagen, da das Wetter gut und
trocken warfonsten ist der Weg im Win-
terzutieffdaß man zu Land nicht wolkan
fort kommen / deswegen müssen sie zu
Schiff auf Ferrara gehen, und in einem
Boot auf Venediglaffen überführen,
Den ersten Tag giengen wir über den Po
zu Schiff nach Francalino und erreichten
Kuigo, die erste Statt der Venetianer. "se
Diese Statt ist nahe dahingebaut, wo
vorzeiten. Adriafund/ (davon das Meer
wird das Adriatische Meer genannt) und
fast auf seinen Ruin. Wird regiert durch
einen Pedefa und Capitano Grande, wie
die andere Stätte von SMark. Außdie-
fer. Statt war Caelius Rodiginus, einge-
lehrter Mann wie seine Bücher aufwei-
fn/und Bonifacius Bonifaci. -
- - Von

522 Reiß-Beschreibung
Von Rugo kamen wir nach Padua
zeitlich/aber dieweil uns verlangete Ve-
nedig zufhen/ machte daß wir den fol-
genden Tag hinwegreiften und gedach-
pa- ten Padua zusehen in der Rückkehr/ von
Venedig. -
Daruitsaffen wir des Morgens früh
„, in einer Piottae oder klein Schiff und
Fuß fahen unter wegens ein hauffen Paläst
und Gärten die an dem Fluß Brontala-
gen/ und gaben zu verstehen,/ daß wir zu
einer großen Stadt fuhren. -
FünffMeylen von Venedig verliefen
wir das Waffer und Pferde die uns ge-
zogen / und ruderten durch das Untiefe
Meer/welches allenthalben umb Vene-
dig/fünff Meylwegslang gehet. Diß
Meer wird dafelbst genandt La Laguna,
und das Wasser ist nicht tieff/ daß auch
- keine große Schiffe nach Venedig kom-
, men können: Etliche kleine kommen durch
gewisse Canalen oder Gäng/welche aber
mit Vefungen/Bollwercken und Ketten
fowol verwahrtfeynd, daß niemand un-
angeklopfft kan nach Venedig kommen.
wir langeten dafelbstbey Zeiten an/ und
verwunderten uns daß wir eine so #
- -

durch Italien. s 23
-
liche Stadt sahen wir einen Ancker mit-
tem in Meer liegen.
– Venedig war anfänglich nichts anders Vene,
- -
-
--
als ein hauffen trockener Plätzen, welche ä
ihre Küpffenpor huben in einem untief-"
fen Meer/von sieben Waffer Strömen worden
gestärcket, alda fynd die FlüffePiava, S-
la, Livenza, Po, Adige, Brenta, und Tag-
liamento,fo darin lauffen. Auff diese
trockene Plätze baueten anfänglich die
Fischer einige Hütten derenfie sich bedien-
tenwennfie Fifchefingen. Aber hernach-
mals, da Italien von den Gothen/Hun-
nen und Vicegothen überfallen ward/
flohen hieher die fürnehmste und weiteste
Leut mit ihrem Reichthumb/fich und das
ihrige in ihren Fischerhütten zu falviren/
welche dem Feind nicht bekandt waren.
Und dafie fahen/ daß dieser Ort ficherer
war als etwann andere/fo baueten fie
dafelbst hin gute Häuser. Welches fo
fehr zugenommen, daß es endlich ein fei-
ne Stadt worden und größer als ihre
Mutter die Stadt Padua. Dißgeschahe
vor 1200 Jahren, welches macht daßfich
Venedig rühmt/fiefey die älteste Repu-
blic in Europa, Zuwelche Ende ich ' fä
- unter-

54 Reiß Beschreibung
feine
für
nehmer
Dam,
unterlaffen, allhierbeizubringen einear-
tige Histori/ die mir zu Pariß von einem
Venetianisché-Abgesandten erzehlet wor-
den, der beim Französischen Hofrei-
dirte und einsmals in einer Compagnie
bey das Frauenzimmer gerathen/wo ihn
eine für nehme alte Damgefragt (die ihn
viel von der Herzschafft Venedig hören
reden) ob die Herzschafft von Venedig
wäre schön oder nicht? Ja freilich Ma-
dam/spracher: eine von den schönesien in
Europa. Istfiegroßfragte sie abermals
Ja/Madam, antwortete auch sie ist
groß genug. Ist sie reich? fragte sie zu
drittenmal viel Millionen/sagte er Wolf
frach fiel das wäre eine feine Gelegenheit
für Monsieur des Königs Bruder: Ja,
Madam/verfälzteer/ aberfie ist etwas zu
alt. Wie alt dann/fragte fie? Madam/
antwortete er./fie ist über 1200 Jahr alt,
worüber die Compagnie schmunzelte/da
mercktediegute Madamert/ daßflege-
fehlet/und wardroth drüber. Gewißlich
Cosmographia und Topographia feynd
harte Wort, und wie das alte Sprich-
- wortift/aliudfeptrum, aliudple&rum,
ein Spiegel und Mappafeynd nicht einer-
ky. Wiene-
-

durch Italien. 525
- -
- -
Venedig ist eine von den schönesten ein
Stätten in Europa und das proverbiale"
Epithetonist/Venetialatic cha, Venedig
0:1-
und
reiche
die Reiche, hat beinahe 3 Meilen im Be-“
-
-
zirck / und in Form allerdings wie eine
Lauten. Es hat keine Mauren noch Wäl-
le zu seiner Defension / sondern einen
Waffergraben, der 5.Meilbreit ist/rund
umbher. Es hat keine Vorstattdafon-
dern einen ganzen Hauffen kleine Infu-
len/nahe dabey. Die Gaffen zu Venedig
feyndvoll Waffer deswegen man dafelbst
keine Kutschen gebraucht/fondern besucht
einer den andern mit einem Both oder
braucht
keine
Kuts
fchen/
Gundelen, deren daselbst über 20000 zu",
finden. Dann benebenf dem/daßeinje-
der edeler Venetianer zwo oder drey hat
für sich selbst, so stehen noch derselbigéun-
zehlig vielfertig / die da auffpaffen / und
darff man nicht lang darnach lauffen/
fondern nur ruffen/ Gondola, foiftalfo-
bald einer da. Diese Gundelenfeyndar-
tig gemacht, fast wie ein Ohr dageme-
niglich 6 Personen innfizen können auff
dem Sitze feynd fiel durchgehend mit
schwarzem Tuch bedeckt mit Fenstern zur
Seiten / daß man des Winters fürm
(Bund
dsler-
Wind/

425 Reiß Beschreibung
Wind und des Sommers für der Son-
nenfich verbergen kam. Die Menge dieser
Gundelen macht, daß viel arme Leutet-
'' was zuverdienen haben und man im Fall
er der Noth vielSchifund-Boots Leuthab.
Das Stadtvolckmag hieauffund abge-
hen in der Stadt über kleine Hintergän-
ge/die sie dafelbst Callenennen/diese win-
den fieauff und nieder/undlaffen einan-
der übergewisse Brücken. Dieser Brücke
hats in Vendig über 1500.allzumal von
Stein und einem Bogen der von einer
Seiten zur andern hinüberreichet, da die
Gondolen unter den Bogen hinfahren.
Die größte von dieser Brücken/istige-
nandt Bialto gebautet über den Caval
- Grande, von lauter weißem Marmor.
Diß ist eine von den schönesten Brücken
in Europa/weil sie nur einen Bogen hat
und so groß, auch gar hoch ist, denn der
Caval oder Graben hiefo breit ist, als ein
"Mann mit seiner Hand einen Stein
kehöltz- s -
nepf, werffen kann/Auff dieser Brückenfiehen
" zwo Reyes, Läden und kleine Häußlein
mit Bley gedeckelt, und damit von der
großen Last der Bogen nicht möchte sin-
cken/haben sie es aufseit Bun inT
- MI

durch Italien. 527
dem Boden tieff hineingetrieben feynd/
genandt Piloties, an der Zahl fechstau-
fend gebaut. Letzlich/es kostet diese Brüc-
ken 25oooo. Kronen. Es ist artig zu Ve-
nedigbey Winters Zeiten alle Straffen
mit Eyß befrohren fehen, da das Volck -
diese Diamand Gaffen auffundabspa-
ziret. Doch ifs auch nicht unannemlich
die Strassen voll Waffers zusehen/undfo
herrliche Paläst zu beyden Seiten/fon-
derlich den Caval Grande, welcher recht
durch die mitten der Stadt gehet und zu
beyden Seiten die fhönefe Ufer von Ge-
bäuen hat unter welchenfeynd gerechnet
20o. Paläste/worinnen ein König mit
feinem ganzen Hofffaat könte logieren.
In der Stadtfind32.Klöster vor Mais-
Personen und 28. für Nonnen 70. Pfarr-
kirchen/Und über 10400 o. Einwohner.
So viel von der Situation der Stadt
das Re-
giment
von Ves
Venedig das Regiment, ihre Stärcke/nedig
Reichthumb/Religion und Nutzen dieser
Republic. und andern Particularien be-
langend/fofahe ich daselbst.
Daß das Regimentifi Aristocratisch/g,
wel-
durch einen Doge und die Edelé, der grossa-
fe Rath bestehet von 2ooo. EdelLeuten/
tisch,

523 Reiß Beschreibung
welches ist der Basis oder Fundament der
ganzen Regierung; dieweilauß diefen alle
andere Obrigkeit wird gewehlet / als Po-
deftas, Generalen/Capitänen/Grandi,
ProvidetoriGenerali, Embassadoren &c.
Dieser grosse Rhat kommt gemeiniglich
zusammen in einem fehr großen Raum/
bey deß Doges Palast / wo Bänck für
allefeynd/dgman die Votauber eine Sach
einholet/da einer in eine doppelte Büchs/
#" Farben hat ein kleinen runden
allwirfft/fo groß als ein Knopff/und
ist die Büchs also gemacht, daß keiner hö-
ren kan/ in welch Theil der Ball gefallen/
da ein jeder vom Adelzwo solche Kuglen
oder Ballen hat die ihm gegeben feyndt
ein rohe und weise deren die eine Ja die
ander Nein bedeutet: und geben also ihre
Stimmen geheim/und weiß keiner, wem
man favorisiert noch andern ein Exempel
zur Nachfolge macht wie sonst gern zuge-
fchehen pflegt, da es viele Jaherren gibt.
Alle Gattung der Obrigkeit und Offi-
cirer zu durchgehen, die in dieser Republic
feynd/die Pregiardi, Savi Grandi, Savidi
terraferma, der Savidegli Ordini, Confi-
glio dedicci & würdegarzulang f“

- - - - - - - -
- - - - - - -
Reis-Beschreibung -
Ich will nur allein von der hohen O-
brigkeit oder Doge reden, welcher das
Haupt dieser Republic representiert. Der
-
-
selbige wird nun gewöhlet vom ganzen“
Rath und für solang als erlebt: Hiebe-
0
gE
dwas
vorwars erblich/bißans Jahr 1032 wie für
es mit Erwehlung des Doge hergehet"
wollte ich lieber du liefest in Scabellico.
Sie erwehlen meistentheils einen folchen
Mann/der ziemlich bey Jahren, der 15.
Jahr Aogesandter gewesen beiden für-
nehmsten Höfen in Europa an einem
dreyjahr, und also ein vollkommene Er-
kändnüß von allerley Sachen erlernet.
Wenn er einmal ist gekrönet/kanerfich
kaum regen oder aus der Laguna ohnEr-
laubnüß gehen. Noch daheim alles thun/
was ihme gefällt/fondern mit Vorwif-
fen feiner Räthem/deren 6. find die mit ihm
zu Rath gehen und Audienz geben, auch
undene Sachen expediren, Briefe zulesen
groffe privilegiauñdergleichen, welche der
Doge nicht thun kan / wenn nicht 4.
Rahtsherren bey ihm feynd/ und doch
können sie es thun ohne den Doge und
in den großen Rath / wichtige Dinge
proponieren. Im Stimmen geben gilt
er nicht

T- -
530 Reiß-Beschreibung -
er nicht mehr als ein ander Senater oder -
Rahtsherr/indcm groffen Rathaber hat
erzwo Stimmen. Der Doge und diese
Rahtsherren werden genand JICollegio-
aber wenn wichtige Sachen zu tračtiren
feynd/kommen in diesen Rath/6. Savi
Grandi, 5. Saviditerra Ferma5. Savide
gli Ordini,3-Capide QuarantaCrimina-
li. Dißvolle Collegiumgiebt die Sache
dem übrigen Magistrat zu Exequiren.
wennfie von diesem wolge fast ist
Der Habit des Dogeitalt/undfchei-
net zum Theil-Priesterlich. Sein Pomp
Hofstaat und Wohnung feyndfürstlich
und in offendlichen Bedienungen trägt
man vor ihm her 8.filberne Trompetten -
dz groß Umbrella, das Küffen/den Stul
das verguldte. Schwerdt und eine weisse
Wachskerzen/von einem Kind getragen
Alle Brieff des Staats werden in fei-
nem Namen geschrieben, und das Geld -
wird geschlagen in feinem Namen/aher
dz Gepräg darauf ist allzeit die Figur von
S. Marco / oder S. Marcus Löwen,
Der Doge wird mehrentheils erwehlet
aus denen, welche sie hier nennen / Pro-
curatori di S. Marco, Hiebevor war
NUM

durch Italien. 531
;
nur einer / diese Procuratori feynd in
groffem respect deffen Ampt war auffalle
Ding wolachtzugeben, was zu S. Mar-
cus Kirch gehöret und dem Schatzhauß.
Nunmehr aber feynd ihrer 25. welche
mehrentheils Abgesandten aufferhalb ge-
wesen/ damit fie qualificirt mögen wer-
den zu Dogen, doch find in obigen Jah- Gelbe
regiert
ren auch etliche umbs Geldt dazu ge-
langt. Denn wer nur heutiges Tages
Geldt hat, der kanallenthalben fortkom-
MH.
Was die Stärcke und Veftigkeit an- Ihr
belangt, so ist in Warheit dieselbige groß;
Ihr Land ist so groß, als des Pabstes,
innerhalb Italien / und ausserhalb auch
größer. In Italien haben sie 14 Pro-
vinzen unter sich. Sie feynd Herren in
Golfo oder über das Adriatische Meer.
Sie deherrschen die Grenzen von
Dalmatia umb den Golfo, sie haben unter
sich die Insulen, Corfu Cephalenia und
Zant. Das Königreich Cyprus praeten-
direnfie/ und deswegen wird Venedig
titulirt freniflima. Das Königreich
Cyprus kam an die Venetianer durch
Catarina Cornarowelche zum Erben da-
- - Z ij über
- - - - - -
- - - - - - -
groß-

s 32 Reiß Brschreibung
uber gemacht worden von ihrem Sohn
der König druber war jung starb und
wie der ohne Erbenim der Jahr 1433 Die Histori
" ist also. Catarina war Tochter von Mac-
Venetico Cornaround Baß Andreas Cornaro
"„zweyer Venetianischen EdelLeuten. An-
dreas war Auditor General ins König-
reich Cyprius geschickt/ zur Zeit. Jacobi
Königs damals im Lande und halff ihm
mit viel tausend Kronen / wodurch er
diese Kronen gefischt und zwar folgender
Gestalt. Eines Tages als der König
gar freundlich mit ihm spraachte, ließ er
- entweder gern oder unversehens ein Con-
terfeit fallen / welches der König befahe
und fragte werfen Bilde feiches were?
Denn es ein Conterfait einer sehr schönen
Jungfrau war. Das Conterfait gefiel
dem Könige sehr wol/und fegt darauff
er möchte woldas Originalfelbst fehen/
Andreas sagte hiezu, daß das Original
noch viel schöner were und wenn sie Ihre
Königl. Majestät hätte gefallen/wollte er
weil sie fine Baß/deroselbigen zur Ge-
näWii bringen, und über das gelehnete
Geld nach hundert tausend Kronenge-
ben. Das Erbieten gefiel dem s:

- durch Italien. K33
- -
und hatte keine Ruh/biß die Sach ihre
Endschafft erreicht. Mit ihr hatte er
nur einen Sohn, den er sterbend. Unter
feiner Mutter Hand lieffe/biß er auch mit
lang hernach starb / und seine Mutter
zum Erben dieses Königreichs hinterlief
fe sie aber bei ihrem Todt die Kron und
Königreich den Venetianern aus freym
Willen. Diese ganze Historische ich
-
gemahlet im Palast Cornaro. Die Ve-
stungen, welche die Venetianer in Ita-
lien haben feynd diese: (rema, Bergamo
Brescia, Peschtera,Chiosa, und PalmaNu-
owa in Fruili. Diese letztere ist eine von
den besten Orten in Europa. Es hat
9. Bollwerck. 13. Cavallier commandi-
ren allenechste Compagnia: hat. Was
fer Teiche außerhalb herumb über 30.
Schritt breit und 1z. tieff. Die Boll-
werck oder Wälle hinter den Mauren
sind allezeit mit 100. guten Geschützen
versehen - und worauffman noch 6oo.
bringen kan/ die fertig im Zeughauß fie-
hen. Und gleich wie das Zeughauß zu
Venedig/Waffen und Zeug genug hat
für hundert tausend Mann / fo kan
dieser Staat, der gar Volckreich/ und
Z ij Uhr
der Viss
netiane?
Vestum
gen im
Italien

- -
534 Reiß-Beschreibung
über die drey Millionen Menschen ist f
gar leichtlich 3. oder 4. hunderttaufend
zu Dienst bekommen, und ein hundert
Galleen: Ihr ordinari Krieges volck ist
bey 80eoo. zu Fuß/ und 600 o. zu
Roß und über 30.Galleen.
der Ves
" Ihren Reichthumb betreffend / so
# waren ihre erdinari Intradé vor den Krig
mit dem Türcken, nicht über vier Millio-
nen, aber nunmehr giebts unzehlbare
Summen. Es sterben wenig, die nicht
etwas zuführung eines solchen Kriegs
vermachen. Uber das feynd die Tar-
ten gesteigert, damit das gemeine Besie
desto mehr möge gefürdert werden und
gestärcket. Uber das hat Venedig.gros-
fen Kauffhandel / ( da Aleppo allein
jährlich über vier Millionen Goldt
bringt) Und haben einen kürzern Weg
gefunden in einer Viertel Stunden und
mit einer Feder voll Dinten bei einander
zubringen 15 hundert tausend Kronen/
und incommediren niemand. Diß
thäten fie-Anno 1646. da 50. reiche Fa-
milien in Venedig dem Staat/ gaben
hunderttausend Kronen. So macht
- fen

durch Italien. 535
ten fieles auch vor 100. Jahren Geldt
aufzubringen.
Die Religion ist Römisch Catho-„
lisch/und hat ihre Religion noch nie ge- Für
endert, daß Raymond in seinem Mercu- "ich
rio Italico schreibt / Venedig habe die
für andern eigen, daß fiefey eine Jung-
frau und mehr/ von ihrer Kindheit an;
die weder in der Religion gewichen noch
von den principis regiminis. Steward
gebaut in dem Jahr / da Augustinusge- „g.
storben/wie Baroniusfagt. Sie feynd gebaut
nun mit dem Käfer gut Freund, mit
Spanien nicht Feind/ mit dem Fran- -
zofenzufrieden, solang er aus Italien
bleibt. Gegen Engelland wolafféti- '
oniert die beste Freunde mit dem Pabst “
Was ich aber insbesonder zu Venedig zusehen.
gefehen/ift:
1. Daß Mannspersonen rechtmänn-"
lich fehen / und wie vor Alters einscher
Philosophus sagte, daß, wenn er von“
Corintho kämnach Sparta, meynete er
er käme von Pferden zu Menschen: So
düncket mich als ich aus Franckreich nach
Venedig kam/ich käme von Buben oder
Knaben zu Männern. Denn ich sahe
- - hier
- - -
-
ss - - - - -

136 Reiß Beschreibung
hie die fhönefe / freundlichste/netteke
unnd anfehnlichste Männer; Sie ra-
„ragen (ich rede vom Adel ) allzeit in der
oung Stadt ein langfchwarz Kleid / ein
Haar.
-
schwarze Kappen/ rundumbhereinge-
fat/wie mit Fransen, ein alte und gra-
vitätische Tracht/worinnfie daher ziehen
wie Rathsherren. Ihr Haar ist so schön
als ich sonst irgenden gesehen hab, denn
die kleinen Kappendrucken es nicht nieder
wie unsre Hüte thun. Unter den langen
Röcke haben fievöandern köstliche Zeug/
tragen Schuh von Spanischen Leder.
Mit einem Wort ; Ich habe nirgend
fo wackere und verständige Leut bei ein-
an der gesehen / wie ich zu Venedig alle
Tage auffden S. Marcus Platz gefun
den. Und mag künlich sagen, daß ich
dafelbst habe sehen funfhundert Edel-
Leut spazierengehen und daß alle Tag da
ein jedweder geschickt gewesen ein Abge-
fandter zu werden in Europa. Ist
Jammer, daß die frembde reisende nicht
dörffen dafelbst mit ihnen können, wandeln /
mik -
fondern ihnen aus dem Weg müffenge-
"ehen und von ihnenfiehen; Die Ursach
sº ist diese/ Dieser Staat (wie alle Repu-
- - bliken
- - Pr.

– – – – – - - - - - - -
durch Italien. 537
liken) ist gar argwöhnisch wegen ihrer
Libertät darumb verbieten sie ihren Ede-
len und Rathsherren, daß sie mit fremb-
den Abgesandten nicht ümbgehen oder
auch mit denen, welche diesen Abgesand-
tenfolgen oder dienen / auch mit keines
Prinzen Agenten erhab denn dessen Ex-
laubnüß/ oder man wird ihn als einen
Verräher anf hen/ und also abstraffen.
Daher kommts daßfie fich der fremden
entschlagen, auch ihre Weiber dörffen
der Abgesandten Weiber nicht besuchen
die inwendig residiren damit man mit soll
meynen ob spielten fiel mit ihnen unter
dem Hütlein. In der Mauren des Pal-
lais haben sie an unterschiedlichen Or-
ten. Etliche weite Löcher oder Munde
von Marmorstein/worüber ich geschrie-
benfund diese Worte: Denuncie secre-
EE - privat informationes , worinn sie
heimlich die Brieffe legen, wenn sie ei-
nen Officirer etwas beschuldigen, den
fie nicht offentlich anklagen dörffen;
diß macht, daß ein jeder auf feine Sach
acht giebt und zusieht, was er redet.
Z z. Die
4.
- - - - - - - - - - - -

- - - - - - -
/
33 Reiß. Beschreibung
''. 2. Die Webspersonen hie betreffend
", so eind sie so wohl stämmig als die
' Mannspersonen / fiefeynd schön und
" bescheiden, aber fieübermachens mit ihré
Cioppini oder hohen Schuhn/worin sie
Kopffs länger als die Männer scheinen.
Ich verwunderte mich anfangs Weiber
zufhen die auff Stelzen gingen / und
die größer waren als Männer; Sie
können aber nicht gehen./fie haben denn
auff jeder Seiten eine farcke Matron
woraufffie fich lehnen. Aber ich merck-
te entlich, daß es einartige und gute Ma-
nier war / durch so schwäre Schuh die
Weiber daheim zu behalten/(wie die E-
gypterumb gleicher Ursachwilen/ihren
Weibern gar keine Schuh gestatten/) ,
oder zum wenigsten, daß sie nicht allein
oder heimlich hin und her herumb
schwirmen können. Die Jungfrauen
- anlangend/ die noch nicht verheyrathet -
F" sind so sucht man sie gar nicht auf
"halb als vermummt! wie Mascaraden/
werins schön Wetter und andere offen -
"liche Solennitäten vorhanden, die auch
- zol in Nonnen Kläfern erzogen wer-
von biß sie tauglich zuverheirathen.
- 3. Ich

durch Italien. 539
3. Ich gieng nach S. Marcus Kirch/
dessen Leib dafelbst begraben liegt, foda- S.
hin von Alexandria gebracht worden :
820. Jahr zuvor, der seither ihr Patron“
gewesen, wie der Löwe in ihrem Wapen
und Siegelen. Diese Kirch ist gebaut
alad"Thedescanvielfie es nennen, und wie
die beste Kirchen seither gebauet worden./
Sie ist weder groß noch hoch / aber fo
köstlich und edel von Materialien, daß
man nichts als Mofafah Gemäldte und
Marmor drein fieher. Der obere Bo-
den und Mauren feynd ein gut Stück
hinab, fhön bemahler mit allerley Hi-
forien und anderm. Das übrige an
der Mauren ist Marmor/ unter diesen
Figuren feynd zusehen an dem Gewölbe
am Bogen zwey alte Gemälde / das
eine Sandt. Dominicus, das an der Fran-
ciscus in dem Habit/ wie ihre Ordens-
Leut/noch tragen/und dift aus Weiffa-
gung Joachims Abts zu Curacium- und
nicht S. Fleur. wie ihn etliche nennen)
der soll gelebt haben, ehe dieser Orden
feinen Anfang genommen. Das Bilt
des Pabstes./fo nahe bey den Gemäl-
den, nennet man ein Prophetisch Ge-
- - , uält


- - -
54o Reif-Beschreibung
mäldt von besagter Beschreibung des | |
Abts vorstellend den Pabst der am letz- | |
ten regieren soll - wenn alle Welt wird |
einerley Religion feyn. Der Boden
fchickt sich wol auf das übrige - er ist et-
licher Orten gemacht von dichten Mar-
nor Steinen, sogar natürlich die Wäl-
len des Meers vorstellen ; Anderswo
ists schön eingelegt mit Steinen von al-
lerley Farb/vorstellend, Blumen/Vö-
gel/Thier, c. Unter welchen Steinen
ich hie und da etliche Türckisenfahe bey
uns von großem Werth / da man sich
aber hier nicht scheuet aufzutreten.
Dreifig fechs Marmorne Pfeiler von
wunder Form und zweene Schuh dick
in diametro, hält den Boden dieses
Gebäus empor in dieser Kirchen. Der
hohe Altar ist ein rar Stück, sonderlich
wenn mans am Auffarts. Abend fiehe.
Der hohe Altar hat an seinem Rücken -
unterschiedliche Reyen schöner Figuren
à la Greca, in Goldt gesetzt - mit köstli-
z chem Edelgesteinen und Perlen zwischen
– ein versetzt. Diß köstliche Zierath am
Altar hat dahin verehrt ein Doge,
welcher es mit pon Constantinopel
$-


––-
durch Italien. P4M
gebracht. Hinter dem Altarfiehet der Al-
tardeß Sacraments / wo zwendurch-
keuchtige runde Pfeiler vier Ellen hoch.
: In der Sacristey/welche nahe dabey/fa-
heich köstliche MosaischeWrck am Bo-
den 1. und ein artig Gemälde von Hero-
nymo. Rund umbhernwendig in der
Kirchen über den Pfeilern / hangen die
Scur eheons aller Dogen: dann ehe man
einen Drogen macht / geschehen zu vorher
drey Ding : erftlich mahlet man ihn ab/
und hangt das Conterfait in den Paladeß
großen Rahts: zum andernfine Wapen/
welche oft von Silber/ die nach einem
Tod in die Kirch für ewig hin gehenckt
werden. Drittens muffenfie ihr Gemalde
- in dem Collegio oder Pregardihahen.
. 4. Auf der Kirchen wurden wir gelas",
fen in St. Markus Schatzhauß, welches"
an der Kirchen stehet. Wir fahrens auf Schatz
sonderbarer Erlaubnüß von oben herab"
Und durch zween Edelmänner von Ne-
nedig die allzeit gegenwaertigfeyndwann
es jemand wird gezeiget. Erst chfahen
wir das gefische Threfor oder Schatz/ -
uns danach den weltochen, das ist erst-
lity Reliquien, und darnach die Zu-
- - Zvj weiter,

542 Reiß Beschreibung -
welen. Die Reliquien waren fonder-
ich diese; Ein groß authentical Stück
vom HCreutz / über eine Spann lang;
un ist das größeste Stück, das ich irgend-
wo gesehen hab / aufgenommen das zu
Pariß in der Capellen; und fagen etliche
von anderer Religion / es werden der
Stücker vom H.Creutzfo viel in der Welt
gezeiget / daß wann fiel alle bey einander
waren / gäbe es einen guten Karn voll
Holz; was mich belangt./fo hab ich der
Stück viele gesehen / welche aber kaum
fovielmöchten geben / als das Holz ge-
wesen, woran Christus mit feinen Hän-
den genägelt worden; dann font insge-
mein kein Stück größer als ein Manns-
finger ist/ und etwas länger als eine
Spann: und das Stück, welches ich in
deß Pabsts Vaticanogefehé ist nicht grös-
fer als ein kleiner Finger : und wann der
König aus Frankreich (S. Ludwig) in
feinen beiden Expeditionen ins Heilige
Land nur so ein klein Stück hat erhalten
- können / wie zu Pariß gezeiger wird in
der Capellen - und wann der Pabst selbst
kein grössers erhalten kan/ als wie Cro-
ben gedacht, so eins:
- DN

durch Italien. 543
daß man an andern Orten fo kleine
Spreißlein davon hat. Wir fahen auch
hier einen Finger von S. Marcus. Sei-
nen Ring mit einem Stein, den die La-
pidaries oder Steinstecher nicht kommen
erkennen. Etwas Blut von unserem Hey-
land/in feinem Leyden aufgehaben, mit
der Erd/worauffes gesprüßt war. Ein
Dorn von der H. Kronen. Einen Nagel,
womit die zwei Stück des Creutzes zu-
fammen waren genagelt. Ein Finger von
Maria Magdalena. Ein Stück von
Joan Baptistae cranium. Ein Zahn von
S. Marcus. Ein Stück von Johannes
deß Täuffers Kleid. Etwas von der
ungfr. Maria Haar. Ein Gemälde von
F" Täuffer. Ein Stück von
Christi weißem Kleid/darinner verspottet
ward. Ein alt Bild von der JungfrMa-
ria/welches Confantinus Magnus aller-
wegen bey fich gehabt. Einen von den
Steinen, womit S.Stephangesteiniger
worden. Und letztlichS Peters Schwerd.
Danach giengen wir zu dem weltli-
chen Schatzhauß in einem andern Raum,
und ward uns gezeigt (bei einem Liecht,
wie auch das seine
- (l)

544 Reiß Beschreibung -,
sich die 12. Kronen von Gold / und die z.
Brust- und Rückenstuck(wie Weibsleib-
genoder Brüst)von geschlagenem Gold
und sowol als die Kronen/dick befetzt mit
Perlen/beydes rund und groß: Zwölff
junge Jungfrauen pflegten sie vor Alters
auff einem Festtag zu tragen. Darnach
dey g offe. Carfunckelen / davon einer 6.
Unzenwägt, und ist dicker als ein gemein -
Hüner-Sy:iefchätzen ihn 2 hunderttau-
fend Kronen. Darnach die zwo güldene
Kronen von Gold dick mit Edelgesteinen
besetzt, deren eine ist die Kron vom König-
reich Cyprus; die ander vom Königreich
Candia. Nach diesem zeigeten fiedeß Do-
ges Kron hier genannt J Corno, dieweil
fie etwas scharff und gedrehetgemacht ist -
wie ein Horn: Sie ist rundherumb mit
einer Reyh herzlicher Perlen besetzt, da ein
jedefo groß ist, als ein Haselnuß / mitei-
nem grossen Rubin voran - hunderttaus
fend Kronen wehrt / fagen sie; und einer
von den fhöneften Demanten in Europa
oben drauf. Darnach zeigten sie uns
biel andere köstliche Sachen als die Blum
von Gold / mit einem schönen Demant
darin verehrt von Henricoll dem Kö-
34-

durch Italien, 545
nigin Franckreich / da er durch Venedig
zog / und auß'Poland kam - Die zwey
Einhorn-Hörner weit kleiner als das zu
S. Denys in Fränckreich / doch nicht ge-
ring. Die zwey Crucifix/mit Perlen und -
köstlichen Juwelen besetzt / und zwar in
großer Anzahl. Die große Leuchter und
Rauchfaß von geschlagenem Gold und
fehr künstlich gemacht : da ein jedesfo
fchwer, als ein Mann heben magmitbey-
den Händen. Der große Kelch von Gold/
daß ein Mann zu thun hat mit zweyen
Händen ihn auffzuheben. Ein Sapphir
der 10. Unzen wägt. Eine Schaal so groß
als eine Callorte, wie man unter dem Hut
trägt/ von einem Türckisstein von sehr
hohem Preiß; welche ein König auß'Per-
fien dahin verehrt und geschickt hat. Ein
Geschirr wie ein Becher von einem köst-
lichen Cameo, da die Handhabfehr künft-
lich mit einem Demant geschritten ist.
Ein klein Geschirauß den Wurzeln von
Schmaragd. Ein anders von Sardo-
nich. Ein groffer Becher von Agath. Ein
ander von Romanifchem Agath / viel
fhöner als das vorige/ und heller. Ein
köstlich Pax von Perlennutter. Ein Spa-
nifcher

- - - - - - - - - -
546 Reiß-Beschreibung
mischer Abgesandter / als er auff eine
Zeit dieses Schatzhauß besehen / nahm
das Licht - und leuchtet unter den lan-
gen Tisch / worauffdiese Sachen gesetzt
waren / und als er gefragt ward / wor-
nach erfehe? gab er zur Antwort/Er hät-
te wollen fehé ob auch dieser Schatz-Wurs
Des
Do
zeln hätte oder nicht - wie seines Herrn
Schatz / der jährlich pflegtezuwachsen,
versund damit die Indianische Flotten
die ihm jährlich 12. Millionen zu feinen
Schatzbringt. -
5. Da diß Schatzhauß besehen / und
palast den beyden adelichen Venetianern Danck
gesagt worden, auch dem Unter-Officirer
fein Mühe belohnet/giengen wir nach des
Doge Pallast / welcher an S. Marcus
Kirchstoßt und giengen über die Staffeln
hinauffauff die offene Galerey, da wir die
zwei große marmorne Bilder fahen /
den Mars uñNeptunum, welche oben auf
der Stiegenstunden / und andeuten die
Macht der Venetianer zu Waffer und
Land: Es feyndfchöne Stück fonst würde
Sansovinus feinen Nahmen nicht drunter
geschrieben haben in diesen Worten/
Opus Sansovini. Diese offene
hat


–- - - -
durch Italien. 547
hat viele Jufiti-Gemächer und Officinen
allgetrungen voll. Bedienten/2c. Von hier
fliegen wir höher hinauff/ und fahendeß
Doges Audienz-Kammer / die Vorge-
nach feinen Eß-Saal2c. Darnach wur-
den wir geführet in andere schöne Gemach
wo man Rhat hält; all schön bemahlet.
Daraufffahen wir den Sala oder Rath-
hauß wo die Edelleut zusammenkommen
in ihren Haupt-Geschäfften. Dann hie
kommenfiebey einander / wann sie Off-
cirer oder Bedienten wehlen/entweder die
Statt zu regieren, oder den Krieg; und
bißweilen acht Tage nüffen beheinander
bleiben / fügt Sabellicus, bißfie mit der
Wahl einig und fertig worden. Diß
Rhathauß oder groff Gemach ist über 60.
Schritt lang/ und 30 weit. Ist voller
Sitz für die Venetianische Edelleut/de-
renbey 2ooofynd, die Macht haben hie-
reinzukommen: Ist auffbeyden Seiten
von den kunstreichsten Mahlenbemahlet
die in Italien gewesen / als dieser Saal
gemacht worden. Uber deß Doges
Thron ist ein schön Gemälde, welches das
ganze End des Raums obenher bedeckt,
und repraesentiert den Himmel gar in ei-
N

548 Reiß-Beschreibung
nerschönen Gestalt, welches Tintoretge-
mahlet. Die große Gemälde auff der
Seiten des Gennachs / welches nach dem
Hoff deß Palastes zu fihet/ist die Histori
von Pabst Alexander dem III. und dem
Kärfer Barbaroff. Ich sahe auch in die-
fem groffen. Gemach / und in der necht
dran gelegenen, das wahre Gemälde und
Bilder aller Dogen von Venedig. In
den andern Gemächern dieses Palastes/
in den Kirchen und andern Paläsiendie-
fer Statt / fahe ich so viele und fo rare
Stück von Mahlerwerck / von Titian,
Tintoret, Bellino, Gentile, Castelfranco,
Baffano, Paolo Veronese, Perdonone und
andern / daß ich / mit Urlaub der Statt
'', Rom sage kein Ort in Italiensofhöne
Falten Gemäldhab/als Venedig, und es wird
'' mir befallen - wer da liefert die Bücher
nach Rodolphi , der geschrieben hat von dem
"Leben der Mahler in Venedig und dem
* Venetianischen Staat, auch angezeigt,
wodiefürnehmste Stück zu sehen.
. . . Da ich mit meinen Cameraden diese
", Justic-Kammern besehen / wurden wir
Haus gefuhret zu dem Sala deß Configlio de
Dicci (sonst genannt das kleine Zeug-
- hquß)

- - - - -
durch Italien. 449
hauß)in dem Palast ist.wolfehens wehrt.
Hierinnfeynd Waffen für tausend Mafi
fertig auffallen. Fall/da es Meuterey oder
dergleichen Verrätherey möcht geben.
Die Mufquetten feynd allezeit geladen/
alle 6. Monat laden sie dieselbige anders,
Piken und Degenfeyndfo geordnet, daß
wann man einen Bündel oder Riemen
zeucht/fiedem, der fiewil brauchen, in die
Händfallen; daß innerhalb einer halben
Stund1000. Mann können völlig auß-
gerüstet feyn. Zu End des großen Ge-
machs/wo die Mufquetten hangen/stehet
ein groffeeyferne Kugel oder Knopff/wie
ein rund Degengefäß durchlöchert / und
4. mal so groß als ein Sturmhut/in wel-
chem ist ein Feurschlag / wann derselbig
mit einem Kortel angezogen wird also-
bald Feuerschlägt ins Pulver, das rund
umb den Ball herumbligt / und indem-
felbigen so viel End Lonten als Musquet-
ten dafynd/die Lonten hangen halbauß
dem Ball herauß/ und halb hinein / also
daß der erste / welcher kommt / und den
Kortel ziehet/alsobald Feurfchlägt, und
alle Lontenanzündetauffeinmal und ein
jedweder hyrtig eine geladene Auf
EN

50 Reif beschreibung -
ken / und ein Stück Lonten nehmen kanf
Den und also augenblicklich gewaffnet feyn.
F". Diß Zeughaußist den Doge zu verwahrer
und und die Rhatsherren (wannfie im Rhat
F: beheinander sitzen) für dergleichen Ver-
zu schü- rätherey/wiegeschehen, wann sie zu Rhat
* gesessen. Und zu dem Ende ist ein Thor
da / welches außdem Rhathauß in das
Zeughauß gehet und die Schluffel dazu
ligen allzeit neben dem Doge, wann er da-
felbst zu Rhat filzt: und diß ist nicht so
fähr ein Italiänischer Argwohn / als
weißliche Fürsorg/ künftig hin alle
", Gefahr zu meiden. Dann sie zeigten
"uns im großen Zeughauß das Gewehr/
zu Be- (welches unter einem Arm im Venetiani-
"“ fchen Rock heimlich getragen worden./ufi
der an der Alm bloß/allen Argwohn zu be-
nehmen) Bajamante Theopoli und feiner
Cameraden / bey.800. welche gedachten/
Den Rhat miteinander zu tödten / da Er
ahhie verfamlet war / und Bajamanter
Meister und Her über Venedig machen
wollten. Aber die Sachward verhindert
durcheinarmes Weib/welche ihn bey ihr
rem Fenster fahe vorbei gehen / unde-
nen groffen in Berlin
-

- - - - - -
durch Italien. - Fer
und ihm denselbigëauffden Kopffwarff. Wer
undtödtet. Dafeine Partheyfahe, daß"
ihr Führertodt war - retirierten sie sich einarm
und waren bald geschlagen : und fein"
Hauß ward in eine Metzgerschirm ver-
wandelt / das ein verdienter Lohn war/
der so grausamer weise den Fürsten die-
fer Statt/ und alle Rhatsherzen schlach-
ten wollen. Wir sahen auch in diesem",
Zeughauß das Schwerd und Waffen der Scan-
dapffern Scanderbeg, Prinzen von Alba-“
nia , der fiebenmal über die klugefte Bas-
fen deß Groß-Türcken triumphiert und
farb hernach in gutem Frieden mit grof-
fem Verdruß Amuraths. Man sagt, daß
der Groß-Türck, als er gehöret/wie Scan-
derbeg mit feinen Schwerd habe Leut
entzwey gehauen / haber zu ihm geschickt,
und begehrt. Er solle ihm sein Hau-
fchwerd überschicken - welches er thät;
Der Türck probierte es an feinen Schla-
ven - und da erfahe / daß er keinenda-
mit durchhauen konte, wie Scanderbeg
gethan hatte, ließ er ihm sagen. Er hät-
ke ihm fein recht Schwerd nicht geschickt,
worauffer wieder zurückdem Groß-Tür-
cken entbote, daß er ihn anriss
d

552 Reiß-Beschreibung
Zan hättegefandt aber nicht seine Arm. Diß
F", Schwerd / welches sie Scanderbegs
gehört Schwerd nennen / ist ein breite dünne
F". Klingzimlicher Länge gar leicht und von
Arw. gutem Metall/fo gut als fein Herz. Wir
fahen hier viel andere Raritäten / als das
Stanthardeß Doge Zani, welcher refi-
tuierte Pabst Alexander den III mit feinem
Schwerd / Panzer und Helm. Das
Stanthar def Groß-Türcken. Das
Santhar von Pferdshaar vom Groß-
Türcken / welches er allzeit vor der
Schlacht aufgehanckt / als ein Zeichen
daß man meigen würde; dißwandbekom
men durch einen Franzosen / Nahmens
Ciotar. Das Bild Ludovico Sforza,
Herzog von Milan, und feiner Gemahlin
Visconti. Das Bild oder Haupt von
Carara, den sie nennen den Tyrannen/
aber wie recht, weiß ich nicht. Das Bild
oder Kopff von Ventrio der Venetianer
General in der Schlacht von Lepanto.
Auch das Hauptin Metall/deß dapfferen
Bragadino, welcher lebendig von den Tür-
cken geschunden. Das Gemälde von
Santa Justina, in einer großen Kisten mit
köstlichen Steinen besetzt. Diese Lade
MVNT

– – – –
durch Italien, Kfz-
der Rahme war gemacht worden fürei-
nen großen Spiegel, den die Venetianer
Oer Sultanin des Groß-Türcken ge-
chickt, aber das Schiff so ihn gefüh-
et/ begegnete unterwegens einem Fre-
zat/ welches neue Zeitung brachte, daß
»ie Venetianer hätten einen groffen
Sieg wider den Türcken erhalten auf
anta Justinas Tag ; So kehretees wie-
er zurück mit dem Praefent und der Rhat
ieß den Spiegel herauß nehmen / und
. Justinae Bild an die fätte dreim fe-
en. So sahen wir auch ein rar-Carpet
derfück Zeug mit Figuren darinn/wel-
hes der Republic Venedig von einem
Perfianischen König geschickt worden.
Den Habitzweyeredelen Chinesi, die zu
Venedig getauft worden. Die Waffen
Satta Mela , mit einer gemahleten Ka-
en im Hauptstück. Die Waffen etlicher
on den alten Doges der Venetianer/
eren an der Zahl 40. oder 50. zogen in
en Krieg persönlich / und thäten folche
halten / daß man billich ihre Waffen in
Ehren hält. Der Habit/Panzer und
Schwerd deß Königs in Persé die Wa-
en feynd mit köstlichen Steinen besetzt.
Aa Die

554 Reiß Beschreibung
Die Waffen Henrici IV. in Franckreich
mit seinem Buffart. Die Waffen des
Herzogs von Rohan. Die Waffen eines
Ein kleinen Jungen von 10 Jahren, der todt
", gesunken worden in einer Schlacht - da
Jahren für den Staat zu Venedig gefochten wor-
", den. Ein Held von Jungen der wollän- )
ger hätte mögen leben / aber doch in den
Historien allzeit lebet. Gewiß ich hatte
nie gedacht biß dazumal/daß auch Mars
feine Mißgeburten hab/ und daß sie ster-
ben, ehe sie den Nahmen bekommen. Dar-
nach zeigeten sie mir Attilae Helm / mit
dem Hauptstück feines Pferds. Ein
Winter, Stück das 7. Schüß auf einmal thut.
"Einander Geschütz / welches 60 Schüß
"auß 10. Läuffenthut: Ein anders das 7.
Schüßthut. Noch ein anders das 14.
Schüßthut: und ein Gestück von Eysen
das zwo Meilwegs trägt / fehr artig
drauff-Blumen gewürcket mit scharffen
Meielen. Der eyene Haßkragendeß
Paduan Tyrannen (wie sie ihn hier nen-
nen) Carara. Der kleine eyferne Creutz-
bogen von eben dem selbigen Tyrannen/
womit/ wie man sagt, er Nadelen einer
Spannen klig geschossen und n“
-

- durch Italien. F55
Menschéheimlich umbgebracht, der nicht
gewuft / wie ihm geschehen. Darnach
ein anderteuffelich Instrument / oder
ein ledern Sack / worinn 10. Pistofläuff
anderthalb Schuhlang/waren, und hie-
beneinander wie Orgelpfeiffen gemacht,
daß man die 10. Läuffladen und auffein-
malloßbrennen kan/ und viel Menschen
auffeinmal ubern hauffenfähieffen. Dß
fatamifh Dingwarderdacht durch einen
der sich an seinem Feind und dessen Freun-
den rächen wollte / fähickte ihm dieses
Ding durch einen unbekandten Botten/
(als ein Praefent von einem Freund) da
erfeine Freunde zu Gast hatte. Die Lö-
her durch die Seiten desselbigen durch
Nie Kugeln gemacht / zeigen den teuffe-
ichen Effekt dieses Dings. Die Büchs
Botagos, ist fast eben so ein Invention.
Eine Pistol in einem Handbuch/iftfoböß
als das ander/welches/wannes geladen
Und abgelaffn/wird alsobald Degen und
Dolchen geben, dazwischen den Blättern
in Lauffeinfeynd, welchewann sie mit
er breiten Seiten werden unter sich ge-
alten / fcheinen nur allein Schwerd zu
tyn. Ich fahe auch hier ein feinen Ta-
s
Ag ij
/

- 556 Reis-Beschreibung
S.
Fºº besehen giengen wir außdem Palast auf
Platz.
bernakel von Chrystal : Ein brennende
Lamp gefunden in Antenors Grab zu Pa-
da. Ein Brenn-Glaß/ welches auffein
halbe Meilwegs brennet. Adam und Eva
mit der Schlangauff dem Baum außei-
nem Stück Holzgehauen durch Alberto
Sieg und endlich das Gemälddeß Kö-
nigs Jacobi außEngelland / das einigt
Gemäldeines frembden Heran/ fo ich da
gesehen. -
"Da ich nun das Cabinet Martisalfo
5. Marcus Piazza oder Plaß / worauff
beydes vorbesagte Kirch von S. Marcus
und des Doges Palast stehen. Diß ist
einer von den schönesten Platzen ODer
Plätzen - den man irgend in einer Statt
sehen mag. Er gehet an der Meerfelten
hinauf, den Palast langsbiß an S. Mar-
"Kirch und von dannen wendeter sich
zur linken Hand und wird weit grösser
und länger / fehr lustig zu fchen: dann
die ganze Piazza, von der Seeseiten zum
fördern Ende / ist durchaußmit Bogen
marmornen Pfeilern bebauet „und
hat obenauf schöne Wohnungen für die
Pouratori von S. Marck, alle reicht
/ - Kauff

durch Italien. 557
Kauffeute außder Frembde / sehr viele
Leutvon Condition. Die Münz und Bi-
bliothek. Auff dem Theil der Piazza, wel-
cher ligt unter dem Palast / spazieren die
Nobili Venetiani mit einander / deß
Tages zweymai/miteinandervöStaat-
fachen zu konferieren. Diß spazieren wird
genannt Broglio. Und zu Enddesselbigen. Die z.
Dicht an der Seeseiten stehen zweengroß",
fe Pfeiler von schönem Marmor. Auff
der einen stehet das Bild Theodori, auff
der andern der Löw S. Marci. Diese
beede Heiligen/SMarcus und Theodorus.
fynd die zween Patronen dieser Statt.
Diese beide Seulen oder Pfeiler seynd
auffgerichtet von einem Lombarder, der
kein anderRecompenß dafür begehret/
als daß möchte dieser Ort privilegiert
seyn / daß Würffelspieler zwischen die-
enbeyden Seulen ohne Straffoder Be-
unruhigungspielendörfften/obfie schon
alsch spielten. Zwischen diesen bei -
Yen Pfeilern straffen sie die Ubelthäter
Mamit zu zeigen / daß solche Leut deß
Schutzes dieser beiden Heiligen nicht fä-
igseynd welche die Ordnung der Statt
rechen, die unter ihrem Schutz ist. Und
Ag ij ist

558 Reiß-Beschreibung
ist Wunder, daß der gedachte Lombarder
nicht felbst an dem Ort ist gegeißelt wor-
den / zum wenigsten, da er sich als einen
Protector der falschen Spieler gemacht
wo die Heiligefynd Patronen über ehr-
liche Leut. Gegen dem Palast überfiehet
die Münz/auffeinem Ort/ genannt La
Zeccha, und daher wird das Gold/foda-
felbst geschlagen oder gemünzt wird./ge-
nannt Zecchino. Hart dabeyfehet die
Bibliothec berühmt sowol wegen Quan-
tität als Qualitat der Bücher, sodarin-
nen. Petrarcha (vorzeiten ein Canonicus
der Kirch zu Padua) gab feine Bibliothek
dazu; und Beffarion ein Griechischer Car-
dinal / fehr gelehrt und fürnehmen Ge-
fählechts/gab sehr viel Manuscripta Graeca
dazu, die ihn gekostet 30.taufend Kronen;
dieser Beflation war als Abgesandter bey
den Venetianern / von dem Pabst; Sie
thäten ihm große Ehran / und fandten
felbst den Bucentauro entgegen, ihn nach
Venedig einzuholen.
8. Da ich von dannen auf die ander
Seiten der Piazza gieng/ fovor der Kir-
chen ist, saheichauff dem Eck der Mauren
an der Kirchen(wann man auß den:
N]

durch Italien, 59
last kommt)vier Porphyr Bilder von vier 4, Pon
Kaufleuten, die einander umbfange. Da ",
ich nachfragte, was diese vier Bilderca-
felbst bedeuteten? sagte mir ein alter Edel-
mann von Venedig/daß die, welche diese
Bilder vorstelleten / wären vier Kauff-
leut und Frembde / welchemehlentheils
die Juwelen dahin gebracht, welche dro-
ben im Schatzhauf beschrieben; und daß
zuletzt / da einer den andern mit Gifft ge-
tödtetauß Geiz /dieses Bild zum Erben
hinterlassen hätten. Gerad vor der Kir-"
chen stehen 3 hohe Mastbäum von Schif-
fen / unten auff metalline Füß/ die gar
artig gemacht/gesetzt. Ein jeder Mast
hat einen Fahnen auffgroffe und heilige
Täge. Diese drey Mastbäum bedeuten die
dreyfurnähmte Herzschafften oder Län-
der der Venetianer/nämlich das König-
reichs Cyprus/Candien/(ob solches aber
noch geschehe / weilen es der Türcknun-
mehr in den Klauen hat / werden die er-
fahren, die seither hinreifen) und Staat
von Venedig. Auf dieser Piazza fand
ich allzeit eine Welt frembder Leut / die
da selbst spaziren / und miteinander han-
delen, als Griechen, Armenier Alba-
Aa iiii Nierf

560 Reiß Beschreibung
nier / Slavonier / Polen / Juden und
Türcken; ein jeder in seinem Habit und
Tracht, aber darinnalzumal einig, daß
fietheuer verhandelen/ und wollfeil ein-
Der handelen. Hier haben sie alle Nacht im
Sant“Sommereinhauffen Gauckeler/Come-
dianten / Hanßwursten und dergleichen
Narren mehr / welche mit ihren Poffen/
Puppen/Singen/Tanzen/Spielen/c.
das Volckaufhalten. Und ist Wunder
zufhen / wie diese Narzen täglich neue
Narren finden, die ihnen zusehen / und
noch ihr Geld dazu vernarren. Auff die-
- er Piazza stehet das Campanile oder
" hohe Thurn von Venedig / welcher 50.
Schritt von der Kirchen S. Mareiftehet.
Istgebauet 40. Schuhbreit / auffallen
Seiten in die viereckt / und ist 230.hoch.
Die Spitz ist gedeckt mit vergüldeten Zie-
gelen / welches von weitem fehrfchön zu
fehen/wann die Sonn scheint. Das Fun-
dament desselbigen ist so tieff unter dem
Grund / als der Thurn über der Erden/
ein Wunder, wann du bedenckeft/daßes
zu Venedig ist. Vö dem Topffoder Dach
dieses Campanile konten wir die Statt
Venedig sehr schön unter uns sehen/ '
--- -


durch Italien. 56
alle benachbarte Insulen / Vestungen/
Seen und Stätte umbher, wie auch auß-
Hen dig von SMarcus Kirch den Giebel
feine Cupola , und die vier eherne Pferd
vergüldt, welche nicht auß dem Stall/fon-
den WinckeluñWerckstatt Lifippikom-
men, der ein berühmter Bildmacher in
Griechenland gewesen, und wurden Neº-
ronigegeben von Tiridates dem Könige
außArmenien. Sie wurden von Rom
durch Constantinum Magnum nach Con-
fantinopel gebracht und von dannen hie“
her. Endlich so sahen wir von diesem Cam-
panie den Compaßoder Bezirck von den
grossen Zeughauß zu Venedig/das gleich
als ein kleine Statt anzusehe war. Etliche
sagen, es hab3 Meilen im Bezick/doch
halt ichs nicht darfur. Diß Zeughauß
machte, daß wir von dem Campanile eile-
ken/solches auch zu besehen-
Nahmen also ein Gondola, und fuhr #".
ren danach zu, da wir nachgewöhnlichen Fans
Formalitäten unsere Degen an dem Thor"
effen, den Pförtner contentirten - und andet
also in der Mars Winckel oder Kran
hinein gelassen und geführt wurden
Esligt sowo/und ist so schön an der See
Aa p feilen
- - - - - - -
– -–

562 Reiß-Beschreibung
feiten gebautet, daß die Herren zu Vent-
dig desselbigen fichan statt eines Kasteels
oder Vestung bedienen könten / wanns
die Gefahr verursachte : und in demselbi-
Hat eigen ist ein lebendige Quelle Waffers/ die
ne gute
Quell
nicht kan vergifftet werden / dieweil
drinnen zweyfück Einhorn in den Grund dessel-
Hat
WintCits
fähied
liche
groffe
gewach
bigen gesetzt feynd. In Warheit ich hab
nirgend die Oeconomie so fein sehen in
acht nehmen als hie. Fünffzehen hundert
Mann arbeiten hietäglich / und werden
redlich bezahlt, wann die WochzuEnd ist.
Die Außgaben./fodiese Handwercksleu
verdienen, belauffenfichauff1000 Duca-
ten einen Tag im Jahr: daß sie die Recht
nung machen, was die Zeughaußjährlich
kostet; nämlich vierhundert und 30000.
Kronéwelches genug wäre eine Armee das
von zu erhalte. Ein jeglicher Handwercks-
mann bekomit des Tags zweimal Wein
und zwar guten Wein / doch wird er ein
wenig mit Waffer gebroché. Wir wurden
durch alle groffeGemach dieses Hauses ge-
führt die so groß als Kirchen. In einem
Saal ist nichts als lauter groffe Ruder
für Schiff da7 Menschen zu einem gehö-
ren. In eine andern nichts als Ancker #
- N
-

durch Italien. 6;
In einem große Geschütz / Feuermöser/und da
c. In einem andern war nichts als ein “
pargroffe Waagschalen, worauff die Ge- Sache
schütz werden gewogen. In einem andern",
Mastbäum für die Galeen / und Schiff ".
schröcklicher Größe und Länge/und doch
foartig gemacht./daßwafi man an einem
Ende drauffknipt man folchsam andern
Ende höret/ foman das Ohr dranhält.
In einem andernfahe ich ein grofféhauf-
fen Geschütz große und kleine für groß uñ
kleine Schiff dafelbstfaheich etliche Tür-
ckische Schiff worauffTürckische Wort
funden. Ein Gefück, welches 3. Schüß
auffeinmalthun kan; Ein anders fünff.
Ein groß Schiff, welches in Candienvel-
ler Goldstück gefunden. Andere groffe
Geschütz dahingelegt / da Henricus III.
auß Franckreich darinnzu Mittag geffen.
Vor der Zeit war ein große Anzahl Stück
mehr da / die aber seit dem Krieg mit dem
Türcken sehr herauß kommen. In andern
großen Räumen fahe ich groffe hauffen
GestückKugeln von allerleyGattung mit
etlichen Fahnen / die sie von den Türcken
erobert. Darnach giengen wir hinauff
in die obere Gemächer / da ich in zweyen
Aa vj sehr

564 Reiß Beschreibung
sehr groffen Gemächern fahe für 50.000-
Mann Waffen. In einem andern für
z. Gallen: In einem andern für 50.Gal-
leen. Hierfaheich die Waffen vöScander-
beg: deß Doge Zani;die Lantern von Dom
Jan Auftrias Schiff in der Schlacht vor
Lepanto gewonnen. Die Lantern von ei-
nem Türckischen Schiff, die Waffen von
Bajamante Theopoli und seiner Gesellen-
Etliche Waffen von dëTürcken in Lepan-
to ; andere von den Genuefern bekom-
men. Ein großer Creutzbogen von Eysen/
welcher groff Pfeilscheußt/die man sehr
gebraucht / ehe die Rohrerfunden wor-
den. Ein Geschützkugel mit vier langen
Eysen/ wie die Spitzen an den Hellepar-
ten / welche in die Kugel hineingehen/
wann man sie ins Geschützthut/thutfich
aber von fichfelbst wieder außeinander/fo
bald die Kugelauß dem Gefähützift/ und
ruinirtauff vier Seiten / was ihr begeg-
net: Ein gefährliche Invention in See-
fchlachten. Sie zeigeten uns auch hier
eine Beschreibung der Statt und Ve-
fung Cliff, und wie sie zwanzig Jahrzu-
vor von den Venetianern eingenommen
word-Darngchgiengen errer
N
f

„“ durch Italien, 565
den Ort zubefehen, wofie neue Galeen
machen und die alte verbessern. Da fand
ichen großen 4eckten Hoffzoo. Schritt
breit in vier Ecken und voller Schopffen
worunter man Schiffe 50. Schritt lang
haben kam. - ------ -- -
Mitten in diesem Hof ist ein großvier-
eckter Weyer/welcher aus dem Meerda-
hinein wird gelaffen/worin die neue Gal-
leen werden probiert und die alten werden
in dz Zeughauß gebrachtzurepariréIch
fahe hier unzehlich viel Gallen und sehr
viele Leut die fleißig daran arbeiteten. Vor
Zeiten waren diese Höfe voller Gallen/
find aber nunmehr durch den Krieg sehr
gereutert worden und auffdas Merrge-
bracht/daher hat man angemerkt, daß
diß Zeughauß vor dem Krieg habe auß-
rüfen können./zoo.Galleen und 2ootau-
send Mann. Hier wars dafie eine Gallee
machten und zur Seebrachten, dieweil
Henrich der III. im Zeughauß speifte/
vorüber gemeldter König gelageterwol-
edrey seiner besten Städten Franckreich",
die Parlaments Stätte außgenommen) sie
ür ein solches Zeughauß geben. Gewiß-".
ich/dje Zeughäuser zu Parieß, # geachtet
UC)/

g66 Reiß Beschreibung
Zürch/ Napels/Geneva, kommen mir
gegen diesem vor wie Klingen Schmids
Winckel. Sie waren damals im Werck
begriffen zwo Galleen zuverfertigen die
fehr groffe Außgaben kosteten. Letzlich
fahe ich dafelbst ein alt Bucentauro und
gleich dar hinter den neuen Bucentauro.
Die letzte ist das Gallee des Staats, des
„Doge wenn er auf den Auffarts Tag/
Doge" begleitet mit dem Rath/ ihm das Meer
"zuvertrauwen oder zu verloben, wie sie es
'“ nennen. Dißist ein schöne Gallee/ auß-
fährt, wendig ganz verguldt die Decke aberge-
picht mit verguldeten Seffelen auffbey-
den Seiten / und mit einem nidrigen
Raum von Holz die Lufft und Sonn
hinein zulasten/ ist durchaus verguldet -
und kam einnehmen 5oo. Rathsherren
welche in ihren Scharlacken Röcken ih-
meauffwarten. Der Dogefetzt fichin das
Hintertheil des Schiffs in einen stattli-
chen Stul/bey des Pabsts Nuntio, der
neben ihm sitztauffeiner Seiten/und der
Patriarch von Venedig auf der andern/
Hinter ihnen ist Platz für die Musicanten.
Die Schlaven find allzumal unter dem
Boden und wird keiner gesehen, aber ihre
Ruder/auffjeder Seiten 20 bewegen
-

durch Italien. - sy
all aufeinmal wie FlügelwelchedzSchif
Bucétauro fehr stattlich bewegen und fort
treiben/und dziftsall/deffen ich mich be-
finne in diesem Zeughauß/außgenoffen
den Weinkeller und die groffe Gemäch
wo die alte Weiber die Sägelflicken und
die Männer avfonderlich, welche die grof-
fe Schiff Seile machen/und gewißlich/
die große Ancker welche beyderhülzenen
Brückliegen/ wo man hineingehet, ha-
ben die stärckelte Seyl vonnöthen.
10. Ich hatte das Glück, daß ich drey-
mal zu Venedig war bey dem groffen zeige
See-Triumpffauff das Fest der Himmel-Trläpff
fart, welches also zugangen/umb 8 Uhr'“
des Mergens kommen die Rathsherren -
in ihren Scharlacken Röcken in des Do-
ges Palast zusammen/ dafelbst nehmen
fie ihn auffund gehen mit ihm in Procef-
fion nach dem Bucentauro welche fertig
liegt und auff ihn wartet / des Pabsts
Nuncius zu seiner Rechten, und der Pa-
triarch von Venedig zu feiner Lincken:
denn feigen fiel in den Bucentauro über
ein schöne Brücken/der Doge fetzt fich
an feinen Ort und die Rathsherren ne-
ben herumb an der Zahlbey 2. oder 300.
wenn sie nun ihren Platz genommen./

6s Reiß Beschreibung
denn wird der Ancker aufgewunder/und
die Schlaven von den Capitäinem ange-
mahnet durch den Schall der Trompeté,
heben an zu rudern und führen den Bu-
cétaurogar Majestätisch auffdem Was
fer fort, als wenn sie auffCiappini gin-
gen/undfofahren fiel aufzwo Meylen auf
Laguna da unterdessen die Music lieblich
klinget/und Epitalamia fingen den gam-
zen Weg lang, da sie den Neptunum arg-
wöhnisch machen, daß das Hymen auff
feinem Gebieth und Reich gehört wird.
Uff den Bucentaurofind viele Piottas und
Gondolas her./fhr prächtig mit Seiden
und allerley köstlichen Zeugbedecket/wel-
che von den prächtig angethanem Boots-
Leuten regiert und geführt werden / wie
auch mit lieblichen Trompetten Klang
Frembde Abgesandten und andere Rei-
fende begleiten also den Doge in seinem
Gallee im hin und herfahren. Endlich/
wenn der Doge an den bestimmten Ort
was kommt wirft er einen Ring in das Meer
"ohn einige andere Ceremoni als daß er
f
näher spricht: Deponfammste, Mare, infignum
"perpetui domini. Wir vermählen uns
Meer.
–- -
dir/oMeer/zum Zeichen unser beständige

durch Italien. 569
Herrschaft über dich: Und denn kehren
sie wiederuub zur Kirchen von SNicola,
in Lio, (eine Insulnahe dabey) da er mit
dem Rath zur hohen Meßgehet. Wend
dißverrichtet/ kehrenfie widerumbnach
Hauß/in eben demselbigen Staat; und
iedet diejenige/welche ihn haben begleitet
in feine Gallee in feinem Palast mit ihm
zu Mittag zu effen, welche Zubereitung
virgesehe eheder Dogewiderheim kom-
men. Diese Ceremonie/in Vermählung
es Meers, wie sie es nennen, ist alt und
geschicht jährlich zu Gedächtnüß Pabsts
Alexandri III. welcher durch die Vene-
ianer widerumb restituirt auf seinem",
Stuhl/jhnen die Macht gegeben über dz wonheit
Adriatische Meer, wie ein Mann Macht
Pnd Gewalt hat über fein Weib. Und die
Venetianer/diese Poffeffion zu erhalten/
machen jährlich diese Cavalicata zu Waf-
er. Ich bekenne es ist sehr lustig zusehen/
Indein Poet würde dichten können, daß
Neptunus felbst Hochzeit halten wollte
zit einer Nereide. -
11. Da ich diese Ceremonides Morgês
esehen gingen wir gegen Abend den Cor-
2 zu Maurano zu sehen./wo wir e
LON-

57o Reiß-Brschreibung
Gondolas und Piottas gesehen/ die wir
dem Doge des Morgends hatten sehen
- begleiten/die anietzo die Stadt auffund
ein ans
gab in dem groffen Canal fuhren mit dem
Schall der Trompetten, und zwar mit
großer Lust der Boots Leut die fieführten
Bißweilen kamen fie zu häufig auffund
gegeneinander unter dem Bogen der hüll-
zinen Brücken / daß sie einander die
Gondolas krächten, die Ruder zerbra-
chen/und einanderfobeschloffen/daß die
Bootsleut in einer Stunden nicht kon-
ten voneinander loß kommen. Frembde
Abgesandten kommen selbst/ laffenfich
diesen Abend in Corso finden mit ihrem
Staat c. 5. oder 6. Gondolas in einer
Liberey/sowol als die hohe Personen aus
Festen Abend in dem Corso
iz. Der folgende Morgen ist fobald
Seena nicht angebrochen, da gibts wider etwas
auffS.
Marc9
Platz.
neues und nun zu Land/ und die Scena
wird auffS. Marcus Platz agirt/wo
man diesen Tag uff 10. folgende folchen
Reichthumbfiehet, daß alle Reichthumb/
den Einheimischen oder Außländischen
Kauff Leut nicht konten zu Sägel brin-
Skill-

durch Italien. 57r
gen. Der mehrere Theil der Jungfrau-
en, welche diesen Pracht kämen zusehen/
hatten sich vermummt und verkleidet und
konten doch nicht erkant werden. Und so
gehen sie offt zu Hochzeiten und andern
Companien/daß man sie nicht kennet.
13. Da wir dieses gesehen./gingen wir die F“
weiters andere Dinge in dieser Stadt",
zubesehen, und fuhren eines Tages hin-
ausauff die Insul S. Georg Major, wo
wir ein stattlich Kloster fahen / Kirch/
Gartenc. Die Kirch ist eine von den be-
fien in Venedig/ von Palladio dem be-
rühmten Baumeister verfertiget. In der
Kirch ward mir gezeiget die große fil-
berne Lamp/die so groß daß zween Men-
fchen dran zu tragen haben. An einem
Marmornen Pfeiler/fo über einem Sei-
ken Altarfiund/ ward mir gewiefen ein
Crucifix/ welches/als der Steinpolirt
worden, natürlich in feinem Adern da-
ein gestanden. Im refečtoriofaheich
in wunderbar Gemälde von der Hoch-
eit zu Cana in Galilea / von Guido
Kheni gemacht. Ich befaheesoff und
onte mich doch nicht fattfchen/an einem
okünstlichen Stück.
14. Von

72 Reiß-Beschreibung
14. Von hieraus ruderten wir zudem
Pallast procuratore Nani welcher auffel-
ner Insel stehetbey S Grorg. Der Palast
ist köstlich gezieret mit Gemälden vieler
Prinzen und Princessinnen aus Franck-
reich/Engeland/Teutschland. Dieser
Palast hat etwas sonderliches nemlich
er einen schönen Garten so dazu gehöret,
"Die Gärten inwendig zusehen ist etwas
rares rares/eben fowol als Kutschen, und ich
kan mich nicht besinnen, daß als ich von
dem hohen Campanile auff"Venedig he-
rabgesehen, ich mehr als zberne Ortin-
– achtgenoffen, wo grüne Bäum gestande.
Das beft aber, daß ich hier habgesehen/
war der ProcuratoriNanifelbst der größ
feste Zierath des Venetianischen Raths
dessen gelehrte Feder ein herliche Histori
ser E- von Venedig uns allbereits gegeben.
'' 1. Davon dannen gingen wir nach
OPEyt Capuciner Convent, in derelbigen In-
ful und Kirchartig gebaut und fast zu
köstlich für Capuciner; Allein es war ein
#" Rath zur Zeit da die Plage
ehrgrafiert und fiebetrachteten in auff-
erbauung derselbigen mehr ihre Ehr/als
die Einfalt der Capuciner,
- - 16-Dax-

1durch Italien. 573
16.Darnach fuhren wir wideruñnach
der Stadt zu/und regierten unsere Gon-
dola nach der Kirch von Madonna difa-
lute eine neue runde Kirch / gelobet von
dem Rath zur Zeit einer andern Plagui
ist gleichfalls eine von den feinesten Kirché
in Venedig. In der Sacristey faheich
ein schön und rar Gemälde von einer
Gafterey/gemachet von Tintoret, und
andere an den Boden von Titian. „
17. Nach diesem gingen wir in die Kirch"
der Canon-Regularen genant La Charitaticher
in welcher Kloster Alexander III. heimlich"
verborgen lag/wie ein armerCaplan die- dig
er Kirchen, unbekant den Patribus die-
es Orts/bißer endlich durch einen Pil-
grim offenbar gemacht worden, der ihn zu
Rom hatte gesehen, und hier Meßlefen
hören/entdecktefoches dem Rath/von des
meer auch erkant und beschützt ward, wie
Proben gemeldet. Uber dem Eingang ins
ChorfhetmädzGemälde Alexander des
II. wie er den Käyfer Fridrich empfän-
et, der ihm die Füße küfetimbeyfyn des
Doge von Venedig. Hier ist auch ein gut
Bemälde von der Aufferstehung Lazari
urch Christum gewürckt. - -
18. Ein

574 Reiß-Beschreibung
13. Ein ander Zeit gieng ich zu der
Dominicaner Kirch/genandt S. Giovan-
ne & Paulo wo ich unter den Grabmä-
lern fand, das von dem Herrn Henrici
Aubigni (zweyter Bruder des Herzogs
von Lenox und Richmond) der allhie
auff feiner Reife gestorben. Vor dem
Thor dieser Kirchen stehet Equeftris fa-
tua in vergüldetem Metall von Bartho-
lomeo Coleone Bargamenfe, ein großer
Commandant welchem (wie die Worte
lauten / ob militare Imperium optimé
geftum) der Rath beschlossen zu Ehren
dieses Bild auffrichten zulaffen der Tal-
bernackel und Altarfeynd sehr stattlich-
Die Capell von Hyacinth/und Simira-
cula oder Wunder dieses Heiligen hat
gemacht Baffan und Palmarino. Daß
Martyrthum von S. Joh. und Paul/
ist eines von den stattlichsten und ein Mel-
fer Stück von Titian. Der Convent
von S. Joh. und Paul ist eines von den
besten in Italien. Das Refečtorium ist
berühmt von Gemäldt.
19. Die KirchS. Salvatore ist eine schö-
ne Kirch und wol geziert mit Grabmä-
lern unterschiedlicher Doges und für neh-
mer Personen- Auff

VuTVV JIUllrU. 575
Auff dem Rücken des hohen Altars ist
usehen ein Gemäld von der Verklärung.
luf dem Altar zur rechten Hand an der
Mauren ist das Gemäldt von Verkündi-
ung, worunter Titian diese Wort ge-
chrieben/Titianusfecit, fecit zu bezeugen
aß es ein gut Stückwere. Es ist noch ein
in der Gemälde da vom letzten Abend-
nal/von Titians Meifer gemacht. Auf
er Epistel Seiten des hohen Altars fe-
et eine kleine Capellen, über welcher Al-
arift das Grabmal von S. Theodoro
mit feinem Leib darinn, der ein Patron
Niefer Stadt ist. -
20. In S. Chrysostomi-Kirchfaheich
auffeinem Seiten Altar zurlincken Hand
m Stein die Bilder von Chrifo und fei-
1en 12. Aposteln/fehrartig von Tulio
Lombardo gehauen/ welche rare Bild-
1üßauch den Altar zu Padua zieren.
2. In der Kirch Apostolifah ich das
are Bildt S. Lucia, daß aber etwas alt ist
22. In der Jesuiter Kirch war das Grab
S. Barbara.
23. In dem Thum(dieCathedralkirch zu
Venedig so aber aus de Weg stehet) hats
wenig merkwürdiges als diGrabSLau-
TCIMTIL
- -

575 Reiß Beschreibung
rentijustinianider ein guter Predigerge-
wesen, und erster Patriarch zu Venedig
den Patriarchal-Sitz von Gradowelcher
hieweg gerückt ward zu seiner Zeit.
24. Die Kirch von S. Jacomodieer-
fe Kirche welche in Venedig gebaut
worden und vor 1200 Jahren in der
Kindheit von Venedig wie eine alte schrift
andeutet hier seyndetlichegute Bilder vö
Lanfrancus Hand und Marcus Titian.
25. Und dieweilich in Venedig aufS-
„Get, Georgen Tag war den 23. April gingen
"wir in die Grichische Kirch/welche Gott
Kir“ dedicirt zu Ehren SGeorgen und hat-
ten sie diesen Tag ihregroße Solennitäten
Ihre Ceremonien und Dienst ist wenig
von den Römisch Catholischen Grichen
unterschieden, und so jemand von ihrer
Lehr und Glauben begehrt Nachricht zu
haben, und wie nahe steder Römischen
Kirchfeynd/der lese ein Buch gedruckt
zu Wittenberg infolio Anno 184 Un* |
ter diesem Titul Ačta & scripta Theolo-
gorum Wittenbergenfium &-Hieremiae
Patriarchae. -
26 Nachdem Mittages Essen gingen
wir an einem Sonnabend in die Juden
Schul

durch Italien. 577
Schal und hörten unter andern daß ein#
Rabiner eine Redezu feiner Heerdethät“
Erfahe aus wie ein Franzoß mit einem
kurzen Mantel und Hut. Das Gethön
durch die Nase, wie ich merckte machte all
die Auferbauüg wie ich verfund so wars
auffItaliänisch/aber der schlechteste die
curs oder Predigt als ich mein Lebtagge-
höret hab in einiger Sprach- und Fiß
war aufführen Schabbes/auch mit kal-
ter Speiß. M
27 Aufeinem andern Tag gingen wir."
nach Murano widerumb die Spiegel oder
Glashäuser zusehen, die durch ganz Eu-",
ropam bekand find mit TrinckGläsern
und köstlichen Spiegeln beim Frauen-
Zimmer. Sie sagen von zweihundert
tausend Kronen die des Jahrs an solche
leichte Wahrgewendet wird, und schei-
net sie wissen aller Länder Humor/wiefie
die Gläser gern haben. Denn für die 20-
Hochtauischen machen sie hohe Gläser."
genantFloiten/ einer ganzen Ellenlang",
die niemand kanbescheid auf einmal thun mor.
als für welchefiegemacht. Für die Engli-
fchen machenfie dicke Christallen Gläser
wie große Bächer. ' die Italiäner
IMI-
- -
- - -
---

578 Reiß-Beschreibung
machen sie nidrige flache Gläser die ziem-
lich weit find/und einer ein gut Maulha-
ben muß, wenn er nicht schütten wil/und
fofort für andern Nationen. In ei-
nem Winckel machtenfie fhöne groffe
Gläser für den Käfer/ da eins fünff-Kro-
nen kostete. Sie machten große breite
Trinckgläser mit ihren Deckelen wie Vö-
gel und darnach vergüldt; welches fie
unterweilen ihun ihre Kunst zu zeigen,
machen auch andere garartige Sachen.
Einer machte ein Schiff von Glaß/mi
allem zugehör, Einander machte ein Ort
gei oder Instrument anderthalb Ellen
hoch oder mehr / welches sogar artigge-
troffen, daß wenn man dreingeblasenes
einem Musicalischen Thon von sich ge-
geben. Der dritte macht ein vollkomme-
mes Cafel oder Schloß mit all feiner
Bevestigung/Rondelene Gestücken/
Thoren e.daselbst saheich so grosse Spi-
gel machen, welche den Frauen Zimmer
ihre Schönheit zeigen und zugleich ihre
Zerbrüchligkeit und Eitelkeit. Zuletzt
man siehet in Mirano den Palast von
Signor Camillo Treciano mit dem Luft-
garien und Brunnen à la Romana.
- 28.Da-
- - )
---
-
- -




durch Italien. 579
28. Darauffspazierten wir auffund ab
die Stadt Venedig, bisweilen zu Fuß/
daß wir die Winckel, desto besser sehen
möchten / als da feynd; Senden Win- .
ckel / Goldt-Duch / und den beruhm-
ten Apothekerladen/wo sie den köstlichen
Venetianischen Theriack machen: Biß-
weilen mit einer Gondola, den Canale
Grande auffbeiden Seiten rechtzubest-
hen: Bißweilen gingen wir in die grosse
Paläste die den Canal zu beyden Sei-
- ten einfaffen; worinn wir prächtigen Zie-
rathsahen, als in des JustinianiMocen-
go, Grimani, Brivili, Contarini, Fefcoli-
Loredano, Guffoni und Cornaro.
29. Darnach erkundet ich mich/was D
für gelehrte Leut Venedig hätten gezieret "
und fand diese die furnehmste. Lauren-fruben
tius Justinianus. Hermolaus Barbarus, '
Petrus Bembus, Aloysius Lippomanus, die
Paulus, Paruta, Baptista, Egnatius, Lu-
dovicus Docle, Paulus Manurius, und
andere mehr. Etliche Jahr vorher fahe
ich den Edelen Loredano dessen schöne
Schriffen den Mann berühmt machen
Durch ganz Italien und Europam; wie
auch den proeuratoreNani deffen herrlich
, HistoriMIhm ein ewiges Lob hat zugelegt.
Bb ij 30. Es
-

- 580 - Reiß Beschreibung
Ihr A- 30 Es ist auch einAcademihier genädf
"Incogniti und führen in ihrem Wapen
den Flus Nilus mit diesem Matto „Inco-
gnito & pur noto: Unbekant und doch
berühmt. - - -
Wer die Historivon Venedig wilwif
fen der lete Andrea Moraffiti, Paolo Paru-
ta, Sabellico, Bernardino Tomasino»Co-
„, rido und Nani, - - - - -
" Nachdem ich also Venedig in einer
“ Monatsfrist wol durchsehen hatte es
"virte ich mich von dannenzureisen, da ich
pur. war befunden von Venedig/was Socra-
tes von Athen sagt, daß sie were melior
mererrix quam uxor, eine schöne Stadt
für 40. Machten aber mit allezeit daselbst
zubleiben, und zwar wegen einiger in
kenden Canalen, böser Keller für Wein/
böß"Wasser und mistige ungesunde St.
Lufft auch Theurung der Erdumbbe-
graben zu werden, wenig Vorrath für
Feurzumachen. Daß ich befand die vier
Elemente weren nicht rein darumb mg
- chte ich mich fort auffPadua,
Padua ist die zweite Stadt der Vent
tianer so doch vor Zeiten war die Mutter
von Venedig und ist so alt, daß '
Pl

durch Italien, 381
Romfelbst könte Mutter feyn/als wel,
che gebauettft von Antenor, defen Grab
noch dazusehen. Die Stadt ist sehr groß
und voll schöner Häufer und Leute von
Condition: die Tyranney und zwo grau-
fame Mördereyen haben die Leutgardüfi
dafelbstgemacht betreffend den Adel fe-
hetin Marca Trecigiana. Die Mauren
“ umbher findfarck und liegt neben dem
Eugenian Bergenauffeinen fruchtbaren
Boden, daher das Sprichwort: Bologna
lagraff, mapadualapaff, die Stadt ist
berühmt wegen der guten AcademiinMe-"
dicina wiedenn die berühmteste Doctores"
in Europa da fudiert haben; was ichfon- “
derlich dagesehen war - - -
1. Antenors Grab mit Gotischen
Buchstaben darauffwelches mich zweif
ffeln macht, ob das Grabfo alt fey wie
fie fagen. - - - - -
2. Die offentliche Schulen/ genandt „
Jil Bue, oder Ochs; wie/ wenn die erste deutlich
Profefores dahin von Obsfort kom- ".
menweren wie auf der Universität Pavia?
3. Der Kräuter GartenworinndieStu-
diofi die finplicia lernen erkennen-
- … , Bb ij 4, S.
-

$82 Reiß. Beschreibung
4. S. Antoni Kirch von Padua deffen
Leib liegt in der offenen Capellen zurlin-
ken Hand/gezieret mit schönen Figuren/
von weißem Marmor vorstellen die fur-
nehmsted Thaten dieses Heyligen. Sein
Leib liegt unter dem Altar, und hängen
dafür 27.groffe Lampen von Silber/ver-
güldet. Gegen dieser Capellenüberstehet
eben folein an der Capell/ von S. Felice,
welche sehr künstlich bemahlet ist durch
Gitto, der das Campanile zu Florenz
gemacht. In einer NebenEapellen zur
rechten Hand, ist das Grab des Gatta
Mela, dessen rechter Name war Erasmo
diNarni das Grab AlexandersComtare-
noder Venetianer Generalen und ist ein
nes von den schönesten gehauenen Grä-
bern fo ich gesehen: Es ist an ein Sei-
ten Pfeiler gemacht. Das Chor dieser
Kirchen ist durchaus von eingelegtem
Holz. - In dem Kloster Conventfiehet
man viele Gräber von gelehrten Män-
mern und indé Theil des Klosters, welches
an der Kirchen liegt, fand ich geschrieben
auff einem schwarzen Marmor Stein
diefe Wort: Interiora Thomae Havvar-
di(omitis Arondeliae. Es ist nicht wun-
Der/

-
durch Italien. 585
der/ daßfein Leibin Marmor gehauen
worden nach seinem Todt, der bei fei-
nem Leben ein großer Liebhaber des Mar-
mors gewesen. Sein Marmora Aron-
deliana darauffcommendirt von dem ge-
lehrten Selden zeugt solches genugsam.
Dieser große Mann starb hie zu Padua,
und auch einiger maffen daheim: dieweil
er ihm Italien familiar gemacht, da er
daheim gelebet
5 Daich aus dieser Kirchging, sahe
ich die Statua equestris von Gatta Mela,
Der Venetianer Generalen defen Grab
ich gleichfalls in der Kirchen sahe; Er
ward zugenandt Gatta dieweil er so
wachtsam und forgfältig in feinen Ge-
fchäfften war.
6. Die Kirch von S. Justina ist eine
der schönesten Kirchen in Italien; und
das ist kein wunder/ dieweil der Bau-
meister Palladio gewesen. Unter dem
hohen Altar dieser Kirchen liegt begra-
ben Justinae Leib. Die schöne Cupola
derartige Boden von roth und weißem
Bbij Mar-

594 Reiß Beschreibung
Marmor, der köstliche hohe Altar/alles
von Pietre Commeffe, die herrliche Stül
im Chor mit den Historien des Alten
und Neuen Testaments/in Holz darin
gehauen. Das fhöne Gemäldt zu En-
de des Chors über dem Abtsfuhl/vor-
fielend die Marter der Justinae durch Pa-
olo Veronefe. Das Grab S. Lucae des
Evangelisten/und S. Matthias. Die
viele Reliquien und Grab S. Profdochi-
mus des Apostels Petri &ehr jünger und
ersten Bischoffs zu Padua, recommandi-
zen diese Kirch fast fehr. Vor dieser
Kirch und Kloster, liegt der Campo Santo
und einfchön Feldt/dafie monatlich ein
Mercato Franco halten, und wo der A-
bendliche Spaziergang von Adlichen
Damen und Cavalirenward gehalten
in Kutschen.
7. Das Kloster ist auch eins von den
fhönesien in Italien, und das zweite
des Orden. Die Gemäldte/Bibliothec/
Conterfait Justinae indes Abts Kammer
von Paolo voronefe gemacht/ feynd alle
wol zubefehen. Der Thurn ist nichtfo wol
gebaut als er mit stattlicheren praben-
den versehen. Hunderttausend se:
- d

durch Italien. rss/
l,
s
des Jahrs zu Unterhaltung 100-Men-
fchen und Bedienten so dazu gehören.
Diepraebendorenfeyndordinariz7. und
gemeinglich von Adel-
8. Der Palast des Capitano Grande
ist außwendig sehr stattlich: Hier fichet
Die fchöne Liberey.
9. Der große Saalalhiergenandt J.
Palagio di Ragione, ist ein großer Saal
180 Schritt lang und 40. breit ohne
Stützen oder Pfeiler. Es hat 4. grosse
Thor dazu, und über jeglichen Thor das
Bildt eines gelehrten Paduan. Dieser
Saat ist gemahlet in dem Gebäck oder
obenher mit Astronomischen Figuren/
welche raprefentiren die Influenz der
corporumfperioröininferiora. An dem
einen Ende derselbigenfiehetu einen run-
den Stein mit diesen Worten außwen-
dig herumb geschrieben: Lapis opprobri
worauf der jenigefizt/der Panquirot
macht und non solvendo ist/und da Hit
er frey / daß er von keinem darff wegen
Schulden geturnet werden.
An dem andern Ende dieses Saals
sichetdz. Haupt Lwin weißem Marmor
und durch ein klein Hindrrthur da selbst
- By y An der

K86 Reiß Beschreibung
an der Mauren diesen Saals stehet Livig
Bufo im Stein, mit diesem Epitaphio,
darunter mit Gothischen Buchstaben.
Ofa Titi Livi Patavini unius omnium
mortaliumjudicio digni, cujusprope in-
vićto calamo, invićti populi Romanires
geftae confcriberentur.
10. Das Gemälde des hohen Altars
in der Augustiner Kirch / gemacht von
Guido Rhein und daß von S. Johann.
Baptista in der Sakristey von derselbigen
Hand, feyndfehr wolgemacht.
11. Die Reliquien und Ruinen von
einem alten Amphitheatrofynd zu sehen -
necht bey der Augustiner Kirch. Es ist
nunmehr ein Hauß auff die Städte ge-
bauet, aber der Hoff ist Oval und heiffelt
Arena. -
12. In der Dominicaner Kirchen ist
ein schön hoher Altar von Pietre Com-
meffe. Hinter dem Altar (im Chor)
feynd die fehöne Grabmäler der Carari
vor Zeiten der Herren und Prinzen von
Padua, biß sie von den Venetianern auß-
gefetzt worden.
13. In der Kirchen von S. Francesco
Grenie fahre ich schöne Altar vonpolir-
lien weisen Marmor welches mir sehr wol
gefcle

durch Italien. 587
gefiele und die Grabmähle von Caval-
cante und Longolio.
14. In der kleinen schönen Kirchen der
Oratorianer genandt die Kirche von S.
Thomas/von Canterburi liegt begra-
ben, die Jungfrau Catharina Whiten-
hallin einem Gewölb, mit einem schönen
\
weißen Marmor Steine zugedeckt. Sie
war Tochter des Graven von Shrevvsbu-
ri und Gemählin Thomas Whitenhall
Esquire, wer mehr von ihr zuwiffen be-
gehrt, der lese ihr ingenioses Epitaphium
auff ihr Grab geschrieben. Was mich an-
langt, so habe ich die Ehr gehabt sie zum
öffernzusehen, deswegen nicht umbge-
hen kan/ ihrer im besten zugedencken. -
Sie war so hoch geboren als sie dz Hauß
Shrevvsburi machen konte/fo nett und
artig, als wenn sie die Poeten gemacht.
Ihr Umbgang warfobeliebt und anmü-
tig, daß wenn sie schon ihr Geburth nicht
recommandiert, doch ihr Umbgang fiefür
Adelich gepriesen. Ihrerherrlichen Qva-
litäten waren so viele, daß, wenn sie hät-
ten können zertheilet werden./fie hette alle
Jungfrauen und Damen damit verfe
hen mögen die Weiber adelich und
die Adelichen Glückselig machen.
Blb vj Sie
-

- - - - -
-
588 Reiß-Beschreibung
Sie war klugfur ihr Alter und Generos
oder resolut über ihr Geschlecht und die
wehrt, daffie alles besser hätte mögenfin-
den/ alsfie gethan außgenommen ihre
Eltern. Der einige Mangel an ihr war
dieser, daß sie zu Generoß und Heroisch-
Dieweil aber ihre Curafie und Muth fie
zum reisen angehalten/ (denn fieFlan-
dern/Franckreich und Italien besehen
begleitet von ihré Gemahlen und nöthi-
gen Gefelchafft in der Rückreise wie ein
groß Schiff, das geladen heim kommt
und mit vielen reichen Sachen versehen
„ist fanck fieinden Haven und starb.
damit 15. Es hat he zwo Academien: die eine
ist genant/Gh Ricover ati die an der Gli
Infiammati. Die berühmteste Leut von
Padua feynd gewfen/ Livi, Apponius,
Paulus Jurisconsultus, Sperone Spero-
ni, Antonius Querencetus, Jacobus Za-
barella und Titiander berühmte Mahler,
Wer die Histori von Padua begehrt
zuwiffen/der lese Angelo Portinari delle
flicitade di Padua: Antonio Riccobo-
no, die GymnafioPatavino & deejusprz-
alaris 19 octorbus: wie denn das Buch
Genand Gl, Originidi Padua,
4 - Dg

durch Italien. 589
- Da wir Padua durchsehen/reiteten wir
fort auffMilan zurück, damit wir Italien
vollends unzögen. Die erste Tagreise war
nacher Vincenza, ein feine Statt den Ve- #
nerianern angehöriguñligtanden zweyé
Waffern Bacchilione und Rerone. Hier
fahen wir das schöne Statthauß uffweite
Piazza das Hauß und feinen Garten von
GraffValmerana, mit dem curiosen Laby-
rinth im Garten: den Arcus triumphalis,
von Palladiogemacht wodurch man in ein
schön Feldgehetgenannt Campo Marzo,
allwo Damen und Cavalier in grosser –
Mengebey einander auff den Corfolkon-
men in ihren Kutschen, alleSofier Abend:
das admirabelle und wunderbare Thes-
trum für Spiel und Operas; welches also
von Palladiogemacht worden seine Capa-
| cität ist für 3000 Menschen, die alle sitzen
und bequämlich zusehen kößen. Die Pal-
läste hier und solche voll Volcks von Con-
dition. Hier ist auch ein Academi, genafit
Gl-Olympici. Wer die Histor von Vin-
cenza bemehrtzulesen, der schlageauffJa-
como Marzari und Alfonso Loschi. -
Von Vincenzgengenwrauf Vero-“
nagemant Verona la Nobile, den Venetia."
nern auch zuständig, hat ein gute Lufft uñ“
- Blb pij f
)

590 Reiß-Beschreibung
ist niemand dahin kommen, dem fiel nicht
gefallen. Das Wafferdaselbst ist Addefis,
welches außTeutschland kommt bei Trent
hinläufft und sofort in Italien nach Ve-
rona. Daher ist diese Statt mit guter
Provision verfehen/ mit Wein und aller-
ley Kauffmannswaaren/worauß ich ab-
nehme, daß Verona ein bessere Sofierfatt
für Reifendefey daß sie sich da auffhalten
als Padua. Was ich sonderlich merckwür-
dig dafelbst in acht genommen/war
1. Die drey Kastelen / welche mit den
neuen Bollwercken diese Statt vestmas
chen / und daß sie sich wider ihren Feind
wehren kam. - -
2. Den Thum soviel älter ist als zier-
lich. Darinnligt begraben Pabst Lucius
III. mit diesem Epitaphio auf seinem
Grab.
Lucadedit lucemtibi, Luci, Pontificatum
Ostia, Papatum Roma, Verona Mori.
Imö Verona dedittibiLucis gaudia Roma
Exilium turasofia, Luca Mori.
3. Das berühmte Grab des Signori
della Scala , der einest hier Meister war/
und von welchem Joseph und Julius Sca-
ligerpraetendiert ihr Herkommen. Diß
Grabkan man von der Gaffen sehen und
wird

durch Italien. " 591
wird sehr hoch gehalten wegen feiner Höhe
und Baues.
4. Das Kloster von Georg / das rare
Gemäld von S Georg/von Paulo Vero-
nefe gemacht, wofür der Marschalck auß
Engelland 2ooo Pistolen geboten.
5. Das rare Amphitheatrum, erflich. Das
gebautvö dem Bürgermeister Flaminio. "
und repariert seither von den Stattleuten/thea
und nunmehr das schönefte Amphithea-trum
trum in Europa.
Es ist auch hie ein Academi von Ge-
lehrten/genannt GliPhilormonici.
Die berühmteste Gelährtenfo hierge-
wesen/ feynd; Zeno Vereinenfis, ein alter
Pater und guter Prediger. Cornelius Ne-
pos, Plinius Secundus, Catullus nach dem
Vers: - -
Mantua Virgiliogaudet, Verona Catullo.
Francastorius, Onuphrius, Panvinus,
Paulus AEmilius, der Historienschreiber.
Francisco Pona, Aloysius Novarinus und
Paolo Veronese der berühmte Mahler.
Nahe bey Verona auff einem flachen
Feld/ehe man zur Stattkofft ist ein gross
fe Schlacht gehalten wordé da C. Marius
die Cimbros hintergangen. Auch ist bey
dieser Statt ein Schlacht gehalten wor-
Den/

f9 z. Reiß Beschreibung
=-
Den/zwischen Theodorico und Odoacer,
da der letztere angeführt worden.
- Weme beliebig die Histori von Verona
- weiter zu wissen / der tefe Torchlo Saraina,
Girolamo di Corte Compendodell Ifo-
riadi Verona, und die Antiquitates Ver-
nenfes, oder Onuphrius Panvinus. -
- Von Verona giengen wir auffBrescia,
"durchef Hiera und Difenzano. Peschierz
… … ist einfarcke Vestung gehört nach Vene-
dig/und ist stets mit einer Guarnison be-
- fetzt/ligtauffdem Lago di Garda, Lacus
- Benacus vor Alters/uli ist mit Chrystallen
Wasser umbflossen. Ist eine gute Vefung
mit fünffPatieren versehen./cfodiegan-
ze Stattbeschirmen. - . .
z- Difenzano ist ein kleine Statt an dem
"“ LacoGarda. Hier hats köstliche Fisch und
Wein; das ist gute Caponi und Musca-
tello, den sie nennen vinofančto.
Von hierauß kamen wir zeitlich nach
“dem Essen zu Brescia an welchenstein an
der starcke: Statt der Venetianer/und fa-
hendaselbst das Schloß das Statthauß
fchen Kirchen, die Bollwerck der Statt
die Chrystalline Waffer fo durch die Gas-
fin lauffen und die Winckelder Büchsen-
macher / sonderlich des berühmten Laza-
rino Camminazo. Die

durch Italien. 193
Die beste Historici der Brescianischen
Handlungfeynd/OttarioRofi, in feinem … .
Buch/genannt Memoriae Brescianae.
Von Brescia ging ich eines nach Cre-"
ma und Bergamo, zwofarckeveste Stätte gano.
der Venetianer, und beygrenzend an die
Milaner. Die ersteifgarstarck und be-
rühmt von dem schönen Leinwad, soda-
- riff gemacht wird. Die ander ist auch veft/
fowol wegen des Schloffes, guten Mau-
renundweiles hochligtauffeinem Berg
daß man ein schön. Außfehen davon hat
in der Milaner Gebiet 20 oder 30 Meilen
weit. In der Augustiner Kirchligt begra-
ben Ambrofius Calepinus, der den herzli-
chen Dičtionarium geschrieben./fo nun-
mehr in 11 Sprachenzufinden.
Von Bergamo reiseteichauff Milan, man
eine Tagreift. Ein andermal giengich von
Brescia nach Milan , auffMantua zu und
Mirandola. -
Mantua gehöret dem Erzherzog oder Mann
Fürften vom Hauß Gonague. Sie ligt :
mitten in den Moraffen, welche vom Flußvest.
Mincius dafelbst gemacht und unterhalté
werden, daß man gar nicht dazu gelangen
kan / als über die zwo sehr lange Brücken
über den - und seit einig'
- PUCI

594 Reif-Beschreibung
Brück40. Jahr vorher gewonnen: Es ist
doch mit keine Statt unüberwindlich/wo ein Efel
unübe -
winds
lich.
mit Gold beladen kam hinzu kommen;
oder wo die Faction und Rotte nur ein
Thorein hat. Dannumb dieselbige Zeit/
ließ sich des Käfers Armada daselbst fe-
hen - nachdem sie advisiert worden / kam
hinein und nahm die Statt zu sich. Beim
Eingang und Thoren müssen Fremde ihr
Gewehr ablegen, wo sie hineingehen und
solches nicht wiedersehen/biß am andern
Thor, wo sie hinauß gehen, da sie ein Con-
trafegno oder Wahrzeichen geben, wovon
du ein Stück bekommelt/ und das an der
wird zu den Pistolen gelegt. Diß ist ein
alter Gebrauch schon zur alten Römer
Zeiten, wie ich im Valerio Maximo find/
welcher spricht/esfey solches bei denen zu
Marfilien üblich gewesen/ (damals den
Römern angehörig / ut hospitia für
quemadmodum advenientibus humana
untitaipfis tuta fint, Mantuafelbstbe
langend, so ist sie wolgebauet/ und voll
schöner Häuser. Deß HerzogsPalast
war hiebevor einer von den besten in Ita-
lien. Man sagte mir, daß er 7 malkönle
anders mit Tapezereyenbehängt werden
durch uff durch alle Gemächer benebesehr
9-

burch Italien. 595
vielen fhönen Gemälden Bildern/Plat-
ken-/ Zierath/Cabinetten/Einhörnern/
und Organa von Alabaster, sechs Taffen",
deren ein jede 3. Schuhlang, die erste von "
lauter Schmaragd; die zweite von Tür-
- ckiffen/ die dritte von Hyacinthen, die
vierdte von Saphyren / die fünffte von
Amber die sechste von Jaspissteinen. Aber
solches alles sei durch die Reichsvölcker
fortgangen. Deß Herzogs Familikofilt
auß Teutschland ursprünglich her. Sie
waren anfänglich ein lange Zeit Marg-
graven von Mantua, biß Carl der V. fiezu
Herzogen gemacht. Der Einkommen
dieses Prinzen seynd über 500. tausend
K. onen. Ihr Interest (wieder vorigen
Prinzen von Italien) ist, daß sie sich hal-
teinandem, der am stärksten ist/entweder
Franckreich oder Spanien und hat off-
mals müffen ein Französische/ bißweilen
eine Spanische Guarnisoneinnehmen in
die stärckeste Statt Cafal/welcher Ortfo
vestift/ als ich einen in Italien gesehen
hab ; fintemalen ein herzliche Cittadel
auff der einen Seiten ist, und auffderan-
dern einvest Schloß / große Teiche oder
Gräben/Mauren/Wälle und derglei-
chen. Schließlich, dieser Herzog '
QUff-

96 Reiß-Beschreibung
auffbringen über 1.taufend zu Fuß/ und
2.taufend zu Pferd. - -
". AußMantualeynd die zwei fürtreffliche
eibt Lateinische Poeten gewesen; Virgilius und
" Baptista Mantuanus, ein Carmelit. -
"Wer begehrt von der Historizu Man- ,
tua Nachricht zu haben - der lete Mario
Aquicola. s
Von Mantua giengen wir nach Miran-
dola, wohin wir uns bewegen lassen durch
Miram den Wundernahmen. Und ist die Statt
'', mehr alt als schön und so genannt von
drehen Kindern, welche hier geboren, von
* einer für nehmen Frauen auffeinmal. Die
Histori ist lustig 7 und von glaubhafften
Historicis beschrieben - deswegen ich dit-
selbige allhier beim Schluß meiner Ita-
kiänischen Reise will einführen, und zum
Valet mittheilen: Die Sachiftalfo. Con-
fantimus der Käyfer/deßgroffen Confar-
tiniSohn, hatte eine Tochter/Nahmens
Euridis, welche/alsfiemannbar worden/
fichverliebt in einen Manfid/am Hoff
ihres Vattern Constantini sich auffhal-
tend/der ein jungerfchöner Cavalier war.
Manfidaseinguter Höfflingfähewol
daßes nicht ein geringe Ehr war von einer
solchen hohen Damen geliebt zu werden -
- - - - deß-
- - -
=—-

durch Italien. 597“ -
deßwegébegegnete er ihr mit einer Gegen-
flafft: Mit einem Wort fiekamenofft zu-
fammen/sprachten miteinander/verspre-
chen einanderbringe so viel Geld beyfam-
- men als sie können versehen sich mit den
köstlichsten Edelgesteinen/ufimachen sich
heimlich miteinander davon. Sie kommen
in Italien/fahré zu Neapelsan/von dan-
nengehen sie auffRavenna, und langen
endlich alhieran/wonun Mirandola ligt.
Es war zur selbigen Zeit ein verwachsen
Ort mit Hecken und Stauden/danichts
war / als etliche Hütten und Hürden für
Schäfer und Schafe. Hier beschlossen
sie sich heimlich aufzuhalten/und mit nie-
mandumbzugehen als mit Hirten. O'
- Liebe wie bistufo blind/dukanstmachen/mehr
daß PrincessinnenSchafpfercheufi-Hüt."
ten/vorziehenden Königlichen Palästen!ferhütte
Endlich so bauen sie mit ihrem Geld das"
Land, und Manfrid wird bald unter fei- "
nen Nachbarn das Oberhaupt und suchen
feine Hülff und Rhat bey aller Begeben-
heit. Endlich nach dem Euridisoffentlich .
fich nach ihrer Ankunft in Italien ver-
heurathet/gebahrfie drey Söhnauffein-
mal/Picns, Pius und Papazzo, und ward -
- Man-
-

gos Reiß-Beschreibung
Manfredo je länger je höher dieser Or-
ten angesehen. Da endlich der Käyfer
Constantinus in Italien kam / und von
allen Orten her Complimenten bei ihm
abgelegt wurden / ward Manfred von
dieser Provinz als Abgesandter ange“
ordnet ihre Demut und Huld dem Kühl-
fer zu bezeugen, welches Manfred an
nimpt und sich so höflicher zeigt daß
ihn der Käyer geadelt und ferners groß
fe Gnaderweitet. Manfred - daerdeß
Kaysers Huldgemerkt gedacht, es war
renunmehr Zeit, sich ihme zu offenbaren
deßwegen er sichauffeine Tag für ie Füf
fedeß Käysers nider wirft bat um Gnad
und erzehtete ihm die ganze Sach- und
Verlauf wie es ihm ergangen. Anfangs
ward der Kayser etwas traurig / da er
aber die Offenherzigkeit und Tugenden
an Manfrid betrachtete, gab er ihm nicht
allein Gnad / sondern ließ alsobald Eu-
ridis sampt ihren Kindern zu sich brin-
gen und an seinem Hoff bleiben. Da diß
geschehen - machte er Manfrid zu einem
Marggraven über einen guten Theit der
Landen - und erlaubte ihm Statt und
Schlösserdaselbsthin tun.“
hl.
- - -
-


durch Italien. FS9
ihm zum Wapen ein schwarzen Vogel.
Schließlich zum Gedächtnüßderdreyge-
bornen Söhnen/fowunderlichauffein-
mal geboren / befahl er / daß die fur-
nähmte. Statt folte Miranda heißen.
Nach dem Tod Constantini kam Manfrid
und feine Gemahlin mit großem Reich-
thum an ihren alten Wohnplatz/und hu-
benan die Statt Miranda zu bauen / die
hernach mit der Zeit Mirandola genannt
wOrden.
Der Prinz von Mirandola bekommt
jährlich 40-tausend Kronen. Der grösse-
fte Zierath dieses Landes war Johannes
Picus Mirandulanus, dessen Leben Thomas
Morus befchrieben.
Von Mirandola ging ich auffParma,
Und so wieder auffPiacenza, Lodi und
Marigno, droben beschrieben, und end-
lich auff Milan, da ich vorhin gewesen/
und wo mein Umbauffin Italien fichen-
det, wie allhie meine Reiß-Beschreibung.
Von dannenreiseteich durch Schweitzer-
kand bey dem Lacus Como, und uber den
S. Gotthard kam auff-Basel da ich mich
auf den Rheinfzte/und bejahe Straße
burg/Breisacy, Speyer, Philips-
bulg/
-
-
-
-


60o Reiß-Beschreibung durch Italien.
burg/Oppenheim Cobolenz/Hammer-
fein / Worms / Franckfurt/ Meynz/
Cöln/Duffeldorff/Schencken-Schanz
Reeß / Wesel / Arnheim / und andert
Stätte mehr am Rheinfrom/ und da ich
Holland gesehen und Flandern/ kam ich
endlich auffCales/und sofort beim zu
meinemeygenen Haußin Engelland
durch den Weg auff
Davern.
-,



- -
––—————–
-
-
-
Österreichische Nationalbibliothek
+Z155013304
- - - - - - - ------- --
– - - - - - - - - - - -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-





-
-
- -
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- - -
- -
-
-
..
“, -
- - -
- .
- -
- - -
- -, -
- - -
-- ---
- - -
-- --
-- -
-- --
- -
--
-
-
- - -
--
-
-
-
-
-







-
---
D
-
n
-
- -
-