-| | | || || || || |
-
- --
| |
-
- -
--
|
-
---
- -
- --- --| |
| |-|--| | -
---- | |-
--
- | |--| || | -
-
----
---- -| |
-|-
- | || || |- | | -
-| | | | | | | | - -| || || |
-| | --
-
|
-
|


–
M ENTEM AL | T E T E XCOL | T
K K H (D) F B | B L | O T H E K
OSTERR NATIONAL BIBLIOTHEK
+8. H. (40x



- - -

- - - -

- -
-- -
-
- -
-
- -
-
-
- -
- -
- -
- -
-- -
- -
-
-
- -
-
- -
-
- - -
- -
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
- .
- - - -- -
-
- -
-
-
-
- -
- -
-
- -
- -
-
-
-- - -
-
- - - -
-
-
-
-
--
-
- - -
- - - -
- -
- - --
-
-
- - -
--
-
- - - - -
-- -
- -
- -
- -
- -
-
- -- -
-
-
-
-
- --
-
- -
-
-
- --
-
-
-- -
-
: -
-- -
--
- - -
-
- - - --


- -
--
#--
+---+
------H
H---
»-
=
-
=-
E
'-„k
S-
-
-
1n-,
U"
-
Ty -
11
- -
#


EDWARD ERCWN, MI, D,
mitgehaltenes Gutachten und Veranlassung der Kön.
Fild, Tel.: 7 Serie
- Bulgarien, Mazedonien / Thessalien, Oester-
reich/ Steurmarck Kärnthen/Carnio-
len / Friaul, 1c.
gethanegan
T-, E-
- -
- - - - - -
- - Worbey tausenderleymerckwürdige
Ten,
verschiedener -
„Königreiche/Lde/ber- und unterirdischer ber-
wunderlicher Gebäue/Städte/Bäder/Brunnen/Flüff/Ber:
ge, wie auch Gold-Silber-Kupffer-Bley- und Qveck-
filber-Minen und anderer Mineralien c.
benebensteinen wolluntersuchten
Unterschied gilerlei ledigte Sparten
Kleidung, Leibs und Gemüths-Beschaffenheit: Fremder Thiere/
- Früchtec. auf das eigentlichst deutlicht und lebhaffteste
ck vorgestellet werden; -
Auf eine recht netz eingelehnte "inander des falls ausre,
gebenen Schriften nicht befindliche Weise mit durch s
brachten hoch vernünftigen Annerckungen anfangs in Englischer/nachs
gehends in Holländischer Sprach beschrieben,
Nutinier aber als der letzter in die Hoch-Teiche übersetzt und der
gemeinen Besten zu Nutz auch denen onf Neuigkeit sich Gesinnten verhofft
lich mercklichem Gefallen als ein stattliches mit einigen netten Kupfferblatten ausgeziertes auch
einem nöthigen Register erläutertes Werck auf vieler Verlangen durch öffentl-
chen Druck zum andern mal gemein gemacht.
überg/ verlegtes Johann Zieger/Buchhändler. 17.






Die Vorrede des Authoris an den Leser.
Günstig-geehrter Leser!
Achdeme wir in einer neu begierigen/alles durch
fuchendenfleißigen Zeit leben, welche uns fast täglich
was Neues und curieuses berichtet und darzeigt, fo
wolin unfern eigenen Ländern/als auch aus verschiede-
nenfern entlegenen ausländischen Gränzen, daher die
Begierde und aufrichtige Dienstfertigkeit bey vielen
auch geringe Dinge, welche jedoch zu Beförderung der
Künste und Erkäntniß der Natur dienlich aufzusuchen und an das Licht
zu bringen, leichtlich erwachsen: Als bin ich hierdurch aufgemuntert
und angefeifchet worden, diese wenige Blätter öffentlich in den Druck
zu geben / und gemein zu machen; Es halten aber felbige al-
les dasjenige in sich, was in denenfern entlegenen Ländern und Theilen
von Europa zu sehen Merckwürdiges vorfället. Ich habe in vorigen
Jahren in Englischer Spracheinen Discurs von Ursprung der Landschaffe
ten Sitten/Landes-Gebräuchen und Gottesdienst der Cofacken/ neben
einem Bericht von den Pracoptischen Tartarn/ingleichen die Historische
Beschreibung derer Kriege von denen Cofacken wider die Pohlengeführt,
herausgegeben/und befunden, daß ich hieran nicht übelgethan/ dahero
ich mich unterstehen dürfte dieses Jahr einige Observationes und An-
merckungen von deme was in Ungarn/Servien/Bulgarien Macedonien
geschehen und vorgegangen in Augenschein zu bringen, nicht zweifend
es würde solches von vielen Gelehrt- und Ungelehrten nicht fonder Danck
günstig und beliebig angenommen werden: Wie follich dann unterlaf
fen können, nachdem eichfoviel schöner Plätze in Ungarn gefehen und die
Ehre gehabt mit unzehlbaren Personen selbiger Nation bekannt zu wer
den/eine allgemeine Beschreibung davon zu machen? zumahln fich auch
mir zum Vortheil die erwünscheste Gelegenheit ereignet, die Länder, Mi-
neralien/Waffer/ja aus sonderlicher und billig hoch zu rühmender Gunst
Herrn Hof Hauptmanns und Grafen von der Berg Cammer/Sig, Gia-
nelli, die Kupffer Silber- und Gold-Schachten zu sehen und in Augen-
' nehmen als hoffe nicht, daß jemanden diese langweilige Erzeh-
ungwiderlich oder verdrüßlich fallen werde, Ich

Ich hatte zwar zufolcher meiner Reise einen ungewöhnlichen Weg/
doch aber eine überaus schöne Gelegenheit von Wien aus, nachdem
Ottomannischen Hofnacher Lariflà zunehmen, und zwar durch einen gu-
ten TheilLandes von Europa, so unter des Türcken Bothmäßigkeit ge-
rathen/ welche Reife der Zeit gleichwohl von wenig Engelländern ver-
richtet worden/düncket mich dannenherodiefe meiner Reife Erzehlung das
rum desto angenehmer zu feyn/weil viel Dinge darinnen enthalten, welche
der Zeit so bekannt noch nicht find/ wiewohl ich keine Beschreibung von
der Türckischen Macht Gottesdienst, Policep und Sitten beigefügt, weil
solches allbereit von andern zur Gnüge beschrieben und erzehlet worden.
Ebenermaffen reizte mich die mehrere Betrachtung des felfichten
Gebürges den Weg von Wien aus nacher Venedig/ zu Fortsetzung mei-
ner Reise zuerkiefen/an; zumahlen/weilen ich verstanden, daß auf dem
ordentlichen Weg wenig zu sehen feye/ weswegen ich dann meinen Weg
dergestalt eingerichtet, nachdeme mir die Merckwürdigkeiten und Selt-
famheiten verschiedener Sachen Anlaßgaben, doch begab ich mich endlich
nach vielen gesuchten Abwegennacher Wien/ einig und allein damit die
Ruck-Reife mit der Hinein-Reise nicht eben einerleyfyn möchte.
Viel und mancherley Abbildungen verschiedener Oerter hätten gar
leicht mit beygeruckt werden können, indemeich wol noch mit 100. Ab-
zeichnungen deroselben versehen bin/welche alle zu des Wercks mehrerer
Vollkommenheit hätten dienen können, zumahlen was verschiedene Klei-
dungen/Gestalten/Berg/Hügel/Schlöffer/Clöster/Grabstätte Brun-
nen, verfallen und zerstörte Gebäue/Medallien oder Münzen/Brücken,
Statuenober Ehren-Säulen u. d.g betrifft, welche ich alle zu meinen ei-
genen Gefallen abgezeichnet aufbehalte und nach meiner Zurückkunft
mit ihren gehörigen Farben abbilden laffen.
Sollten von diesen beigefügten Abbildungen einige dem geneigte
geehrten Leser gefallen, und das davon erzehlte angenehm feyn/ würde
ich noch mehrern Mutherlangen/ eine weitläuffigere Beschreibung von
des Landes Gelegenheit und Plätzen an den Tag zugeben; Ich will aber
aufferdemedengeneigt geehrten Leser länger nicht von der felbständigen
Lesung dieses Wercks aufhalten, sondern selbigen nebst herzlichen Gruß
des Höchsten Allmacht anbefehlen.
Wie ich dann verbleibe
Deffen dienstwilliger
EDWARD BROWN.

SASSFESTSPIPASSASSAIFSJ
erkesekeekreike Lee Kerkesee-See Heeseke-Kee?see-See-Seekerese
FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
sonderbare m denkwürdige
HReifen,
EDWAKD BROWNs M.D.
- abgesendet
Von dem Königlichen Collegio zu Londen/
Innerhalb Landes durch Niederland/Braband/undfolgends
über Cölln/ in Teutschland/und sofort den Rhein hinaufna-
cher Wien, Ungarn, Ac. -
Angefangen. Anno 1668. und Anno 1673.
Fes Frsten Wuchs Frster Theil,
- - Das I. Capitel.
HVorrede. Des Schreibers Abreife/von Norwich nach Yarmo-
uth, allwo ertrefflich traktiert wird. Nowels, ein neuer Sand-
Grund. Der Thurn zu Gravefand. Gurse. Briel.
Achdem mein Augen- Merck jederzeit von Jugend aufges
weit ist, die Welt und was darinnen ist/ gründlich zu uns
tersuchen/ und zu besichtigen, als ist es geschehen, daß ich
meine Dienst an unsere Königliche Gesellschafft aufge
tragen habe, um dasjenige/ was im ganzen Europa an
mercklich und lehrsam wäre, zu entdecken, um welches
Willen habe ich auf meinen Reifen nicht alles, was man
- von jedem Land, Stadt und Platz folte könnenfagen auf
gezeichnet, sondern ich will nur allein dasjenige anmercken, was jedes Orts an
denckwürdigsten vorkommet. Derowegen, um meine Reise zu beschleunigen,
verließ ich im Jahr 1668, die neue und Stadt Norwich; Und ''
NI

2 / Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen
mich zu Land nach Yarmouth, einen Seehafen in Norfolck gelegen an Tim
Mund des Flusses. Hierus oder Yare, eine große, schöngebaute Stadt/fähr
ansehnlich und berühmt wegen des groffen. Heeringsfangs/ der in Herbst-
Zeiten allda geschiehet wie auch wegen der Kauffmannschafft, die sie treis
bet nach der Straet/ in die Balthische/ Britannifche und Teutsche Seen
mit Italiänern / Franzosen/ Spaniern / Teutschen / Dähnen und
Schweden. Allhier wurd ich trefflich tractirt von Sr. James Janson , der
michverfahe mit guten Credit-Briefen nacher Amsterdam/Franckfurt/Ve-
nedig und Wien, welche Briefe mir nach der Hand, in was Quartieren ich
Gelegenheit zu Reysen fande/sehrwol zu statten kamen / indem ich dadurch
schleunige Expedition kriegte.
Den 14. August des Jahrs 1668. Abendsohngefhr um 8 Uhr/giengich zu
Schiff in das Schiff Angel-Ketch von Yarmouth, ein Schiff ohngefehr
von 55. Tonnen und segelten recht nach Rotterdam zu. Wir lieffen S. Mis
clas Sand am Poort liegen, und segelten darnachbey Novvles vorbey/einen
neuen Sand-Platz/welchen man nicht weiß, daß er über 12. Jahr gewesen ist.
Des Nachts nahmen wir unfern Lauff gen Osten und Süden wie auch Osts
Süd-Ost. Sobald die Nacht ankam, fahe man die See vor dem Schiff
gleich als im Brand stehen, sobald aber der Mond aufgieng sahemannichts
als Schaumen. In der Morgen-Stund kam uns der Thurn von Graves
Sand ins Gesicht dieser/weil er von einer merklichen Höhe ist pfleget wohl
zum öffern vor ein Maßzeichen in der See zu dienen, um die Tieffe des Grundes
zuwiffen gleichwie es biß dato noch im Gebrauch ist. Dieser Ort ist vor diesem
eine Volckreiche Stadt gewest/ in feinen Mauren beschloffen; auch pflegte
hier ehedeffen eintrefflich Schloßzu feyn/unter welches Fundament man vor
wenig Jahren die Vafa Samia gefunden. Auf allen diesen Küsten ist die Ge-
wonheit, daß sie stetigsFeuer-Schiffe aussenden, um allerley Schiffen auf der
See entgegen zugehen und selbige mit guten Piloten und Schiff- Leuten zu
versehen, die ihnen über den Sand helffen und solches darf kein Schiffabs
fchlagen noch weigern. -
Nachdem wir unfern Steuermann hatten eingenommen, wurden wir
alsobalden des Thurns von Gurfe gewahrt und darnach Briels; von darge-
langten wir in den Maaß-Fluß einen breiten trefflichen und edlen Strohm
der feinen Ursprung aus dem Gebürge Vauge, oder Vogefus, hat gehende
durch Verdun, Dinant, Namen, Luyk, Maftrich, Rurmond, Venlo, noch
viel andere ansehnliche Plätze vorbey/ und fälletallhie in den Ocean: Wir
hatten auf diesem Weg den Strohm hinauf einen fehr lustigen Weg, indem
wirbey vielen schönen Oertern vorbeyfeegelten als Maasluys/ Schiedam,
Delfshaven; An dem Ufer stunden ä Reyhen Bäume : Und endlich
kamen wir zu Rotterdam. Abends/ohngefähr um 6 Uhr glücklich an, Das
- - - - - 4S
-

Edward Browns MD. : 2
Das ll. Capitel.
Die Ankunfft zu Rotterdam. Ursprung desselben. Des Eraini
Bildnß und Gelegenheit dieses Orts. Kirchweihe.
m e Stadt Rotterdam ist eine von den drei Haupt-Paffagien/
- - - - - - S Z" welchen man längst der See in Holland kommt die andere
lauffen nach Vliesingen und nach dem Eyland Texel zu. Der
nechste Weg aus Engelland nach Holland ist von dem äufer-
sten Theil Laiftofsan biß Grave-Sand 28.Meilen allwo die
Seeam allertiefften 28. Klafftern tieff ist. Zu der Zeit lagen
nahe bey Rotterdam zwey der größesten Holländischen Schiffe genannt der
ZKranich-Vogel und Waffenaar. Dieses letztere Schiff ist gebauetwor-
den anstatt desjenigen, welches mit dem Admiral Obdam , als er mit feiner
Königlichen Hoheit, dem Herzog von Jorckfochte / im Brandtaufflog.
Die Gelegenheit der Gebäude zwischen welchen wir zu Waffer die Stadt
einlieffen ist hübsch und wohl gemacht, auch können Schiffe von großer Last
inmitten unterschiedlicher Grafften oder Wafferkanälgemächlich liegen, in-
dem sie breit und tieff find: Die Häuser sind wolgebauet - und die Stadt
fehr Volckreich; Sie haben eine Börsoder Platz, da die Kaufleute zusammen
kommen. Die Straffen sind foreinlich, daß das Frauen-Volckinweiffen Pan-
töffeln ausgehen kann und sind sie mitgebacknen Steinen belegt. Es war eben
zur selben Zeit, als ich da war/Kirchweih oder Jahrmarckt und fahe man vie-
lerley-Spiele und andere frembde Dinge als Löwen, Leoparden, Tieger-Thiew
und dergleichen: Auch machte man viel Wercks von einer langen Frauen-Pers
fon/die 7. Schuhe hochall dazu fehen war; jedoch ward der Bauer von Le-
ckerkirchen nicht weit von dieser Stadt noch etwas länger; Parsons und E-
vans, Thorwärters Rönig Carls des Ersten übertraffen an der Länge noch
die zwey obigen: jedoch hab ich felten von jemand gehöret/der länger wäre ge-
wesen als Martin Wiersvvki, ein Polackwelchen man in feinem 42. Jahr an
Kayser Maximilianum II. verehrter als ein Wunder der Natur, dann er volls.
kömmlich 8. Schuhe an der Höhe hatte dessen Abbildung nach dem Leben, ich
in dem Convent der Franciscaner zu Wien in Oesterreich zu sehen bekam.
Etlichemeynen/daß diese Stadt ihren Namen von Roterio, einem Frans
gen-Rönig habe der alldafolle begrabenfeyn. Es ist diese Stadt gegenwär-
tig, necht Amsterdam, die vornehmste Handelsstadt in Niederland, und solches
umdeffen bequemen Havenswillen. Das Bier/foman in dieser Stadtbrauet,
wird durch ganz Holland und Seeland verführet: Auch trincket der Pri
von Oranien/foerzu Feld ist kein anders als daffelbige. Im Jahr 1467.i
hier gebohren worden der gelehrte Defiderius Erasmusdeffen von Metallges
goffenes Gedenck, Bild noch auf dem Marckt gesehen wird.
" - A 2 NB. Des



4 Sehr denkwürdige und sonderbare Reisen
NB. Des Erafmi Bildniß in Lebens-Größ/stehet nicht weit vom
Marckt auf der steinernen Brücken und ist er gestorben zu Basel An-
mo 1563. den 12. Jul. Nechst den schönen Rath-Hauß / ist allhier auch
noch zu sehen die St. Lorentzer Rurche und das Häußlein , worinn
Erasmus ist gebohren worden. - -
- Das ill. Capitel.
Abreise von Rotterdam nach Delft. Beschreibung dieser Stadt.
Schöner Marckt. Prinz Willhelms und des Admiral Tromps
Grabstätte Grab der Frauen von Morgan und Peter Heins.
On Rotterdam zog ich durch Overchie nach Delft, bey einem
- hübschen Magazin oder Pulver-Thurn vorbey, der nun etwas
von der Stadt abgebauet ist, um vorzukommen - einem derglei-
chen Unfall, als davorfieldader vorige Pulver-Thurn in den
Brand geriethe und ein Theil der Stadtammt vielen Menschen
in die Luft sprangen. Der Marckt ist sehr schön - und hat er
auf einer Seiten das Rathhauß und auf der andern Seiten den hohen Thurn
von der neuen Kirchen stehen. In der alten Kirchen ist zu finden des Admiral
Trompens Grab künstlich ausgeschnitten, nach der Mauerseiten zu. Er selbst
liegt auf einem groffen. Geschütz rundherum mit Waffen und Siegs-Zeichen
geziert. In dem Chor der neuen Kirchen ist ein trefflich Begräbniß des
Herrn Grafens Wilhelms von Nassau/Printzens von Oranien/ ne-
bensteiner Gemahlin und Sohn, das Bild des Prinzens Mauritz lieget da
geharnischt habende einen Hund bey feinen Füßen/ und 4 Obelisken oder
hohe Piramiden, die werden von 10.Marmornen Seulen unterstützet und gee
tragen. In einem gewissen Hauß dieser Stadt wurden mir noch in einer
Mauer die Merckzeichen der Kugel gezeigt, die auf den Prinz Wilhelm ges
fhoffen wurde davon er auch um sein Leben kam im Jahr 184. In einer an-
dern Kirchen, die weit und räumlich war fahe ich noch ein trefflich Grab, der
Frauen von Sr. Charles Morgan, wie auch das Grabmahl des Admirals
Peter Heins, welcher den Spaniern die Silber-Flotte abnahm, in welcher
man gefunden hatte 156496. Pfund Silber - benebenst einer groffen Menge
Kästen mitgemachtem Silberwerck , wie auch viel Kästen und Säcke mit
Stücken von achten und 7.groff Silber Stücke nebenstemem unglaubli-
chen Schatz von vielerley köstlichen Wahren.
Diese Stadt ist gebautet durchGottfried de Boffa und ist im Jahr 156.
jämmerlich zur Afchen verbrandt, in welcher Begebenheit die Störche ihre
Jungen nichtkonten bergen, sondern in die Flamme fallen lieffen. Sie hat
ihren Nahmenbekommen von Delven oder Graben einer Fahrt nach Delves
- - - - - - - - Haven.
-





Edward Browns M. D. L 5
A
t
HavenTS Elf durch ihr Bier und gute Tücher, die man finTSEITh
zu nennen pfleget fehr ins Aufnehmen gekommen. -
NB. In der alten Kirchen hänger eine Tafel darauf stehet geschrie
ben/daß die Gräfin Mechtilde allhier 365. Rinder gebohren habe die
alle von einem Bischoff von Utrecht/inz. Meffingen Becken (welche
noch/nebsteiner Infeription, im Dorffe Losdum / nicht weit vom
Haag/inder Rirchen zu sehen find) wären getauft worden: dochfey
die Mutter/auch selbige Rinder noch selbigen Tag gestorben.
Das IV. Capitel.
Beschreibung von Haag. Der Weg nach Schevelingen. Der
F" und Madritfnd die zweygröffesten Dörffer in Europa.
er Luftwald. Der Hof/Weyher/Kloster-Kirchen. Der Sitz
die Rechtfachen abzuhandeln.
Er Haag/ Haga Comitis , ist der alte Wohnungs-Platz der -
Grafen von Holland gewesen, und nun aber zu der Zeit der Her-
ren General Staaten, ist ungefehr eine Stunde von Delftge-
legen; unterwegen kamen uns zwei Häuser des Prinzens von
Oranien ins Gesicht. Dieser Ort ist womit Häusern verse-
ken; auch ist der Prinzen-Hofhübsch und der Platz dabei voll
von grünen Bäumen; und stehet dar manch schönes Hauß Um diesen Ort recht
zu besehen, kam man diese Tour oder Spazierfahrt am bequemsten in einer
Caroffethun die Spiel-Bahn der Wald und der Thiergarten oder das Küh-
Feld geben ein großes Anfehen, wie auch der Weg von hiernacher Schevelin-
gen als von welchem Orte seine Maj (der jetzige Königin Engelland) wieder
macher Engellandzog, welcher fehr anmercklich ist, dieweil dieses ein Weg war,
welchen sie Schnurgleich durch die Sand-Plätze geschnitten hatten und ist mit
gebranten Steinen 3. Engelche Meilen lang beleget habend auf jeder Seiten
4. oder 5. Reyhen Bäume und am Ende stehet der Schedelinger-Thurn.
Den Haag und Madrit in Spanien hält man vor die ''
oder offene unbemauerte Oerter in Europa und haben die Holländer, sonder
Zweiffel gedacht, daß es ihnen größere Ehre fey-Herren des größesten Dorffs
zu seyn als eines andern Platzes, der oberfhon mit einem Wall umgeben
wäre noch dannoch vielen andern Städten sollte weichen müffen. Allein es
ist dieses ihr Auaen-Merck nicht ohne Gefahr; dann es geschahe vor Zeiten
einsmals, daß Martin von Roffen Capitain des Herzogs von Gelder-
land wegen dieser vortheilhaffigen Gelegenheit den Haag ausplünderte; und
war noch unlängsten dieser Ort in dergleichen Gefahr, als die Französische
Armeen zu Utrecht und Woerden lagen und sich der Paffagie nach dem Theil
von Holland mit Gewalt hatten wollen bemächtigen,
A 3 Anz
–

6 Seht denckwürdige und sonderbare Reisen
An der Seite auf Leyden zu, hat es einen lustigen Wald mit Eichen
Buchen, und Erlen-Bäumen bepflanzetworein das Frauen-Zimmer und
die Herren des Sommers, um sich zu erkühlen/fpazierengehen. In dieser
Stadt hat der Prinz von Oranien mehrentheils feinen Verbleib dessen
Hof oder Residenz ist sehr groß und giebet genugfam Zeugniß, daß es fehr
altfeye. Hierbey ist an der Seiten gegen Norden eingroffes Waffer oder
Weyher/welcher den Trompetenfhall fehrartigerklingend machet. Die Klo-
# Vorzeiten das Jacobiner-Kloster genennet. In diesem
latz werden alle Rechts-Sachen des ganzen Hollandes, so die von Wichtige
eit sind/ abgehandelt.
NB Der stattlichen und köstlichen Häuser werden, ohne die noch ins
mergebauer werden 3000 gezehler/unter welchen am herrlichsten ist
der Fürsten-Palast/welchen man den Hof von Holland nenner, diesem
folger der Pallast/darinn die General Staaten zusammenkommen und
Gericht '' oder Holtzerstrecker sich auf 600. Schritt
mitten drinnen ist ein Palast zu sehen, denen Grafen von Nassau zuges
hörig. Der jetzige Generaldervereinigten Niederlande ist Prinz Wils
helm der Dritte von Oranien/feines Alters nunmehr 03. Jahr alt;har
2nno 1679 mit ihrer Königlichen Hoheit des Herzogs von Jorcks
Fräulein Tochter zu Londen Beylager gehalten.
Das V. Fä
Beschreibung der Stadt Leyden. Die Burgallda. Das Britan-
nische Hauß. Die Anatomie. Das Balsamiren Bilfi. Der Me-
dicinal-Garten. Die Bibliotheck. DesScaligeri Testament. Ge-
mälde des Lucas von Leyden. Belagerung der Stadt Leyden.
- Eyden ist 3. Stunden vom Haagentlegen, gegenwärtig eine von
den allernettesten Städten in Europa; wohlgebauet habend un-
terschiedliche breite Gaffen und Grachten oder gemauerte Waf
fer-Gräben mit Reyhen von Bäumen gezteret dadurch das
G Waffer zwischen hinlauffet; auch ist diese Stadt noch ziemlich
-- nach der heutigen Kriegs-Bau-Kunstgebauet und gefortificiret.
Ich nahm auch Nachricht ein von der Antiquität der alten Burg allda
genandt das Castell von Hen "ä" welche, wie man sagt,
solle gebauetfeyn durch Hengist dem Sachsen. Ich stieg hinauf und klim-
metebiß in das Oberste. Oben auf ist in der Zeit ein Gang von Zweig-
und Blumen-Laub/rundherum ein Irrgang neben dabey ein Brunnen aus
welchen die Innwohner, wie sie mir sagten - zur Zeit/ als die Stadt bela-
gert und beinahe verhungert war einen Fisch fiengen, welchen sie dem
Feind über die Mauerzeigeten/und hiedurch trachteten ihre Gelegenheit be:
-

Edward BrownsMD. -
7
als sie in der That war/fcheinbar zu machen - und also den Belägerern den
Muth zu benehmen. Auf dieser Burg sind nun bequeme Staffeln von unten
biß hinauf auch stehetunten eintreffliches Hauß dabey / worinnen man of
fentliche Herberg hält und bewirthet werden kan. - "
Es liegetaber da noch eine edlere Antiquität unter der See, welche die
anderen, die auf der Erden stehen / fast übertrifft; denn nicht weit von hier
bey Catvvyk ist eine viereckigte Fortreffe, Arx Britannica genannt, gebauet
von dem Römischen Kayser Caligula , welche eins Theils durch die Vor-
mannen, als der Römer Herrschafft einiger Maffen ins Abnehmen geriethe,
istgeruiniret und verwüstet/zum Theil aber nach der Hand von der Seever
rbet und verwarlofet worden, Als aber zu einigen Zeiten vor Jahren die
eefarckablieffe, hat man ruinierte und verfallene Stücke und viel andere
treffliche Antiquitäten gefunden, und von dargebracht; und haben einige das
von diese Aufschrifft: EX.GER.INF. das ist Exercitus Germaniaeinfe-
rioris, oder/ex Germanià inferiori. Das Rath-Hauß dieser Stadt pran-
get mit einer schönen Vorderseiten an der Straffe. .
In der Anatomie oder Zergliederungs-Rammer fiehet man eine
große Anzahl von Gebeinen und Knochen: als zwei Beine von einem Ele-
phanten - das Gebein und Geripp von einem jungen Wallfisch, von einem
ferd von einem Hirschen/Kuhe/Katze/Fuchsen und vieler andern Thieren;
in gleichen verschiedene Sceletons oder Bein-Gerippe sowohl Manns - als
Frauens-Personen; einige von diesen Cörpern werden noch mit ihren Mufus
lien oder Mäufen gepraeferviret und bewahret; auch wird noch ein anderer
Cörperalda mit allen feinen Stücken nemlich mit Fleisch, Haut und allen
andern Theilen vor der Werderbnis bewahren gezeigt. Ich fahre hier auch
dasjenige, was Monsieur de Bils, dißfalls mit dergleichen Cörpern vorhatte;
alleinich befhauete solches nach der Hand noch beffer zum 2msterdam in D.
Ruischen Hause. Der Medicinal-Garten ist, wiewohl er klein, doch mit
Pflanzen und Gewächsenfehr wohl verfehen/allwo auch sehr viel andere bey-
de Natür, und künstliche Curiositäten zu sehen sind wie nicht weniger vielerley
Arten der Vergrößerungs-Gläser. - - - -
Nahe bey diesem Hofe stehen die Auditoria von gebrannten Steinen ge-
bauet und voran ist die Elsevirische Buchdruckerey zufhen. Gegenüber
ist eine vortreffliche Bibliotheck versehen mit allerley Facultäten Büchern,
darzudenen Studenten gewisse Zeiten erlaubet find, um darinnen zu studieren,
Der hochberühmte Herr Joseph Scaliger, hat seine eigene Bibliotheck Te-
staments weiß an diese Leydische Bücherey vermachet und nachgelaffen. Ich
mußbekennen, daß diese Academie die vortrefflichste und älteste in ganz Nie-
derland ist versehen mit guten Professorm, und einer großen Menge Student,
r -
- ten, die sich aus vielen Landen dahin begeben, - - - - - - - -
- -

-
-,
-
-,
-
s Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen
In der Kirchenfahe ich vieler tapferen Männer Monumenta und
Begräbnissen. In der Burgermeister-Kammer hangetein Gemähder vor-
stellende das letzte Gericht/durch Lucae von Leyden getmacht, welches sehr
hoch geschätzt wird, und wollte, wie man sagte der Kayser Rudolphusfoviel
Ducaten, daß man das Stück damit bedecken könte darvorgeben, Auch ist
allda zusehender Tisch, worauf Jan von Leyden arbeitete, als er noch ein
Schneider war; dieses ist ein Curioses und rares Stück, um dieweil er sich
nachmals als einen Verstöhrer des Teutschlandes erzeigte und ein König der
Wiedertäuffer wurde. Dieser nahm die Stadt Münster ein, und es fehlete
wenig, daß Jan von Geleen auch Amsterdam eingenommen hätte. Dieser
Jan von Leyden ist zum ewigen Spectacul zu Münster an den Thurn in
einen eisernen Kefig aufgehangen worden, und noch zu sehen. Unter den vor
: Mahlern ist Aartje von Leyden auch ein ausbündiger Künstlerges
MOeN,
Diese Stadtstunde durch die Spanische Macht eine harte Belagerung
aus und wurde zur äußersten Noth gebracht - allein die Einwohner falwirten
sich von derselbigen, indem sie das Land lieffen unter Wafferlauffen und zwun-
genallezeit den Feind/ mit großem Verlustabzuziehen; umwelches willen sie
nach der Hand einen Gedenck-Pfennig schlagen lieffen, mit der Aufschrifft:
ut SenacheribàJerusalem, fic Hispaniã Leydanočtufugerunt. Das ist
Gleich wie Senacherib von Jerusalem: alsófind die Spanier von Ley-
den des Nachts geflohen.
Inmitten der breiten Gaffe stehet das Rath Hauß / welches ein alt
Gebäu ist defen Thurn im Jahr 1573. abgebrandt im Jahr aber 1577. wieder
aufgebauet worden; auch ist das Rath-Hauß, nachdem es durch das Alters
thum verfallen im Jahr 1597. wiederum verneuert worden.
Es sind alldar 4. Burgermeister/welche aus den 40. Räthen/ oder aus
dem groffen Ratham St. Martins Abend erwehlet werden; in gleichen wers
den aus diesem Rath 8. Tag nach St. Jacobi 16. Schöpffenerkohren. In
derselben Gaffen stehet auch das gemeine Land, Hauß allwo sich die hochs
heimischen Räche von Rheinland zu versammlen pflegen.
NB. Die Universität ist Anno 157. angerichtet worden/hat ein herr
lich Collegium, in welchem 6.Auditoria gesehen werden: Im Armen-
Hauß werden öffers 1100. Armen gespeiser/und im Waisen-Hauß ü-
ber700. Rinder unterhalten.
- Das VI. Capitel, -
Beschreibung der Stadt Harlem. Das Harlemer Holz. Die Kirche.
Erfindung der Buchdrückerey-Kunst-Einnehmung der Stadt
Damiatein Egypten, Silberne Glocken. Das atemala

– das Browns DM. - –
Gaf-Hauß. Manier/die Miffithäter zuzüchtigen. Das
Harlemmer Meer. Das Bier/ die Weber. Der Tulipan-
Blumen-Handel.
On Leyden kam ich nach Harlem/eine nette Stadt lustig gele-
- jen, die danahe dabey einen schönen Lust-Wald das Harlemmer
Holz genannt hat. Die große Kirche, worauf eine hohe Latern
NA" stehet hält man vor die weiteste in Holland und sind in derselben
IZ- vielerley Aufschriffen/Monumenten und Gedenck-Zeichen, das
- von die meisten in des Gottfried Hegemiti Wegweiser durch
Holland ausgeschrieben und vorgestellet sind.
In dem Prinzen Hofstehen alle Grafen von Holland an der Wand
abgemahlet und in des Hofs Sommer-Haußist das Gemähl von Lorenz
ZRostern, von welchem man sagt, daß er am allerersten die Buchdrucker-Kunst
in dieser Stadt erfunden habe; wiewoles andere dem Johann Guttenber
einem Teutschen/zuschreiben, so ist doch dieser Guttenberg nur als ein Knecht
bey dem Koster gewesen/ deffen Platten er entwendet, davon gelauffen/ und
mit felbennacher Münster gezogen. Um dieser löblichen Erfindung willen
hat diese Stadt einen ewigen Ruhm erlanget indem sie dadurch Urfach ist, daß
man nun die Gelehrtheit mit wenigem Kosten bekommen kan. An der andern
Seiten ist ein Gemähle eines Schiffs, das vorn mit eisernen Zacken gleich einer
Sägeversehen ist zum Gedächtniß/wie Danniata in Egypten, in verwiche-
nen Zeiten durch Leute von dieser Stadt ist eingenommen worden, indem die
f/wie sie erzehlen/mit Rayser Friederich Barbarosa, in einem Zug vider
die Saracenen in Gesellschaft waren: dann nachdem die von Pelusin
oder Damiata ihren See-Hafen mit starken Ketten hatten zugeschloffen/ fo
wurden solche Ketten durch diesen Fund, daß sieuemlich ein starckes Eisen mit
Säg-Zacken an den Vordertheil des Schiffsmachten, als das Schiff mit
vollem Wind darauf liefe/entzwey gesprenget und also die Stadt eingenom-
men; allwo sie etliche silberne Glocken bekommen haben, die nun in ihrem Thurn
noch hangen. In den Sälen hangen fehr gute Mahler-Stücke von Heems-
kerk und Goltzen/als da sind der Prometheus und andere; jedoch stunde mir
unter diesen Künstlern der Mahler Cornelius von Harlem noch beffer an in
feinen Stücken vom Herodis ZRinder-Mord; und von dem Götter-Fest in
welchem des Vulcani Fuß auf einen hohen Preiß geschätzet wird: wie auch
noch in einem Gemählde von einem Münch und Nonnen/fo miteinander bey
einer Collation findwelches nicht weniger als das andere geachtet wird.
Das alte Männer-Hauß/oder Hospital vor 60. bejahrte Personen/
ist weit und hübsch hat ein gutes Viereck im Begriff mit einem eingeschloff-
nen Garten in der Mitten. Auch wird das Spitalvorkrancke Leute sehr nett
Unterhalten, -
B Allhier




so Sehr denkwürdige und sonderbahre Reisen,
Allhierfaheich am ersten, wie man die mißthätige Personen mit Ruthen
züchtigte und gehet solches strenger zu, als ich mirs einbildete; Sie bringen
die Personen auf das Schavottan einen Pfahl, da man ihre Hände, welche zu
fammen gebunden sind, mit einem Strick durch einen Zug so hoch als fierei-
chen können aufziehet und hinterwärts über ihr abgestreiftes Hembd sie mit
einem Eifenfaffet/umfiefest stehen zu machen; in dieser ausgestreckten Positur
bekommen sie zu Zeiten 50. bis 60. oder mehr Streiche, nachdem es ihre Miss
fethat verdienethat. -
Nicht weit von dieser Stadt ist ein großes Waffer oder einberufener
See/das Harlemmer-Meer genandt, begreiffendohngefehr 20. Meilen in
die Länge und gefrieret solches bey harten und strengen Winters Zeiten zu, daß
die Leute mit Schlitt-Schuhen und Schlittengeschwinde darüber '
Zur Zeit als Harlembelägert wurde, geschahezwischen den Teutschen und
Spaniern auf diesem Meer ein See-Treffen; die Teutschen hatten ohngefehr
150 Schiffe und die Spanier auch nicht viel weniger. Die Stadt wurde nach
gehends dannoch mitAccord eingenommen; allein es giengen die Spanier wie
der ihren Accord, so Tyrannisch alldatumt, daß man deren Gedenckmahl noch
davon hat. Hier wird auch ein fehr gutes Bier gebrauen, welches durch ganz
Holland/Seeland, Frießland und andere Oerter mehr verführet wird. Es
wohnen auch allhie allerley Sorten von Webern als von welchen die Stadt
am meisten bestehen muß, uñwird ihre Arbeit durch die ganze Welt verhandelt.
Als ich zu Harlen war, wurde ich des Tulipamen-Blumens Handels
eingedenckwelcher Anno 1634.35.36. bis 27. in Holland fehr im Schwang
gienger und war solcher zu der Zeit der allergrößerte Handel, dann man dazu
matbey Taufenden damit gewann/fo/daß die Weber ihren Weber-Stuhl
verlieffen, auch die gemeinen Krämer ihre Nahrung beyseitfetzten und allein
Tulipan-Blumen-Händler wurden, als welche Blumenmandazumal hö-
her als Gold oder köstliche Perlen und Gesteine achtete: denn man bekam vor
eine Tulipan-Vice-Roy genandt, den Wehrt von 25oo Gulden, welches An-
merckenswerth ist; andere Blumen verkaufte man vor 4400.fl und also eine
mehrer/und die andere minder. Also daß es geschahedaß derjenige fs einen
Tag nackend und bloß waren des andern Tags in einer Karoffe mit 6 Pferden
fahren konte. Sie bekamen auch hievon den Namen von Floristen. Dieje-
nige somit dem Geld keinen Rath wuten verschwendeten es sodannoch, daß -
fie innerhalb kurzer Zeit wiederum nach ihrem Weberstuhl sich begeben mußten.
Das VI. Sapitel.
Beschreibung der Stadt Amsterdam. Bekommt viel Freyheiten.
Auch die Kayserliche Kron. Ihr altes Wapenmitdrey Creu-
zen Auslegung oder Vergrößerung der Stadt. Das d:
- - 6 U
-

Edward Browns M. D HIV
bauen auf Pfällen. Das Rathaus beschrieben. Die alte und
neue Kirche mit deroselben Zierathen. Thaten des von Heems-
kerck. Die Beurse oder Herrenmarckt. Die Korn-Börß. Reise
nach Nova Zemblades Wilhelm Barentsz. Das Rasp-oder
F" aus. Das Spinn-Hauß. Das Waysenhauß. Das
ollhaus. Gasthauß. Alte Männer-Hauß. Ostindische
Hauß, Admiralitäts-Hauß. Waffer auf den Häusern. Des
Vinckebomms künstliche Erd-Kugel. Die Fahrt Weigats.
' des Autoris. Das berühmte Gymnasium.
Anatomie. Comödien-Hauß. Der alte Kirch-Thurn. Doll-
hof. Music-Hauß, Anatomie des Herrn Ruisch. Glaubers
Laboratorium. Der Juden Platz. Das Modell vom Tem-
pel Salomonis. Beschneidung.
On Harlem giengichmacher Amsterdam/ eine Stadt, welche
gegenwärtig wegen des Reichthums, des Kauff-Handels und
der Schiff-Fahrt schönen Gaffen und Burg-Wallen/oder aus
gemanerten Waffer-Gräben und deroflben lustigen Wohnung
gen/ kaum einer andern Stadt, die in der Welt ist weichen oder
etwas nachgeben wird. Sie ist gelegen an dem Ystrom/und hat
den Nameu/wie man erzehlet von einem Cafell, welches vor langen Zeiten
hat an die Herren von Amstel gehöret/als welchen dieser Platz auch zu tun
de/allwo im Anfang nur einige wenig Fischer, Leute wohneten; allein nach
der Hand, als er zunahm, erlangete er viel Vor-Rechte und Freyheiten von
den Grafen von Holland und wurde also unter Favor der Vergünstigung
Briefe zu einem bequemen Ort und Stadtgemacht.
Im Jahr 147o. wurde diese Stadt rund herum mit einem Wall und
Mauren von gebrandten Steinen versehen, um sich wider die Bürger von
Utrecht zu beschirmen, nachdem sie in große Gefahr in derselben Hände zu fall-
len/leichtlich gerathen wären, wann die von Utrecht ihren Sieg verfolget hät
ten. Alsobalden/wenig Monat nach dieser Begebenheit, wurde die ganze
Stadt fast gänzlich durch Feuer in die Afchen geleget; jedoch, weil ihr Kauff-
Handelfo starck ins Aufnehmen kam, konten sie auch diesen Schaden und
Verlust eher überwinden : Sie muten sich durch viel Schwierigkeiten
schleppen und thaten an ihrem Grafen gute Dienste; nach diesem empfiengen
sie von dem Kayser Maximiliano die Gnade / daß sie die Kayserliche Kron
über ihren Wapen, welches drey Sterne waren führeten.
Ungefehr um das Jahr 1525. zog Janvon Geelen ( abgesendet von
feinem neuen König zu Münster) durch Frießland und kam in diese Stadt
welche er, nachdem er Anhang denn feinen Vorschlag bekandt #
- - A M0

1:2 Sehrdenckwürdige und sonderbare Reisen,
macht hatte, durch Ubereilung zu überrumpeln und einzunehmen gedachter
eben zu der Zeit, wann man die große Glocke läuten würde; zu welchem Ende
diese zusammengerottirte Leute schon allbereit auf dem Damm oder Marckt
waren gekommen, auch das Rath-Hauß einnahmen und alles, was ihnen
widerstunde erschlugen; allein es wurde von einem trunckenen Wächter/oder
vielmehr durch eine sonderliche Vorsichtigkeit, das Seil oder Strick von der
groffen Glocke weggenommen; auch ließ der Magistrat, der auch hievon Nachs
richt hatte, die Gaffen und Wege, die nach diesem Marckt oder Damm gehen,
mit Wollen und Hopffen Säcken zu stopffen und so vermachen, daß dadurch
jener Vornehmen die Stadt in der Nacht einzunehmen verhindert wurde.
Den folgenden Morgen, als man befand, daß dieser Leute Anzahl nicht so groß
wäre verfolgte man sie/ da sie dann in das Rath-Hauß getrieben und endlich
alle umgebracht wurden.
In den folgenden Jahren, nachdem diese Stadt mächtig zugenommen
hatte, wurde sie mit einer neuen Mauer beschloffen und nach der heutigen
Kriegs-Bau-Kunst verstärcket. Die netten Straffen und Wege sind fehr
breit und accordiren wohl miteinander: und dieweil die Stadt im niedrigen
in einem morastigen Grund lieget, so hat man das Waffer durch alle vor-
nehmste Bnrg-Wälle oder gemauerte Gräben der Stadt geleitet. Der
Amstel-Strohm auffet durch die Stadt hin - und geschiehet fein Einlauf
durch eine wohlgemachte steinerne Brücken von eilff Schwing-Bögen. Und
ist diese Brücken dergestalt gebauet, daß sie auch zugleich einen Theil des Wals
les und der Vestung machet; ihre Breite ist von 26. Schritten.
Die ganze Stadt stehet auf Holz-Pfählern von hohen Tannen-Bäu-
en/ und werden diese gleich unter sich in die Erde oder Morast so dicht bey-
andereingeschlagen und getrieben, daß man mit Gewalt nichts mehr sollte
können darzwischen hineinkriegen durch dieses Mittel bauen die Häuser in die
See und legen Grund-Veste hinein, welche die größerten Gebäude ertragen
mögen. Allein/fie find gehalten/an folches Bauen große Unkosten und Ars
beit zu thun, bevor sie den ersten Stein legen können; und ist die Anzahl der
Bäume, welche ein jeder Grund-Schlag oder Fundament des Gebäudeser
fordert/wohl merkwürdig; dann zu dem Fundament des Thurns/fo gegen
der St. Catharinen-Kirchen über stehet, wie es J. de Parivall, (welcher die
Lustbarkeiten von Holland beschreibet/) rechnet allein fast ein ganzer
Wald in den Grund geleget ist, gleich wie erfolches benennet in einer Anzahl
von 634.groffen Bäumen. In dieser Manier zu arbeiten, um ein festes
Fundament zulegen, saheich, daß sie an unterschiedlichen Plätzen darinnen bei
fchäfftiger waren insonderheit bey dem Ostindischen Hauß/und an denjeni-
gen Platz allwo sie dazumahlvorhatten, eine Lutherische Rirche zubauen:
daß also nicht sonder Wahrscheinlichkeit gesagt wird, daß/sofern jemand alles
- , – - - - - - - - - - Holz
- - -
- -
-

, * - Edward Browns M.D, z
Holz, was unter dieser Stadt lieget fehen möchte er schwerlich einen gröffern
Waldfolte schauen können: auch fagt man um derer Urfach willen, daß man
folte so sich Amsterdam umkehrte im Grunde einen ganzen Wald finden.
Das Stadt- oder Rath-Haußist eines von den alertrefflichsten Ges
bäuden dieser Landet ein Gebäu von harten Steinen/habend vonformen 110.
Schritte (diese Front ist breiter als das vorderste Theil der St. Peters-Kir-
chen in Rom) welches sich herrlicherzeiget an der Seiten hat es 81. Schritt
die Gemächer und Kammern/sodarinnen sind wegen der künstlichen Arbeit/
und köstlichen Gemählden und Bildern/wohl fehens und verwundernswür-
dig. Das erste Zimmer unten, da man hineingehet/ an der rechten Hand/
ist der Richter-Stuhl/worinnen die zum Tod verurtheilte Miffthäter ihr
Urtheil empfangen; ist gezieret mit groffen ausgehauenen Marmor-Bil
dern, die da ihr Haupt in betrübter Gestalt niederwartshangen gleich ob das
jenige, was auda ausgesprochen wird sie angenge oder beschwerte. Die
fuhren oder Sohlers sind von einem Marmor beleget und obendas gewölbte
Theil ist reichlich verguldet und künstlich hefchildert. Ganz oben aufstehet im
Hintertheil des Rath-Hauses der Atlas oder Columbus, der Erfinder des
neuen Welt-Theils/haltend eine Erd-Kugel auf feinen Schultern, die da ges
macht ist von Kupffer haltend in dem Mittels Strich oder Diametro, unge-
fehr 10. Schuhe welche Erd-Kugel möglichst ja so groß ist/ als einig dergleis
ichen Kugel oder Globus, den man zu dergleichen Zierrathen gebraucht. Ich
urtheile, daß diejenige Ruge/welche auf der St. Peters-Rirche zu Rom
stehet wie auch dergleichen zu Florenz beede kleiner sind als diese. Das
Türckische Ornament und Zierrath/welcher auf den Thurn ihrer Mofqueen
oder Tempeln stehet bestehe auch in dreyen Kugeln, welche übereinander
sind und oben einen halben Mond haben, sind von fernen kleiner, amwe-
nigsten, die ich gesehen habe; auch ist die Gröffeste von den dreyen vortreff
lich-verguldeten Kugeln zu Marocco kleiner als diese Amsterdamische
wie solches Leute, die sie gefehen haben, erzehlen. Wann man in diesem Ratha
Hauß von unten hinaufkommet findet man einen ungemeinen großen Saal,
von unten biß oben auf mit Marmornen Bildern und Kunst-Werken gezie-
ret; Auf dem Boden hat man drey Globen bemerkende die Erd- und Hin-
mels-Kugeln alles mit reinem Marmor und Meffing/nach der Kunst und
mitunterschiedlichen Farben auf dem Boden oder Sohter ausgearbeitet; die
Wände md Kantelen/ oder die viereckigten HalbzSeulen, sind überall auf
das künstlichste mit hangenden Laub-Früchten - und Muschel-Kränzen ge
zieret. Es sind auch alldar etliche Bilder von dem berühmten Bild-Hauer
- Artus Quellin im Marmor und Lebens-Gröffe ausgehauen zu sehen. Oben
auf hat man von auffen ohne den Atlas noch 5, andere groffe Bilder von Mef
fing gegoffen, in acht zunehmen und man dieses Gehäusicherlich#
, - - - - 3. IQ) s.
---
- -

- - - -
- - / A -
-
4_Seht denckwürdige und sonderbare Reisen,
achte Wunder der Welt nennen. Es ist anmercklich, daß das alte Rath-
Hauß/indem dieses Neue gebauet wurde und gleich hinter dem Neuenfun-
de/Anno 162. in einem Brand aufgieng: jedoch will ich von diesem großen
Gebäue nichts mehr sagen, alldieweil eine besondere Beschreibung hiervon in
Folio mit Kupffer-Platten und Figuren von den merckwürdigsten Curiosität
- ten, die daran sind, herauffen ist. - -
Neben diesem Gebäue hat man auch ein herrliches Werck, Stück auf
dem Damm, das man gegenwärtig vor eine Wage braucht. Die Börse
oder der Platz, da die Kauff-Leute täglich zusammenkommen, ist erbauet im
Jahr 1608. Sie ist schön, auch sehr weit und breit und oben auf sind Krämer,
wie ingleichen die Fecht-Schuhl/und das allgemeine Tuch-Verkauff-Hauß.
Hieraufkommt viel Volcks und wer nach 12. Uhren kommt, der muß vor die
Armen 6. Stüber bezahlen. Diese Börse stehet auf einer gewölbten Schleuse
oder Waffer-Fall, welche des Mittags und des Abends geschloffen wird, um
dieweil man vor wenig Jahren entdeckt hat einen Verrath / dadurch man/
vermittelt des Schieß-Pulvers, welches darunter geleget war diese Börse
mit allen Kauff-Leuten wollte in die Lufft sprengen. -
An der alten Brücke auf der Waffer-Seiten hat man noch eine kleine
Börse die Rorn, Börse genandt, auf welcher sich die Korn-Händler ver-
fammlen; es wird auch hierzu gegen den Abend die neue Brücke gebraucht.
Es sind auch allhier unterschiedlichefhöne Kirchen; in der neuen Kirchen
ist sowohl das von Meffing gemachte groffe Gitter im Chor , als auch der
künstlich geschnittene Predig-Stuhlfehr trefflich defengleichen man in ganz
Europa nicht hat. In der alten Kirchen sind anmercklich die Gräber des von
der Hulst und Heemskerk. Heemskerkthätgtoffe Dienste an fein Vat
terland, als sie erstlich nach Indien giengen: denn der Königin Spanien con-
fifirte einige Schiffe der Holländer, die auf feinen Landen handelten - als
welche dazumal der Stapel der Handlungen nacher Indien waren. Man hat
te dazumal vorgenommen, eine geprivilegierte Flotte von 8. Schiffen nacher
Indien auszurüsten, davon 4. ihren Curs oder Weg sollten nehmen längst des
2ltlantischen Ocenas oder Meers / und nach dem Caap de Bon Espe-
rance: und die andern 4 Schiffe folten einen Weg nach den Königreichen Ca-
thay und China, durch Nord-Ost hinaussuchen dadurch man auch verhof
fete einen kürzern Weg nach diesen Quartieren zu finden, als solcher bis noch
zu den Spaniern bekandt wäre. Zu diesem Ende segelten diese 4, letzte Schiff
fe aus dem Texel den 5. Jan. 1594. und kehrten im September wiederum zu
ruck, dieweil sie wegen des Eises nicht weiter kunten fortkommen. Jedoch
nach Erzehlung der Reise welche Wilhelm Barentsz gethan hatte hätte man
noch zwei andere Fahrten nach Nova Zembla, in welcher letztern Reiß sie allda
überwinterten/Barentszaber giengalldamit Tod ab. Heemskerk war das
Haupt

) - -
“ Edward Browns M. D.“ - - 15
Hauptunter den Zwölffen, der von diesem kalten Verbleib wiederkam,7 und
können allda nichts als Bären und Füchse den Winter ausdauren/allwodie-
fer Heemskerk gewesen war und nachgehends that er noch zwo reiche Reifen
nacher Indien, da dann aufdeffen glückliche Zurückkunfft die Holländische
Ostindische Compagnie allererst wurde ausgerichtet auch zugleich ein Ver-
bottgethan, daß niemand anders als diese Compagnie in Zeit von 21. Jah-
ren/dieses Landes dahin handeln möchte.
Jedoch damit wir weitergehen und zu andern dieses Orts offentlichen
Gebäuenkommen fothut sich das Zucht- oder Rap-Hauß hervor, ein Hauß
der Befferung vor übeigerathene und verderbte - sowohl junge als andere
Burfch, wann sie unverbefferlichfeynd, und den Eltern wie auch denen Ge-
fetzen sich ungehorsam erzeigen. Beim Eingange an der Pforten dieses Hauses
find 2. stehende Löwen ( ein eigentliches Sinnbild) mit der Beyschrifft Vir-
tutis etdomare, quaecunčtipavent. Das ist: Durch Kunst und Tugend
kam man auch Unbändige, welche fonst jederman fürchten muß - bezähmen.
Dieses Hauß war Vorzeiten ein Kloster der St.Claren Nonnen zu die-
fem Gebrauch aber angewendet Anno 1595-Diejenige / fomandarein setzet,
werden gezwungen zu arbeiten und ihr Brod mit schwerer Arbeit zu gewinnen.
Ich fahe einige welche Brasilien Holzraspelten, davon sie täglich ein sicheres
Tagwerck zu verarbeiten haben, welche so hart der Arbeit obliegen, daß ihnen
indem sie nackend und beschwitzt sind - der ganze Leib von dem fliegenden
Staub gleich einer schönenrothen Farbbemahlet wird. Welcher frembde
Anblick mich erinnerte derjenigen Phantasien der Frau Marggräfin von
Neukastell von einer Nation, worunter das Volck Oranien-Farbigt der Kö
nig aber von Purpurware. - - - -
Man erzehlte uns auch, daß diejenige, welche man weder mit Befehl
noch mit Schlägen an ihr Werck und Arbeit bringen könte, in ein großes
Waffer-Gewölb gesetzt werden, in welches man Wafferlauffenläfft und
nichts als eine Pumpe zu ihrer Errettung dazu hinein thut, da sie dann, so fie
leben wollen, arbeiten müssen, um sich dardurch vom Ertrinken zu befreyen.
Auchfahen wir da einen andern, der in einem engen Lochefaßt und nichts zu es
senkriechte. Etliche von diesen Verbrechern bleiben lange etlich wenig Zeit
hierinnen. Es ist insgemein, so man jemand in dieses Rasp-Haußfetzet, eine
Straffe vorfolche, die mit dem Meffer oder sonsten jemand verletzen stechen
oder Schadenthum. Ingleichen wissen auch einige Bürger ohngeachtet sie
reiche und brafe Leute sind es mit ihren Söhnen, wenn sie aus der Spuhr
fchlagen oder von ihren Herrn entlauffen/esfo anzustellen, daß sie in dieses
Hauß von den Schulz Dienern gebracht werden allwo man sie zwar zu kei,
niemfchweren Werck oder Arbeit zwinget sondern nur so lang gefangen hält,
bis daß man gnugfam von ihnen sehen kandaß sie ihr Leben bessern.
Dieses

I6 Sehr denckwürdige und 3nderbälke Reifen/
- -
. … Dieses Mittel, die böse Menschen zur Besserung zu bringen mag wohl
vielen eine Straffe scheinen allein es ist solche gar nicht zu vergleichen mit der
Wenigen, welche man in vorigen Zeiten in Teutschland zu gebrauchen pflegte;
insonderheit aber zu Cölln in dem weißen Thurn/an der Nord-Seiten der
Stadt beim Rhein gelegen, davonman erzehlet, daß dergleichen ungerathe-
ne Gesellen, beywelchen man anders keinen Rath mehr wuste auf eine Bar-
barische Weiß in diesen weißen Thurn gesetzet wurden; defen hohe und dicke
Mauren machten, daß sie nicht entrinnen konten, noch mit ihrem Schreyen
Und Klagen gehöret wurden: und wurde ihnen in diesem Thurn ziemlich
hoch dahin sie nicht wohl reichenkonten ein Stuck-Brods, als das letzte Mit-
tel vor ihre Sterbens-Noth/ geleget dafie dann, sobald sie sich unterstunden
nach diesem Brodzuklettern ihr Urtheit des Verderbens auf dem Kopff hat-
ten, indem sie elendiglich den Hals brachen. - - -
Dem Rasp Hauß gleichet einiges Sinnes das Spinne oder Besserungs-
Hauß vor junge Dirnen, die frey und ungebundenleben, die man bey Nacht
krieget oder die nicht sagen können, was ihr Thun und Laffenfeye; sie werden
aufeine gewisse Zeit hineingesetzt, nachdem sie es verdienet haben und sind sie
darinngehalten zum Nähen/ Wircken, Spinnen/ oder einer andern ehrli-
chen Arbeit/mit der sie ihre Zeit tätig zubringen müffen: diejenigen, so von
befferer Conditioneynd, die haben ihre Kammern besonders. Ich fahe in
einem besondern weitem Zimmer dergleichen Dirnen wohl über hundert ohn-
gefehr/welches mir sehr unverhofft vorkam, und folte mich solches noch frembs
der düncken/foich dergleichen in '' und Engelland folte fehen.
Ich kam auch in das Waisen Haus oder Spittal vor Rinder/in wels
chem wohl bey600. Waisenfleißig verforget und wohl auferzogen werden:
auffer diesem ist hier noch das Diaton-Waisen-Hauß/wie auch das alte und
neue Almoseniers Hauß/das Wahlen-Waisen- Hauß/und das Mens
nisten-Waisen Hauß / in welchen fämmtlich die Waisen-Kinder bey taus
fenden von der Stadt Unkosten erhalten werden.
Es ist auch allhie noch ein sonderbares Gaste-Hauß, in welchem die
Bettler und alle Nothdürffigedrey Tag lang beherberget und mit gutem
Effen und Trincken versehen werden und hat dieses Haußformen an der Thür
diese folgende Uberschrifft:
Drie dagen, langer niet, Herbergikdiet" behoef,
Devierde delgik.nyt de Schooyfers ent" geboeft.
Das ist zu Teutsch:
Drey Tage länger nicht herberg ich, die ich soll
Den Wierdten mag ich nicht die Bubn- und Bettlers Roll.
Ferner ist zusehen, das alte Männer Hauß oder Spittal vor alte
Männer und solche Leute, die ihr Brod nicht mehr verdienen können; in '
-

– Edward Browns M. D. - - 17
fem Haußist eingegrabener Quell-Brunn, der tiefer ist als der alte Kirs
chen-Thurn hoch ist. Um als dergleichen Ursachen willensammlet man in die
fer Stadt vor die Armengroffe Summen Geldes, so daß man auf den Gas
senschwerlich einen Bettler sieht. Auf allerley Verkündigungen oder be-
stimmten Zufammenkunfften in Herbergen und anderswo bey mehr andern
Gelegenheiten/muß derjenige, der zur bestimmten Zeit nicht kommt,/ etwas
mehr und minder vor die Armen geben. - -
Das Ost-Indiamische Hauß/ist auch Aumerkenswürdig - mit den
großen Haufen ihrer Waaren, als da ist Zimmet-Runden/Nägelein, grü-
ne Ingwer Campher Pfeffer von Calekut Indigo und dergleichen. Die
Schiffe sind von großer Last/ihr Hauß ward zu der Zeit noch vergrößert ohn-
geachtet es zuvor groß genug war ; und ist dieses eine vollkommene Stadt
von allerley Waaren vor sich selbst. -
Das Admiralitäts-Hauß/wie auch das Zeug, Hauß/welches in einer
Zeit von drei oder vier Monden aus dem Grund ist aufgedauet worden./all-
wo ihr Vorrath vor den Krieg und vor die Schiff-Fahrt verwahret wird;
es liegt dieses Hauß rundherum im Waffer auch lagen zu der Zeit dicht dabei
72. Kriegs-Schiffe: Inwendig im Haußfahen wir ihre Ancker-Seileney-
ferne Hacken gedoppelte Spreng-Kugeln/Ruder Stück-Patronen - Pul-
ver-Tonnen-Schiffs-Laternen und dergleichen: Beim Eingang der Thür
sahen wir einen Rahn mit einem Mann darimen/der getrocknet und aus-
gefüllt war, so daß nichts daran verderben kanhaltend in seiner Hand eine
Ruder; dieser Mann war biß auf die Mitten seines Leibes in den Kahn ges
schlossen, und zwar in solcher Art daß ihm die Fisch-Felle vor eine Decke die
neten, welche Decke sowohl zusammengeschnühret ist, daß kein Wasserin den
Kahn kuntekommen und vermochte er also den größerten Sturm der See
ausstehen sonder Gefahr. Oben auf diesem Hause gleich wie in mehrern
Häusern dieser Stadtgeschiehet bewahren sie ihr Regen-Waffer, welches
fiedettomehr vomöthen haben, um willen, weil man hierumsonsten weni
gutes Waffer findet: solches geschiehetauchinunterschiedlichen Häusern au
der Herren und Kaysers-Grafft und dienendergleichen Wafferan statt der
Weyher/ um die Fische drinnen zu halten: auch kan solches Waffer durch
Pumpen täglich abgeleitet werden. -
Die schönsten Gaffen und Grafften dieser Stadt find/die Harlemmer
Gaffe, die Warmuths-Gaffe, die Kälber-Gaffer der Cingel/die Prinzens
Kaysers und Herren-Grafft wie auch die neuen Gebäue nach Cattenburg
zu und so sie also noch fortfahren mit den harten Steinen zu bauen, fowerden
' # noch übertreffen - welche doch versichert auch nicht weniger
errlich sind.
h Ich fahe einen Globum oder Feld-Rugel/welche der von Winkeboom
C gemacht

IZ Sehr denckwürdige und sonderbahre Reisen,
gemacht hat, dessen Mittels Strich oder Diameter von 6 bis 7. Schuhen war
und wurde solcher auf 1600. tausend Gulden dem Wehrt nach / geachtet:
Der Meridian-Zirckel von Messing gemacht, kostete 1000. Gulden: die Ku-
gel war gemacht von Kupffernen Platten ausbündig wohlbemahtet, auch
mit allen neubefundenen Plätzen darinnen, als des Antoni von Diemens
Land erfunden im Jahr 1642. auf 42. Graden Breite oder Latitudinis gegen
den Mittäglichen Theil und 170. Grad in die Länge oder Longitudinis,
und solches nach Nord-Westen von Japan und den andern Plätzen, ohnge-
fehrbey W.Z. und also in der Tartarischen See an keiner Seiten der Fahrt
von Weigatz/Neu Holland/West-Frießland/Cape de Hyuer, und der
gleichen. Es ist mir aber seit der Zeit ein Buch zuhanden kommen, welches
diesem widerspricht der Tituldieses Buchs ist Reise nach den Nordischen
Landen/ durch S. Martiniere, der sich in eines der dreyen Schiffe, welche
der Nordischen Compagnie von Copenhagen zugehörten / begab im Jahr
1653. und durch dieses Mittel Gelegenheit bekam / umzugehen mit Norwe-
gern/Jeländern/Lapländern/RilopenBorandiern/Siberiern, wie
auch mit denen von NovaZembla, und mit den Samojeden, welche Nach-
barn sind der Tartern und Tingorfen, da sich dieser Schreiberin feinem 46.
„Capitel folgender Maffenvernehmen lässt: Es sind mir unterschiedliche
»Geographische Karten zuhanden kommen von besondern und fehr berühm-
»ten Autoribus, darüber ich zum höchsten verwundert bin, wie sie in der Stele
"lung von Nova Zembla fehlen, indem sie es näher an den Nord-Pohlfetzen,
als es wohl in der That ist; ingleichen heilen sie dieses Land Nova Zembla
durch die See von Grönland ab und fetzen es ferne von dannen, da doch in
„der That diese zwei Länder nahe beieinanderliegen/maffen dann die Küsten
Grönland an diejenigen von Nova Zemblastoffen; und wann die große
"Menge des Schnees und die übergroffe Kälte diese Gränzen nicht unwohn-
"barmachten, fofolte die Durchfahrt von Grönland nach Zemblaleichtlich
geschehen können, und von Zembla folte man als man die Paternoster-
„Bergepaßierete leichtlich in Samojedien kommen, auch von dannen, so
„jemand Lust hätte in Moscovien und in die Tartarey. Jedoch was hievon die
Warheit feye solches wird uns Capitain Wootbeyfeiner Wiederkunfft wei-
terunterrichten. Ich verwunderte mich gleichfalls zu sehen, daß die Geogra-
phischen Schreiber, die Fahrt Weigang genandt nicht überno Französische
Meilen lang zu fein geschrieben haben - dafie doch über 35. Teutsche Meilen
hegreiffet, welches wohl 6. mahl soviel ist. Weiter wollen sie uns weiß machen,
daß unsere Schiffe in dem großen Tartarischen Oecan durch die Enge oder
Straffe kommen könten, welches ein Mißverstand ist unerachtet sie sicherlich
und für gewißfagen/ daß in den Zeiten des Prinzen Moritzen von Taf
äu ein Teutsches Schiff durch diese Fahrt in den Ocean kommen ' ist
P. . . . - - (6

Edward Browns MD ... - I9.
es doch gleichwohl ein offenbarer Irrthum 7 STETTSTFFTandem,
Pater noster Gebürge / (gleich wie ich zuvor gesagt / ) welches eine halbe
-
Meilhoch ist und auf welchen tätig. Schnee liegt - der nimmer schmelzet -
grenzet. Und hiervon kanich eingesetztes und gewisses Zeugnis geben dieweil
ich selber in der Straffe unter den Bergen in den Hunds-Tägen als welches
die heißeste Zeit im Jahr ist gewesen bin. - - -
In dieser Stadt ist auch eine vortreffliche Schule der Gymnasium,
die Jugend in allen Facultäten zu unterweisen, und zu üben, habend zwei
Auditoria, über welchen die Bibliotheck ist. In der Gaffen/genandt Neßt
ist die Anatomie-Kammer oben auf in dem Fleisch-Verkauff-Hauß/die da
mit unterschiedlichen Raritäten behangen ist,
Auf der Räysers-Rrafft, ist auch noch ein Comoedien-Hauß, welches
vortrefflich zugerichtet, in welchem wochentlich einige Spiele an die Leute vor
gestellet werden; das Geld, welches davon einkommt, wird an die Armen ver-
wendet, Fornenober der Thür sind diese Verse zu lesen: -
De Wereld is een Speel-toneel, "
Elk speeltfyn Rol, én Krygt syn deel.
Das ist: . -
- - " - - - -
- Ein großer Schau-Platz ist die ganze Welt/
Drauf jeder spielt und '' - - -
Von dem Thurn der alten Kirchen zu Amsterdam hatte ich eine schön
ne Aussicht über die Stadt hin und die große Anzahl der Schiffe, die da an der
einen Seiten liegen, und als ein Wald anzusehen sind. Ingleichen siehet
man alle herumliegende Oerter und Städte: und die weiten die Dächer der
Häuser durchgehends scharff und spitzigzulauffen also verursachet solches, daß
man die Stadt unterwärtsfehend, fehr '
man es von unten nach der Höhe anfiehet ein hüb - - - - - - - -
ist. Diese Art der Dächer ist vor das Gesicht nicht so anständig und lustig, als
wohl die flachen und platten Dächer/ die man in einigen Städten in Franck-
reich und Italien siehet oder die anders sind mit braunen Schalen und Schie-
fert Steinen gedecket sind. Auf diesem Thurn, wie auch auf allen andern
dieser Stadt wird um Mittags-Zeit die Trompette geblasen, in den andern
Theilender Stadtgeschichet solches um 6 Uhr des Morgens und Abends.
Um 11. Uhr gehen die Kauff-Leute nach der Börse. Vor dem Rathhauß höret
man eine gute Music, welche von dem Grafen von Leicefter ist gestiftet wor-
den; über dieses höret man alle Stunden auf den meisten Thürnen eine gute
Harmonie von Glocken-Spiel. Es ist auch all da ein Music Hauß darauf
man jemandtractiret und unterhält, auch einen jeden um einen Stieber hins
einläffet/ da man denn allerhand Musicen treffliche Waf: -
- - - " (C 2 - EM
-
zen siehet; ob es gleich so
# und vortrefflicher Platz
- -

-
-
g-D Sehrdenckwürdige und sonderbare Reisen
cken und unterschiedliche Bewegung der Glocken-Spiel und Schildern
fiehet mit Geniessung anderer Zeit-Verkürzungen und Lustbarkeiten. -
Ferner hatte ich auch in währendem Verbleib zu Amsterdam die Gelegen-
heit unterschiedliche gelehrte Leute und vornehme '' und zu
1
fprechen. Doctor Ruisch zeigte uns vielerley Curiositäten in Anatomie-Sa-
chen/als ' Sceleta oder Bein-Cörpervvnjungen Kindern und Fetus,
oder solchen Kindern, die aus Mutter-Leib geschnitten worden, unterschied
liches Alters, welche nett zusammengefüget und sehr weiß waren; die Wall
er Gefäff/Vasálymphatica, waren föthanig gepraefèrviret und vorgestel-
et, daß man auch noch die Valvulasdaran fehen kunte, Weiterfahen wir ei-
- ne Menschen-Leber/fo vom Fleisch entblöffet war vorstellend ganz klar
und durchscheinend die kleinen Blut-Gefäßlein alle zusammen, item Muscu-
len oder das Mäußhaffige Fleisch von Kindern, die man zerleget hat ganz
vor der Verderbung bewahret wie nicht weniger ganze Leichname / die
noch unverdorben waren, davon das Angesicht von einem fehrermercklich/fon-
denn den wenigsten Flecken oder Veränderung von Farben oder Lineamenten
und Gestalten/ dergleichen man im Sterben zu erwarten hat anzusehen war.
Auch hatte er diesen Cörper dazumatfchon über 2. Jahr lang also aufgehoben
und hoffte er auch, daß er also bleiben sollte. Doctor Schwammerdamm ließ
uns auch unterschiedliche seiner Probe Stücke (Experimenten) davon er in
feinem Tractat de Respiratione, geschrieben, sehen wie ingkeichen eine schö-
ne Versammlung von Infééten und anderndergleichen Blutlofen Thierlein
aus unterschiedlichen Landschaffen gefammietitem einen fliegenden Hirschen
oder Schröder von selzamer Gröffe; eine Indianische Scolopendria oder
Schlange in der Länge von 40 Schuhen, eine Fliege/ Ephemeron, oder
Haft genandt fammt noch viel andern Seltenheiten. Es ließ uns auch der
alte Chymit Glauber, der unterschiedliche Bücher in Hoch-Teutscher Spra-
che geschrieben sein Werck-Hauß oder Laboratorium beschauen. Gleichfalls
empfiengen wir sehr viel Civilität und Höflichkeit von dem Herrn Blafio Pro-
fëffornin der Medicin, der einen Commentarium, oder Erklärung über den
Vesling umgeschrieben hat.
Die Juden wohnenallhier vielbeffer und mit mehrerem Ansehen dann an
einigen andern Ort: ihre vornehme Symagogist groß und weit mit Lampen
von Messing und Silberschön gezieret: Es fiel eben dazumal, als wir hinka-
men, ihr Neu-Jahr-Festein, um welches willen das Blafen auf Hörnern,
wie auch das Schiffen und Singen sonder Ende war. Einzige von den Ju-
den allhier verstehen unterschiedliche ausländische Sprachen dergleichen ich
einen fahe Mosés di Pasgemandt/einen gelehrten Jungmann im gleichen
Orobio, einen vornehmen Doctorn. Und ich war betrübt, allhier unter dem
Judenunterschiedliche zu sehen, die sich offenbarlich vor Juden an:
- - - d0

- - Edward Browns D.M.
-
doch vor kurzer Zeit an andern Oertern sich liefen vor Christen halten es war
einer darunter der albereit 30. Jahr lang war ein Franziskaner-Münch
gewesen; noch ein anderer, der etliche Jahr Professor zu Tholouse in Franck-
reich/und vorhero Königlicher Medicus gewesen war. JudaLeon, ein Jud/
hatte große Mühe und Arbeitgenommen, um ein Modell zu machen von dem
Tempel Salomonis und seinem Hauß wie auch von der Burg des Tempels
vom Tabernackel vom Lager der Israeliten und anderer dergleichen Curiofi-
täten mehr. Ich war gegenwärtig bey einer Beschneidung eines Kindes,
welche sie verrichtenverflich mit einem Pfriemen derqn der Spitzenem Knöpfe
lein hat welchen sie zwischen der Eichel und Vorhaut hineinstecken und diese
beyde voneinander scheiden, und die Vorhaut erweitern, so daß das inwen-
dige Häutlein, sowohl als die äußere vorwarts gezogen wird; dann kommen
fie mit einem Instrument gleich einem Lineal dabey/umdhalten die Haut über
der Eichelfest daran, alsdann wird die Vorhaut dicht an dem Lineal mit ei-
nem breiten Beschneidungs-Meffer abgeschnitten - dasjenige, was von der
Haut übrigbleibt, wird alsobald zuruckgethan, das Blut mit Blutstillens
dem Pulver gestillet/ und ein Pflaster darüber geleget; die Freunde und Bes
kandken/ die bey dergleichen Beschneidung gegenwärtig sind die fingen un-
terweilen, dadurch man das Girren und Schreyender Kinder weniger höret,
N"ä ein Auszug oder kurzer Begriff
und ein Markt fast der ganzen Welt genennetz indem die mehresten
Nationen alldar zusammenkommen: es hat einen Schultzentalda, der
die Person des Grafens von Hollandpraesentiret/wie auch 4. Burger-
meister und 36. Rathez Herren. In einem Waisen-Hauß werden je-
derzeit 500. und mehr arme Kinder erhalten. Das Rathhanßharauf
30 Millionen gekostet; auch ist nachdenklich, daß in dieser Stadt allein
jährlich ' über 24.000 Stück Wüllen Tuch gemacher werden.
Das VIII. Capitel.
Beschreibung von Utrecht. Dessen Name Willebrodus, der erste
'' in Niederland. Die Dom-Kirche und der
renThurm. Die Gelegenheit der Stadt. Eine Säule in der Eng-
lischen Kirchen auf Ochfen-Häuten gebautet. Bücher, Kammer
von alten Büchern. Abgötter, Einhörner. Gelehrte zu Utrecht.
Anna von Schurmanns Schilderey-Kammer. Spiel-Bahn.
Lobred des Hollands und der darbey gelegenen Plätze.
OnAmsterdam wegreifend zog ich bey einem sonderlichen Ze-
gräbniß-Platz der Juden vorbey/ als welche ihre Todten in-
nerhalb der Mauer nicht begraben dörffen / und kann durch
"Ouwerkerk - und Baanburg / endlich innerhalb 6. oder 7.
Stunden machen Utrecht/ in einer # oder kleinem Schiff
3. WM-




-
-
-2 Sehr denkwürdige und fönderbare Reisen
von einem Pferd gezogen, durch einen von Kunst gemachten Waffer-Canal/ -
als welches das Mittel ist, womit man in Holland und andern unterschiedli
chen Provinzien der Niederlanden zu reisen gewohnet ist.
Utrecht ist eine alte, groff und schöne Stadt auch das Haupt der Pro-
vinz dieses Namens, diese Stadt wurde vor Zeiten Anthonina, nach der Hand
aber Ultrajectum genamet: Sie war lange Zeit berühmt wegen ihres Bis
schofflichen Sitzes der von dem König Dagoberto aus Franckreich seinen Ur-
fprung genommen und von ihm mit Ländereien und andern Besitzungen
reichlich ist begabet worden: Willebaldus oder Willebrode, ein Engelsmann
war ihr erster Bischoff, der diese Länder zum Christlichen Glauben brachte:
Die folgenden Bischoffe nahmen an Macht und Gütern so sehr zu, daß siebe-
- F" waren etliche tausend Mann in das Feld zu bringen / und wider die
rafen von Holland schwehre Kriege zu führen. Ihre Succession währete 900.
Jahr lang nacheinander. Gegenwärtig aber ist es eine hohe Schul/dieda
' 1636, von den Herrn Staaten gegründet und ihren Anfang genom-
men hat.
Mit Erzehlung der Namen der Professoren dieses Orts will ich niemand
beschwehren; der gelehrte Herr de Ray als den ich an unterschiedlichen andern
Oertern anzutreffen die Ehre hatte, der hat allbereit gemacht, daß da ist ge-
druckt worden, die Series Lectionum, sowohl dieser als anderer Academien
in Niederland/Teutschland und Italien; In seinen Topographischen und
Natur kündigen Anmerckungen vor das Jahr 1673. -
Die große Kirche/hat einen sehr hohen Thurn oben mit drei Durch
gängen einen auf dem andern als von deren Höhe ich nicht allein ein gutes
Aussehen hatte auf diese Stadt, die als eineplatte Form unter meinen Augen
lag, sondern auch von vielen andern Plätzen. Diese Dom-Kirche ist nach
dem die Franzosen in den neulichsten Kriegs-Zeiten daraus gezogen waren
durch ein Ungewitter mit Donner und Blitzen fast bißauf die Helffte darnie-
der geschmiffen worden; wiewohl dannoch der Thurn unbeschädigt bliebe.
Diese Stadt Utrecht ist aufeinem ebenen und flachen Lande/und sehr
wohlgelegen in Mitten einesfo Voickreichen Landes, indem ein Mann in ei-
nem Tag von daraus gehend / zu etlichen 40. bis 50. bemauertengroffen. Und
kleinen Städten kommen kan. Die Englische Kirche allhie ist ein altes
Gebäue und ist die Säule, die in der Mitten ' merckwürdig, die weil
dero Fundament nicht anders als auf Ochsen-Häuten konte geleget werden,
welches viele als etwas sonderliches anmercken. Sie ist gebauet Anno 1099.
und hat die Abbildung eines Ochsen oder Büffels mit dieser Bisher
ccipe

- - Edward Browns M. D. - - - - - 23
Accipe Posteritas, quod pertuafeculanarres,
Taurinis cutibus fundofolidata Columnaeft.
Das ist: - -
Vernimm/Nachkömmling hier und fags zu deinen Zeiten,
Wie diese Säulgegründet steht auf Ochfens Häuten.
Es ist auch alldar eine alte Bücherey/welche zu der Kirchen gehöret und
verschiedene alte Bücher und Handschriffen in sich hält: Als unter andern
eine große Biebel in 6 Stücken auf eine sehr alte Weiß bemahlet und ver-
guldet: Zwey 2bgötter, die vor langen Jahren in Kriegs-Zeiten in Teutsch-
iland sind genommen und durch ZKönig Heinrich IV. an dieses Ort gegeben
worden. Sie sind Befehenswürdig, nicht so sehr wegen ihrer Nettigkeit, als
ihrer Altheit und fremdden unformlichen Gestalt wegen: Noch ist allda ein
Hornaus einem Zahn gemacht, welches auch, wie man sagt zur selbigen Zeit
anheroist gegeben worden: auch sind allda3 Hörner vom Einhorn/die an
der Länge einander nicht viel gleich sind: Das längste darvon hält an der Länge
5. Schuhe und einen halben; Ich tranck aus einem derselbigen Einhorn des
fenoberster Rand mit Silber beschlagen und hohlgemacht war, um vor ein
Trinck-Geschirr zu gebrauchen. Es waren aber diese Hörner von See, oder
Fisch-Einhorn oder ein langgekruñter Zahn eines wunderbaren See-Fisches,
der mit dem rechten Einhorn große Gleichheit hat, und in Nordischen Seen
bekommen werden, dergleichen ich vielfowohl in öffentlichen Cabinetten, als
auch in Particulier-Handen gesehen habe. - Zwey dergleichen Hörner von
10. Schuhen lang wurden vor wenig Jahren an den Königin Dännemarck
verehret und hatte man sie bekommen dahe bey Nova Zembla: auch hab ich
dergleichen gesehen, die vollkömmlich 5. Schuhe lang waren; davon einige
krumm und sehr dick, andere aber nicht so dick / sondern auch ganzeben und
glatt: Etliche find an dem Ende, welches nahe beim Kopffstehet am dickes
fen und breitesten andere hingegen sind an dem Ort, welches vom Hauptein
wenig entfernt stehet am breitesten einige derselben sind gegen die Spitze
fehr scharff andere aber stumpff. Mein Seel. Vatter T. B. hatte von der
gleichen ein sehr schönes Stuck, welches vorhero unter des Herzogs von Cur-
land Curiositäten gewesen war allein nachdem dieser in den Kriegen zwischen
Schweden und Pohlenbey Douglas gefangen wurde/ kamen diese in eines
Kauffmanus Hände, als von weichen es mein Vater bekam; noch hatte er
ein Stuck von dieser Sorten Einhorns, welches ganz schwarzgebrandt war,
und aus des Raysers von Rußland Cabinet herkame, und an ihn verehret
wurde von D. Arthur Dee, der ein Sohn von D. Johann Deewart und zu
gleich Leib-Medicus des Groß-Fürsten von Moscowien/ und als dessen
Rarität, Kammern verbrandten, so war auch jenes Horn mit darhey s:
- U eM/

24 Sehr denckwürdige und fönderbare Reisen
fn/davon es also schwarz worden ist. Ich habe einen Spazier-StockTinen
Scepter, ein Schwerdt Büchslein und andere dergleichen Dinge aus der
gleichen Einhörnern gemacht gesehen; allein es stecket dieses Horns Ruhm
und Nutzen mirgend mehr als in der Prob, die man hat in feiner Medicinali-
fchen Krafft wider das Gifft auch ansteckende Seuchen und desselben merckli-
chen Gefolge und bin ich gewesen, daß man von diesem Einhorn zu unters
fchiedlichen Zeiten einen guten Theil eingegeben hat: Jedoch hat von derglei-
chen Einhörnern sicherlich niemand mehr versammlet, als der Rönig von
Dännemarck/deffen. Herr Vater eine solche Menge dieses Horns, auch bey
hunderten und deren so viel zusammenspahrete, daß erleichtlich einen Magni-
# herrlichen Thron von lauter solchen Einhörnern hätte können aufbauen
QUILU. - -
Ich hatte in dieser Stadt die Ehre unterschiedliche vornehme Personen
zu sehen unter denen waren D. Cyprianusad Oostergo, D. Regius, und
Voetius, (als welcher noch das einige Glied von dem Dordrechtischen Sy-
modo im Leben war) und andere mehr; Allein die gelehrte Anna Maria
Schurmanns, welche dazumalauffer der Stadt war gegangen - kunte ich
nicht sehen, wurde daherogenothfachet mich zu vergnügen / in Befehung ih-
rer Schilderey oder Conterfeits, welches sie selbsten mit eigener Hand ge-
macht und wohl getroffen, auch diese Beyschrifft darunter gesetzt hatte:
Cernitis hicpičánostrosin imagine vultus,
SinegatArs formam, gratiavestra dabit.
- Zu Teutsch: -
ierfehet ihr mein Bild geschildert nach dem Leben;
och was der Kunstgebricht wird eure Gunstmirgeben.
Die Schilderey-Rammer ist anmercklich, weil manches gutes Stück
von unterschiedlichen Meifern darinnzusehen ist unter welchen findvortreffs
liche Thronendes von Rollen und von Tuarts; item Land schafften des von
Saft Leven: gute Kleiderwerck und insonderheit in einigen Türckischen
Habiten/bey dem von der Meer.
Ingleichen ist diese Stadt gezieret mit einem schönen Marckt-Platz/uns
terschiedenen langen Straffen und Graffen und einer Palmalie oder Spiels
Bahn an jeder Seiten mit 5. Reihen Bäumen besetzet. Diese hat der König
in F“ als er letzt zu Utrecht war wegen seiner Zierlichkeit verschonet
und gespahret.
"In der St. Catharinen-Kirchen ist das Grab des Milords Gorge.
Wiewolich Franckreich und Italien auch derselben treffliche Städtege-
fehen hatte, so war ich doch gleichwohl sehr mit Verwunderung eingenommen
als ich diese Vereinigte Provinzien insonderheit aber Holland, n“
eylles
-

Edward Browns M. D, " " - 25
beylegende Oerter zu sehen bekam. Derjenige, der mit Aufmerkung etwas
anschauet, der hat dieser Orten in acht zu nehmen fowohl die Gemächlichkeit
zureisen, welche man sowohl zu Waffer als zu Land haben kan; als auch die
angenehmste Ordnung und Regel-Richtigkeit dieser Orten in allen
Dingen; die Anzahl der gelehrten Leute, den Uberfluß und Wehlung
der Veränderungen in allerley Manieren ; den wackern Fleiß und
Sparsamkeit wie auch die Macht und das Vermögen dieses Volcks;
hre Zahl und Volckreiche treffliche Städte, ihre ungemeine Rein
ichkeit und Nettigkeit in Gebäuen und Häusern; ihre eigene Gesetze
und Bedienung der Gerechtigkeit und ihres Gerichts; wie nicht weni-
ger die unglaubliche Anzahl der großen und kleinen Schiffe: Aus dies
fen kan man dencken, was es für eine schläffige Nachläßigkeit ist, sich unit Bes
fehung seines eigenen Landes vergnügt zu halten, sondern andere Länder und
infonderheit dieses zu besichtigen, eine solche Landschafft, die in feinem Begriff
nicht weit ist, und welche man geschwind durchreifen kann, ist so vollgepfroffet
und gewimmelt voll Volcks, mit trefflichen Städten - schönen Plätzen und
Dörffern, als man nirgends in der Welt in so kleinem Bezirck finden wird;
es wäre dann in dem Königreich China in Ost-Indien. / - -
- Das 1X. Sapitel. - -
Abreise von Utrecht durch Jutphaes, Vreeswyk, oder die Fahrt
auf Vianen. Ankunft durch das Land von Arkel zu Gorkum,
welche Stadt kürzlich beschrieben wird. Wie der Königin
Franckreich Anno 1672. allhier aufgehalten wurde. Abreise
von dar bey Worckum, Louvestein, Poudroyen, Heusden,
vorbey nach dem Buch.
On Utrecht kam ich innerhalb 2. Stunden nach Vreesvvyk,
- - und traff unter Wegens das Dorf Jutphaesgenanntan wel-
ches sich nicht unannehmlich ins Gesicht stellet; ferner gieng ich
über den Fluß Lek genandt nach Vianen, allwo wenig anzus
mercken war - auffer das Hauß und der Hof des Herrn von
- Brederode, als welcher einer von den ältesten Edelleutenis Hol-
land ist, oder wie man insgemein davon redet, die alleredelte Familie unter
allen kommend von dem Geschlecht derer von Egmond/die vor Zeiten vor
die allerreichten und hingegen die Waffenaars vor die ältesten gehalten wur-
den. Der Giebel und die Höhe dieses Hauses dienet vor einen Wall dieser
Stadt: auf einem runden Bollwerck stehen unterschiedliche kleine Stücke von
Meffingalldar gepflanzet. Noch sind zu sehen die Statur und Abbildungen
von 1. Kaysern, wie auch von Aristotele/ und das übrige darinnen die
andern Zierraten bestehen, sind die Pyramiden, und dasjenige, was auf der
-
Mauer geschildert ist. D Hier

26 Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen
Hiervon dannengieng ich mit der Schulte 7 oder einem kleinem Fahr-
Schiffe durch das Land von Arkel, welches wie etliche sagen von Hercules
herkommet; und in den vorigen Zeiten denen Herren von Gorkum und Arkel-
"Land zugehöretebiß daß es mit Maria, einer Tochter des letzten Grafens von
Arkel-Land in die Hände des Grafens Johann von Egmond kame/nach
der Hand aber verkauft wurde an Wilhelm den TV Grafen von Holland.
Diese Nacht kam ich gen Gorkum, eine wohlgelegene Stadt bey dreyen
Waffer-Flüffen genannt, die Lungen die Wac/und die Maaß. Diese
Stadt mag vor eine der stärcksten Städteinganz Niederlandpaßiren: Sie
sterbauet worden durch einen Herrn des Haufes von Arkel. -
" Audar ist einfchöner Marckt; das Rath-Haußaber ist an der einen
Seiten etwas niedergesuncken. Der Guverneurallhier hat ein köstliches
Hauß; der Thurman der Kirche ist sehr dick: die Fortifications-Wercke
find von Erden auchistalldar eine hübsche Waffer-Pforten oder Thor auf
welcher diese folgende Beschriftgelesen wird: -
Civitas, in quámaximè Civeslegbusparent, &inpacebeata &belló
invicta 1642. -
- - Das ist: -
Eine Stadt, in welcher die Bürger denen Gesetzen allermeist unterhänig
sind die ist beydes in Friedes-Zeiten glückselig, als auch im Krieg
unüberwindlich. -
Dasjenige, was hievon Merckenswerth ist, ist, daß diese Stadt solche Auf-
schrifft Anno 1672 gut und wahr machte; dann als Ludovicus der XIV. Kö-
nig von Franckreich mit so mächtigem Lägerin die Niederlande kam, daßer in
einem Sommer und Feld-Zug 30, sowohl kleine als ' bemauerte Städte
dieser Landeneinnahme - so war das Waffer Thor dieser Stadt gleichsam
, ein Gränz und Scheid-Pfalz einer Conquesten und Uberwindungen über
# seine Heeres-Krafft nicht mächtig war etwas zu unternehmen oder aus-
zlichten. . . . - -
Nachdem ich Gorkum verließ, fuhr ich an der andern Seiten des
Stroms / langs Workum hin und darnach bey dem Hauß Loevestein
vorbey/ welches festgelegen/ und wohlfortificiret ist auch der halben mehrs
malen gebraucht wurde vornehme Personen alldar festzusetzen: maffen es
„noch nicht lang ist, daß Sr. George Afueallhierhatgefangengeseffen wie auch
„in verwichenen Zeiten die Herren RomboutHogerbeers und Hugo de Groot,
und andere beywelcher Gelegenheit man viel von diesem Casteel hat gespro-
chen, auch der ganzen Parthey, die es mit solchen gefangenen Personen hielten,
den Namen von der Loewensteinischen Faction, wie solches derselbigen Zeit wol
dekandt war/gegeben. Als ich die Macß/noch weiterhinauf sig, '
- - - - - OllClfO-
- - - - - - - -,

. " -
-
– Edward Browns M. D, - 27
Poudroyen zur Lincken und Heusden zur rechter Hand liegen und kam den
folgenden Tag Morgens in dem Busch an. - - - - -
NB. Gorkum ist eine wohlgebaute und feste Stadt/habend einen
braven Haven/vpie auch einen rieffen W r-Grabenringsumgeben/
auch sonsten wollgelegen, da man auf dem höchsten Rarch-Thirnbey
heitern. Wetter 22. Städte herum sehen und 3ehlen kam. -
Beschreibung von Herzogenbusch/Papenbrill/ Bischofflicher
Sitz. Das Einnehmen dieser Stadt durch die vereinigten
Herren Staaten.
Er zogen Busch/Sylva Ducis, oder Bofum Ducis, Boisle
Duc, oder Bolduc, nimmt feinen Namen von dem Wald oder
Bufh, welcher vor diesem unter die Herzogen von Brabandge
hörete: Dieses ist eine luftbare und feste Stadt gelegen an dem
Fluß Difa oder Deyfe, der in die Maas lauffet / ungefehr 2.
K-Meilenbeffer unterwarts; und ist dieses eine von den größerten
Städten in Braband und besitzen die Herren Staaten der vereinigten Pro-
vinzien in Ansehung der Stärcke, welche dieses Ort sowohl von Natur als
durch Kunst hat keinen ansehnlichern Platz als welcher eine sehr gute Gränz-
Festung gebetz wider allerlei Feinde/die sich dieser Gegend ereignen möchten.
Es liegetum und um ein weicher sumpfichter Grund und Morast. Die Zus
' oder Päffe sind lange und enger mit Steinen belegte Wege, die da ge-
ogen und gedrehet gehen - und die man commandieren kan von einem oder
zweyen der 6. Schanzen oder Forten, welche ein wenig außerhalb der Fe-
stung stehen zu derselbengroffer Beruhigung.
Aufferdeme, dieweilen die Holländer Urfach haben über die Innwoh-
ner dieses Orts Jalouszufeyn, als deren Gewogenheit sich leichtlich folte nach
dem Neuburgischen Fürsten (deffen Religion die meisten zugethan find/)
wenden können, so haben sie eine Citadell innerhalb der Stadtgebauet, Pa
penbrilgenannt, um desto besser ihre Sachen und das, was sie vornehmen
möchten zu verhindern. Dieses ist eine hübsche regulierte Festung von 5.
Bollwercken, jede Courtine ist 84. gemeine Schritte lang die Facen von je
dem Bollwerck oder Bastion find 63. Schritt, und die Flanc oder Hals 24.
Vor dem Sentinel auf dem Punct eines jeden Bollwercks stehet ein hübsches
Häußlein von Steinen wie auch in Mitten von jeder Courtine, davon einjes
des 700. Gulden gekostet; noch ist hier ein Feld-Stück/von einer ungemeinen
Länge mit welchem man als es recht geladen wird, bißmacher Bommel in die
tadt schießen kam,
Stadt schießen D 2 Der

28 Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen/
TDer Tarckt dieser Stadt ist dreyeckigt. Anno 1559. wurde diese Stadt
zu einem Bischofflichen Sitz gemacht. Die Haupt-Kirche ist dem St.Johan-
nigeweyhet; In dem Chor stehengeschilderte Wappen von unterschiedlichen
Rittern des guldenen Fluffes, und über dero obersten Stell oder Banck ist
eine Französische Beyschrifft als welche die Geschichte von der ersten Anstel-
lung dieses Ordens infich begreiffet wie nicht weniger ein Modelldeffelben
von dem hohen und mächtigen Prinzen Philipp dem Guten/ Herzogen
von Burgundien und Braband: nebenst noch andern verschiedenen Sta-
tuen, Bildern und Seulen. Auch find alldar unterschiedliche Gräber der
Bischöffe dieser Stadt wie auch anderer.
Diese Stadt wurde durch die Macht der Vereinigten Niederlande An-
no 1628. nach einer langen und fehwehren Belagerung dem Königin Spanien
abgenommen; in welcher die kleine Schanz, eine von den Forten an der Mit-
tags, Seitengroffe Dienstet hat. Weiter so find auch noch unterschiedliche
Nonnen allhier im Leben, allein die zu Utrecht sind nunmehro alle verstorben,
"Die Feuen sowohl der Reformierten, als der Papisten werden beydeall-
hier geübet. - -
NB. Diese Stadt wird vor unüberwindlich gehalten./fe hat.
Schlag-Brücken famr einem riefen Waffer-Graben rings damit uns
geben und mir gar hohen Wällen und Pasteyen befestiget; von dem
Stadt-Grabenan hat es lange Wiesen/ohngefehr einer Viertelstunde
Weges rund um die Stadt, die nichts anders als Torast find dann och
kann man diese Stadt auf Erforderung der Noth ganz unter Wasser
setzen. - --
Das XI. Sapitel. -
Beschreibung von Breda. Deffen Fortification, gehöret an die
Prinzen von Oranien. Wird mit einem Turff-Schiffeinge-
nommen. Belagerung. Die Kirche. Das Castell. Valken-
burg. Ballen-Hanß. -
der etwas andicht war nacher Breda zu, an den Fluß Tierk
gelegen, eine sehr merkwürdige/lustige und feste Stadt. Vor
Zeiten hatte sie mehr Auffen-Wercke gehabt, als nun gegen-
wärtig: dann sie haben die Cronen-Wercke weggenommen,
und nur allein die halben Mond/und die Horn, Wercke / wie
auch die Contrescarpen, welche bey dem halben Mond stehen übrig gelaffen.
Es lauffalldar ein breiter Waffer Graben rund um die Contrescarpe her-
um mit einem kleinen Ravelin zwischen jedem Bollwerck, die da sich an den
Wallheydeninnern Theil des Grabens füge, Auch gehet/ohne die Pallifa-
- Dell
On dem Buschreiteten wir durch einen flachen Land-Strich hin,




Edward Browths M.D, 29
den eine doppelte Dorn-Hecke rund um die Stadt her. Die Brust-Wehr
ist sehr dick und mit einer Reihe Bäumen verstärcket auch daneben verse-
hen mit einer andern Reihe von Bäumen, die drey oder 4. Ruthen voneinan-
der stehen rings um die Stadt her. Ingleichen sind die Bollwerckefelbstein-
gefackt oder ausgeholet und mit dicken Ulmen-Bäumen gefüllet. Die halbe
Mond kommen aufferhalb der Stadt gleich liegend - und hinter diesen allen
liegt eine Brust-Wehr zwischen der Stadt und den Bollwercken; auch ster,
hen hier und darauf den Wällen Cavaliers oder Katzen.
Dieser Ort gehöret dem Prinzen von Oranien zu, als an welchen er,
dem Rechte nach verfallen ist von dem Nassauischen Hauß durch eine Hey-
rath/Engelberts, des VII. Grafens dieses Hauses mit Maria, einer Tochter
und Erben von Philippo als dem letzten Herrn desselben / ungefähr im Jahr
1400. In den Niederländischen Kriegen, wurde diese Festung von den Spa-
niern eingenommen allein die Niederländer bekamen sie wiederum nach der
Hand mit einer Uberrumplung durch eine Kriegs-List - die da ausgeführt
wurde von 80 Soldaten - welche in einem Turff Schiffverborgen lagen,
und auf solche Manier in das Castell kamen davon noch einige Denck, Mahl
täglichsalldazu fehen sind. Im Jahr 162. wurde sie abermal von den
Spaniern wieder eingenommen/ gleich wie folches einige Beyschriften und
Chronogrammata, oder Zeit bedeutende Buchstaben anzeigen als sonder-
lich diejenige, welche über der Kirch-Thür also stehen:
AMbrosI SpInoLae VIgILantla BreDa eXpUgnata;
- - wie ungleichen: -
PhILIppUs Hlfanlae ReX gUbermantelfabelLLáCLarâEUgenlaIn-
- "ä" SplnoLa qVaternlsreglbUsfUftra ConlUran-
tibUs, BreDa VICtor potltUr.
Nachgehends wurde die Anno 1637. nochmahlen belagert und eingenom-
men von Friderico Heinrico, Prinzen von Oranien, wie solches folgende
Beyschrifft an der West-Seiten der Kirche ausweitet.
AuxiliofoliusDE.Auspicis Confederatis Belgi Ferdinando Austria-
co Hispaniae Infanticum ingentiExercitufuftrafuccurrente,áju-
li 23.obfel am ad 19. August oppugnatam Fredericus Henricus
Princeps AraUsIUs BreDaMeXpUgnat feXta oCtobris. -
Die Rirche alldar ist auch schön und hat viel treffliche Grabs Stätte; als
das Grab von Reneffe; ein Begräbniß vor St. Thomas Alesburg gefetzet
durch den Herrn Cantzler Hide; noch ein altes Grab aufgerichtet Anno 149.
vor den Herrn Johann von Lech und Breda; item das Grab des Gras
fens Engelberg von Maffau und dessen Familie/fehend an der Mauer-
Seiten, wie nicht weniger die Besitz Herrn von Horne/ und sei
- 3, E-
- -

3O Sehr denkwürdige und sonderbare Reifen/
nerdreyen Weiber; jedoch ist das Principalste Monument oder Grabmahl
dasjenige, welches Graf-Heinrich von Nassau hat aufrichten laffen, dessen
Wappen von 4. Kriegs-Knechten auf den Knien getragen wird; dieser Graf
bauete das Castellzu Breda/welches gegenwärtig sowohl fest, als auch
schön ist: den Platz, da das Turff-Schiff und der Prinz in diese Stadt kamen,
hab ich sonderlich gemercket- Ferner sind würdig zu sehen, die Gallerye der
Gärten/die Spazier-Gänge und das Uhrwerck. Die Stadt ist hübsch
gebauet und Volckreich auch liegetinsgemein eine groffeGuarnison darin
nen. Bei dem Castell ist ein trefflicher Platz zum Spazieren gehen rund
herum mit Principal-Gebäuen gezieret. Falckenburg oder der Hof der
zum Castell gehöret ist auch nahe darbey. Ingleichen ist auch des Guberneurs
Hauß oben aufm Castellbey dem groffen Saal. Auf dem Platz bey dem Ca-,
stel hat man auch ein schönes Ballen Hauß und des Prinzen Pferd, Stall.
Auffer der großen Kirchen ist auch noch eine Englische und Französische
Kirche allhier. Ferner ist auch ein ansehnliches Monnen-Rloster oder Hof
vor geistliche Jungfrauen alldar. Der Thurn an der großen Kirche ist auch,
ein treffliches Gebäue: noch ist ein schöner/ langer und breiter Marckt
fammt einem hübschen Rath-Haußalldar. Diese Stadt ist berühmt und
wird bereichert von dem guten Bier, welches allda gebrauen und durch ganz
Niederland versendet wird. p
- Das XII. Sapitel.
Beschreibung der Stadt Gertrudenberg. Die Kirchen und
Thurn alldar. Das Durchschieffen des Prinzen von Ora-
nien. Das Hauß von Murney.
-5-Achdem wir Breda verlieffen / kamen wir schleunig über Land
nach Gertrudenberg, welches die letzte Stadt an der Nord-
Seiten von Braband ist/undallwo sich die Brabandische Pro-
vinz mit Holland vereiniget; dieser Ort ist nicht groß, aber treff“
lich vor die Fischerey / gelegen aufeinem Hügel an dem groffen
- V und breiten Waffer, die Waert genannt, welches entspringet
von dem Maaß-Fafi und andern kleinen Waffern, die darein kommen. Die
fe Stadt ist gefortificiret und lieget eine Guarnison darinnen. Die Kirche
und der Thurn sind vor diesem groß und schön gewesen und ist von diesem
das übergebliebene von seinem Ruin noch anmercklich in Ansehung, daß dieser
Thurn durch Kriegs-List des Prinzen von Oranien niedergeschoffen wurde,
eben zu der Zeit, als der Guberneur mit den Vornehmsten der Stadt darauf
waren, um einen falschen Lärmen indes Prinzen Lägerzubeschauen und auf
solche Weißverlohren sie ihr Leben fammt der Stadt zugleich. In dieser
Stadt wird eine große Menge Salmen - und andere Fische gefangen;
Auch
-


- - - - - Edward Browns M.D, " " 31
---
auch werden die Bier foalda gemacht werden, sehr weit verführer Von
hieraus giengen wir über ein breites Waffer, welches einen großen Theil des
Landes an desselben Seiten einer hat überschwemmet, welches Stück Landes
nicht mehr als 72. Parochien in sich begriff, die zu einer Zeit miteinander ers
truncken sind nur das einzige Dorff Ramsdum kam allein davon. Von dan-
nen kamen wir bey einem alten Thurn vorbey genannt das Hauß von Mur-
ney in die Jungfräuliche Stadt Doort oder Dordrecht. "
- Das Xill. Sapitel. -
Beschreibung der Stadt Dordrecht. Die Münz. Gebäue d
Stadt. 2. Englische Kirchen. Das Zimmer des Dordrecht-
“ fchen Synodi. Bier. Der Englische Wollen-Stapel. Schiffe.
Willem-Stadt. Zierick-See. Ter-Goes. -
- SaaS-Ordracum, von etlichen sogenannt, von Duri oder Duret
SEEHForum, gegenwärtig Dordrecht ist gelegen an den Waf-
fer Wellen, welche die zwey groffen. Ströhme, als die
Maaß/und die Wahl machen; und wird diese Stadt
nicht uneigentlich wegen derselben Gelegenheit und Stand
§ | S einem Schwahnen-Nest verglichen; Sie wird vor die er-
STSMSfte und vornehmste Stadt des Süd, Hollands gerechnet,
und dieses/wegen feines Alterthums (indem sie bey nahe schon vor 8oo.
Jahren her dem Odoacer vor eine sichere Zuflucht gedienethat) als auch we-
- gen der Privilegien und Vorrechten, unter welchen ist die Müntz, wie auch
- “desbank war und der Englischen Tücher Und
OLE. - - -
Es sind in dieser Stadtvielschöne Häufer und lustige Gärten. Die groß
- je Rurche ist breit und weit und der Thurn32. Staffeln hoch oben an fe-
en vier große Stunden Zeiger; auch ist alldar eine Börse oder Versammel-
Platz der Kauff-Leute. Die Englische Nation hat allda:2. Kirchen und
die Französische eine; das Ufer an der Waffer-Seite ist hübfch, und das Land
ringsherum fehr anmuthig: "Wir fahen auch alldar das Zimmer darinn der
Synodus in den 168 und 169.Jahren versammelt war, welches ein schöner
weiter Saal ist und thaten wir in diesem Hauß auf einen hohen Thürnichen ei-
neCollation, da wir die ganze Stadt und Lands-Gelegenheit übersehen, und
unsere Stüht darauf wir faffen rund um die Tafekverdrehen kunten, nachdem
es die Verscheidenheit der Aussicht nach jedes Gefallen mit sich brachte. Allhier
… werden auch gute Bier gekochet/ als da sind. Dorts Englisch und die Dor-
drechtische Mume; welche auch nach unterschiedlichen Oertern verführetwer-
den. ' ist allhier die Stapel der Englischen Tücher und Wolle, welche
zu den Zeiten des Grafens Floris des Fünfften/an diese Stadt De cht
- - - - - - - -- ü s
/






32 Sehr denkwürdige und sonderbare Reisen
überaffen wurde. Die grosserundgebauchte Schiffe oder Beytelacken ge-
nannt, die zwischen dieser Stadt und Cölln Handlung treiben, scheinen fremd
und wunderbar wie nicht weniger die langen Lütticher Schiffe und die groffe
Anzahl des Volcks, die tätig in solchen Schiffen leben. Als ich von hier weg
gieng/ begab ich mich auf ein Schiff, welches fertig war nach dem Eyland
Walchern zu fahren und feegelten wir langs der meinten SeeländischenEy-
landen hin in Gesicht von unterschiedlichen trefflichen Städten als Willems
Stadt Zierck See/Ter Goes; auch merckten wir auf unterschiedlichen Oers
tern an/allwo die See ist über das Land gelauffen/ und beylandern/allwo der
Fleiß und Vorsichtigkeit der Innwohner solches hat ausgehalten und verhin
dert, indem sie Sand-Dämme aufgeworfen und den Strande der Seebe-
decket haben. - -- -
NB. Allhier haben die Reformiertenzwey/ und die Lutherischen
eine Kirchen: necht dem Rath-Haußist auch zu sehen das Gymna-
sium: das Regiment bestehet aus einen Burgermeister und 35 Raths
Herren. Im Rath der Herren General Staaten hat diese Stadt wes
gen ihres Alterthums und “ den ersten Sitz oder Stelle.
Beschreibung der Stadt Ter-Veer. Der Haven. Der Marckt.
Der Weg nach Mittelburg.
Jrtraten an das Land zu Ter-Veerall wo ein guter Haven und
Herberge ist vor die Schiffe; die Wälle dieser Stadt wurden
gebauet im Jahr 137. An der See-Seiten stehen runde Thür-
ne, und ist allhier auch einfhöner langer Marckt. Vor 200.
Jahren haben die Schottenallhier eine Factorie gehabt und
war der Marquis dieses Orts in den vorigen Zeiten einer von
den dreyen Staaten durch welchen Seeland regieret wurde. Der 2bt von
St. Niclas in Middelburg repraesentiert die Kirchlichen Gerechtigkeiten und
die Städte “" en/Ter Tolen,
Martensteig/Romers-Wall und Ter-Goes, diese ' machten
das dritte Glied. Gegen diesen Platz über war in den vorigen Zeiten eine Stadt
gestanden/welche in die See versuncken ist und wovon man noch einen Thurn
sehen kan. Von hiernacher Middelburg ist der Weg mit Tegelsteinen beleget;
dergleichen man auch von Stadt zu Stadt fast durch ganz Holland siehet.
Das XV. Capitel. .
Beschreibung von Middelburg. Der Haven. Fortification. Kir-
chen. Rath-Hauß. Marckt Fleisch-Hauß. Das Recht 2 Adler
aufzuziehen. Gutes Land. Maulwürff. Sie sind dem Prin
zen zugethan, - - - ZTiddels

Edward Browns DM. " . . . . 23
Jddelburg ist die Haupt-Stadt des Eylands Walchern,
und bey nahe in Mitten defelben gelegen; „Ist eine wohlge-
bauete Stadt groß/vermöglich und Volckreich, auch ist sie
der vierdte Haven vor die Handlung nach Ost-Indien: In-
nerhalb der Stadt ist ein räumliches und breites Waffer und
ein langer Haven / der Regel recht durch das Land nach
Ramnekens gehet, um die Schiffe von daraus m die See zu bringen. Uber
dieses ist diese Stadt sehr wolfortificirt und werden die Officier mehrentheils
von Fremden und Ausländern erwählet und genommen. Es find auch viel und
fchau-würdige Kirchenallhier. Die neue Rirche ist mit einer achteckigten
Figur und einer Coupel oder rund gewölbt. Der Thurn an der alten Kirs
chen ist sehr hoch. Das Rath-Hauß ist ein altes Gebäu rings umher mit
Gräflichen und Fürstlichen Bildern versehen. Unter dem Rath-Haußist ein
fhönes langesweites Fleisch-Verkauf. Hauß. Vor dem Rath-Haußist
ein runder großer Marckt defen Gröffe Niederland nicht mehr hat. Necht
dem Fleisch-Hauß auf dem Marckt stehet ein Häußlein mit einem Gegitter/
in welchem zweylebendige Adler unterhalten werden; welches ein Recht ist, so
der Stadt gegeben worden. * .
Ferner ist eine treffliche Abtey allhier gezieret mit köstlichen Gebäuen,
und in welcher man 12. Thürne zehlen kam. Noch find alldar vielerley besonde-
re Gebäue die anzumercken find: Das ganze Land von selbiger Gegend ist
fruchtbar und ist vertheilet entweder in Garten, Höfe und Baum-Gärten,
oder es ist gepflanzet mit rothen Färber-Wurzeln/ Melonen oder Geträidig
und Früchten. - -
Es ist etwas besonders daß man in dem Eyland Walchern keine Maul
würfe findet, sondern anstatt deren ein anderes kleines Thierlein/ welches
die Innwohner Veemol nennen, welches mit feinen Pfoten die gleich als eine
Sägegeformiret sind ganze Bäume kanabsägen. Dieses Thierlein findet
man hingegen in andern Eylanden von Seeland nicht - allein der gemeinen
Maulwürffe hat mandarinnallenthalben genug.
Die See-Länder sind insgemeindem Prinzen von Oranien/und sei
nem Interesse beigethan auch große Liebhaber der Person dieses Prinzens.
Ich fande sie deswegen nicht wenig beschäffiget um weilender gedachte Prinz
wenig Tage vorher war all da gewesen/und Primier Noble, oder das Haupt
der Staaten von Seeland war geworden; Er wurde dazumal vornehmlich
eingeführet durch die Penfionarien, Hubert Lesage Duvelaer und Vrys
bergen/ da sie doch vor diesem keine große Prinzen-Freunde waren - und
insonderheit Vrybergen, welcher dazumalen umgedachten Prinzen zu intro-
duciren, der F'' unter allen war / und solches zum Verdruß der
Holländer wegen General Würzens/als welcher/nachdem er durch die von
2msterdam zum Hauptder Seinen Kriegs. Macht gesteller wurde
- - - HP
-

34 Sehr denckwürdige und sonderbahre Reisen
vor wenig Zeiten des Vrybergen Sohn, der dazumal ein Obrister war in Ge- -
genwart seines Regiments hatte einen offentlichen Affront angethan. Zu
Kniddelburg wurde ich sehr höflich bewirthet von Mir. Hill/dem Praedican-
ten, der mich auch mit einem feinerä nacher Vlissingen brachte.
NB. Die Luft wird in dieser Stadt nicht gar vorgesind gehalten;
es wird aber gleichwoleine große Handlung allhier getrieben; Mechft
dem Rath-Hauß ist auch das Land Hauß der Stände zu sehen, wie
in gleichen der höchste Thurn - und die kostbare Uhr / als welche
150000 Gulden soll gekostet haben." -
Das XVI. Kapitel. -
Beschreibung der Stadt Vliffingen. Guter See-Haven. Pfei-
ler, um die Gewalt der Seezubrechen. Das Rath-Hauß. Der
dritte Haven vor die Ost-Indische Schiffe. Der Schiffs-Bau.
Eine Flasche im Wappen. Kleider der Frauen. Das Stroh-
legen vor die Thürt so jemand stirbt. Das Hangen eines weiß
fen Haußthür-Klippels/fdjemand gebohren wird. Der Fluß,
Schelde genannt. -
S$-Z>N/NIEL ' oder Vlissingen hat an der Seite der See hin,
FF Feinen steinernen Wallnach der LandsSeiten aber sind die
-- K) Wercke von Moder und Erden gemacht; dieses '
FP/FR) guter See-Haven/und eine feste Stadt. Die See-Wel-
FAS/4-lenbespühlenderfelben Mauer. Sie war eine von den er
(FFAV-SIFsten Städten/welche die Niederländer den Spaniern ab-
ESS nahmen im Jahr Christi 1:7. Auch wurde diese Stadt.
nebenstRammekens/ und dem Briel Anno 1585. an die Rönigin Elisabes
ehen in Engelland verpfändet. Der berühmte Sr. Philipps Sidney war der
erste Guberneure der Stadt-Halter darinnen. Anno 166. wurde sie von dem,
ZRönig Jacobo wiederum an die Vereinigte Staaten gegeben. Der See-
Strand hier herum ist nicht allein mit Binsen bewachsen - und mit Meer-
Graß und Schilffso hoch als das verunruhigte See-Wafferfpringet gleich-,
fam abgegränzet; fondern er ist auch dannoch mit Steinen und Reifig durch-
flochten: auch find geflochtene Zäune und Balcken hineingetrieben, um die
Stärcke des Wafferszubrechen und die Pfeiler, welche den Mund des Ha-
vens machen/zu befestigen und zu verfichern.
Das Rath-Haußist fhön gebauet stehet auf dem Marckt und hat vor,
andrey Reihen von Seulen eine über die andere; die unterste ist Borica, die
zweyte Jonica, und die höchste Corinthica, und oben auf ist eine Galerie
von Gitterwerck umdje Schiffe in der See zu entdecken. Dieses ist der drit-
teHaven vor die Ost-Indische Handlung. Amsterdam ist der Erste / '
Os






Edward Browns M. D 35
Rotterdam der Zweyte. TAllhier liegen mitten in der Stadt viel groffe und
merckwürdige Kriegs-Schiffe als das Schiff St. Patrik und der Admi-
ral von Seeland. Auchfahen wir, daß sie noch an unterschiedlichen Schiffen
baueten und zimmerten. Und als der Print hier war, lieffen sie ein neu verfer-
tigtes Schiff um ihm eine Ehre anzuthun und Lustbarkeit zu machen - von
dem Werff oder Krahne ablauffen in die See; deme er den Namen gab/
Wilhelm Friederich. Sie befchenckten Ihn mit einer guldenen Flaschen,
als welche das Wappen der Stadt ist. Der Prinz stieg zu Land zu Armuyden,
und zog von dannen nach Ter Goes, und von dar nach Breda; Sie erzehlten,
daß des Prinzens Tračtament und Bewirthung in Walchern wol auf
5 sooo. Güldenanlief.
Das Frauen-Volck in diesem Eyland trägt mehrentheilsrothe Kleider
und Ströhene Hüte auch ist bei ihnen die Gewonheit so ein Mann stirbet, daß
sie einen großen BündelStroh oder Strohwisch vor die Thürlegen, so es aber
nur ein Jung ist nur einen Kleinen, ist es eine Frau, so lieget das Strohander
lincken Seite der Thür. Wann eine Frau ins Kindbett kommt, so binden sie ein
tücklein feiner Leinwad an den Klopffer der Hauß-Thür/daranfie eine kleine
üppe in Form eines Kindleinsartlich zuzurichten und zu machen wissen/und
dieses in solcher Manier/daß man daran fehen kann, ob es ein Mägdlein oder
Knäbleinfeye; dannfo es ein Knäblein ist fo stecken sie einen kleinen Feder
Kieht hinein aber bei dem Mägdlein nichts. Nahebey Vlissingen liegetalt
Vlffingen, welches gegenwärtig nichts mehr als ein Dorffest. “ - -
Als ich wiederum über Land zurückgieng/nacher Middelburg/fomerckte
# daß um diese Stadt zwischen dem Graben und dem Wall / eine schöne
Reihe von Bäumen hinlief allwo auch Ordinär ein Brustwerck oder Hes
ckeist. Zu Middelburggiengich wiederum zu Schiffe und fuhr auf den
Flußbey der Festung Rammekens vorbey und also nach dem Fluß Schelde
zu welchen Stromwir aufwärtsegelten bißwirbey der Festung Friedrich
Heinrich gepaßiret und zu Lillo angekommen waren/allwo wir so lang biß
das Schiffvisitiert wurde, liegenblieben. Gegender Festung Lilo über/ lie
get noch eine Festung Liefkenshöck die Rreuz-Schantz ist die letzte wels
che unter die Holländer gehöret und lieget an der Nord-Seiten dieses Fluss
fes; die Dämme und Teiche findalldar nahe darbey durchgeschnitten und ste-
het das Land um mehrerer Sicherheit willen unter Waffer. Die Spanischen
Schanzen in dieser Gegend herum, um das Land zu beschirmen sind Philip-
pine, die Perel und die Marien-Schantz.
Der Fluß Scaldis oder die Schelde, deren Caesärgedencket ist ein lust
barer Strom, der viel Fisch giebet und bequeme Gelegenheit macht vor die
Schiff-Fahrt und Paffagienach unterschiedlichen vornehmen Plätzen: dieser
Fluß nimmt seinen Ursprung in denf VermlandSis/Und "#
-- 22 I

36 Sehr denkwürdige und sonderbare Reisen
durch Ramerich/Valenzin/ gehet also längst Dornick Oudenarde/
Gent/Rippelmond und Antwerpen; und indem er also seinen Laufverfol-
get/theilet er sich nachgehends in 2, Ströme, davon der eine auf der Süders
Seiten die Rongenannt wird; der andere lauff bei Bergen op Zoom hin
und stürzet sich also zwischen den Eylanden von Seeland in die See,
Das XVII. Capitel.
Ankunft zu Antwerpen. Deffelben Beschreibung. Mauren.
Wälle. Schöne Fortification. Die Börse. Das groff kupf
ferne Crucifix. Die Jesuiten-Kirche. Gemähle. Pater Sä-
gerein Blumenmahler. Unser lieben Frauen und der Carme-
liter Kirchen. Der Mahler Quintyn. Abtey. Gemahlte Glä-
fer. Begräbniß der Gräfin von Braband. Die Kirche St.
Walburgis. Das Haußder Kaufleute/fo in die Ost-Seehan-
deln. Music Instrumenten. Schildereyen.
Enfolgenden Tag Morgens beschleunigten wir unsere Reiseges
tätigs die Schelde hinauffahrend und gelangten nach 2nt-
verpen; allwo ich das Glück hatte Mons Hartop zu sehen; -
eine Person, die fast aller Orten bekandt und um seiner mannlis
chen Tapfferkeit willen hochgeachtet war. Einen Feldmann,
der so höflich war, daßergleichsam sein Werckmachte ihme die
Fremde zu verpflichten; Er zeigte mir sehr viel Curiositäten dieser Stadt,
mich in seiner Caroff mit sich führend. . . -
Die VOälle dieser Stadt sind sehr breit mit unterschiedlichen Reihen von
Bäumen besetzt und mit Tegel wie auch mit harten Steinen von auffen her
aufgeführet; allwo man auch bequeme Gelegenheit vor Kutschen, um die ordi-
mari Spazier-Fahrt darauf zu thun hat. Die Bollwercke findfoweit nicht
als man sie nun wolin diesen Zeiten machet jedoch sind sie auf die heutige
* Manier gebautet: Der Stadt-Graben ist sehr breit und tieff und das Land
daherum bestehet mehrentheils aus lauter Hof-Stätten und Gärten. Die
Citadellist eine regulierte Fortification von 5 Bollwercken/worinn jederzeit
eine Guarnison von Spanischen Soldaten lieget: auf jeder Cortinefindzwey
Höchten oder Cavaliers und nahe '' eyden stehen unten die Baraquen
oder Wohnungen vor Soldaten; die Oreillons der Bollwercke sind abge-
fchnitten und sind alldar Cafematten oder Brust-Wehren gemachet / und
auf dem Plan rundherum sind Palisadengesetzet. Die Wälle sind mit den “
besten gebrandten und andern Steinen gebauetals mit einer Linie gerade ein-
gerichtet und sieht man daherum nirgend einige Fortification, von fünff
Bollwercken, die schöner und regulierter als diese ausgemacht wäre; Es
- CPUs


Edward Browns M.D. - - - - 37
eommandiert über diese Stade, wie auch über den Fuß7 und über FTS
Es ist noch ohne diese Citadel eine andere Fortinnerhalb der Stadt nach der
Scheldezu um den Flußzucommandirenlaufwelchem 8. Stücke Geschützes
liegen und die St. Laurent Schantz genennet wird. Die Börse 7 oder
der Rauff Leute Versammlungsplatz ist auch sehr hübsch und ruhet sie
auf 36 Seulen von Marmorsteinen, deren jede eine besondere Zierlichkeit von
ehauenem und gegrabenem Kunst-Werck hat: auch lauffen gegen die För,
ezu vier Gaffen, so daß man, wann man in der Mitten stehe, den Fr.
spect von allen vieren zugleich haben kam. Die Meere/ oder die weiteste
Gaffe ist anmercklich wegen des Wassers, welches alldarunten durchlauf",
wie auch deswegen, weil man alldar alle Abend Caroffen, welche die Spazier-
Fahrt durch die Gaffen thun antrifft, die sehr fauber und schön find Auf
dem einen Ende dieser breiten Gaffen stehet ein großesküpffernes Crucifix -
aufeinem Marmornen Pedestall oder Seulen Fuß. Der Jesuiten Kirche
übertrifft weit und um ein groffes alle andere, die ich jemals in Italien gef-
hen habe. Das Frontispicium oder der vordere Theil des Gebäues über
chen das Bildnis des IgnatiLojola stehet ist vortrefflich. Das Zinn erste
der gewölbten Bögen ware mehrentheils mit schönen Gemählden getiere,
welche theils der Künstler Rubens und einige derselben der von Deykgema-
chet hat: auch sehet man vielerley vortreffliche Stücke von Blumen, Bier,
vom Pater Säger einem Jesuiten/verfertiget. Das Ausschneiden und Vers
gulden aller dieser Wercke ist sehr und auserlesen wohl ausgeführt. Die
Bibliothek des Collegi ist groß und sind deren Bücher bequemlich und
dentlich in 4. Kammern gestellet, dessen Stifter war Gottfriedus Houtap-
pel, als dessen Grab Stätte nebeneider von seiner Frau und Kindern sind bei
jehenswürdig in einer Capell an der Süd-Seiten dieser Kirchen. In der
Carmeliter-Kirche ist ein großes filbernes Frauen, Bilder und einige
Schätze oder Modell von Städten in Stein gehauen. Unser lieben Frame"
ZKirche ist in dieser Stadt die Allergrößerte, und deren Thurn eine von den
Allerhöchsten in der Welt und ist er 500. Schuhhoch. Ein dergleichen
Schuhemacher in Engelland). Zoll/fb/daß es 49.(Englische) Schuhe
machet. In dieser Kirchen ist viel geschnitten Werck und eine große Anzahl
von Gemählen, welche hochgeschätzt werden, auch ist ein Stück dar",
davon man allhier viel Sagens hat welches gemachet wurde von Quintyn/
der erstlich ein Schmied war, welcher das curiöse Eifen-Werck bey den Sie,
Brunnen so bei der Wester-Thürfehet, hatte vormals verfertiget; Es
wurde aber dieser Ouintyn nachmals um eine Frauens-Person, die er liebte,
zu bekommen noch ein berühmter Mahler. Sein Conterfehlstehet von Stein
'' Eingang dieser Kirchen mit einer Aufschrift und die fünfte
den Verfe:
T. »
E3 Conjuga-

38- Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen
Conjugalis Amor de Mulcibrefecit Apellem.
Das ist: - "
Um Trauungs-Lieb und derer Bürd
Ein Schmied allhierzum Mahler wird.
Ich war gleichfalls in der berühmten Abtey von St. Michel, welche sehr
luftbar an der Scheldelieget; allwoich auch unter andern Raritäten ein Glas
fahe, welches vorstellete die Abbildung unters Seeligmachers und der heilig
gen Jungfrau Maria/versammlet aus der Zusammenstellung unterschiedli-
cher anderer Angesichter: Ingleichen wird alldar gezeiget ein Gemähl, worinn
13. Gestalten von Angesichtern kamen: item noch eines dergleichen, welches
aus 12. Cronen oder Gesichtern bestunde. Uber der Jungfrau Maria stunde
diese Auffchrifft: - -
Divanitet varis expresa Maria figuris.
Zu Teutsch:
- Des HERRENMutterglänztalhier
. Mit vielerley Figuren-Zier.
Noch ist hier zu sehen die Begräbniß derjenigen Gräfin von Braband/
welche ertruncken ist fammt ihrer Statue oder Bildniß; ingleichender Bes
'' des Orteli. Macarius Simoneus, war dazumal in diesem Clo-
ster der Abt/und der München darinnen waren an der Zahl 63. Ganz nahe
bei der Krahn-Pforten ist die Kirche St. Walburgis/einer Heiligen aus
Engelland/welche viel zu der Bekehrung dieser Lande zum Christlichen Glau-
benfollegethan haben.
In der Zeit als wir hier waren/sahen wir den Umgang oder die Pro-
cession, welche jährlich alldar geschiehet von den sämmtlichen Handwerckern,
unter welchen die Schiffer die Ersten find/alsdann folgen/nach allen andern –
Handwerckern, die Geistlichen, welche alle auch also in ihrer Ordnung hinters
einandergehen. Eine jede Handwercks-Sortezeigetin feinem Fahnen oder
aufeinigen Stangen, von was Ortenerfeye alsound gleicher Gestaltthum
auch die Herren Geistlichen, indem einige davon das Leiden Christi andere
den Himmel7 die Hölle oder einige andere Dinge repraesentieren, zu welchen
dann eine große Anzahl Menschenzulauffen/welche/wann sie diesesfehen alle
auf ihre Knie niederfallen müssen, - - - - - -
Es stehetauchallhier ein schönes Rath Hauß:ingleichen ist das Hauß,
vor die Kauff Leute, die danach der Ost-Seehandeln, gestifftet sehr treffs
lich und breit, allein es beginnt nun allgemach zu verfallen. Das Waffer/mit
welchem sie das Bier brauen/wird durch eine Wafer-Leitung von Heren-
tall/ ohngefehr 30. Meilenweit entlegen/ anhero geführet und durch einen
großen Canal, der allwo er durch die gemauerten Waffer-Gräben gehett
vor sich selbsten bemauret ist und in die Stadt geleitet wird. Sonsten findet
RMI

- __A-3-
- - - - -
"- s -
- - - - - - -
– uner»- Umsatz zu -1 ntverzerz- -
- - - - - - -
- Fin „v r - -
- - 11 er n
- - 11" '', - - - | -
n' h -
“ "E-
---------------------
i: - N -
43/4 3. Per-Jzeugen.“ De- Elefant - “
n. 73r Parna/-Bergs Per Zug/auen - "Ple Be-
wo Pé Heinz Wehurz-Maria u, F/42./. Betlehen
- Das Caree-tº-Ple Be/ne Punzi Pie»-Senauer-
77 Passage Gericht … vs“3- H3N2 .
-











-
-
-
-
-
- -
- - -
- -
- - -
- -
-
- - - - -
- - -
- - - - - - - -
- - -
- -
- - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - ". … -
- - -
- -
- - - - -
-
- - -
-
- - - - -
-
-
- - - -
- - - - -
- -
- - -
-
-
- -
- - -
- -
-
- - -
- -
- -
- - - - - -
-
-
-
- - - -
- -
-
- - -
- -
- -
- - -
- - -
-
- - -
-
- - -
- - -
-
-
-
-
- - -
-
- - -
-
- - -
- - - -
- -, -
- - -
- -
-
-
-
- -
-
-
- - - -
- - - -
- - -
-
- - - - -
- - -
-
-
-
- -
- -
-
-
- -
-
- - - - - - - - - - - - - -
-
- - -
-
-
- -
-
-
- - -
-
-
- - -
- - -
- -
-
- -
-
-
- -
-
-
" -
-
- -
- -
-
-
-
- -
- -
-
- -
- - - -
-
- - - - -
-
- “
z,
z“
-
- -
-
-
-
-
-
-
- ".
- - - -
-
-,
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - - - -
-
-
- -
-
-
- -
-
- - - -
-
-
-
-
- -


- - - - Edward Browns M. D. 39
man in dieser Stadt eine große Menge von trefflichen Mahlereyenversamm
let fo wohl Alte als Neuer wie nicht weniger vortreffliche Miniaturen oder
Gemählde von Waffer-Farben von dem Künstler Goltzio. Unter andern
faheich auch ein sehr schönes Stuck, welches von besonderer Anmerckung war
indem es ein Werck war von 35. sonderlichen und unterschiedlichen Meistern.
NB. Die Gräben um die Stadt find sehr tieff/und 150. Schuhe
breit. In der Stadt werden 13000 Häuser gezehlet/und 120. schöne
breite Gaffen. Unser lieben Frauen-Rirch hat 66. Capellen / und so
viel Altär. Noch ist allhier zu sehen das Zucht-Hauß/die Glas-Hüt-
ten/die Tüntz/ die Wafer-Stube/das Teppich Hauß/ das Waage
Hauß/und des Rubens ZKunst-Rammer. Die herrliche Plantinische
Buchdruckereyvon 2 preffen und fast hunderterley Schriffen.
- Das XVIII. Kapitel.
Beschreibung von Brüssel. Der Marckt. Das Rath-Hauß.
Das Königs Hauß, St. Michel. Der Donner-Stein.“ Die
Kirche '' und der Carmeliter. Das Zeug-Hauß. Die
Wappen Carol V. Gottfrieds und Isabella. Fünf Bilder
- von Messing. Der Thier-Garten. Der Echo. Die große Kirche.
Die Hofie/dar Blut herauskam. Das Nonnen-Clofer/und
deren Kirchen.
OnAntwerpenreiseteich zu Wasser nach Brüssel/undmusteich
uf diesen Weg, den FahrZeug fünffmal verändern und paßiren
durch unterschiedliche Waffir-Schleiffen, die um der Urfach ge-
macht find/dieweil das Land um '' herum viel höher - und
hingegen das Waffer zu Antwerpen über 200 Schuhe niedriger
liegt. Zu Fontaine/anderthalb Meilen von Brüffel 1 lauffen
dreyerley Waffer-Flüffe über Zwerch durcheinander/und einer von denselben
wird über eine Brücke hingeleitet - -
Brüffel hat einen schönen Marck-Platz in der Figur etwas langwerf-
fig; an einer der längsten Seiten stehet das Rath-Hauß und alldar gegen
über das Rönigs-Hauß allwo die Grafen von Egmond und Horn auf
einem Schavot, der mit Sammet behangen / auch der ganze Marckt mit
schwarzen Tuch bedeckt war, sind enthauptet worden. Oben auf dem Rath
Hauß stehet St. Michael von Kupffer, der ein Patron der Stadt ist: Das
Haußdes Grafens von Marilyn/welches vor diesem dem Prinzen von CD-
ranien zugehörte, hat einen schönen Hof und siehet über einen guten Theil der
Stadt hin. Es ist aber ein Theil von diesem Hauß durch ein Hagel-Wetter
geruiniret worden. Der Donner, Stein oder Glos durch welchen # fie
- - . . ägen,
- - - -
-

43 Sehr denkwürdige und sonderbare Reisen -
/
fagen/dieser Ruingeschehenseye ist grösser als 2. MannsKöpffe/und faff
dar, wo man zur Thür hinein gehet aufgehangen. Allhier ist auch eine treffliche
I" der schöne weiße Thurnaldarist köstlich oben an den
nopffverguldet. Die Carmeliter-Rirche hat ein treffliches Altar und
ganz nahe bei dieser Kirchen stehet ein Bildniß eines Jungens oder Männs
leins/ der den Urinläffet/und stetigs/Nacht und Tage Waffer giebt.
Das Waffen- oder Zeuge Hauß war ehedeffen gleich wie wir berichtet
wurden, fehrwol versehen; Hier pflegten vor diesem die Guberneurs die Waf
fenzuverkauffen; allein Castel Rodrigo der Stadt Halter ließ dieses Haus
leer und bloß liegen. Man siehetalldar noch die Waffen von Carolo dem V.
Ingleichen des Herzogs Alberti/wie auch des Prinzen von Parma, des
Duc d'Alba, und des Pferde/welches unter dem Herzog Alberto, als es im
Treffen durchgeschossen wurde, dannoch seinen Herrnfalvierte und ihn beim
Leben erhielte aber noch selben Tag/als den 1. Monats-Tag starb. Fer-
ner sind alldar zu sehen wilde Schwein-Spieß/darunter einer mit zwey Pi-
stolen: Die Waffen des Cardinals Infante; item eines Indianischen
ZRönigs; Eine polnische Musquetwelche 600. Schritt in die Ferne schief
fet; das Schwerdt des Raysers Carolides Fünften, mit welchem er die
Ritter des guldenen Vliefes schlug Vieltreffliche Tartschen oder Schill-
de zur Gegenwehr dienende, welche trefflich durchgearbeitet waren; Infons
derheit war alldareiner mit der Schlacht Pyrrhiund feinem Elephanten;
wie auch Standarten, die neben dem Rönig Francisco aus Franckreich in
der Schlacht zu Pawyefindbekommen worden. Dieses hat einige Gleichniß
mit Gottfried von Bouillon, welcher 3. Tauben bey dem Davids - Thurn
fhoß und mit dem Schußwelchen die Infantin Isabellathätalsfie mit einem
Pfeil einen Vogel umbrachte/umwelches Willen zum Gedächtnißein Vogel
mit einem Pfeil durchbohret oben auf den Knopff des Thurns im Hof ist ge-
fetzet worden. Dieser Hof ist groß und weit; und so dieses neue Gebäue dem
Vernehmen nach wäre vollführet worden, fofolte es ein herrliches Werck
worden sein: Vor dem Hof stehen 5. Bilder von Messing gearbeitet.
Der Thier-Gartenallhier ist sehr lustig mit Bäumen nach ihrer Ord-
nung wie nicht weniger mit Grotten, Felfen, Spring-Brunnen und Waf
fer-Werckengezieret, welche den Italiänischen Waffer-Werckenfehr nahe
beykommen; Ein Stuckistalldar, welches nach Fracafatti Arbeitgleichet in
welchem allerley Musicalische Instrumenten werden nachgespielet/mit Unter-
nehmung einercontinuierlichen Bewegung. Ferner stehen auf dem forderten
Theil der GebäuezwölffKöpffe von Kaysern; auch ist der Echo / der sich
von ä 12. unterschiedliche mahlen deutlich hören läft - allda fehr ans
MILC'll (1),
Die größte Kirche von St. Gudula 1 in welcher dero s:
II
-

Edward Browns MD. - 4I.
necht einem immer brennenden Liechtin einer Laterne / welches auszulöschen
ehemals der Teufel sich groß bemühet und fein äußerstes gethan haben solle.
Es sind auch hierinnen zwey merckwürdige Capellen, die eine ist gebauet durch
Leopoldum, von außen sehr wohl und schön anzuschauen: Die andere stehet
gegen Norden und ist sie vor diesem wohl von 5. Königen besuchet worden;
dieweil in dieser die Hostie lieget, welche als die Juden einsmahls mit einem
Meffer hineingestochen hatten Blut von sich gegeben haben solle. In der Do-
minucaner-Kirche ist das Begräbniß des Herzogs und der Herzogin
von Cleeffe von Corinthischem Erz. Die Kirche aber der Begynen oder
geistlichen Töchter/ist vor so viel, als sie noch neu fehrammercklich. Sie sind
in dieser Stadt wohl 800.starck und haben einen besondern Platz innen, der
ihnen vergönnet ist, auf welchem sie diese Milch oder Schloß-weiffe Kirche
haben aufgebauet. Zur selbigen Zeit graffirte auch allhier die Peft sehr starckt
und waren wohl über 300. Häufer versperret - habend einen Kranz an der
Thür in dessen Mitten geschrieben stunde/I. H.S. Noch faheichalthier das
ZKloster der Englischen Nonnen und noch andere merckwürdige Gebäue.
Endlich, nachdem ich mich erfrischt hatte in der Fischer Herberge, die wohl
Sehenswürdig ist, sonderlich wegen der zwei Säulen/sodarinnen und mit
trefflichen Schildereyen/von oben bißunten gezieret sind, kehrete ich wieder zu
ruck nach Antwerpen,
NB. Diese Stadt lieger am Fluß Punna und gleichet nach der äuß
erlichen Form, einem Herz habend im Um-Creyß 2. Stund. Auf den
Mauren sind 74. große und kleine Thürne zu sehen. Die 2. Thürnebe
St. Gudula Rirchen sind 500. Staffel hoch. Im Fürstlichen Palast #
ein Echo in welchen eine Grufft, daß wann jemand hinunter ruf
fet/32nmal einen Echogiebe. 2uch find alldar nebst andern schönen
Gebäuen/zu sehen/die zwey Geschlechter Stuben oder Zunft. Häu-
fer. Das Volckallhier, welches zu den Waffentauglich ist/wird auf
100.000 Mann geschätzer- - - -
- - - - Das XIX. Capitel. -
Molin Brusle. Begegnung der Spanischen Soldaten. Reise
durch Lückerland nach Mafricht. Wyk.
–Y En4ten Oktober reiseteich durch ein offenes Land/und logierte zu
im KI) Miolin Brusle. Diesen Tag begegneten uns auf dem hohen
C A Weg einige Spanische Soldaten, davon etliche derselben wohl
gemuntiret und bewaffnet waren. Diese bettelten von uns, und
SK E- waren sie mit einem wenigen, was wir ihnen gaben/wohlzufries
S den. Den folgenden Tag gelangten wir ins Lutticherland/
und kamen, nachdem wir über große Heydengepaffieret waren um 6 Uhr des
Morgens zu Mastrich an. F Traje-


42 Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen/
Trajektumayofäm oder Haftricht ist eine feste Stadt Moon
Lüttich und an der Maaß gelegen. Die Außenwercke alldar sind sehr ans
mercklich; der Wallistalt. Nach der Seite nach Süd-Osten zu liegt ein
Berg/der ziemlich in die Höhe gehet und einen Theil der Stadt überfiehet.
Unter diesem Berg ist eine berühmte und allertrefflichste Stein, Höhle oder
Grufft; auf diesem Berg war vor Zeiten, um die Stadt zu befreien von aller
Hinderung und Nachtheil eine Festung gebaut, allein sie ist vor langen Zei-
ten geschleiffet worden und haben sie gegenwärtig ein Hornwerck einen Mus
fqueten Schußweit davon gemacht, auch ist das Bollwerck/welches dahin
respondiret sehr hoch, um die Stadt zu bedecken.
An der andern Seiten des Flusses lieget Wyk, welches auch sehrwolge-
fortificiret und fast ebenso fest und eher noch fester als Mastrich ist als das
hin sie ihre Zuflucht nehmen können im Fall die Stadt sollte eingenommen wer-
den : und ist dieser Ort mit Mastricht durch eine bequeme Brücke aus neun
Schwing-Bögen bestehend vereiniger. Bey Wyk herum siehet man
nichts als flaches Land, allwo viel Volck wohnet und auch eine schöne Glas-
Hütte ist.
Die Particulier-Häuser zu Mafrich sind insgemein mit schwarzen Schie
fergedeckt, die doch sonsten nicht sehr schön kommen. Das Rath-Haußist
herrlich stehend auf einem von den Märckten/von weißen Steinen gebaut,
und hat neun große Fenster auf einer Reihe an jeder Seiten und inwendig ist
es vortrefflich bemahlet durch Theodorum von der Scheer/der ein Mahler
der Königin in Schweden war. Auf einem andern Marck-Platz stehet ein
Spring-Brunnen einige Reihen von Bäumen und die große Kirche. Die
fe Stadt ward im Jahr 1632 von den Vereinigten Staaten in Niederland
belagert und dem König in Spanien abgenommen.
NB. Dieses ist eine Real-Festung an der Maaß gelegen und wird
von der Maaß in zwey ungleiche Theil getheiler/ die doch durch eine
schöne steinerne Brücke von 10. Schwing-Bögen zusammen gefaffet
werden; alldariftinsonderheit die Rirche zu St. Servatio, und das
Stiff zu unserer Frauen, worinnen ein gedoppeltes Creutz/von Gold
und Edelgesteinen gar künstlich gemachtet und an welchem ein Stuck
von dem Treutz Christieingeschlossen zu sehen, wie auch das Jesuiter-
Collegium, und anders mehr.
Das XX. Capitel.
Gallop/ein kleiner Platz. Aken. Gülch. Der Strom die Ruer.
Erckelens. Ruermond, Abtey. - D
- - - - SOe

Edward Browns M.D. 4
En 7. October hielte ich zu Gallop das Mittag-Mahl, welches
ein kleiner Platz ist, und kam diese Nacht an zu Aken / Aix la
Chapelle, oder Aquisgranum, eine alte und treffliche Stadt.
Die Einwohner sind sehr höflich und bescheiden, und wird die
fer Ort, wegen des warmen Bads fehr von den Fremden bes
suchet, und soll ich unten in meiner Reise von Cölln nach Lon
den hiervon insonderheit ein mehrers berichten.
Von Aken abreisend/kam ich nach Gülch; jedoch alldieweilen es schon
zufpat war und die Thore, ehe wir ankamen zugeschloffen wurden, so kamen
wir nur allein unter die Wälle dieser Stadt und lieffen solche auf der rechten
Hand liegen. Ganz nahe bey Gülch lauffet ein untieffer jedoch fchneller
Strom, die Ruer genannt, vorbey, an dessen Mund/allwo es in die Maaß
fället eine ansehnliche Stadt/Ruiermond genannt, lieget durch welche ich
paffierte im Jahr 1673 als Sr. Lionell Jenkius , und Sr. Joseph William-
fon, vor Königliche Englische Plenipotentiarien/nacher Cölln abgesen-
det waren; in unserer Reise, die wir thaten von Antwerpen nach der gedach-
4ten Stadt zu. Wir durchreiseten dazumal das Land von Braband / langs
dem Weg von Turnhout/Weert/Rumermond/ und die folgende Nacht
paffierten wirbey MErkelens und logierten zu Castro oder Cater, im Gülcher-
Land/allwo man noch durchgehends einige überbliebene Stücke von einem als
ten Castelfiehet, welches im vorigen Zeiten zu Beschirmung dieses Landes ist
erbauet worden. - - -
Die Stadt Ruermondistgelegen auf einem erhabenen Hügel an dem
Ruer-Fluß und hat ein Jesiniter-Collegium, wie auch einen schönen Markt
und eine alte Abtey/ mit unterschiedlichen Monumenten und Gräbern, die
fehr alt sind:welche Abtey von Gerhardo/einem Grafen von Gelderland,
ist gefundiret worden. Auch wurden von dieser Stadt die Herren Abgesandten
dazumal von dem Wall auf welchen Kugeln stehen/ mit Stücken begrüßet,
Von Gülchreiseteich nacher Cölln / allwo ich den 10. October Anna
1668. anlanget.
NB. Gülch ist die Haupt-Stadt im Herzogthum von diesem MTa-
nen/alda infónderheit das sehr feste/weite und sehr starcke Schloß
und außer der Stadt das Cartheuser-Kloster wohl
zu sehen sind. -
--
F2 - . Der

-44
Sehr denckwürdigeändfönderbare Reisen -
- Der
sehr sonderbaren und denkwürdigen
'- HReifen,
EDWARD BROWNS M., D:
Ersten WZuchs Fweyter Theil, -
erzehlend
Die Reise von Cölln, den Rheinstrom hinauf, durch
Francken c.nacher Wien.
Das 1. Capitel.
Beschreibung der Stadt Cölln. Ankunft des Nahmens. Ist eine
berühmte Stadt in Teutschland. Derselben Luftbarkeit und
Stärcke. Maternus ein Discipel des H. Apostels Petri. Die
Kirche St. Kunibaldi. Die Kirche der Jesuiten und St. Ge-
ryons. Das Carmeliter-Kloster. Grab St. Ursulä/ und der
eilff tausend Jungfrauen. Reliquien der Märterer. Die
Cathedral- oder Haupt-Kirche. Grab der Weisen aus Mor-
genland. Monumenta oder Gedenck-Mahl der Bischöffe. Die
Kirche aller Apostel. Eine begrabene Frau wird wieder le-
bendig durch das Aufgraben der Diebe. Gräber. Das Rath-
Hauß. Gefecht gegen einem Löwen. Zwey Paläste eines
Bischoffs. Cölln eine Kayserl.Freye Reichs-Stadt. Luthe-
rische und Calvinische Kirche. Dutzt ein kleines Städtlein.
.
Sprachenfind all dargemein. - - - -
Oeln oder Colonia Agrippina war vor Alters die Haupt-
Stadt des Volkes Übi genannt, welches erstmals sich
in der Gegend, die man nun das Bergische und Märcki-
fche Land nennet, hatte niedergelaffen und ihren Sitz ge-
nommen; Nachdem sie aber von den Teutschen, die al-
lernecht anfie stieffen/einstmals überfallen wurden, nahm
sie Agrippa, Stadthalter von Gallia/in feine Beschüs
zung und wiese ihnen diffits des Rheinstroms einen an
dern
Langwerffige runde Schiffe. Die Latein- und Französische


- Edward Browns Mf. D. . . . . - -
– – – – – – – – - 45
dern Raum und Stelle den Römern zugehörig an 7 TFTTFTD"
dauerten und solchen Oppidum Ubiorum nannten, allwo auch nachgehende
die Römer ihren Sitz machten zur Beschirmung des Landes wie auch
ren der Agrippinae, des ClaudiGemahl und einer Tochter des Germanici,
die an diesem Ort gebohren ward und solchem auch nach der Zeit den "F"
men Colonia Agrippinagab. - - - -
„. Die Stadt ist gegenwärtig eine von den breitesten, wo nicht gar von
den allergrössesten des Teutschlandes - befestiget an der Land-Seiten, mit
einer hohen Mauren und zweyen tieffen-Tranche en; an der Wasser. Seinen
aber mit einem steinernen Wall: der Rheinstrom machet sie an einer Seiten
sehr lustbar und an der Seiten des Landes wird die Stadt mit unterschied
lichen Reihen von Bäumen beschlossen: Uber dieses haben sie noch einige Auf-
fen-Wercke, als halbe Mond und Ravelinen; jedoch bestehet ihre größefe
SWehr/ in der ' Anzahl der Menschen, die sie innerhalb der Mannen
felbsten aufbringen kan: Man findet allhier breite Gaffen, die auch mit breis
ten Steinen beleget und gepflastert sind. - - - - - - - -
Sienahme den Christlichen Glaubenzeitlich an und war Maternus fchon
vor 1350. Jahren ihr Bischoff als welcher Ulmker andern/ auch das Conci-
lium zu Arles mit unterzeichnete. Sie haben allhier eine große Anzahl Kirchen,
die mit Einkommen trefflich begabt sind, und einen groffen. Theit der Stadt
einnahmen, auch haben die Häuser der Dom-Herren auf viel Plätzen,
Wein-Gärten und groff Höfe oder Gärten hinten an: an der Nord-Gegend
der Stadt komme die ZKirche St. Kunibalds am ersten anzumerken, das
Convent oder Kloster der Dominicaner ist schön und neugebauer mit
- nem Garten in dem Hof auch kommen alle Zimmer auf einerlei Weise. Die
Jesuiter-Kirche ist wohl gebautet auch mit reichen Meßgewandten, Altars
Stücken und andern Zierrathen wohl versehen. In der Kirchen St. Geryo-
nis (eines Heiligen der großes Namensallhier und welcher beim Skin herum,
von Maximian ist gemartert worden) werden ungefehr tausend Köpffe der
Heiligen aufbehalten; und an jeder Seite des Altars stehet ein großes Bild,
davon eines ein Mohr ist und unter dem Chor ist noch eine Kirche das Er
meliten Kloster ist ebenfalls mit anzumerken, als in welchen die Frieden
Handlungen Anno 1673, wiewohl mit gutem Gemach, jedoch aber mit keinem
guten Success wurden vorgenommen und gehalten. In St. '' Rirche/
sieht man das Grab von dieser Heiligen wie auch Sie Grab Stätte unter
fchiedlicher Jungfrauen der Eiffaufenden/welche von den Hunnen sind ge-
materisiret worden; auf der St. Ursula Grad stehet diese Aufschrift: “
. . . Sepulcrum Sanctae Ursilie indicio Columba detectum"
Aufpielen alten Gräbern stehen Creuße und Lampen; auch werden in dieser
Kirche viel Gebeine und Köpffe sei.
- - - - - - Z Die
-
- - - „“
-

26 Sehr denckwürdige und fönderbare Reisen/ - -
- Die Cathedral- oder Haupt-Kirche ist dem St. Peter zugeeignet sie
ist sehr weit und groß jedoch aber nicht ausgemacht: der inwendige Raum
begreifft in sich vier Reihen von Seulen; der Chor ist hübsch und sehr hoch, die
Gräber, welche hinter diesen stehen, glaubet man / daß solche feyen der drey
Weisen/die aus Morgenland. Unsern Seeligmacher anzubeten gekom-
men waren./oder die Könige aus Arabien von welchen geprophezeyet war, daß
fie folten Gabenbringen und die man insgemein die drey Könige von Cölln
nennet:der Melchioropfferte Gold Caspar den Weyrauch und Balthasar
die Myrrhen: die Leiber dieser Königen wurden erstlich, wie das Gerüchtege-
het von der Helena/welche eine Mutter Constantinides Groffen war nach
Constantinopel geführet; von dar wurden sie darnach nach Milano, durch
Euforfium, Bischoffen daselbsten/gebracht und von Milano nach Cölln
(allwo sie nun allbereit über 500. Jahr lang geruhet haben) durch Rainol-
dum Bischoffen von Cölln im Jahr Annouls4. Fernerfindalldarnoch un-
terschiedliche andere Monumenten von ### und vortrefflichen Leuten
in Kupffer und Stein zu sehen; davon eines die Form eines Castels mit sechs
Thürnen hat: die Canonici oder Dom-Herren dieser Kirche find allzumal
Edelleute/ unter welchen zwei Söhne sind des Herzogs von Neuburg/
der gemeiniglich-Hofhält zu Düsseldorf/founge fehr 20. Englische Meilen
unterhalb dieser Stadt an dem Rhein lieget: In der Kirchen aller 2posteln
genannt wird ein Grab gezeigt, aus welchem/nachdemees von Diebeneröf
net wurde des Vorhabens solches zu bestehlen/eine Frau, die darinnen be-
graben lag wiederum ist aufgestanden nacher Hauß gegangen und noch
darnach verschiedene Jahre mit ihrem Manne hat gelebet. In einer Gaffen
ist ein Thurn oder vielmehr zwei übereinander - der sehr alt zu sein scheinet
und nun aber zu der Zeit vor ein Gefängniß gebrauchet wird: auch ist in einer
andern ruinierten Stätte in einer Gaffen eine Begräbnus aus einem Steinges
hauen; dergleichen Grabe-Stätte sowohl in dieser Stadt als auch in andern
Oertern viel gefunden werden die größerte Anzahl aber von solchen Gräbern
die ich jemals sahe/war zu Arles in der Provence.
- - Das Rath-Hanß, worauf ein schöner Thurn stehet und von welchem
man ein gutes Aussehen über die Stadt haben kam, ist trefflich Auf der Front
oder dem vordersten Theil des Rath-Hauses/ stehet ein Mann in Baffore-
lievo, mit einem Löwen fechtend, der wie man erzehlet vor Zeiten einer von
den jungen Burger-Meistern gewesen war - welche einigen Streit mit deu
Geistlichen dieser Stadt das Regiment betreffend, hatten, da dann diese zu
wegbrachten und anstellten, daß ein Löw auf einer Stell und Sprung auf
diesen Burgermeister loßgieng bei welcher Gelegenheit er sich selbst so männ:
- licherzeigte, daß er sich nicht allein erlöste und errettete, sondern auch den Lö-
wen erlegte. - - „- Der

- - Edward Browns D. M.
- 47
TSTETTEF-Bischoff von Cölln hat TTSTwey
Paläste, alleiner darffvermöge eines Contracts, den er mit der Stadt hat
allhier nicht über 3.Tage hintereinander bleiben; jedoch hat der gegenwärtige
Erz-Bischoff, als die Kayserlichen Trouppen den Rheinstrom herabkamen/ -
und Bonn, allwo der Erz-Bischoff seine Residenz hat einnahmen allhier
' schalten in dem Kloster St. Pantaleons/allwo er eine lange Zeit
Herbliebe, - - - - - - -
Und obwohln diese Stadt eine Freye Kayserliche Stadt ist so huldigt
sie doch gleichwohl auch dem Churfürsten auffolgende Weise: "Wir freve,
Bürger von Cölln, gelobendem Erz Bischoffgetreu und günstig zu feynfo,
langer uns in Recht und Ehre unterhält und in unseren alten Privilegien,
und Vorrechten uns, unsere Weiber unsere Kinder und unfer Stadt Cölln,
Der meiste Hauffen der Innwohner dieser Stadt sind der Römischen Kir-
chen zugethan; und die ganze Stadt ist so voll von Klöstern, Kirchen, Kirchlis
chen Personen und Reliquien, daß es nicht mit Unrecht das Rondes Teutsch-
landes genennet wird. Die Lutherischen haben auch eine Kirche alldar ins
nerhalb der Mauren und die Reformierten eine zu Mühlheim oder Möllen
eine halbe Meil unterhalb der Stadt/den Strom hinab/an der andern Seis
ten des Rheins. - - -
Gegen Cöllnüberlieget Dutz/ein kleines Städtlein/ vornehmlich mit
Juden bewohnet. Die Schiffe/fo aus Niederland herwartskommen, sind
langwerffig rund gedauert und kanman, weil viel Lasten dareingehen - viel
hineinladen. Dicht bey der Stadt ist vor solche Schiffe ein Haven / darein
man sie bei Winters Zeitenthun kann damit sie vor dem Eyßgang ficher lies
gen mögen. “ - - - - - - - - -
Es sind auch/ohne die reichen Geistlichen Personen/vielvermögliche Bur-
ger und Kauff-Leute allhier, welche mit verschiedenen Ländern und Oertern,
sonderlich durch die gute Gelegenheit des Rheins/Handelfchaffttreiben, und
correspondieren: das beste Hoch-Teutsch wird allhier nicht gesprochen; allein
das Latein und Französisch wird von vielen verstanden unterschiedliche Gast-
wirthe reden Lateinisch und die Knechte Französisch, welches vor die Rei-
fenden eine groffe Bequemlichkeit ist. Die hohe Schuloder Universität wur-
de Anno 1388 allhier gestiftet: es sind auch ohne das allgemeine Gast-Hauß
vor junge und alte Leute noch zwey Spitälevor die Kranckenallhier darinn
man gute Bequemlichkeit hat. Für die Apothecken dieser Stadt haben sie auch
ein eigenes Dispensatorium als nach welchem die Apotheker ihre Genees-Mit-
telbereiten müffen. Ich geriethein Bekandfchafft mit einem/des Name war
Sr. Elburg ein wohlbekandter höflich und diensthaffter Mann - der
Ihro Majestät von Engelland als sie zu Cöllnresidirten, Apothecker war
und von meinem muss als seine

43 Sehrdenekwürdige und sonderbare Reisen -
fier Leib. Medico, gebrauchet wurde; auch lebete gedachter Elburg aller
in groffem Ansehen. - - - -
Von dieser Stadt Cölln hat EneasSylviusfchon vor 200. Jahren mit
groffen Nachdruck also geschrieben: Colonia, quae de Conjuge Claudima-
tre Neronis Agrippina dicta est & trium Magorum offibus illustrata, ni-
hilmagnificentius, nihilornatius, tota Europa reperias. Das ist Uber die .
Stadt Cölln, welche den Namen hat von dem Ehegemahl des ZRays
Claudi, und Mutter des Raysers Neronis, und berühmter ist wegen
der Gebeine der 3. Rönige oder Weisen aus Morgenland/ist in ganz
Europa nichts herrlichers noch zierlichers zu finden. Welches/foman
es/nach den eigentlichen Buchstaben ausgeleget / nehmen will, fchwerlich
wird Glauben finden bei jemand, der Pariß/Venedig/Weapolis/Amster-
dam und dergleichen Oerter gesehen hat; dannoch aber gieber dieses / was
Sylviusgeschrieben/zuerkennen, die Vortrefflichkeit, in welcher diese Stadt
bey den vorigen Zeiten ist gewesen.
NB. In dieser Stadt sind 83. Thürne/und 34. Thor; auch ist Se-
henswürdig die Carthaufen und die Capell/Jerusalem genanntgegen
den Rath-Haus über wie auch das Zeug, Haus: Nebenst der Univer-
fität sind noch 3. Gymnafia alldar - und über 100. Private Schulen.
Das Regiment ist Democratisch/und wird die Stadt von 49. Raths-
Herren, die jährlich erwehler werden regierer. -
- Das II. Capitel.
Abreiß von Cölln. Beschreibung der Stadt Bonn. Remagen.
Andernach. Mineralischer Brunn. Eine Brücke über die
Mosel von 13. Schwing-Bögen. - - -
Irverlieffen dann die Stadt Cölln ungefehr um 4 Uhr Nach-
mittag und fuhren in einem Schiff von Pferden gezogen, die
an einen sehr langen Seil an den Mastbaumfestgemacht was
ren, den Strom aufwarts; wir logierten in einem kleinen
Dörffein und hatten wir diesen ganzen Abend an der Was
WM-“ fer-Seiten ein schönes Gesicht von Cölln. An diesem Ort, da
wir über Nacht blieben, ließ Julius Caesar eine Brücken über den Rhein schlag
gen: den folgenden Tag kamen wir nacher. Bonn einer Stadthallwo der jetzige
Erzbischoff und Churfürst von Cölln Maximilianus Henricus, Herzog
aus Bayern, Bischoff von Hildesheim und Lüttig, wie auch Ertz-Cantz-
ler des „Röm-Reichs durch Italien c.residiret. Dieser Platz wurde vor
diesengenaüt/Bonna, oder Castra Bonnenfia, als welche zur Zeit des Taciti die
Winter-Quartier der Sechsten Römischen Legion waren. Es ist noch
nicht gar lang, daß diese Stadt gefortificiret wurde auf Befehl und se:
-

Edward Browns M. D. 4»
noch regierenden Ertz-Bischoffs, unter der Direction des Obersten Bis
fère/ einem blinden Mann, der den Stahr oder ein Fell in den Augen hatte.
Es ist aber der Palast des Erz-Bischoffsallda sehr trefflich auch ist alldar
eine Kammer welche eingut Stück Wegs in den Rheinreichet zu welcher man
durch eine Galerie hinein gehet. Diese Nacht hatten wir unser Verbleib an
dem Fuß des Berges, welcher unter den sieben: Bergen am Rhein-
strom der Höchste ist; man kanfie sehr weit von Ferne sehen 7 und auf unter
fähiedlichen derselben stehen noch alteverfallene Castelle oder Schlöffer.
- Den 15.paßierten wir bey einen lustigen Eylande, auf welchem ein Klos
ferstunde vorbey Ingleichen ist auch zu Remagen ein Kloster gebauet auf
einem Felsen/ und verstärcket mit 4. Thürnen: des Abends logierten wir
nicht weit von einem Schloß, welches 4. Jahr vorhero, da es dem Herzog
von Lottringen noch zugehörte von denen Churfürsten zu Trier und
Cölln geruiniret wurde. - -
. Den 16. Früh Morgens kamen wir zu Andernach an allwo dazumal
die Pestgraßirte und hielte sich eine große Anzahl der Krancken auf dem
Rhein in Schiffen liegend auf
- 2ndernach, oder vor Alters Antenacum genannt, war vorzeiten eine
Festung der Römer. Es wollten etliche davor halten, daß Caligula in dies
fer Gegend eye gebohren worden - und daß Valentinus hier herum begra-
benliege. Ganz nahe bey diesem Ort sind auch Mineralische Brunnen, das
hin viel Volcks kommet sie sind in großem Gebrauch. Um die Stadt ist eine
alte Mauer, die Thore aber waren dazumalen, wegen der schweren Seuche
zugeschloffen: defen aber ungehindert, so wurde aus der Stadt an einige
Mönche, welche in unserer Gesellschafft waren Schüffel mit Effengeschickt,
welches wir auch auffreyem Felde unter den Bäumen, die nach der Stadt zu
funden/ohne Scheu asen. Diesen Tag, weil uns der Weg zu Wafferver-
drießlich fiel und auch Monf. Mulftroth, ein prafer Teutscher Edelmann
(mit welchem ich bißnacher Speyr in Gesellschafft reifete) willig und bereit
darzu, daß wir nemlich eine Karoffen zusammendingeten, welches wir auch thä-
ten/ und die Mönchen, mit welchen wir gegessen hatten/nöthigten wir / daß
sie uns disfalls noch biß auf Coblenz Gesellschafft zu leisten gelieben wollten.
Wir reißten dann alsofort durch eine sehr lustbare Landes-Gegend zwischen
einigen Reihen von Welschen Nuß-Bäumen im Gesicht zweyer Häuser
welche dem Churfürsten von Trier/ und nahe darbey noch ein Hauß/ das
dem Grafen von der Werthzugehörte.
Wir paßirten die Mosel über eine schöne steinerne Brücke von dreyzehen
Bögen gebauet von dem Erz Bischoff Baldo oder Balduino im Jahr 1344.
Nachdem wir in die Stadt gekommen waren, giengen wir nach dem Domini-
caner-Kloster/welches sehr lustigam Mesen lieget; allein der P“
- ODE

sº Sehr denckwürdige und fönderbare Reifen/
oder Oberste dieses Klosters, welchen wir mit uns gebracht hatten/war aus
dermaßen höflich, daß er diese Nacht nicht wollte von uns scheiden und war
ren wir in diesem feinen Wohn-Platz von ihm sehr wohl getractiret, Ernöthig-
te auch einige des Convents, um uns Gesellschaft zu leisten, und nach einer gu-
ten Abend-Mahlzeit darbeywir von dem besten Moßler Wein vollauf hat
engiengen wir schlaffen und lagen zwischen zweyen Feder-Betten,
Das 111. Capitel.
Beschreibung von Coblenz/defen Mauer mit Thürnen geziert
ist. Die Situation. Der Palast des Churfürsten-Schiff Brücke
über den Rhein. Carmeliter-Kloster. St. Gewer. Kupffernes
Hals-Band. Geschenke der Königin von Schweden. Wesel.
TFSF-Onfluentia oder Coblenz ist eine große Stadt einer drei-
F-FSF eckigen Figur - gelegen an einem Platz, allwo zwey große
T $ Flüfft, als der Rhein und die Mosel/zusammen lauffen,
welche diesen Ortzweyfeitig machen / und vor die dritte
FJ Seite wird durch eine Linie gezogen, von einem Fluß zum
> (N andern: Sie ist der Zeit trefflich nach der heutigen Manier
SESF gefortificiret. Auf den Mauren innerhalb dieser Wercke
stehen viel alte Thürne/dergleichen in den vorigen Zeiten noch ein anderer war
welcher noch näher an der Vereinigung der zweyen Waffer-Flüffen, und also
folgbar nicht so feststunde. Diese Stadt gehöret dem jetzigen Erz-Bischof
fen und Churfürsten von Trier/Carl Casparn aus der Freyherrlichen Fans
milie derer von Layen/Rayferl. ErzzCantzlern in Gallia Belgica , und
des Rönigreichs von Arles: Sie wurde an das Erz Stift Trier geges
ben, zur Zeit des Königs Dagobert, als Medoaldus, vor mehr als tausend
Jahren Erz Bischoffalldar war. Die Situation oder Gelegenheit dieses
Orts ist lustig und fehr bequem liegend gegen dem Castel über welches genannt
wird Heermanstein oder Ehrenbreitstein/das ist der Stein/der weit ausges
breiteten Ehren, an dessen Fuß an dem Ufer des Rheins unter einem groffen
Felsen stehet ein fehr trefflicher Palast des Churfürstens verfehen mit zwey
breiten Flügeln und an der Front oder vornher mit Fünff"Papilions oder Zel-
ten/nach dem Flußzustehend; auch gehetalldar eine lange Schiffe Brücke
über den Rhein nach Coblenz; wann es geschiehet daß hier ein großes Schiff
durch muß/solaffenfie 3. Schiffe ausschieffen, wodurch dieser Durchzug und
Paffage offen lieget und darnach wissen sie diese wiederum einzufügen.
" In den Kriegs-Zeiten brachten die Spanier allhier in diese Stadt eine
Guarnison/welche aber vom König in Schweden durch den Rhein Grafen
wiederum heraus getrieben wurde. Ferner/ nachdem das feste Castel Ehrn-
breitstein in der Franzosen Hände geriethe fokriegten die Kayser. Tr T
- - H




- -
-
-
-
- -
-
- - - -
-
- -
- -
-
- -
- -
- -
- - - -
- -
- - - -
- - - -
- -
- - - -
- - -
-
- -
- - -
- - -
- -
- - -- - -
- -
- - - -
-- -- --- -
- - -
--
- - - -
-- --- -
-
- - -
- - - - - - - -
- - - - -
- - -
- - - --- -
- - - - -
- -
- -
- -
- -
- - -
- - -
---
- - -
- - -
- - - -
-
- - - -
-
- - - -
- - - - -
-
- - - - -
-
- - - - -
- -
- - - - -
- -
- - -
-
- - -
- - - -
- - -
-
- -
- -
- - -
-- - -
-
- - -
- -
-
- -
-
- - - -
- - -
--
- - - -
- - -
-
- -
- - - - -
- - -
- - -
-
-- - -
- - -
- -
- --
- - -
- - -
-
- - - - - - -
- - -- --
- -
- -
- - - - -
-
- -
- - -
- -
- - -
- - -
- - - - - - -
-
- - --
-
- --
- -
- - - -
- - - - -
- -
- - - -
- -
-- - -
- - -
- - - - -
- - -
- -
-
-
-
- - -
--
- -
- - - - -
- - -
- -
- - - -
-
- -
-
- -
- -
- -
- -
- -
- - -„- ---
- -
- -- - - -
-





- -
50%
Pir
---
-
--- -
fen Zür St.





Edward Browns M.D, 5
den Ertz-Bischoff/welcher zu der Zeit Philippus Chriftophorus war in
ihren Gewalt, den sie hinweg/und nacher Wien zu führten,
An denjenigen Plätzen/allwo der Rhein durch ein niederiges Land/und
fetten Grund lauffet alldarspühlet und reifft er den Damm und Sand vom
Ufer hinweg; um solches zu verhindern und das Uferbeffer zuversichern, so
haben sie an unterschiedlichen Oertern große Wercke von Holz gemachet auch
bringen sie jederzeit zuwege, daß sich die Schiffe vor der Gefahr des Eises nicht
zu fürchten haben. Bei dieser Gelegenheit kommet mir eben in den Sinn das
jenige, was ich als ich in Franckreich an den Ufern des Loir-Fluffs reifter
bemerckte wie nemlich dergleichen Sand-Ufere an etlichen Plätzen ein langes
Ende des Weges hin, mit harten Steinen beschüttet waren. Ganz nahe bey
Coblenz auf einem Berg liegetein Carmeliter-Rloster. -
Den 17. Oktober giengen wir den Rheinaufwärts fort und kamen nach
Boppart/eine bemauerte Stadt an der West-Seiten des Ufers gelegen;
auch war Herr Tromp zur selben Zeit an diesem Ort. Es ist dieses eine sehr alte
Stadt welche vor Zeiten eine von den Römischen Festungen wider die Teut
fchen war vor Altersgenennet Bodobriga, wiewohl etliche das Boppert ge-
nennet wollen haben von Beauport, oder Bonport, das ist eine schöne oder
ute Pforten oder Haven ; dann es ein sehr bequemer Platz ist da sich die
ä sicher hineinziehen können. -
Den 18. hielten wir unsere Mittags-Mahlzeit zu St.Gewer einem lustige
gelegenen Städtlein, welches dem Land Grafen von Hessen/der auch
allhier ein Castel hat zugehöret und als wir an das Uferkamen, sahen wir eine
feltzame Abentheuer; dann an der Seiten des Walles ist darein Meffinges
Halsband (welches dechin vorigen Zeiten von Bley war/und vom Carole
den Fünften dahingegeben wurde) fest angemachet; in solches müffen die
ankommende Fremdlinge den Hals stecken; alsdann werden sie gefraget/
ob sie wollen mit Waffer oder Wein getauffetfeyn? und wann fiel dann das
Letztere erwehlen, so geben sie vor die Gesellschafft eine Zeche Wein zum besten;
diejenigen aber/ welche sich disfalls faumfeelig stellen Unkosten wegen des
Tractaments oder der Zeche fürchtend die erwehlen dann lieber mit Waffer ,
getauffet zu werden, da hält sich gemeiniglich einer aus der Gesellschafft mit ei-
nem Eimer Wafferbereit und wann er höret, daß er will mit Waffexge-
tauffetfeyn so stürzeter ihm plötzlich den ganzen Eymer voll Waffers über
das Haupt. Und diese berühmte Tauffe geschiehetallezeit. Die Königin von
Schweden/verehrete anhero, als sie diesen Ort vorbey reifte einen groffen
silbernen Becher aus welchem man bei solchem Gebrauch, der Zeit zu trin- -
ckenpfleget. Diese Nacht logierten wir zu Wesel einer Stadt, welche zwi-
fchen einem hohen Berg und dem Stromlieget und dem Erz Bischoff von
Trier zugehöret. Allhier auf dem Markt zeigte man uns die Fußstapffen von
St. Hubers Pferde, Gz NB, Die
-
- /

_ Sehr denkwürdige und sonderbare Reisen
NB. Die Bürger zu Coblenz sind wegen ihrer Höflichkeit und
2ufrichtigkeit, berühmt: Unten am Berg ist das Dorffriolheim/da-
rinnen die Mönche ein Roter haben und auch alldarein Sauerbrun-
menlauff/ der wider viel Rranckheiten gut seyn solle.
- Das 1V. Capitel. -
Beschreibung von Bacherach. Pfalz ein altes Cafel. Dreickhaut-
fen. Der Mäufe. Thurn. GOttes Rache. Bing/eine alte Rö-
mische Vefung. Rudesheim im Ringau. Ein Jung mit dick
wollichten Haaren.
En19. dieses kamen wir nach Bacharach oder Bacchi-aras,
welches dem Churfürsten von Heidelberg zugehöret und
ist wegen feines trefflichen Weins/ der alldarwächtet, sehr
" im Geschrei und berühmt. Wir paßirten bei einem alten
Cafel in Mitten des Rheins auf einem Felsen gelegen, vor-
bey/deffen Form irregular oder ungleich war; mannennetfol-
ches die Pfalz; in den vorigen Zeiten wurden die Pfalz-Grafen von Rhein
hierinnen gebohren/ und musten zu diesem Ende dazumal die Pfalz-Gräfin-
nen welche schwanger waren hiehero an diesen Ort, um das Kind-Bett zu
halten gebracht werden. Diese Nacht kamen wir nach Dreickhausen; den
nechstfolgenden Tage aber schiffen wir durch eine gefährliche Paffage, allwo
fehr viel Stein-Klippen unter dem Wafferlagen/ welche machten, daß der
Rhein-Flußsehr schnell ungleich und unebenabschoff.
" Ein wenig weiter hinauf, kamen wir an einen runden Thurn, der aufei-
uem Felsen mitten im Rhein lieget/ und der Mäuß-Thurn genennet wird,
welchen Hatto/en Ertz-Bischoff von Mileyng im Jahr 900.haterbauen
laffen/der/gleich wie die Historien melden, zur Zeit als groff Theurung war
eine große Menge armer Leute, die Mangel an Brod hatten unter dem Schein
ihnen Gutes zu thun/und zu helffen versammlete/und sie alle zusammen in ein
ne Scheuern nöthigte und darinnen miteinander verbrennen lieffe fagend:
daß diese (Armen) denen Mäusen und Ratzengleich wären, welche das
ZRorn wollten auffressen: alleiner wurde nach dieser That durch die Gött-
liche Rache von Ratzen und Mäusenfothanig verfolget, daß er um denselbis
gen zu entgehen / diesen Thurn in den Rheinbauen ließ, welches ihm aber
nichts helffen mochte, dann fiel ihm dahin nachfolgten/ und endlich auf
’01 (M.
fraff Ferner ein wenig weiterhinaufleget Bing/ an der West-Seiten des
Uffers/ eine hübsche Stadt, die dem Churfürsten von Meynzugehöret:
allhier blieb unser Schiffetwas liegen, um den Zollzugeben/ gleichwie man
auch gethan hat zu Bonn/Linz/Hammerstein/Andernach/Coblenz/
- - - - L§des-
- -
-

Edward Browns M.D., 53
Lodesheim/Poppart/St. Gewer/Cubund Bacharach: dann weiten
auf dem Rheinstrom eine große Handlung getrieben wird, sowiffen sich die Fü-
sten und grosse Herren, welche einige Städte an dem Strom haben, dieses
Vortheils zu bedienen; welches, ob es gleich den Gewinn der Kauffleute ver-
mindert fobringt er doch gleichwolihnen einen mercklichen Nutzen,
Bing oder Bingum, war vor Alters eine Römische Vetung an dem Rhein,
allwo der Strom Navus oder die Naw in denselben laufft und über welchem
letzten Fluß eine schöne steinerne Brücke lieget. In dieser Stadt lag zu der Zeit
viel verwundetes und kranckes'Volck von der Armee des Herzogs von Lot-
tringen als welcher drei Wochen vorhero mit der Armee des Churfürstens
von Heidelberg geschlagen hatte, nicht weit von diesem Ort: Von Bingbeför-
derten wir unsere Reifenacher Meyntz. ZuRudesheim in Ring an ein Platz,
der wegen feines vortrefflichen Weins wol bekandt ist, zeigte man uns einen
Jungen, der ein dickes und wollichtes Haar/gleich den Mohren in Africa
hatte:7jedoch von einer feinen weißen Farb, welches, weil es mir fremd und
wunderbar vorkam./fonahm ich etwas von dergleichen abgeschnittenen Haas
ren, um der Rarität willen vor mich / mit.
Das V. Capitel.
Beschreibung von Meynz. Kirchen und Cöster. Universität. Al-
terthum. Erfindung der Buchdruckerey-Kunst. Das Einneh-
men des Königs Gustav Adolphi. Ranzlon-Geld. Zwey
groffe Brücken über den Rhein. Der Churfürst.
KASS Evinz / Moguntia oder Moguntiacum, und bei den
VO- A -O Franzosen Mayence, ist gelegen gegen über oder vielmehr
(r) ein wenig unterhalb/allwo der Meynstrom in den Rhein zu
NN fammenflieffet: Es ist um diese Stadt herum ein fruchtbarer
Landstrich und ist sie deswegen mit allerley Vorrath und fon-
- derlich mit trefflichen Weinen wunder wohl versehen; die
Stadt liegt in die Länge und strecket sich an der Seiten des Fluffes sehr weit
hinaus, auch übertrifft diese Waffer-Seiten die andere, welche Landwärts
lieget als welche nicht so Volckreich auch nicht so wolgebauet ist als jene:
Dieses ist ein vester Ort und mit guten Guarnisonen versehen. Es sind allhier
viel Kirchen und Klöster, auch etliche treffliche Gebäue/infonderheit diejeni-
gen/welche das gemeine Wesen angehen, als der Palast des ä
und andere: jedoch benehmen der Stadt viel von ihrer Schönheit die ehren-
gen Gaffen und die Vielheit der alten Häuser, -
Ferner ist eine Univerfität oder hohe Lands Schulallhier/welche im
Jahr 1486.wievolletliche wollen/ An. 146. ihren Anfang genommen hat.
Man findet in Teutschland keine Sag alldar man mehrere und #
- 3 L








4 Seht denckwürdige und sonderbare Reifen/
Merck-Zeichen und Beweißthümer des Alterthums findet, als hier. Es eig-
netfich auch diese Stadt die Erfindung der Buchdruckerey zu oder zum wenigs
fen / daß sie solche am allerersten befördert und zur Vollkommenheit gebracht
hat. Auch ist diese Lands-Gegend beschreyet wegen der Niederlag der Rö-
mischen Legionen unter Varus durch die Teutschen geschehen. Der Rönig
Gustavus Adolphus von Schweden war über die Maffen erfreuet als er
diese Stadt im Jahr 163. einbekam und den 14. Decembr. mit einer Parade
hinein kam als welcher Tag fein Geburts-Tag war der auf das 38. Jahr
feines Altersvorfiel um welches willener feinen Hof und einige Lustbarkeiten
allhierhielte darbey zugleich auf eine Zeit 6. vornehme Fürsten des Reichs,
und 12. Abgesandte von Königen Churfürsten und Fürsten waren, ohne die
Herzogen und groffe Herren als auch Kriegs-Officirer von feinem eigenen
Läger. Als sie die Stadteinnahmen fanden sie groffen Vorrath an Geschütz
und Munition; die Stadt selbst kauffte sich vor der Plünderung frey mit einer
Rantzion von 80000. Reichsthaler die sie an den König geben musten; und
necht diesem muten die Geistlichkeit und die Juden noch 22000 geben, davon
die Juden 18000 bezahlten, der Erz-Bischoff Wambold fälvierte sich das
zumal auf den Rhein einen Weg nacher Cölln hin. Der König ließ allhierzwey
groffe Brücken machen, eine über den Mayn, welche gegründet war auf 15 groß
fplatgebäumte Schiffe und das übrige war auf groffe hölzerne Pfäler ge-
bauet: die andere Brücken über den Rheinfunde auf 6.dergleichen Schiffen,
welche einen Bogen in der Weite jedes von dem andern/lage und in welchen
Schiffen unter der Brücken zu Zeiten viel Hauß-fäffiges Volckwohnet. Die
Brücken über den Mayn ist weggenommen, allein die andere, welche über den
Rhein gehet, die stehet noch: und fahe ich auf dieser den damaligen Churfürs
ften in feiner Caroffe fahren, welches ein Herr war von großer Gravität und
Trefflichkek/mittelmäßiger Gestalt/habend ein lang krauses Haar und wurd
erfehr Fürstlich bedienet; sein Name war Johannes Philippus/ aus der
Edeln Familie derer von Schönborn/Churfürst und Ertz-Bischoff von
Mayntz/Bischoff von Würzburg und Worms und Ertz-Cantzler des
ganzen Teutschen Reichs. Er ist in dem Churfürstlichem Collegio der
Erste und in allen offenbaren Zusammenkunffensitzeter dem Kayser zur
rechten Hand und ist er ein Successor des berühmten Engelländers Bonifaci,
der Bischoffsn Mayntz war und die Christliche Religion in diesen Landen
so sehr hat fortgepflanzet. Und obzwar dieses Churfürstens Würdigkeit und
Stelle die zwei andere geistliche Churfürsten von Cölln und Trier über-
trifft, so erstrecket sich dannoch fein Gebiet nicht gar so weit und liegen die
Oerter, die ihm zugehören nicht beyeinander, sondern auf eine ganze vers
freuete Weise, als in der Pfalz/bey Speyer/Franckfurt und andern uns
terschiedlichen Plätzen in Francigiland. Er hat aber danyoch unlängsten

. . Edward Browns M.D. - - - - Fy
- -
ne Macht und Vermögen um ein Groffesvermehret, indem er sich der groß
fen Stadt Erfurt/ im Thüringer Land gelegen / durch deren Einnehmung
zum Meister gemacht, welche Stadter nachgehends sehr vermehret und durch
. das Citadel auf St. Peters Berggebauet verstärckethat. -
NB. Das Churfürstliche Schloßzu Mayntzheisset Martinsburg,
und ist allhier der Dom zu St. Martin die S. Jacobs Abtey und St.
Johannis wie auch St. Ignati Kirchen wohl zu sehen, wie nicht we-
niger das Jesiniter-Collegium, der neue Baur/und das Rath-Hauß.
Das VI, Capitel.
Beschreibung der Stadt Franckfurt-Sachsenhaufen. Die Erwehe
lung des Kaysers Franckfurter Meß„Gute Pferde. Fortification.
Der König in Schweden reitet mit entblößtem Haupt in die
Stadt. Sachsenhausen einfreyer Platz vor Todtschläger und
Bancrottierer, Groff Men ä Die Haupt-Kirchen.
Die Berg-Straffen. Der Neckerstrom und dessen Ursprung.
- On Mayntz gieng ich zu Waffer den Maynstrom hinauf und
kam nacher Franckfurt/einer schönen Reichs-Stadt / Tra-
dA- ječtum Franconum genannt - vor Zeiten eine Paffagie der
SONLY Francken/die ihnen vor eine Retiradedienete, wann sie von Gau-
G - le zuruck kamen ; gegenwärtig aber heifft sie Franckfurt am
IZ) Mayn zum Unterschied der Stadt Franckfurt an der Oder/
allwo eine Universität ist. Dieses Franckfurt am Mayn ist eine groffe
Stadt und von dem Mayn in zwey Theile abgetheilet, davon der kleinere
Theil Sachsenhaufen heiffet, welcher mit dem andern/vermittelf einer steiner-
nen Brücke von 12. bis 13. Schwing-Bögen über den Mayn / vereiniget
wird. Dieses ist ein Ort von trefflicher Handel schafft, als dazu er wohl gele-
gen ist durch den Vortheil, der ihm von dem Mayn-Flußzukommet - als
welcher Strombey Bamberg/Schweinfurt/Würzburg/Wertheim/
Gemünd/(zu Latein Gaudium Mundi)und andere Oerter mehr vorbey flief,
fet; Uber dieses fället auch der Tauberstrom und mehr andere Flüffe in diesen
Mayn-Fluß, welches alles bequeme Gelegenheit giebet vor den Handel mit
den entlegenen Plätzen von Francken und andern Ländern; auch weil der
Mayn hinunterwarts zu den Rhein sich gefelet, so giebet folches eine groffe
Gemeinschafft fowohl der Auft als der Niederfahrt bey diesen Flüffen,
Es kommet aber die frOrt am allermeisten anzumercken wegen der Wahl
des Raysers, als welche/vermög der Gefetze in der guldenen Bulle allhier
in dieser Stadt geschehen muß; wie nicht weniger ist diese Stadtberühmt,
wegen der 2.groffen Märckte oder Meffen, die zweimal im Jahr, nemlich in
Monat Marti und Septembris glider gehalten werden, zu welcher s '
(s



- -
56 Sehr denkwürdige und sonderbare Reisen
felbsten ein ungemeiner Zulauffvom Volck aus fernen abgelegenen Ländern
gefchiehet/des Vornehmens, um unterschiedliche Waaren zu kauffen und zu
verkauffen; Infonderheit auch wegen des Buchhandels von solchen Bü-
ichern, welche sowohl hier als anderer Orten gedruckt worden, und davon
man jährlich 2. Catalogos verfertiget und wird also viel Guts allhierange-
bracht durch die Factoren der Teutschen Holländer Italiäner/Franzosen und
Engelländer; wiewohl der Bücher-Handel zur andern Zeit allhier nicht groß
fcheinet; dann als ich auffer der Meß-Zeitalda war, waren die Buchführers
Läden zugeschloffen, welches einfchlechtes Ansehen gab. Allhierfindet man -
auch eine große Anzahl vonguten Pferden und an der Nord-Seiten dieser
Stadt ist ein breiter und weiter Platz/welcher vor einen Roß, Marckt dienet
Und dahero auch den Namen also hat. -
Die Stadt ist fest und wohlgefortificiret und der meiste Theil der Inns
wohner sind der Lutherischen Religion zugethan. Als zur Zeit des Teutschen
Kriegs der König in Schweden, die Stadt Hanan 2 Stund von dieser
Stadt liegend, hatte eingenommen, so fandte er einen Abgesandten nacher
Franckfurt/um zu wissen, ob die Stadt aufguten Vertrag und Accord ihme
ihre Pforten öffnen und des Königs Guarnison in der Güte einnehmen oder
ob sie eine Belagerung wagen erwarten und ausstehen wollte? Und wiewohl
sie zur Ubergabfahrungeneigt waren, so ergaben sie sich doch gleichwol aus
Furcht vor dem schlimmsten, das ihnen hätte können wiederfahren und stunden
dem König freye Paffagie für seineganze Armee durch ihre Stadt zu auch
muten sie zur Versicherung eine Guarnison von 600. Mann in Sachsenhaus
fen einnehmen und solcher Gestalt der Magistrat fammt den Bürgern einen
Eyd an den König thun: auf dieses zog des Königs Armee den 17. November
des Jahrs 16. durch Sachsenhausen über die Brücken Schnur gleich durch
die Stadt hin; der Obrist Vitzthum wurde als Guberneurin Sachsenhaus
fengelaffen ; der König aber selbstritte mit entblösten Hauptalldar durch die
Gaffen/und gewann also durch diese freundliche Bezeugung, die Herzen der
Anschauer. Drei Tage hernach zog der König mit dem Land Grafen von
Heffen-Caffel und dem Land Grafen von Hessen-Darmstadt wiederum
herwarts/allwo sie zu den 17. Grafen aus der Wetterau (Wetteravia) ka-
men und ein Banquethielten in demjenigen Saal, allwo man die Rayser
nach ihrer Krönung gemeiniglich zutractirenpfleget. In Sachsenhausen ist
ein Hauß, welches vor Alters den Rittern des Teutschen Ordens hat zuges
höret da hinein(weil es die Freiheiten noch hat)diejenigen, welche einen Todt
Schlag gethan haben oder Banquerott worden sind, sich als in einen sicheren
Frey-Platz/zu retiriren pflegen, doch dauret diese ihre Freyheit nicht länger
als 14. Tage. Das Land, welches diffeits Franckfurt lieget, gehöret mehren
hells an die Stadtdeffen aber, was an jener Seite lieget sehr was ch
s

Edward Browns M. D. … - zit
-
Nachdem dieser Ort einfonderbarer Handel. Platz ist, so ist kein Wuna
der daßfoviel Juden alldar find; diese müffen zum Unterscheid einige Merck-
mahl an ihren Kleidern tragen; auch tragen sie groffe Krägen / und ihre
Söhne breite Mützen/und ihre Weiber sind um das Hauptherum auch sons
derlich angethan. Die Haupt-Kirche allhierheiffet St. Bartholomaeus, und
find viel Rayser in dieser Kirchengekrönet worden; Sie ist groß und weit hat
einen hohen Thurn und ist von rohen Steinen gebauet: diese Kirche hält
man vor ein Stuckdes Königs Pipini aus Franckreich. Fernerfinduu-
terschiedliche schöne Brunnen in dieser Stadt und die Häuser von gutem
Schlaggebauet; in deren einem von den besten Monf Pierre Neufuille woh-
net/ ein großer Kauffmann und eine höfliche Person / der auf den meisten
Handels-Plätzen wohl bekandt ist: Er hat mir die Freundschafft, mich mit
Briefen nach Venedig und andere Oerter zu versehea. A
Von Franckfurr abreisend/beförderte ich meinen Weg durch die Berg-
Straffen und paßirte bey Darmstadt vorbey, welcher Ort einem Fürsten
des Hauses von Heffenzugehöret der gemeiniglich unter dem Namen des
Land-Grafens von Hessen-Darmstadt bekandt ist;Nachgehends kam ich
durch eine fruchtbare und flache Lands: Gegend die Berge hatten wir im Ges:
ficht und kamen zu Zeiten nahe darbey: Das ganze Land hier herum ist bei
pflanzet mit Welschen Nuß-Bäumen/Wein-Gärten/Korn/ und an etlis
chen Plätzen mit Taback; dergleichen hatten wir immer zu sehen, bißdaß wir
endlich zu Heydelberg ankamen.
Als wir in diese Stadt gekommen, zogen wir über den Mlecker-Fluß
(Niecer oder Neccarus) über eine Brücke, welche von einem biß zum andern
Ende mit einem groffen hölzernen Dachbedecket war. Eben auf solche Weise
fiehet man auch eine lange Brücke bedecketals man in die Stadt Alexandria
della Paglia in Italien kommet.
Der MTecker-Fluß entspringet nahe bey den Schwarz-Wald/(Sylva
Martiana) und nachdem er durch die Lande und Gebiethe des Herzogs von
Würtenberg gepaßiret fälleter zu Mannheim in den Rhein: dieser Fluß
wiewohl er nicht von den grössesten, so ist er gleichwohl einer von den Anfehn-
lichsten in Teutschland / dann an und bey demselben unterschiedliche gute
Städte liegen/als Sultz/Tübingen/Wirtingen/Eßlingen/Stuckart
ZRanstadt/Lauffen/Heilbrunn/Heydelberg und dergleichen.
Zu der Zeit, als ich hier war, war in diesem Land ein Krieg zwischen den
Churfürsten von Heydelberg/und den Herzog von Lottringen; und
hatte dazumal der Churfürst um feinen Trouppen näher zu feyn/seinen Ver-
bleiben mehrentheils zu Franckenthal. -
NB Der Vornehmste am Regiment der Stadt Franckfurt wird der
Reichs Schultheißgeheissen, welché des (IB siebes
CHEC-

8 Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen,
fehlerfelbst erwehler/und werden in den Rath gelehrte Leute genom-
men, entweder aus dem Adel/ oder von den vornehmsten und ältesten
bürgerlichen Familien. MTech ist der Stifts-Rirchen St. Bartholo-
mäi sind auch alldar zu sehen die Kirchenbey St. Leonhard und unser
lieben Frauen/das Teutsche Hauß ungleichen das Carmeliter- und Pres
diger Closter wie auch der Römer und das Rath-Hauß/fammt dem
Zeug Hauß, - ,
Das VII. Capitel.
Beschreibung von Heidelberg. Berühmte Bibliotheck Alte Bücher
von Homero und dem Neuen Testament Begräbnisse der Für-
ften und gelehrter Leute. Das Rath-Hauß. Künftliches Uhr-
werck. Der Fürstliche Stall. Das Castell. Schau-Platz. Die
Sternschanz. Bewahrung eines Bärens und Wolffes. Künft-
liche Spring-Brunnen. Weyher- und Wafer-Fälle. Heidel-
bergisches Wein-Faß. Der Wolffs-Brunn. Jüdische Christen.
- - - Eidelberg ist gelegen an der Sud-Seiten des Necker - Fluffes,
L) und zwischen einer Reihe hoher Berger fo/daß man nicht wohl
SA folte eine Festung gleich wie man sie heutiges Tagesbauet dar-
ausmachen können, oder einige Hoffnung haben, daß solche un-
- - - gemeinfest folte feyn/dieweiln die dabey gelegenen Berge weit
darüber hinreichen: Sie liegetmehrentheils in die Länge von
Aufgang nach dem Niedergang; in dieser Stadt ist eine hohe Schulgewer
fen seit dem Jahr 13,6.hero; zu welcher Zeit es den Anfang hat genommen
durch den Pfalz-Grafen Rupertum. Sie wird gegenwärtig von vielen
Studenten besuchet. In der großen Kirche wurde bewahret die berühmte
2Bibliotheck / welche / nachdem die Stadt von den Spaniern des 1622.
Jahrs ist eingenommen worden, nacher Rom verführet und zu der Vaticas
mischen Büchereygefüget worden/allwo ich dieselbe im Jahr 1664. gesehen
habe gestelletfeyudan die eine Seiten einer fehr langen Gallery , die zu der
Vaticanifchen Bibliotheck gehöret und stunde des Herzogs von Urbind
Bibliotheck auf der andern Seite gegenüber als welche beyde eine merckliche
Vermehrung zu der Päbilichen Bibliotheck gebracht haben. In derselbigen
Bibliotheckfahe man unter andern fehr alte Bücher von Homero, und das
Neue Testament auf Seiden-Papier geschrieben: auch find noch eine große
Anzahl der besten Bücher durch die Fugger dabey gekommen. Weiter sind in
dieser Rirchen, wie auch in St. Peters-Kirchen unterschiedliche Fürstli-
che Gräber der Pfalz-Gräflichen Familie, wie in gleichen von gelehrten
und berühmten Männern. Die Franzosen haben allhier auch eine Kirche
und der gegenwärtige Churfürtikein Rierer des Ordens vom '
- et,


Edward Browns D. M. FP)
ST Feffen Prinz aber ein Marschalck von Franckreich: Allhier wird ins
gemeingut Hochteutsch und Französisch geredet. Die Lutherischen haben
alähier auch eine Kirche aus Zugebung des Churfürstens; wiewohl er selbst
der Calvinischen Religion beygethan ist, so hat er gleichwohl umfeine edel-
müthige Freundschafft (zur Unparteilichkeit) desto höher zu zeigen, den ersten
Stein zu dieser Lutherischen Kirchen geleget/ und wird diese Kirche nach dem
Sinnspruch des Churfürstens Dominusprovidebit, der Herr wird vorf-
hen) die Providenz- und Vorschungs-Kirche genennet.
Auf dem Rath-Haußist ein Uhrwerck, welches unterschiedliche Bes
wegungen machet dann so die Uhr fähiáget / siehet man die Figur eines alten
Mannes, der feinen Hut abziehet; In gleichen so krähet ein Hahn und schlägt
feine Fliegel; item/fiehet man Soldaten gegeneinander fechtend, und der
gleichen. Des Churfürsten Ställe an der Waffer-Seiten find für mehr als
100. Pferden sehr bequem; in den vorigen Zeiten aber waren sie noch vielfhö-
mer/dann die Kayserlichen mehr als die Helffte davon geruiniret haben; wie
nicht weniger unterschiedliche Bilder/nach der äußern Seiten des Castells zu.
Das Castell liegt hoch über der Stadt hin.
Der gegenwärtige Churfürst ist Carolus Ludovicus, ein Sohn Fries
derichs des Fünften/gewesenen Rönigs in Böhmen; Erward gebohren
im Jahr 167. und brachte seine Jugend in der Fremde/ außer feines Herrn
Vatters Lande zu. Dann als man den Frieden zu Prag handelte im Jahr
1635. hat man ihn solcher Gestalt ausgeschloffen, daß er nimmermehr zu feiner
Lande Befitzung kommen sollte. Jedoch wurde er in den letzten Friedens-
Trattaten zu Münster/Anno 1648. wiederum in die Nieder-Pfalz einges
fetzet und im Jahr 1652. gelangete. Er wiederum zu feinem Staat und Gü-
tern. Er ist ein Tugend, voller Fürst der von feinen Unterthanen fehr ge-
achtet und geliebet wird. - Im Jahr 1650. vermählete er sich mit Charlotta,
einer Tochter Wilhelms des Fünften Land Grafens und der berühmten
2malia Elisabeth Land- Gräfin von Hessen, mit welcher seiner Gemahlin
er den Chur Prinzen Carl und eine Princessin Charlotta Elisabetha hat
te, jedoch kehrete sich die Churfürstin, nach derselben Zeit wegen einiger Miß-
verständniß die fie gegeneinander hatten wiederum zu ihren Freunden und
Lande nach Heffen. Dieser Churfürst ist auch ein Ritter des edelsten Or-
dens vom Hosenband / und Groß Schatz - Meister des Römischen
Reichs. In dem Churfürstlichen Palast zu Heydelberg sind unterschied
lichemerckwürdige Dinge: Ein sehr großer Thurn dem sehr wenig gleichen
mögen und in welchen man auch einen Schau Platz für Comödien und Lust
Spielefiehet. Dieser Thurn wurde in den vorigen Zeiten Trutz-Kayserges
nennet; allein seit der Zeit, als der Churfürst wiederum in ein Land einge
fetzet wurde / find um denselbigen s die eine Figur von'
2. 5 (2.

. . so Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen/
Stern machen herumgezogen, und der älte verdrießliche Nam durch offentli-
che Verkündung länger nicht mehr zu gebrauchen verboten worden - und
wird der halben ansetzo die Stern-Schanze genennet. Nechst bei dieser
Schanze ist ein schöner großer Hof in welchem ein Graben, worinnen dazu
mal ein groffer Bär/und ein aus dermaßen dicker Wolff bewahret wurden.
Die Grotten und Wafer-Wercke find auch sehr hübsch; auch waren sie zu
der Zeit im Werck begriffen noch unterschiedliche andere zu machen, indem
sie den Vordertheil von einem Berg haben, um dem Waffer den Fall zugeben,
wie auch Grotten-Wercke und Speluncen in den Felsen zu machen. Unter ans
dern Spring-Brunnen merckt man denjenigen an, mit einem Löwen- Kopff/
indeffen Ohrein Frofchfizet. Die Reller sind fehr weit und kühl verfehen mit
Faffen von ungemeiner Maß und Größe, welche gleichwohl in keine Anmer-
ckung konnten, so man sie vergleichet mit dem grossen Faß darzumanexpreßè
ein großes Hauß gebaut hatte, welches neben dem Keller stehet: dieses wurde
gebauer aus Befehl des jetzigen Churfürstens Anno 1664. Dieses groffeFaß
übertrifft weit alle andere, dann es hält 204. Fuder Wein und fast noch mehr;
anstatt der Reife ist es mit groß gebogenen und zufamm gefügten Balcken
gemacht gleich den Ribben an den Schiffen: Es ist sehrkünstlich ausgeschnitt
ten und bemahlet und siehet man unterschiedliche Aufschriffen darauf, und
ruhet es auf einem von Holz geschnittenem Fuß-Gestell: An der einen Seiten
ist eine schöne Stiege von 43. Staffeln hoch, um auf das Faß zu steigen und
oben auf der Höhe des Faffes/ist eine Gallerye oder Gang rund herum mit
einem Gitterwerckbefetzet. - - -
“ Ohngefehr eine Englische Meile von Heydelberg ist zwischen dem Gebür-
geein einsamer Platz allwo drei breite Flüffe aus dem Berg entspringen und
nicht weit davon. Weyheranfüllen, welche dreyartige und hübsche Waffer-
Fallen haben; von daraus fällt das Wafferin eine Fläche, welches Krafft ge-
nug hat in einem kleinen Raum vier Mühlen zu treiben. Der Ort, wo dieses
Waffer entspringer wird Wolfsbrunn geheiffen, weil alldar vor Zeiten eine
Princeßtn/welche sich in eine Spehuncen dieses abgelegenen Ortsverbarg
von einem Wolff zerriffen und gefreffen wurde.
In der Zeit, als ich zu Heydelberg war besuchten mich aus Freundschafft
zwey Engelländer niemlichen Mons Pillers und Timotheus Middelton, die
nach dem Closter Löbensfeld gehörten, welches Kloster vor Zeiten den Je-
fuitern zustunde allein es ist fert der Zeit überlaffen worden an hundert En-
geländer, welche im Jahr 1661. ihr Land verlieffen./mnd den Rhein heraufzo-
gen, all da sie sich nicht weit von Heydelberg, auf des Churfürsten Vergünsti-
gung/niederlieffen: Sie leben miteinander in einem Haufe, fowohl die Män-
ner und Weiber als Kinder und haben mit vielerlei Dingen untereinander
Gemeinschaff; Sie haben einen sonderlichen Gottes-Dienst und '
- - - - - (

Edward Browns M., D, 6
felbst Christen, Juden. Einer unter ihnen, Mons. Poole, der vor diesem zu
Torwich wohnete ist ihr Haupt; Sie scheren ihre Bärte nicht und unter-
halten viel andere Gewohnheiten und Pflichte daran sie sich selber verbunden
haben, entweder wegen einiger ausgedruckten Worte im Alten Testament o-
der einiger Auslegung ihrer Vorsteher.
NB. Der alte Thurn in dieser Stadt Heydelberg, welcher vor diesem
den Namen Trutz-Rayser '' wie man sagt, in 24 Stunden
fynerbauer worden; Er ist von einer wunderbaren Dicke und Weite/
dergestalt, daß man wohlhundert Tische darein setzen kam. Das alte
Wein-Faßhat12. Schuhe in die Höhe und Weindarinn gehabt/seiter
dem Jahr 1343. Dasjenige aber welches der letzte verstorbene Chur-
fürst vor 17 Jahren hat bauen lafen/ist viel "ä" prächs
eiger, denn es 22 Schuh hoch und 31 Schuh lang ist es hält 220. Full-
der Wein infich; zuoberst dieses Fasses ist eine solche Ebene mit einem
Gelender umgeben, daß man bißweilen fremde Fürften alldarzu
tractirenpfleger, welche aus dem grossen Faßtruncken. Der jetzt regie-
rende Churfürst Carolus/fgebohrenden 13. Mlay 165 1. Es gebe
auch allhier viel herrliche Spazier-Gänge / und findnechst andern
das Zeug, Hauß/und das Stifft beym H. Geist zu sehen.
- Das Vill. Capitel. -
Beschreibung von Speyer. Istgroß und Volckreich. Der Bischoff,
liche Stuhl. Die Haupt-Kirche mit 4. großen Thürnen. Viel
vornehme Leute alldar. Das Kayserliche Kammer-Gericht.
On Heydelberg reifte ich weg und kam nacher Speyer/wel-
che Stadt schön ins Gesicht fället und auf einer Flachen lieget
an der West-Seiten des Rheinstroms: dieser Ort ist von fon-
derlicher Antiquität/und meynet man, daß es vor Alters Urbs
Nemetum gewesen seie. Es ist ein groffer und Volckreicher
- Platz. In dem vorigen Teutschen Krieg ließ der Rönig in
Schweden/die Fortifications-Wercke, welche um diese Stadt waren/ ab-
brechen und wegnehmen, dieweil er keine so große Anzahl Soldaten, als der
gleichen Oerter wohl erfordern alldar halten wollte: Allhier ist auch ein Bi-
offlicher Sitz/welcher bißhero unter dem Erg, Bischoff von Mayntz
gehöret Uber dieses so sind auch allhier viel schöner Häuser und unterschiedliche
Kirchen nebensteiner wolgebauten Haupt-Kirchen mit 4. großen Thür-
nen; in welchen sowohl die Römischen und die Lutherischen als auch die
Reformierten zugewissen Stundenpredigen. Es hält sich allhier sehr viel
Bocks auf unter welchen auch viel vornehme Leute find: Die Ursachen aber
warum so viel Volck aus seit von Teutschland anherokom-
- - 3 - NI/

6 Sehr denckw ürdige Und sonderbare Reisen/
met sind, daß sie ihre Rechts-Forderungen und Processen allhier auszufüh-
renfuchen; dieweil allhier ein Rayserliches Rammer - Gericht gehalten
wird, in welchem vielerley Strittigkeiten, die im Reich entstehen, geschlichtet
auch selbst wohl einige Churfürsten und Fürsten können in gewissen Streit
Sachenanheroberuffen werden. Dieses Rammer Gericht ist ein stabi-
Hirter und festgestellter Hof welchen Rayser Maximilianus der Erste, dem
ganzen Reich zum besten erstmals nach Worms stellete/allein er wurde nicht
lang darnach nach Speyer verleget von dannen er nunmehr nichtkan verschos
ben werden es geschehe dann mit Bewilligung aller Reichs-Stände. Die
Sachen, welche man in diesem Kammer-Gericht untersuchet werden durch
einen Rayserlichen Richter geterminiret und mit des Raysers Wappen be-
' daß nachdem weiter keine Appellation oder Beruffung zugelaf
(N NOLD, -
NB. Das Kayserliche Rammer Gericht ist der höchste Tribunal,
oder Gericht in ganz Teutschland/ welches in Civil-Sachen alle. Für
lien und Stände des Reichs auch der Kayser selber erkennen müffen/
fie ist ohngefehr im Jahr 153. von Carolo Vallhier aufgerichtet wor-
den. Der Rammer-Richter ist gemeiniglich der Bischoff von Speyer/
die Praesidenten desselben sind entweder Grafen oder Frey Herren/und
belieber das Rammer Gericht der Zeit von 50.Affefforibus welche die
# öffeste Proceß-Sachen verwalten. 2llhier sind zu sehen das Müns
ster/oder die Bischoffliche Haupt-Rirche - und darbey der Oelberg/
welche vor ein Wunder der Welt von etlichen gehalten werden; des
gleichen der grosse hohe/runde und tiefe steinerne MTapff darvor/den
man insgemeinde Schwalben-Schüffelnennet; item/der Bischoffs-
Hof welcher lustige und künstliche Zimmer hat. Ferner der Weyden-
berg oder St. Guidonis Stifft das Closter zum H. Grab, das Jesuis
ter-Collegium, wie auch der Rammer-Gerichts-Palast.
Das IX. Capitel. -
Beschreibung von Mannheim. Der Palast. Gemähle, Merck-
würdige Brücke. -
Ufeinen andern Taggieng ich auch einstmals nacher Manns
heim/welches vor diesem nur ein Dorffgewesen ist, ist gelegen
an dem Platz allwo der Rheinstrom und Neckerstrom zusam-
menlauffen. Es wurde aber von Churfürsten Friedrich dem
Vierdtem mit einer Mauer umfaffet und hat seit der Zeit fehr
wohl zugenommen; die Gaffen sind alldar breit / und kom-
men miteinander wohl überein, auch ist alldar eine treffliche Citadel ge-
hauet/ in welches/gegen dem Thor über/ der Churfürst einen P"
Ul

Edward Browns M.D., er
dauen, dazumal vorhatte, davon ich albereit das Modellfaher gegenwärti
aber stunden zur rechten Handdrey wohnbare Gezelte; in deren einem der
Churfürst von Heydeberg selbst, indem andern der Prinz sein Herr
Sohn und in dem dritten die Princeßin/als sie dahin kommen, sich aufhal-
ten: hinter diesen kommet ein hübscher Garten und Wohnung vor die Gräfin
von Degenfeld des Churfürsten ad Morganaticam geheurathete Gemahlin.
Ferner sind allhier ein und andere treffliche Schildereyen zusehen, als ein An-
gesicht von Hanns Hohlbein/ nebensteiner Landschafft mit der Geschichte
von der Vereinigung und Verbindnß der Schweizer: Ingleichen ist die
Brücke über den Citadelle Graben/nach der Stadt zu merckwürdig, weilen
es 6. Schlag-Brücken hat als drey Groff und an den Seiten drei Kleine:
In der Mitten des Grabens stehen längst dem Grund hin/Palisaden, wie
nicht weniger auch dergleichen von auffen auf dem Platze. -
. NB. Dieser Ort ist überaus fest und ganz auf Niederländische Art
gebauer aufeinem sandigten Boden/ welches im Sommer groff Hi-
Beverursacher dabey die neue Real und prächtige Festung Friedrichs-
burg allwo der letzt verstorbene Churfürst eine schöne Kirche von
neuem erbauenkaffen. -
Das X. Kapitel. -
Abreise von Heidelberg, Moosbach. Porberg, Mergentheim,
Sitz der Teutschen Meister und Ursprung der Ritter des Teut-
fchen Ordens. Ihre Tracht. Lauterbach. Vergleichniß der
Stadt Rotenburg mit Jerusalem.
On Heydelberg reitete ich nacher Nürnberg in Gesellschafft
mit Capitain Wagenseil/der in dem Polnischen und Ungari-
fchen Krieg war gewesen - auch eine Zeit vorhero sich hattege-
brauchenaffen, welcher seithero in Spanischen Diensten ge-
braucht und Obrister worden ist, zu der F" der Fes
fung ' welche dem Churfürsten von Heydelberg
zugehörte, um vorzukommen, daß sie nicht von dem Herzog von Lottringen
möchte überrumpelt und eingenommen werden und wurde dieser Capitain
Wagenseil dazumal gebrauchet, um vor den Churfürsten von Heydelberg
eine Compagnie Soldaten zu Nürnberg zu werben. Ich hatte auf meiner
Reise durch dieses Capitans Gesellschafft guten Vortheit, danner reifte
mit Authorität und Ansehen, auch war er eine edelmüthige/ verständig und
höfliche Person - - - - - -
Den ersten Tag zogen wir längs dem Neckerfrom über einen steinigten
und felsichten Weg; und dieweiles, ehe wir nach Moßbach kamen, finster
war, so mussten uns die Bauren mit brennenden Stroh-Fackeln von Dorff
- - - - - zu
-

-, - 1 - - - - - - - -
S4____ Sehr denckwürdige und fönderbare Reisen
zu Dorff begleiten. Den folgenden Tag kamen wir nach poxberg/alwo ein
altes Schloß ist und des Nachmittags erreichten wir Mergenthal oder
Mergentheim, welches ist der Sitz von des Teutschen Ordens Groß-Meis
ster: Diese Stadt ist wohlgebauet, hat einen schönen Marckt, auf welchem
ein großer Spring-Brunnen stehet/ wie nicht weniger ein Bild von einem
Der gewesenen Groß-Meisterfammt einem schönen Gang nach dem Palast zu
Vor Alters ist dieser Teutsche Ordenfehr berühmt gewesen und hat große Be-
fitzung mit vielen Gütern gehabt; gleich solches zu ersehen ist in der neuen Ers
#" von dem Teutschen Ritter-Orden aus Preuffen, welche mein werther
reund Mlt. Ashmohle/in seiner trefflichen Beschreibung des Ordens
vom Hosenband und wie solches Ludovicus du May/Rath des Hers
30gs von Würtenberg mitgetheitet hat; folgender Gestalt: Zu der Zeit als
die Ritter oder Tempel, Herren und die St. Johannes Herren tapffer
und glücklich wider die Unglaubigen gefochten hatten, so entstunde einige Ja-
Ioufie oder Nacheiffer unter einigen Teutschen Edelleuten, welche dem Rays
fer Friderico dem Ersten aufwarteten in einem Zug nach dem H, Land, um
eine Creutzfahrt zu vollenden und weilen diese Edelleute in die Kirche und Ho-
spital der H. Jungfrau Mariä zu Jerusalem eingestalliret waren, so wurs
den sie Marianiten genennet. Ihr Orden hatte mit dem oben gemeldtem
wenig Unterschied, als in der Form und Farbdes Creuzes, auch waren sie
durch den Pabfi Coelestinum den Dritten bestätiget, und vor gut erkläret
worden. Nach der Zeit aber/als die Stadt Jerusalem durch Saladin wur-
de eingenommen, zogen diese Ritter nach Ptolomias zu von welchem Ort die
der Rayser Fridericus der Zweyte zuruck fandtenacher Teutschland und sie
wider die Preuffen und Liefländer gebrauchte / die zur selbigen Zeit noch
Heyden waren. Allein durch die Tapfferkeit und Gottseligkeit dieser Rit-
ter wurden die Seelen dieser Heyden in CHRISTJ Gehorsam und Uns
terthänigkeit und die Meisten dem Leibe nach zu dem Orden gebracht / als
welcher diesen Krieg im Jahr 1220. angefangen hatte.
Nicht lang hernach befunden sich diese Ritter Meister zu feyn eines fols
chen Landes, welches sich weit und breit ausstreckte und diesem Orden unter
thänig war/biß in das Jahr 1525 zu welcher Zeit Sigismundus Rönigin
Pohlen die Investitur oder den Besitz oder Einstellung des Preußischen Landes
an den Albert/Marggrafen von Brandenburg übergab. Im Jahr 1563.
Mourde der ' dieses Ordens wiederum ein weltlicher Herr 1 und
nahm einen Theil der Länder, die unter den Orden gehörten, unter den Na
men und Tituleines Herzogs von Curland zu sich. Und nachdem das Lief
land eine Ursache und Schau-Platz vieler Kriegen war zwischen Pohlen, denn
Moskowiter und Schweden, so wurden diese letztere gleichwoi noch Meister
von selbigen gnden, von welcher Zeit an sie es noch stetigs in ihrer :
- - Oll

- -
- -
- -
- -
Edward Browns MD. - 6
halten, und also ganz Preußenfammt Curland dem Teutschen Orden entzo-
gen ist, welcher gleichwohl noch unterschiedliche ansehnliche Commandureyen
hat, welche hier und darin Teutschland verstreuet liegen.
Sie tragen auf einem weißen Mantel ein einschichtiges schwarzes Creutz.
Die Würdigkeit des Groß-Meisters bleibet insgemeinbeyhohen und gross.
fen Personen; und bei groffen. Zusammenkunffen nimmt er seinen Platz über
alle Bischöffe. Der gegenwärtige Groß-Meister des Teutschen Ordens ist
ein Baron von Ampringen/und der Groß-Meister vor ihm war Leopols
dus Wilhelmus Erze Herzog zu Oesterreich ein einziger Bruder Ray
fer Ferdinand des Dritten. - - - -
- Von hier reiteten wir nach Lauterbach/ in welcher Gegend wir durch
einig Gebüschpaßirten und eine treffliche Kirche oben auf einem hohen Berge
stehen fahen, welche von unten bißzuoberst nach dem Knopff hinauf eine hübs
fche steinerne Stiegen hatte: darnachreiften wir auf Rotenburg/und logir-
ten zu Burgberner; den folgenden Tag gelangten wir durch Schwabach zu
Nürnberg an. Rotenburg ist eine Rayserliche Reiche-Stadt/ welche
von etlichen um der Situation und Standes willen mit Jerusalem verglichen
wird; Sie lieget auf Hüglichten Plätzen, und ist mit vielen Thürnen versehen;
auch ist sie an dem Haupt-Arm des Tauber-Flusses gelegen, welchen F luß
man füglich vor den zweiten Strom des Franckenlandes rechnen kan: Er
F" durch Rotingen und vereinigt sich zu Wertheim mit dem Mayns
H.
NB. Die Innwohner der Stadt Rotenburg sind der Augspurgis
fchen Confeßton zugethan und sind all darzusehen ein #ä
Hauß/die Pfarr-Kirchen/der Johanniter Hof und der schöne Sanct
Georgen-Brunn. - s
Das XI. Capitel.
Beschreibung von Nürnberg. Hat einen dürren und magern
Grund. Die besten Kirchen. St. Sebald. Ein aus der Maf
'' Crucifix und Predig-Stuhl. Das Rath
Hauß. Gemählde. Gelegenheit des Schloffes. Verehrungei-
nes Uhrwercks durch den Königin Pohl. Beehrung des Königs
Gustav-Adolphi. Der Pegnitz-Fliß/der durch die Stadt läufft.
Urnberg ist unter allen Städten, die ich jemals in Teutschland
gesehen habe, die allerschönste; die meisten Häuser alldar find
von harten Steinen oder Quater-Stücken, und sehr hoch ge-
bauet, auch find unterschiedliche derselben von auffenher/fchön
bemahlet/und oben auf mit verguldeten Kugeln oder Knöpffen
- gezieret; Auch sind derselbigen z- HD 7. Bil:
-

66 Sehr denckwürdigennd sonderbare Reisen
-
gen oder Gaden-Höhe. Das Pellerische Hauß ist eines von den Schönsten
Die Stadt ist fehr Volckreich und voller Handels-Gewerben, ob sie gleich
auf einem dürren und magern Lande stehet und kein Schiffreiches Waffer
aldarist. Die drey besten Kirchenalldar sind die Spital Rurchen / zum
Heil. Geist genannt, welche unlängst aus der Massen herrlich ist renoviret
und gebaut worden: Die St. Lorentzer-Rirchen/ welche fehr schön und
groß ist und vorn an zweyhohe Thürne hat; und die St. Sebalds-Kir-
chen/ welche die vornehmste vor allen ist. Der Leichnam des Heiligen Se-
baldi wurde, wie man erzehlet auf einem Karren von Ochsen gezogen und an
dem Platze, da die Ochfenstillstunden begruben sie gedachten Leichnam und
richteten zu seinem Gedächtniß diese Kirche auf.
In dieser Kirche ist ein hölzernes Crucifix, welches aus der Maffen wol
geschnitten und deswegen fehr hoch geschätzet wird. Das Crucifixaufferdie-
fer Kirchen ist sehr groß von Metall und schwarz angestrichen; davon sich eini-
geeinbilden, daß der Magistrat dieser Stadt ( etwas sonderliches an diesem
Crucifix habe oder einen Schatz darinnen beschloffen halte. Der Predig-
Stuhlisttrefflich schön geschnitten und verguldet und die ganze '
prächtig, daß sie wohl vor eine der allerbesten Lutherischen Kirchen gelten mag;
' die Religion und der Gottesdienst allhier in einem vollen Glanz und
fchen geübet wird. Die Priesterliefen alle Morgen die H. Schrifft eine
'' lang in der Betstund dem Volck vor oder es wird auch wohl
statt defen eine Sermongethan. * - - -
Das Rath ### ist wolBefehenswürdig. Es ist alldareingrofferSaal,
wie auch viel andere Zimmer/alle trefflich mit Schildereyen versehen. Auch
sind alldar Steine, die sehr wohl verguldet auch bemahlet sind mit Gold und
weiffer Farb, als auch mit grüner/guldener, und andern mancherley Farben.
Ferner ist alldarein Genähle aller Groffen und Abgefandten, die auf dem
großen Saal (zur ä Friedens-Handlung) find getractiret worden ;
item/noch ein Gemählde der drey Herzogen aus Sachsen/Friderici Sapien-
tis, Johannis, & Johannis Friderici Elečtorum von Lucas von Cranach;
ingleichen ein Elephant in Lebens- Größ abgemahlet und ein Stuck von
St. Johanne und St. Marco denen Evangelisten: Ein anders von St.
erer und St. Paulo/beyde von Albert Dürer gemacht: jedoch ist das al-
errareste Stück von Adam und Eva eben desselben Meisters, welches diese
Aufschrifft hat: Albertus Dürer Almang, faciebatpostvirginis partum
107. Das ist: Dieses Stuckmahlte Albert Dürer / ein Teutscher in
Jahr nach CHristi Geburth 1507. Noch ist ein über die Maffen treffliches
Stuck vorstellend den Evangelisten St. Lucas, wie er ein Gemöhl von
unferm Seeligmacher und seiner Heil, Mutter abcopiret. Uber der Thür, da
man(auf der Fleischbrucken) in die Fleisch, Banckgehet , lieget ein ''
- “ - - chs
-
---

--- Edward Browns M. D. 6;
'-
Schon Stein gehauen und Tübirmahler 7T mit TATHTF:
Omnia habentortus, füaq; incrementa, fed Ecce, -
quem Cernis, nunquam Bosfuit,hicvitulus.
- Zu Teutsch also:
Alle Dinge zum Wachsthum neigend
nehmn Ursprung zu jeder Frist:
Der Ochs aber sich hier zeigend/
nie ein Kalb gewesen ist.
Die Festung oder das Schloß liege auf einem hohen Berg von wel
chem man ein hübsches Gesicht über die ganze Stadt haben kan: Auf diesem
Schloß sind merkwürdigderfehrtieffe Brunn; die Capelle des Kaysers; wie
auch defen Gemählde ingleichen von den Churfürsten. Ferner sind alldar
treffliche Nacht-Stücke und eines darunter von einem Mann stehend hinter
einem weißen durchscheinenden Vorhang, welches aus der Maffen wohl aus
' ist; auch werden alldar gezeiget die Waffen/ des großen Zauberers
ppele von Galingen; und an der Schloß-Mauer fiehet man die Merck-
Zeichen von dem # feines Pferdes/als er von daraus, über den sehr weiten
Stadt-Graben gesprengt feynfolie. - -
Der große neue Brunnen war zur felben Zeit noch nicht “
waren die von Meffing gegoffene Bilder, die man darzumachte aus der Maf
fenschön; die See-Pferde kamen fehr nett und die See-Nimpffen findgröße
fer als Lebens-Gröffe; der Neptunus welcher oben aufstehen fol / ist über
vierdthalb Ellen hoch. Ich war als ich das erstemal in diese Stadt kam
nicht wenig entfetzet zu sehen die Herrlichkeit der Häuser, die schöne Gaffen, die
Mannigfaltigkeit der Kleidung, die Bescheidenheit und den Fleiß des Volcks
und die Nettigkeit in allen Dingen mehrer als ich dergleichen in irgend einigen
Teutschen Städten zuvor jemals bemercket hatte. Und ist fast kein Ort, da
man mehrer und größerer Anzahl findet von curiösen Künstlern in Stahl/Kups
fer/Meffing Elfenbein, Holz und Wachs und in welchen allen sie sehr wol-
# und gutes sehr ungemeines Kauffs und Preißarbeiten. Auch sind einige
Bediente bestellet, welche jede nach ihrer Art gute Aufsicht haben, über der
gleichen Waare und Arbeiter auch selbigeuntersuchen müffen, damit sie uns
verfälscht vollkommen und ohne allen Betrugfeyn mögen. Uber dieses macht
man auch allhier gute und starcke Uhr-Wercke, dann als der Rönig in Poh-
len einstmals ein Präsent von einem ausbündigtrefflichem Uhr - Werck in
die Türckey an den großen Herrnthäte der doch fehr wenig damit erfreuet
war muste solches Uhr-Werck/zur Zeit als etwas daran zu reparieren warf
(dieweil die Türcken sich nicht viel auf die Uhren verstehen) von Constanti-
nopel bißnach Nürnberg, um solches alldar wiederum in Ordnung zu brins
gen/gebracht werden,
Jz Der

68 Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen
Der König Gustavus Adolphus aus Schweden wurde Anno 163.
in dieser Stadtvielprächtiger empfangen und getractiret als in irgend einer
andern Stadt des Teutschlandes, welches den Herzog Albrecht von Frieds
land sehr verdroß/fo/daß er nachgehends sein Lager vor diese Stadt schlug
und groffen Raub um die Gegend herum/anrichtete und übete; allein es kam
der Königin Schweden dieser Stadt zu Hülffe und gieng von darnacher
Lützen/allwo er in einem blutigen Treffen sein Leben verlohr. -
Durch diese Stadtflieffet die Pegnitz/über welchen Fluß in der Stadt
verschiedene steinerne Brücken geleget sind. Dieser Pegnitz-Stromgesellet sich
nicht gar weit von der Stadt noch zu einem andern dergleichen Regnitz ge-
nannt und diese beide zusammen kommen bei Bamberg in den Trayn zu
lauffen und dieser endlich wie vorhero gemeldet/in den Rhein; die Regnitz
entspringetbey Weiffenburg/ nicht weit von dem Fluß, die Altmühl ge-
nannt, die nicht ferne von Regenspurg in die Donau kommet. Um der Ge-
legenheit dieser Wafferwillen/hatte Kayser Carl der Groffein willens, eine
Communication und Gemeinschafft zwischen der Donau und dem Rhein zu
machen; zu welchem Ende er machen ließ einen Canal von dreißig Schritten
breit zwischen dem Regnitz-Strom und der Altmühle, um diese Waffer/
“ zum Begriff der Schiff-Fahrt zusammenzubringen; allein nachdem er in
solchem Werckallbereitzwey Teutsche Meilwegslang hat beginnen laffen, so
ursachten die Morasten, wie auch der vielfältige Regen und die überhäufften
Kriegs-Händel/daß er von solchen vortrefflichen Vornehmen ablieffe; wann
es wäre fortgegangen/so hätte man zu Waffer handeln können, von den Nie-
derlanden ausbiß nach Wien in Oesterreich ja selbst gar bißnach dem Euri-
uischen oder schwarzen Meer zu. -
- Der Römische Stadthalter zu den Zeiten des Raysers MTUeronis hatte
die Begierde den Fluß Saone in Franckreich mit dem Mosel- Strom in
Teutschland zu vereinigen, um dar durch eine Paffagie zwischen dem Mut-
telländischen Meer/und dem Tentischen Ocean oder Nord-Seezu mag
chen: und weil ich sowohl an dem Munde des Moselstroms beyCoblenz als
- auch auf dem edlen und fachten Fluß Araris oder Saone von Chaalonsnacher
Lyon fahrend gewesen bin, also kam ich nicht andertfagen, als daß dieses fehr
fhöne Flüffe feyen / und zu dergleichen Vornehmen vortrefflich und bequem
wären. Der jetzt regierende König aus Franckreich hatte im Vorhaben,
die Flüffe Aude und Garonne miteinanderzuvereinigen, damit sie also einen
Weg vor die Schiffe von der Mittelländischen Seeanbey Tholoufe und
Bourdeaux in den Ocean oder Teutsche Meer hätten. Als ich dieser Or-
ten reifte/und das Land sehr genau beschauete da bedünckte mich, daß fol-
ches Beginnen ein schwerliches Werck folte seyn, und es fiel auch also aus;
jedoch hat der König schon allbereit einen guten Theil in solchem Werck avan-
ciret oder beschleuniger. - NB, Die
--
-

Edward Browns M.D., 69
TNB. Die Stadt Nürnberg ist unter andern auch wegen der guten
policeyberühmer; sie ist mit einem tieffen und weiten Stadt-Graben,
und einer guten Mauren/welche viel Bollwercke/und fast über 200.
Thürne, um die Stadt herum hat versehen; der Gaffen in der Stadt
werden bey500 gezehler: der Umkreiß um die Stadt ist nicht weniger
als 3. Stunde; nebenst den schönen Rrchen ist auch das Rath, Hauß
sehr schön und prächtig/dergleichen man wenig fieher. Auf dem Hers-
rennarckt steher der schöne Brunnen / darinnfolgende Bilder gar
künstlich gearbeitet zu sehen sind als der König Erhardus aus Franck-
reich/Herzog Gottfried von Bullion der grosse Rayser Carl der Rös
nig David, der Fürst Josia/Judas Maccabeus/Hector von Troja
2ierander der Grosse 7 Julius Caesar und noch andere mehr: Dieser
Brunn hat einen schönen wohl ausgearbeiteten achteckichten. Was
er-Raften/ammt einem dreyfachen Auftritt; das Gitter ist künstlich
hat 5. Ecke/16. Stangen und 2. Thüren über dieses mit einem schönen
Laub-Werckgezierer. Dieses Gegtrer allein wieger an Gewicht 102.
Centner und 47. Pfund. Das Waffer von diesem schönen Brunnen,
wird an viel Oerter der Stadtverthelet. Das Zeug-Haußist wohl mit
Munition/und die Rorn-Häuser mit Proviant versehen: Die Thürne
der Stadt-Thore sind alle mit #'' rund um die Stadt her
-
besetzer: Auch sind allda 2. Schlösser/hoch aufeinem Hügel erhaben;
davon das Gröffeste vor den Rayser bestimmer ist / wann er sich zu
Nürnberg aufhält das ander ist gewesen der Sitz der alten Burggra-
fen daraus man nun ein Kornesaußhargemacht. Diese Stadt lie-
er fast in der Mitten von ganzen Teutschland: Sie hat viel jonders
ät werden alldar die Reichs Kleinodien / als eine
Cron/der Scepter der Reichs-Apffel/ Mantel/ Rayser Carls des
Groffen Dalmatisches Kleid und Gürtel mit köstlichen Perlein bef-
get/das Schwerdt der güldene Rock / die güldene Handschuhe mir
Edelgesteinen gezierer/die Pantoffel und Strümpfe neben vielen Re-
iquien als der Speer mit welchem der HErr CHRISTUS in die
Seiten gestochen worden und andere der gleichen in der Kirchen zum
Zeit. Geist verwahrer und aufbehalten. Das Regiment allhier ist Ari-
focratisch, dann es sind nur 8. Personen vom 42. aus dem 3ten Stand
- die übrigen 34. sind Patricii. Aus dieser Zahl nimmt man 13. des
-
, Raths und die 13. Schöpfen und aus diesen die Burgermeister/wel-
, che alle Monat verändert werden/und einer der Alte / der an der der
- -
-
- ' enenner wird. ' Summa, der Magistrat alihier regierer
läglich, so daß in Teutschland von der Nürnberger Witz, ein Speich-
, Yort entstanden. Diese Stadt ist in Teutschland die Erste ge-
- - - - - - - - - - - .. wesen/
- * -
- - - - - - J3 -
-
- - - -

76 Sehr denkwürdige und sonderbare Reisen,
wesen, welche des DLutheri Lehrangenommen hat/ und von D. An-
drea Osiandro im Jahr 1522. dahin ist gebracht worden. Die Stunden,
werden allda nach der Sonnen Aufgang gezehler / alsö / daßes des
Sommers/wann der Tag am längsten ist/ 16. und im Winter / wann
der Tag am kürzesten/8 schläger. Es ist auch nebenst den 3. Lateinis
fchen Haupt-Schulen/ein wohlbestelltes Gymnasium allhier/ in wel-
chem sowohl in Philologicis, als Philosophicis und Theologicis public
gelesen wird. Jngleichen eine vortreffliche Bibliotheck, in welcher ein
ine große Menge von raren Büchern gefunden werden.
Das XII. Capitel.
Beschreibung von Altorf. Die Universität. Gemählde. Anato-
mie-Kammer. Bibliotheck. Medaillien. Kräuter-Buch.
Ngefehr drei Meil. Wegs von Nürnberg lieget das Städtlein
Altdorff, welches der Stadt Nürnberg zugehöret/und wegen
der Universität sehr berühmt ist. Es waren zur Zeit als ich alle
N hier war etwan hundert und 50. Studenten allhier und ist fon-
derlich der schöne Medicinalische Rräuter-Garten zu sehen, der
- P" sehr wohlgepflanzet und mit mehr als 2000. Kräutern versehen
ist. D. Hoffmann, Professor in den Kräutern und in der Zergliederungs-Kunst/
der zeigte mir viel von denen raresten und verehrete mir auch derselben einige.
Die Anatomie-Rammer ist nicht groß gleichwohl aber ist sie nur die einzige
welche man dieser Orten in Teutschland findet. Es werden in derselbigen uns
terschiedliche Curiositäten bewahret, als das Geribb und Gebeine von einem
Hirschen von einem Pferd von einem Mann und von einem Bären, welcher
die Größe eines Pferdes fast übertrifft; ingleichen werden alldar einige Ge-
mählde gezeiget/als eines von einem Miniviren / und eines von dem Mose/
welches man vor sehr alt urtheilet. D. Wagenfeil Professor Juris Publici &
linguarum Orientalium, ein Bruder des Capitains Wagenseils/mit wel-
chemich von Heydelbergbiß Nürnberg reisete/nöthigte uns zu ihm zu kom-
men/und bey ihmezu logieren. Er ließ mir eine Bibliotheckfehen, wie auch alle
feine andere fremde Sachen Raritäten Pfennige und Medaillen, als davon
er eine ziemliche Menge hatte dieweil er in den meisten Ländern und Oertern
von Europa gewesen ist, und vielerley Sprachen aus der Maffen wohl redet.
Noch gab er mir ein Stuck von dem ersten Geld, welches in Teutschland ist
geschlagen worden. In der Bibliotheck, welche zu der Universität gehöret sahe
ich ein schön Exemplar Horti Eyfteten fis, wie auch noch ein schönes Kräuter-
Buch/in welchem eine schöne Versammlung von Pflanzen war, welche D.
Jungermannfeel. mit feiner eigenen Hand hat abgeriffen und gefammlet.
Zu Nürnberg traffich an den Sohn und den Secretarium des Holländi-
schen Gefänden in der Türckey, der dazumal von Constantinopel zu '
(


- - Edward Browns Mo. - - n
---
herwartsgereift war in ihrer Wiederkunfft nach den Niederlanden und war
ren sie auf Griechische Manier gekleidet.
NB. Die Universität dieses Orts hat ihren Anfang genommen von
Rayser Rudolpho dem Zweyren Anno 1578. den 26. November und ist
hernach 2nnd 1623. den 3. October von Rayser Ferdinando den
Zweyten mit noch größern Privilegien begnadiget worden. Die Luft
allhier herumifigefind/und die Gegend lustig. In dem Collegio sind
4 schöne Auditoria , und werden in diesem Collegio von der Stadt
Türnberg 12. Alumni unterhalten / die einen besondern Inspectorem
und Oeconomum haben. Ferner wird allhier ein gutes Bier gebräuet
welches auch anderer Orten verführer wird. Mehrers von dieser Uni-
verfität kan gelesen werden in Gloria Academiae Altdorfinae Omeii. .
Das XIII. Capitel,
Abreise von Nürnberg über Neu-Marckt und Hemmau auf Re-
genspurg. Beschreibung von Regenspurg. Vermehrung die-
für Stadt. Steinerne Brücke. Gebäue Kirchen. Das Kloster
- St. Emmeran, Reichs-Tag. Donau Fluß.
On Nürnberg abreisend/kam ich nach Neumarck, ein gutes
Städtlein in der Ober-Pfalz gelegen, welches dem Churfürs
sten von Bayern zugehöret ennechstfolgenden Tag paßier-
teich durch Hemmau/ gehörend an den Herzog von Neu-
burg und gelangete endlich zu Regenspurg an.
Regenspurg/Ratisbona, Augusta Tiberi oder Colonia Quartano-
rum, war der Haupt-Platz der Römischen Trouppen / als auf welcher
Gränz. Pfahl des Reichs vor Alters die vierdte Italiänische Legion tätigs
in Guarnison lag; und wurde wie etliche meynen in eben dem Jahr des Leis
dens und Sterbens unters Heylands von Tiberio zu einem Wohn-Platz ge- .
macht und mit Völckern versehen. Nachgehends wurde es um ein Groffes
vermehret von dem Rayser Arnolph0/ als welcher eine groffe Gewogenheit
hatte zu diesem Ort der folustig und auf einem guten Lands Grund gelegen
ist Alihier läuffet der Regen-Fluß in die Donau/von welchem Regenspurg
den Namen hat. Es sind alldar zwei Brücken zu sehen, davon die eine von
Holz gemacht, unterhalb der Stadt und die andere mit großen Quader-
Stücken und mit ungefehr 15. Bögen versehen und die fhönste Brücke ist/
welche über die Donau liege. Es ist dieser Ort eine Rayser. Kreye Reichs-
Stadt, wiewohl nicht sonder einige Erkänntniß an den Churfürsten von
Bayern: und obwohl diese Stadt fehrfarck gefortificiret ist so wurde fiedoch
– gleichwovonden Schweden wie auch hermacher vonKayser Ferdinando III:
- ach
- - - -
-- -
- -

- -
fovortrefflichen -
nicht undienlich ist. Der Unter-Marschalck ein Herr von Pappenheim/trä-
- - - - - - - - - - -
-
-
-
72 Sehr denkwürdige und sonderbare Reisen
nach langer Belagerung in den Teutschen Kriegen eingenommen. Man
hat allhier manches schönes Gebäufowohl sonderliche als allgemeine anzu-
mercken. Ferner findindieser Stadt so viel Kirchen und Capellen, als wohl
das Jahr Tage hat, darunter dann och viel wohlgebauet find wie auch die
Cöster; darunter ist die Haupt-Rurchebey St. Peter an dessen Mittags-
Seite sieht man im Gemähl den St. Peter in einem Schiffe : und an der
andern Seiten gegen Norden fiehet man einanders von der ersten Sendung
des Apostels. Auf dem Marckt stehet ein kleines Kirchlein, das Convent von
St. Paulus/gefundiret durch St. Wolfgang dieses Orts Bischoffen.
Ingleichen das Closter St. Emmeran/eines gewesenen Bischoffs von Re-
genspurg eines Heiligen von großer Ehrwürdigkeit allhier, wiewohl man an
andern Orten wenig von ihm saget. Der Name des Alberti Magni, der
auch ein Bischoffallhier gewesen ist, hat der Stadt Regenspurg gleichfalls
einen groffen Ruhm zugebracht.
Jedoch dasjenige, welches wohl vornehmlich das Ansehen dieser Stadt
hat vermehret ist der allgemeine Reichs-Tag/der wohl mehrmals gleich
auch anjezogeschiehet in dieser Stadt ist gehalten worden, dergleichen Reichs-
Tag nirgendauffer Teutschland kam beruffen werden: zu welchem Ende einer
usammenkunft der sämtlichen Reichs Stände diese Stadt
get Sorge, wann die hohen Personenfelbsten allhier kommen, wegen der Los
gamenter und machet, daß alles auch um einen redlichen Preiß herwarts ges
bracht wird; ingleichen, daß die Sähle oder Versammlungs-Plätzewolver-
fehen nach allem Zugehört und aufgeputzet sind nach der Würdigkeit der
Personen so zusammenkommen: die Urfach aber, und das Absehen eines fo-
ehen allgemeinen Reichs-Tags ist der Frieden und die allgemeine Ruhe; auch
werden dabey die Sachen von großer Wichtigkeit und des Teutschlandes
Interesse, wohl in acht genommen - und ihr Friede und Ruhe fest gestellet.
In welchem Stuck das Teutschland einen größern Vorzug scheinet zu haben,
als Jtalien. Dann das Italien, welches gleichfalls in mancherley Stände
und Fürstenthümer abgetheilet ist, hat keinen dergleichen allgemeinen und
groffen Rath, welchen es zu der allgemeinen Ruhe gebrauchen könte ; als
welches sie die Stände nehmlich in ihrem allgemeinen Intereffen, und zur
Zeit der Gefahr oder wann sie am allermeisten eine jämmtliche Zusammen-
fügung vonnöthen haben, fehr zerstreuet machet.
Allhier kam ich auch zudem merckwürdigen Domatt Strom/welcher als
bereit einen guten Weg seines Lauffsallhierzurucke geleget und vor manche
fchöne Stadt und Ort vorbey gepaßiret hat unter welchen sind - die schöne
und grosse Stadt Ulm in Schwabenland, allwo dieser Fuß fahrbar oder
Schiffreich zu werden beginnet; wie nicht weniger die Sätze:
-
-

Edward Browns M.D., - - - 73
Neuburg und Ingelstadt/adwo er albereit zu sich bekommen hat den an
fehnlichen Flußdie Lech (Licus) genannt und können auf diesem Donau
strom die Waaren und Güter von vielen Oertern herwarts gebracht werden.
Als ich mich zu Regenffpurg anfangs zu Schiff begabe/gedachte ich, daß ich
meinen Abschied von dem Donau-Fluß nicht weit unterhalb Wien wohl nehs
unen würde; allein es machte mir dieser groffe Fluß noch sichere bequeme Ge-
legenheit biß über Belgrado in Ungarn / da ich ihn noch einst zu sehen bei
' ich solches in der andern folgenden Erzehlung meiner Reifen anges
zeiget habe. A
NB. Die große berühmte steinerne Brücke dieser Stadt Regenspurg
wird vor die stärckestein Teutschland gehalten / und ist 33. Schuhe
breit/ und 470. Schritt lang. Der Dom in dieser Stadt ist überaus
prächtig und künstlich zu sehen; wie nicht weniger/necht dem Closten
St. Emmeran das Nieder- und Ober-Münster, das Jesiniter- Colle-
gium, die neue Pfarr und die Rirche zur H. Dreyfaltigkeit. Es ist auch
ein stattliches Gymnasium, die Poeten-Schul genannt/allhier der schön
ne Brunnen auf dem Tarckt/wie auch das Rath-Hauß(auf welchem
der schöne Sahlallwo der Rayser samt den Churfürsten und andern
Ständen des Reichsfich zuverlämmlen pflegen) die schöne Bibliothek
und das wohl versehene Zeng-Hauß find auch Besichtigungswerth.
Der innere Rath besteherin 16. Personen, unter welchen vier Stadt-
Rämmerer die Vornehmsten sind derer jeder ein viertel Jahr das Amt
führer. Das Stadt-Gericht besteher aus zwey Obern/derer der Erste
der Stadt-Schultheiß/und der ander-Haus Grafgemennet wird, und
12. Beyfitzer. Der Reichs-Tag / der allhiergegenwärtig noch ges
halten wird, währet schon in die 22 Jahr.
Das XIV. Capitel.
Das Schloß Donauftauffen. Donau-Schiffe. Straubingen.
Schwarz. Deckendorff. Der Yserstrom. Residenz-Platz
des Churfürsten von Bayern.
--SAN Enersten Tag reiften wir bey Donaustauffen vorbey allwo
- - - - - SN aufeinem hohen Felsen ein Schloßlieget und kamen nach Pfat-
EN ter/ bey den alten Vetera Castra geheffen/ gegenwärtig aber
S nur ein gemeiner Platz. Die Schiffe, die man auf der Donau
TS EZ) gebrauchet/find insgemein schwarz und weiß angestrichen und
gleichgebäumet/forne und hinten breit / in der Mitten mit ei-
ner gezimmerten Kammer. Das Steuer-Ruder ist sehr breit, damit man
das Schiff allwo der Strom schnell lauffet wohl bezwingen und regie-
ren könne.
- K Den






- - -
-
74 Sehr denkwürdige und sonderbare Reisen,
Dennecht folgenden Tag erreichten wir Straubingen/ welches eine
hübsche bemauerte Stadt ist zugehörenddem ä von Bayern.
Die Gaffenalldar sind ganz gleich ausgehend und auf dem Marckt stehet ein
Thurn, der mit Gold und grüner Farbüberall bemahlet ist. Auch ist alldareis
ne hölzerne Brücke über die Donau. Des Nachmittags kamen wir durch
Schwarz/allwo eine Kirche auf einem Berg lieget, welche von Pilgrim-
einen sehr besuchet wird; des Nachts kehrten wir zu Deckendorff ein / allwo
noch eine andere Brücke ist. Dicht bei dieser Stadt fällt der bekannte Nser-
F" ) in die Donau/ nachdem er bey unterschiedlichen vornehmen
tädten feinen Vorbeylauff hatte gehabt, unter welchen find; Landshut/
Freysingen/ und München, allwo der Residenz-Platz des Ferdinand
ETariä dermaligen Churfürsten von Bayern ist; Diefer Churfürst ist
Ert-Truchseß des Reiche/und gegenwärtig der Erste unter den weltlichen
Churfürsten/und nimmt (in offentlichen Zusammenkunfften) seinen Sitz
gleich neben dem Rönigin Böhmen gleich wie solches ist beschloffen worden
in den Friedens-Tractaten zu Münster; allda man dem Herzog aus Bay-
ern. Maximiliano den Churfürstlichen Stand zu behalten, welches auch
durch den Rayser Ferdinand um den Zweyten/auf den gedachten Herzog
aus Bayern bestätiget wurde, als er den Pfalz-Grafen Friederich den
Fünften absetzte und ausschloffe : jedoch wurde in den letzten Friedens-
ractaten zu Münster der achtete Churfürst wiederum aufgerichtet vor die
Pfalz-Gräfliche Familie/als welche auch im Fall die Linie der Herzogen
aus Bayern sollte abgehen wiederum zu ihrem vorgehabten Rang und völlig
gen Churfürstenthun kommen können / da alsdann die achtete Churfür-
Gen-Stelle wiederum aufhören solle. -
Das XV. Capitel.
Vilshofen. Passau. St. Steffans-Kirchen. Der Palast. An-
- : Stadt. Ein großes steinernes Haupt. Der Perlen-
(UMP.
SSTmfeinem Donnerstag den 15. November kamen wir durch Vils-
hofen und darnach auf Passau (Patavia oder Bojodurum)
eine länglichte und treffliche Stadt in Nieder-Bayern gele-
gen bestehende aus drey Theilen, welche genennet werden,
die Ilt-Stadt/Paffäu und Innstadt/allwo die drei Flüf-
r Sº fe, als die Inn/die Donau/ und die Jiß zusammen lauffen.
Gleichwie man denn insgemein die Städte - welche bei den Zusammen-
Flüffungen grosser Waffer liegen von groffem Alterthun und Stärcke wegen
der Gelegenheit und Bequemlichkeit zum Handel zu haltenpfleget und dar-
- - UM.
--
-
-
-
-


Edward Browns M. D. - 7x
um geschieht es auch, daß man diese Stadt vor sehr alt rechnet dieweil es ih-
ren Anfang von einer Römischen Bevolckung hat genommen und in den
alten Zeiten ein Platz der Patavischen Läger gewesen ist.
. Die Kirche bey St. Steffan ist ein treffliches Gebäue ohne die andern
fhönen Kirchen. Der Bischoff welcher Herr von der Stadt ist, hat auf
dem Berg einen festen Palast stehen; Er hat große Einkünffte und ohne das/
was er hier herum besitzet, hat er noch den vierdten Theil von dem merkwürdi-
gengroffen. Bley-Berg-Werck in Kärndten. Dieser Ort hatte unlänge
fen ein großes Unglück durch Feuers Brunst ausgestanden; jedoch war schon
alübereit wiederum ein guter Theil der Häuser auf Italiänische Manier aus
der Maffen herrlich aufgezimmert: also, daß diese Stadt nun wohl mag ge-
rechnet werden vor eine von den zehen anmercklichsten Städten, die man von
Ulm bis Belgrado/andem Donaustrom liegend zehlen kan: und sind diese
zehen Städte Ulm/Ingelstadt/Regenspurg/Passau/ Linz / Wien
Preßburg, Gran/Buda/Belgrado / als durch welche ich meine Reiser
von Regenspurg ab/anstellete und sie zu sehen. Gelegenheit hatte. -
Gegen der großen Kirche über zu Paffau ist bey einer Mauren/ die man
dazumal wiederum aufbauete ein abscheuliches großes Haupt/in Steinge»
hauen/zu sehen/und war dessen Mund zweySpanne weit und der Rest des
selben nach Proportion. Der Ilzstrom/der allhie aus dem Norden lauffende
kommet, ist wegen der Perlen, die mandarinnen findet/merckwürdig; und
der edle Fluß der Inn oder Oenus welcher aus dem Südlichen Theillkommely
ist der größeffe Strom, der noch bißdato ist in die Donau gefallen, nachdem
er gelauffen ist durch Innsprug und den Saltzafron/beywelchem Salz-
burg lieget mit sich genommen hat. Dieser F" entspringet in den
2lpen aus einem so hohen Land gleich als Tirol gelegen - und fähieffet hier
mit Macht in die Donau/ welches zudem schnellen Lauff der Donau große
fen Beytrag thut.
NB. Vor 15 Jahren war die Feuers-Brunft in dieser Stadt so
schröcklich / daßbey nahe die ganze Stadt ist im Rauch aufgegan-
gen / und sind allda zu sehen, der Bischoffs - Hof, das Jesuiter-
Collegium, und mechft der Steffans-Rirchen, die Kirche auf dem
Berg/ und das Ober-Hauß / oder das feste Schloß auf St.
Georgenberg.
- -
-
K2 Das

76 Sehr denkwürdige und sonderbare Reifen/
- Das XVI. Capitel. - -
Beschreibung von Linz. Der Platz und große Marckt. Das
Schloß. Die Bauern-Belagerung. Der Draun-Fluß. Der
Waffer-Fall. -
En 16. November kamen wir an zu Lintz / welches eine vorneh-
me Stadt in Ober-Oesterreich und nicht sehr groß ist jedoch
ist sie so nett und schön, als irgendeine Stadt in Teutschland
seyn mag. Das ganze Oesterreich hat schwerlich einen
"Y Ort, welcher sowohl gelegen/ Und lustig ist als dieser. Umwel-
- ches willen auch die Grafen und Herren sehr viel Schlöffer in
dieser Gegend herum haben gleich wie man dergleichen hier und dargebauet
fiehet um die Lustbarkeit der Jagd des Vogel-Fangs und der Fischerey zu
haben. Es ist in dieser Stadt ein sehr großer Marckt-Platz / auf welchem
man nirgend einig schlechtes Hauß findet. Die Gebäue der ganzen Stadtbe-
stehen mehrentheils aus einzelen harten Steinen oder Quader-Stücken und
das Schloßwelches auf dem Berg lieget ist sehr weit und groß, auch nach der
heutigen Manier gebaut. Noch ist alldar auch eine Brücke über die Donau
und zu beiden Seiten des Flusses stehen herrliche Häuser sowohl von Grafen
und Herren als Land, Leuten, welches ein schönes Ansehen giebet, so man zu
Schiffe über das Wafferfähret gleich wie solche alldarstätigs an- und abz
fahren. - -
f Zu der Zeit als der Türckische Rayser Solymannus Ammo 15:29. die
Stadt Wien belagerte / hatten die Rayserlichen Trouppenallhier ihren
Rendesvous, oder Sammel-Platz. Auch wurde dieser Ort zur Zeit des
Raysers Ferdinand des Zweyten von den Oesterreichischen Bauernbe-
lagert, indem sie eine Armee von 49200. Mann hatten auf die Bein gebracht,
fo mit vielem groffen. Geschütz versehen waren; Allein sie wurden von dieser
Stadt von vielen Stürmen tapffer abgetrieben/und endlich durch den Gras
fen von Pappenheim geschlagen und überwunden. Nicht weit unterhalb Linz
fället der Draun-Fluß in die Donau, welcher aus der Geminder-See (La
cus Felicis) kommet und durch Lambach / Weltz/ und andere Städte
laufft auch einen bekandten Wafer-Fall hat -
"NB. Die Stadt Linz in Ober-Oesterreich ist zwar klein, aber lus
sig gelegen - und wohl erbauer/ und ist nebenst dem Rayserlichen
Schloßalldar/auch die Pfarr-Kirche / das Jefiniter-Collegium, das
Capuciner-Kloster und das Land Hauß zu beschen.
, - -
- -
r -
– » - - - Das


-
-
-
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- - -
-
- -
-
- - - -
- -
-
-
- - -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- - -
- -
- - -
- - - - - - -
- - -
-
-
- - -
- -
- - -
- -
-
-
-
-
- - - -
-- -
- - - - - -
- -
- - - -
- - -
-
-
- - - -
- - -
-
- -
-
-
-
-
- -
-
- -
- - - - - - -
-
-
- - - - - -
- - - -
- - -
-
- -
- - - -
- - - -
- -
- - -
-
- -
-
-
-
-
- - - -
-
- - -
- - -
-
- -
-
- -
-
- -
- -
- -
- -
-
- -
-
- -
- - - -
-
- " ,
- - -
- -
- - - -
-
- - - - - -
- - - -
- - -
- - - -
- -
- -
- - - -
- - - -
- - -
- - - -
- -
-
- - - -
- -
- - - - -
-
- -
-
- - - -
- -
- - -
- -
- - -
- - - - - -
- - - - - -
- - - -
- - -
- -
- -
- - -
- -
- - -
- - - -
- - -
- - -
- - -
- -
- - - - -
- - - -
- - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - -
- -
- - - " - -
- - - -
- - - -
- - -
- - - - - - -
- -
- . . . - - - - - -
- - - -
- - -
- - - - - - -
- - - - -
- - -
- - - - - -
-
- - -
-
-
- -
- - -
- -
-
- -
- - - -
- - -
- -
- - - -
- -
- -
-
-
-
- - - -
-
- .. - -
- -
-
-
- -
- -
- - -
*- - -
- -
- - -
- -
- - -
-
- -
- - -
- -
- - - - -
- - -
- - - -
- - - - - -
- - - - -
- - - -
- - -
- - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - -
- - - - -
- - - - - -
- - - -
- - -
- - - - - -
- - - - - - ---
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - -
- - - - - - - - - - - -
- - -
- - - -
- - - - - - - -
--- - - - - - - - -


- - J „5T-<TD - AV-
Strüdel Strom in der Jonaut.
- - - - " -
- -
- ,


Edward Browns M.D. | - 77 -
Das XVII. Capitel.
Die Stadt Ens/ vor Alters eine "Römische Besatzung. Der
Strudel und Wirbel. Zweyg" Oerter in "He'
St. Niclaus Kirchen. Die Stadt Ips. Melcke/ein Sitz der
Marggrafen. Stein. Krembs, Mäutern. St. Pölten.
Enfolgenden Tag paßirten wir bey Ems vorby / Aniä oder
Oenifia, gelegen, bei dem Fluß Ens (Onæfus) der feinen
W Ursprung an den Salzburgischen Gränzen her nimmt, und
hier in die Donau stürzet auch das Oberzund MTUieder - Oer-
sterreich von einandertheilet, nachdem er in sich empfangen hat
die Salza/an welchem Fluß das Closter Maria Zell steher
welches ein Ort ist dahin die großen Wahlfarten und Reisen in Oesterreich
angestellet werden. Bei dieser Stadt Ens/werden viel Römische Mün-
- gen und Antiquitäten gefunden - und stunde in den vorigen Zeiten Lau-
riacum, eine Römische Guarnison allhier/ und nachgehends ein B-
schofflicher Sitz: An der Nord-Seiten des Ufers kamen wir bei einem
Dorffan, welches Greym heiffet/ allwo die Grafen von Leichtenstein
ein Hauß stehend haben. Von hier ein wenig weiter herabwarts find auf diesem
Donau-Flußzwey gefährliche Paffgien/davon der eine Strudel genennet
wird/ allwo der Fluß zwischen grausamen Felsenlauffet, deren etliche ober-
halb etliche aber unter dem Waffer stehen und an welchen Felsen die Waf-
fer-Wellen mit großer Macht gebrochen werden/auch gehet der Strom al-
dar, weilner beedereits zwischen hohen Bergen eingeschlossen wird, als ein
Pfeil aus einem Bogen ganz schammende und ungestümm. u dieser Durch
fahrt gehöret eine gute Wiffenfähafft des Schiffers, um zwischen den Klippen,
die unter dem Waffer liegen hinzufahren, und wann das Waffer niedrig ist,
sofälle diese Durchfahrt fehr beschwerlich. Die zweite gefährliche Durch-
fahrtnennet man den Würbel / der gleich als eindrehender Schlund oder
Keffel anzusehen ist, allwo sich das Waffer mit groffem Gewalt umdrehet
und an seinem geraden Lauffdurch einen groffen entgegen stehenden Felsen
verhindert wird. Auf der Spitzen eines hohen Klippichten Felsens stehet ein
großes Creutz aufgerichtet und unten andeffen Fuß ein kleines ZKirchlein
welches dem St. Niclas zugeweyhetist/als welcher ein Patron oder Befchir-
mer dieses gefährlichen Platzes ist und wie man glaubet, eine besondere Sor
geträger vor diejenigen, die allhierdurch wollen; um welches willen sich ein
kleines Schifflein/nachdem man durch den Wirbel gekommen, nähert und
hgt etwas von den Reisenden zur Danckbarkeit, was einem jeden belie-
bet oder was man als man in der Gefahr gewesen, belobet hat, -
K3 - Diefe

- - - - -
-
yz Sehr denkwürdige und sonderbare Reisen
- - - iese Nacht logierten wir zu Ips/(Ipfium oder Ibisa) einer Stadt an
der Mittags-Seiten des Donaustroms gelegen: gegenüber lieget Besen-
beich oder Usbium Ptolomaei. Zweyteutsche Meil"Wegs unterhalb Jps
stehet Pechlarn, welches man glaubet, daß es in den vorigen Zeiten Arlappe
fey gewesen; und allhier kommet auch der Fluß Erlaffin die Donau / und
lieget anderthalb Meilen unterwarts Mielcke oder meaDilecta, welches vor
Zeiten ein Sitz der Oesterreichischen Marggrafen gewesen, biß daß St.
Leopoldus folchen nach Calenburg/und feine Successoren oder Nachfahs
rer nach Wien verlegten. Die Stadt Jps liegt in die Länge an der Mit-
tag-Seite des Fluffes und das edle Benedictiner-Closter/welches alle an
dere in Oesterreich übertrifft, stehet gegen der Stadt über auf einem Berge:
Dieses Closter ist reichlich begabet und anmercklich wegen der Begräbnisse
vieler großen Persönen/wie auch wegen des Grabes von St. Colmanns/
der dieser Orten sehr geehret wird. Wir hielten Mittag-Mahlzu Steinal-
wo eine Brücke über die Donau ist. Ganz nahe hierbey lieget Rrembs/
welches auch eine bemauerte Stadt ist; und über dem Wafferdarüben fie-
het man Mautern; und nicht weit von dar das reiche Convent Retweun
nahe hierbey fället der Fluß Traifhoder Tragisama von der Mittags-Seiten
kommend in die Donau. Endlich - nachdem wir die bekandte Stadt St.
Pölden oder St. Hippolitusvorbey gepaßiret blieben wir des Nachts zu St.
Eldorf den folgenden Tag fuhren wir durch Thuln/Stockerau/und das
Closter Neuburg bißnacher Wien zu. Nach welchem ich meine Reise
weiter durch Ungarn verfolgete, - -
NB. Die Stadt Ens ist ein schönes/wohlerbautes und festes Ort
an dem Fluß-Ens gelegen; und ist alldarinönderheit zu sehen der schön
ne Thurn "# Marckt das Zeug, Hauß/das Schloß und
eine schöne Rurchen,
Ende des Ersten Buchs.


Edward Browns M.D.
Der
sehr sonderbaren und denkwürdigen
Heifen, -
EDWARD BROWNS M., D.
Ewegten Wuchs Erster Sheil,
vorstellend
Die Reise durch Ungarn.
Das 1. Kapitel. -
Lob des Ungerlandes. Deffelben Flüffe. Sand-Berge. Warme
Bäder. Stein - Salz und dergleichen. Eine General-Be-
fchreibung. -
- S weit das Königreich Ungarn andere Länder in Eurº,
-
ropa an Weim/ warmen Bädern und Linerali-
w- fchen Waffern und dergleichen übertrifft, will ich, weil ,
von jedem insonderheit ist gehandelt worden, solches ge-
genwärtig nicht wiederholen, sondern nur allein einige
andere merckwürdige Sachen behandeln; und zwar
so soll ich erstlich-fagen, daß selbiges Land nicht allein
- mit dergleichen Dingen überflüßig verfehen ist, sondern
daß auch in ganz Europa kein Land ist, welches mit fo vortrefflichen und be-
quemen Waffer-Flüffendurchfloffen wird: Und daß man nirgends soviel edler
und zum Dienst gelegene Ströme leichtlich findet.
Gegen Aufgang wird das Ungerland begoffen von dem edlen und fahr-
baren Fluffe, die Teiß (Tibiscus) genannt; welcher Fluß feinen Ursprung
nimmt in der Landschafft Maromorus, an dem Fluß des hohen Carpatischen
Gebürges welcher Flußauch, nachdem er zu sich empfangen hat die Maria/
(Mariskus) und viel andere Flüffe/fich zwischen Wardein/St. Peter und
Belgrado mit vollem Lauffin die Donaustürzet. Auf diesem Teiß-Fluß
bringet man eine große Menge des natürlichen Stein-Salzes, welches aus
vielen Salz-Wercken in Ungarn und Siebenbürgen gelegen/herkommet
von welchem ein sehr groffer Theilanale Oerter, die an der Donau liegen, biß
macher presburg zu 1 geführt wird; In Ansehung, weilnes verboten ist,
solches nicht höher hinaufzuführen/um dadurch nicht zu verhindern die Ver-
kauffung des Oesterreichischen Salzes aufwelches der Rayser eine Scha-
zung oder Zoll, die ihm jährlichen elfmal hunderttausend Gulden ''
-
-


ga. Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen/
davon auch keine kleine Quantität die Donau herab kommet, und nachge
hends längst dem Fluß Morawa nach Servia/und in die benachbarten Län-
der gebracht wird. - - - -
Diese Salz-Wercke sind nichts anders als sehr tieffe Brunnen aus
welchen es vermittelt der Haspel-Wercke und Ketten mit Eimern ausges
fhöpffet wird, da es dann hernach durch einige Rinnen nach der Salz-Pfan-
nenzulauffet, in welcher man es zu einem Salzkochet. Auch nehmen sie wohl
die fette Salz-Erde und bringen solche an das Ort/allwo genugfames süffes
Waffer ist mit welchem sie daffelbige salzig machen, welches alsdann auch be-
quem ist, um das Salz daraus zu kochen.
An der Seite gegen Untergang laufft der Fluß Aräbo oder Räb/welcher
in Steyermarck entspringet und in die Donaubey Rab (Jaurinum) kom-
met: Dieser Flußist merkwürdig, die weiter die Waffer Laufnitz/pickar
Chunet/und andere in sich empfängetauch ist dieser Fluß unlängst noch mehr
berühmet worden wegen der Türckischen Niederlage/welche durch die Ray-
erlichen Waffen und Macht des Reichs gegen Achmer den Groß-Ve-
Zierbey St. Gotthard an diesem Raab-Fluß ist zu weggebracht worden/
davon annoch als ich zu Raab in der Stadt war viel gesprochen wurde - u
traffich noch viel Leute an, welche sowohltodte Menschen als Pferde ind
Strom haben gesehen hinab treiben. -
Gegen der Mittags-Seiten ist dieses Orts anzumerckender Trab-Fluß
oder Dravus, welcher in dem Salzburgischen Gebiet entspringet, das no
ein Theil von dem alten Norico ist; und nachdem er einen langen Weg hin,
durch Kärndten und Ungarn gelauffen ist, so fälleter bei Erdud(Teuto-
burgium der Alten) in die Donau, indem er von seinem Ursprung an/ohnge-
fehrbey 300. Meil. Wegs/hat hinter sich geleget: Dieser Fluß, wann er in Un-
garn kommt so vereinigeter sich mit dem Fluß Muer; und noch alletwas hö-
her hinauf nicht weit von dem Ort, da er entspringet funde ich ihn schon einen
Confiderablen Strom zu feyn, indem ich selbigen auf der Höhe der Stadt
Villach (Villacum) über eine gute Brückengepaßiret bin; Ingleichen muste
ich über diesen Fluß zwischen Ragenfurt und dem Leubelberg in Rärndten
überzweylange hölzerne Brücken und ein Eyland, welches darzwischen lag
paßiren. Ferner ist an der Mittags-Seite der edle Fluß Savus oder die Sau
nehmend feinen Ursprung in Rärndren/lauffter bei Belgrado in die Dos
nau, und verfolget feinen Lauf ohngefehr 300. Meilen lang / und vermehret
sich durch Anwachsung unterschiedlicher guter Flüffelnachdem er nach Rrain-
burg oder Carnodunum, einem hübschen Städtlein kommet, welches nicht
weit von dem Haupt-Arm dieses Waffers ist - so wird er ein merckwürdiger
Strom, der nachgehends sich fothanig vergrößert, daß einige ansehnliche Ey-
lande darinnen zu liegen kommen, als das Eyland Metubaris, welches zu “
- - - - - - - - - - - - alten

- - * Edward Browns M.D. - - - - - Kr
alten Sirmio gehöret ingleichen das Eyland Sillek oder Sigestica, bei Sag-
rabia, welches vor Alters eine feste und berühmte Stadt war dahin die als
ten Römer von Aquilegia, ihre Waaren und Güter/undalsofort sozu Lan-
denach Labach oder Neoportumbrachten; von darfie es dann nach Sigefti-
ca, und also weiter hinaufbeförderten, um diese Provinzien zu versorgen und
die Guarnisonen und Kriegs-Macht, die sie alldar hätten - zu recrutiren.
Zwischendiefenzweyen edlen lauffenden Waffern, die Trab nehmlich und
die Sau liegeteinschöner und langer Land, Strich/dahin sich Solymann
der Herrliche zur Sicherheit retirirte/biß daß er zu Belgrado ankam, als er
mit ungefehr viermal hunderttausend Mann/ die er mit sich brachte, um die
Stadt Wien einzunehmen, der damaligen Kriegs-Macht Rayser Carls des
“se der Stadtgecampiret war, nicht durffe unter die Au-
gen sehen.
An den Ungarischen Gränzen gegen Mitternacht sind Wafer-Flüffe
die von den Carpatischen Bergen herkommen, welche das Rönigreich Poh-
len und Ungarn voneinanderscheiden; darunter sonderlich der Fluß Gran
ist der bey der Stadt Gran (Strigonium) in die Donau flieffet; wie nicht
weniger der Fluß, die Waag genannt oder Vagus, der oberhalb Gomorra
sich in die Donaustürtzet und welchen Fluß Sr. Takius, der auch alldarge-
wesen, mit dem großen und breiten Fluß Poin Italien vergleichet. Ich bin
versichert, daß dieses ein sehr breiter Strom ist/ wohl so. Meilen oberhalb
reystadt/ allwo er sich in die Donau entlöft und allwo eine lange Brücke
berfelchen gehet/davon das Eißin dem Jahr, als ich da selbst war einen gu-
ten Theil hatte weggeriffen; und noch etwas höher hinauf an diesem Strom
nahe bey deffen Haupt-Arm ist gleichfalls eine anmeckliche Brücke beyTrent-
fähim/einer schönen Stadt, welche diesen Namen auch an die Landschafft das
felbstgiebet, von welcher mehrentheils, was darunter gehöret warme Bäder
und Mineralische Waffer Brunnen sind da dann nicht mehr als 32, solche
überfliffende Spring-Brunnen zu finden.
Das II. Capitel. -
Fernere Beschreibung des Donau-Stroms/und anderer Flüffet
fo dar von herkommen.
--D Ergrosse Donau-Strom verfolger seinen Lauf durch das ganze
E-RY Hungarland hin und ist keine andere Provinz als diese wel-
E - N che den größesten Theil von diesem Fluß hat; denn, als man
S %) rechnet von Ulm in Schwabenland an allwodieser Strom
S Z) fähiffreich zu werden beginnet / fo continuiret er feinen
Läuff eine lange Zeit, indem er vorbey paßirer bey Ingol-
stadt/Regenspurg/Straubing ' Linz und Wien bis Pres-
burg. Von welchem Ortgner einen lässt sie
-
---


82 Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen/
Fächer Belgradskommt und endlich von seinem weitern Lauf nicht mehr
vers zu sprechen) stürzeter sich mit vielen Munden in die Eurinisch oder
schwarze See / nachdem er die Ufer in Servien, Bulgarien/Wallachey
und moldau bespielet und in feinem langen Lauf mehr als sechzigmerckwür-
dige Flüffein sich geschlungen und einen Lauf genau gerechnet von mehr
als fünffsehen hundert Meilen vollendet hat. Um welches willen man leichtlich
zulaffen kann, daß dieser Strom mit den zweiten Namen Danubinus und
Isther pranger/die man mit Recht an dieselben unterschiedliche Theile wohl
estatten. M109- -
ge Daß ich also nachdem ich diesen Donau, Strom ungefehr700. Mei-
lenlang gesehen habe gleichwohl noch nicht weiß, oder es wohl mit Warheit
fagenkandaß ich irgend anderswo die Isther beschauet habe: dann Strabo
schreiber diesen Namen der Donau zu nebenst derselben großen Waffer-Fall
welcher bey Ariopolis geschiehet in Nieder-Möfa oder Bulgarien. Je
doch getAppianus und andere Schreiber nach ihn, daß der Isther-Fluß
bey-Belgrads beginnet, indem er sich alldar mit der Sauvereiniget: wann
deme also ist, so haben wir den Isther-Fluß nur ein wenig gesehen dann als
wir denselben ferner aufwärts nach Servien zu sich ziehend/vermercket mu-
fen wir ihn mit Willen zu Hisargich verlassen. Ferner von diesem Jsther-
luß oder denjenigen niedrigen Theilen desselben Donan-Stroms werden -
ey den Altenviel Dinge erzehlet, die von der Donau so eigentlich mit der
Warheit nicht übereinkommen. . .
Ausserhalb der obgenannten breiten Flüffe sind derer noch einige anderer
welche man bei dem Plinio angezeichnet findet Und von ihm als Fluvinon
ignobiles nicht unedle oder unberühmte Flüsse gehalten werden. Die Sar-
witz oder der Fluß Orpanus/nachdem er nahe bey Wesprinum entstehet und
bey Stulweiffenburg oder Alba Regalis vorbeiflieffet für zet sich auch in
die Donau und bin ich über diesen Fluß zu Geny oder Nova Pallankagepaßi-
ret. Der Fluß Walpooder Vulcanus entspringet oberhalb der Stadt Wal-
po/welche vom Solymann wurde eingenommen, als er nach dem Stulweit
' Regalis ) marchirte. "Wir giengen alldarbey Walcevar.
überrundpaßirten in gleichenden Boseth oder Bacuntus / welcher nicht
weit von Sirmio in die Saulauffet.
Das III. Capitel.
Unterschiedliche rare sowohl steinerne als Schiffs, Brücken
"Ruinen. Eine Brücke sofünff Meli Wegs # /
- - - - - - - - - Gleichs
- - -

Edward Browns M.D, 84
- '-
Leichwie diese Landschafftvortrefflich ist an Waffer-Flüffen, also
hat sie auch viel merkwürdige und lange Brücken; wie dann
zwischen Gran oder Strigonium und Barchan eine lange
Schiffs-Brücke über die Donau ist - als welches die erste
Brücke war über diesen Fluß , die uns seit der Hölzernen zu
VOzen vorkam; über dieser Brücke sind wohl mehr als 2000.
Balcken geleget. An dem Ufer des St. Andreas Eylandsbey Vironie
chitz/nahm ich Bericht von einem steinernen Ruin/oder einem alten verfalles
nen Werck/allwo, wie uns die Türckenerzehlten in den vorigen Zeiten eine
feinerne Brücke gestanden hat, dann die Türcken in dieser Gegend halten vor
das beste und rathsamste, daß man Schiffs-Brücken mache, welche sie so wol
zu stellen und zusammenzufügen wissen, daß sie sowohl vor die kleinen, als auch
vor die groffen Fracht Schiffe bequeme Oeffnungen - um sie durch paßiren
zu laffen, damit machen können; so daß derjenige, der solches dieser Lande zu
fehen bekommet sich über die Schiff Brücken, welche zu Roan und zu Gre-
noble in Franckreich sind, nicht verwundern wird.
„Zwischen Ofenundpest ist auch eine Schiff Brücke über die Donau/
darüber allespaßiren muß, was über den Stromwill, und ist diese Brücken
weit über eine halbe Meillang, und die Beste, die ich von folcher Manier jes
mals gesehen habe; Und oder Rönig Sigismundus hätte mögen im Leben
bleiben, um fein Vorhaben diftfalls auszuführen, welches war eine ansehnli-
che Brücke auf diesem Platz zu machen./fofolte in ganz Europa nach aller
Wahrscheinlichkeit keine Brücke mit dieserfeyn zu vergleichen gewesen. Noch
ist auch eine Brücke zu Calocza/welche Stadt vor diesem ein Erz-)Bischofflis
cher Sitz gewesen; über dieses ist noch eine hübsche und dicht zusammengefügt
te Brücke bey Walco war über den Fluß Walpo. Jedoch ist die Brücke zu
Effeck (vor Alters Murfia genannt) kaum mit einer andern zu vergleichen;
Sie ist gebaueteines Theils über die Trab und eines Theils über den mora-
figen Grund hin, der manchmal vom Wafferüberschwemmet wird.
Diese Brücke zu Effeck ist am wenigsten fünff Meilen lang und sind
Thürne daraufgebauet/ deren ein jedweder eine Viertheil Meil von dem aus
dern entfernet stehet; Auch ist sie zu beiden Seiten mit Stacheten wohlverse-
hen und mit schweren Bäumen unterstützet, die unter derselben aufgerichtet
find/istehend unter jedem Bogen 9. bis 10. auf einer Reihe. Dasjenige Theil
dieser Brücke, welches über den Donau-Flußgebauet war, wurde in den letz-
ten Türcken-Krieg zwischen Kayser Leopold dem Ersten, und den Türs
ckischen Sultan Mahumer den Vierdten von dem Grafen Niclas von
Serini abgebrandt: und ist nun andeffen. Statt ein wenig unterhalb/ eine
Schiff-Brücke gebauet darüber ich im Septembr. Anno 1669.reifte.
Diese Schiff Brücken baueten die Türcken nicht an die Stätte, da die
vorige gestanden, weilen die Stöcke von derFes so noch #
- (

34 Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen/
Waffer stehen und vom Feuer nicht konten bereichet werden noch allzutarck
und feststecken / daß es ihnen allzugroße Mühe und Arbeit sollte gekostet hat,
den solche in der Erden an noch tieffsteckende Blöcke herauszuheben Uberdie-
fe Brücken ziehen die Türckischen Trouppen, so sie in Ungarn gehen und an
diesem Platz gedachte der unglückliche Rönig Ludovicus, die Türckische
2lrmee/welche unter Soymann her wartsmarchtrte aufzuhalten. Und uns
längsten unternahm der Graf Serini einen langen Zug, um dieselbige abzu,
brennen und dadurch zu verhindern, daß der Türckische Vezier keine Hülffs,
Trouppen sollte bekommen, dieweil er dazumal mit feinem Lager an andern
Quartieren in Ungarn lag. - - -
Und aleich wie durchgehends sehr viel Brücken über die obern Theile des
Donau-Flusses gehen, also sind deren auch in den alten Zeiten über die uns
tern oder Jstherischen Theile gewesen. Darius, der König aus perfien,
machte eine Schiff-Brücke über den Isther-MT und / genannt Oitium-
crum. Nicephorus erzehlet / daß auch Constantinus eine steinerne Brücke
darüberbautete jedoch war unter dieser Brücken diejenigeam allermercklichsten
und wunderwürdig, welche von dem Rayser Trajano darüber gebaut wur-
de; davon noch auf den heutigen Tag einige verfallene Stücke/ nicht weit von
Severin/ohnaefehr 20 Ungarische Meilen von Belgrado/gezeiget werden,
von welcher Brücken auch Dion der Historien-Schreiber folgender Maffen
„gedencket. Der Rayser Trajanus hat über den Jiher oder Donau-
„Stron eine steinerne Brücke geschlagen darüber ich mich nicht gnugfam
„nach Gebühr verwundern kan: dann ob noch wohl viel andere vortreffliche
„schöne Werke von diesem Fütfien übrig sind so übertrifft doch gleichwohl
„diese alles anders. Sie hat zwanzig Seulen von viereckigten gehauenen
„Steinen, deren jeder 150. Schuhe hoch / und 60. breit ist - und stehen von
„einander 17. Schuhe und kommen mit Bögen zusammen und überein.
„Wiekanes anders sein, daß nicht einer über die Unkosten, die daran sind
„verwendet worden verwundert stehet? womit einem so groffen. Werck das
„Fundament und die Festigkeit zugeben. Und solches in einem so groffen Waf-
„fer, welches voll Strudel und Wirbel, und da der Grundfelbst noch darzu
„loß und klebricht ist, dann man konte auf keinerlei Weise den Lauf des
„Stroms abwenden und dieses habe ich darum von der Größe dieses Gas,
„fers nicht gefaget - als ob es alldaram allerweitesten wäre ( ja es ist dieser
„Fluß an andern Oertern noch zwei oder dreimal so groß und strecker sich aus,
„eben als eine See) sondern nur darum, weil der Platz an derselben Stätte
„aufeinallergenauestes und sehr bequem ist, um mit einer Brücke zu beschla-
„gen jedamnoch so groß ist. Jemehrderohalben dieser Flußaus der Weite al-
„dar näherzulaufft und darnach wiederum in die Weite sich ferner ausbrei,
„tet, desto schneller flieffter und fähieffet tieffer nach dem Grund zu. Rel,
„ches auch nicht wenig zu der Schwierigkeit und fest:
- - - Heytrag
-- -
- -

-
-
--------
---
-
-
--
-
-
-- -
-- -
---
- - - - -
-- - - - -



{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Edward Browns M.D. - 85
Beitrag gehan hat. Hieraus ist nun wohl des Trajani Großmüthigkeits-
zu erblicken; jedoch haben wir gegenwärtig von dieser Brücken keinen Gew
brauch mehr; allein die Seulen stehen noch bloßaldar/ und sind zu diesem
Ende ganz ausgebauet, damit sie möchten zum Beweiß dienen./daßinderte
ganzen Natur nichts ist, welches durch des Menschen Vernunft
nicht ölte können ausgewürcket werden.
Dieser Schreiber fügethernach noch dabei, daß der Rayser Adrianus
aus Furcht vor den Barbaren, daß sie möchten darüber ziehen oder vielleicht
aus Nacheiffer gegen diesen allerbesten Fürsten Trajanum das oberste Theit,
von dieser Brücken abzubrechen befohlen habe, so daß nichts, als die groffen
Seulen davon sind übriggeblieben. Der Schreiber Justus Lipfius gehetin
diesem Stuck noch weiter und ziehet gleichsam diesen Kayser Hadrianum vor
Gericht und zur Straffe, daß er fothauige Brücke, welche kaum noch voll,
bracht war, hat laffen abreiffen. Ich muß euch/fagte er, ob ihr gleiche
odrfeyd/dann och die Warheit sagen: Ihr habt es diesem allerbeste
fien und größefen Fürsten mißgönner/und ihn beneidet und habe
über alle andere in mehrer Glorie 3u leuchten gesichert / als solcher-
durch euren Ruhm und Thaten zu verdienen. -
Ferner damit ich wiederum auf unsere Erzehlung komme - so sieht man
auf dem Bogen der obgemeldten Brücken diese Aufschrifft:
- PROVIDENTIA AUG,
VERE PONTIFICIS VIRTUS ROMANA
Qy ID NON DOMAT ? SUBJUGUM ECCE
RAPITUR ET DANUBIUS,
Das ist : -
POas beherrscher nicht die Römische Tugend und Vorsichtigkeit des -
2lugustus/des “ Ober-Priesters: Seher/ die Donau
selbst wird unter das Joch gebracht- - -
Unddeffen zu einem Gedenk-Zeichen, so wurden viel Römische Münzen ge-
schlagen und etliche von Silber, die unter uns noch wohl zu sehen sind mit die
fer Aufschrifft: DANUBIUS. e- - -
Es ist unter allen Flüffen keiner der größer und Volckreichere Eylanden
hätte, als dieser. - - - 17 42- . . . -, wir
- Das IV. Capitel.
unterschiedliche Eylande in der Donau / mehr als anderswo,
Schiffs Zurüstung, -
NWischen Vicegrad und Vacia ist ein schönes und grosses Ey-
land, welches St. Andreas Eyland genennt wird. Noch ist
dergleichen ein anders, ein wenig unterhalb Buda oder Ofen
allwo gegenüber an der Seiten gegen Untergang Adon stehet
- - - - - H3 welches
-




$6 Sehe denkwürdige und sonderbare Reisen
welches Eyland sich auf vierzig Meilen erstrecket / und übertrifft noch das
Eyland Iann dieweil es viel Dörffer in sich begreiffet. Auf einen Theil
dieses Eylandes lagerte sich die Türckische Macht/als fiekamen die Belas
gerung der Christen vor Buda oder Ofen zu verhindern und abzutreiben
und war es dazumal eine große Nachläßigkeit und Mißverstand der Christen
daß sie sich in diesem Eylande nicht hatten festgesetzt und verstärcket. Ferner
ist noch einander Eyland gegen Mohatch über: Noch ein anders bei der
Gegend des Eingangs von dem Trab-Fluß: Noch ist eines, welches erst neu
lich ist aufgeworffen worden, bey-Belgrado/welches sich durch den Schleim
und Koth, den die Sau und die Donau mit sich herabführen, hat festgesetzet;
allwo man vor 35 Jahren hero keine Gestalt einiges Eylands gefunden hat,
allein es stehet nun der Zeit dicht mit Bäumen befetzet; wie vortheilhaffig
oder nachtheilig dieses an Belgrado magfeyn - werden die künfftige Zeiten
noch ausweisen. Die Türcken aber sind so Sorglos und ohne Furcht vor ei-
niger feindlicher Macht, die ihnen einige Hinderungen dieser Orten möchte
zubringen / daß sie folche Dinge ohne Anmerckung nur obenhin ansehen.
Wann man den Fluß Leyta vor den Gränz-Pfahldes Oesterreichs hält, so
ist das Eyland Schütt oder Infula Cituorum, wohl vornehmlich die Kron
unter allen Eylanden, welche hie herumfyn; Indem es manche gute Stadt in
sich begreiffett als Gomora/Samarien, ohne die noch sehr vieler Dörffer.
Diese Insel, als ich sie durchreisete, befande ich sehr wolbevolcket und wider
alles Anfallen und Einlauffen der Feinde in guter Positur; Auch sind in den
vorigen Zeiten unterschiedliche Fortreffen oder Schanzen sowohl vor den
Türcken und Tartern/als andern Rebellen aufgeworffen worden.
Man findet nirgends einen Flußfofern von seinem Ausgang in die See
der mehrere und wohlversehene Kriegs-Schiffe als dieser verschaffet; auch
fallen auf keinen Platz, der von der See soweit entlegen - dergleichen sonders
bare Treffen und Rencontresgleich bey diesem vor. Der Rayser hält unters
schiedliche wohlversehene Kriegs-Schiffe auf die Manier als Galeenge-
bauet/zu e" und Gomora; und hat er deswegen ein Arsenal
oder Zeuge Hauß, um bei Gelegenheit eine groffe Flotte damit zu versorgen:
dergleichen auch der Türck hat zu Gran oder Strigonum/Buda oder Ofen
Belgrado/ und an mehr andern Plätzen, die hinunterwarts liegen.
Zur Zeit als Belgrado belagert ward, brachte Mahomet der Groffe
auf diesen Stromzweyhundert Schiffe und Galeen auf, welche trefflich zu
gerichtet waren. Und die Ungarn hingegen fandten deren auch so viel den
Strombey Ofen oder Buda hinab / daß sie nach einem farcken Gefechte
zwanzig Türckische Schiffe nahmen/und bezwungen den übrigen Rest der
Schiffe zu stranden nahe darbey/allwo das Lager war; So, daß dazumal
der Mahometvorratham befande, diese übrige Schiffe zu verbrennen/ #
Mil
-, - - - - - - -

–
-
Edward Browns M.D., - 87
mit sie nicht mehr in des Feindes Hände verfallen möchten. Die Christen
hatten in der Belagerung vor Ofen oder Buda eine groffe Flotte/ allein es
kam dazumal alles unter den Grafen von Regensdorff/ zum Mißlingen.
Dann es erzehlet die Historia, daß der Christen Flotte bestunde in vier und
zwanzig Galiotten mit ungefehr achtzig kleinen Pinnafen/und nicht viel wes
niger dann 100 Provianroder Ammunitions-Schiffen und andern groß
# Fahr-Zeuge. Mit Hülff und Beystand von dergleichen befahrnen Schif-
enthält Wolfgangus Hodder/zur Zeit als Wien vom Solymannobes
lagert war, einen großen Dienst; dann erkam mit gewaffneten Schiffen aus
Preßburg und machte, daß die Türckische Schiffe mit dem groben Geschütz
welche von Ofen oder Buda gekommen waren in Grund versinckten, mit
welchem groben Geschütz die Türcken vor Wien - Bresche zu fchteffen im
Sinne hatten. -
Das V. Sapitel.
Handelt von unterschiedlichen Seen/Heyden oder Lands-Flä-
chen und vornehmen Städten.
Leichwienundieses Land einen Uberfluß von Waffer-Strömen
hat, also ist es destomehr mit unterschiedlichen und merckwürdi-
gen Seen versehen, unter welchen find die See Balaton/
oder die Platt-See / vor Alters Volcaea genannt, welche
sich sehr weit und in die Ferne ausstreckett zwischen Vespris
nium und dem Trab-Fluß und stehen auch unterschiedliche
farcke Schanzen und Vefungen darauf. Diese See steuerte der Graufam-
keit von des Solymanns Soldaten, welche alles verheerten und verderbten
von Ofen oder Budaan bis nach der See Balaton zu. Und weil diese See
an der Morgenseite des Fluffs Leytalieget fö mögen wir auch woldarunter
rechnen die Neusiedler See, welches eine fehr lustbare See und sieben
teutsche Meit Weges lang und drei breit ist. Sie wird also genannt, wegen
Neusiedel/ einer kleinen Stadt/ von einer Gaffen und einigen dahinterstes
henden Häusern mit einem kleinen viereckichten Schloßauf einer Höhe alldar
gelegen, aus welchen ich über das ganze Meer oder See ein gutes Aussehen
hatte. In den Aufruhren von Botscaywurden bei dieser See 14. Dörffer
abgebrandt von den Türcken/ Tartarn und denen widerspenstigen Heidus
cken. Die Ungarn nennen es Terteu, und Plinius Peufo. Es liegt im Mit-
telweg zwischen Wien und Sabaria und ist der Geburts-Platz des St. Mar-
eins. Die weitausgestreckte #“ 31 Paragway in America über-
trifft alle andere Flächen, indem es in die Länge 2000. Meilen hat: und ich ha-
beden berühmten und befahrnen Capitain Narborough, der dorkurzer Zeit
Commandeur des Schiffs-Sweepstaxes war, sagen hören, daß diese Fläche

33 Sehr denkwürdige und fönderbare Reisen/
- - - -
allzusammen niedriges Landes wäre von dem Silber-Fluß Rio de la Plata,
an bißmitten zu der Magellanischen Straßen. Die Länder Moscow und
Pohlen haben viel lange Flecken - allein es sind derselben viel mit Holz be-
wachsen und fehrdunckel wegen der Bäume und Gebüsche; Jedoch hat kein
Land mehrer offene und klärere Heyden oder Flächen als eben dasjenige das
von wir amjetzofchreiben. Die größerte Flächen, welche ich in Engeland habe
wargenommen, sind zu Salisbury, Lincoln, und Neumarkt: solche aber
find/ wann man sie gegen die Ungarischen vergleichet / nur lange Spazier-
Gänge dargegen und werden weit übertroffen von den Plätzen und flachen
Feldern des Oesterreichs/von Wien an biß nach dem Berg Simmeren zu
und biß nach den Gränzen nach Steuermarck. Und ob zwar wohl das Ober-
Ungarn sehr bergicht und voll von wüten Wäldern ist/fo find doch gleich
wohl in Nieder-Ungarn groffe und breite Flecken. Ich reitete von Wienbiß
nach Belgrado zu, ohngefähr 400. Meil-Wegs über tätige und unaufhörli-
che Flecken, welche manchmal bey nahe einer See sich vergleichen/indem sie
fonder einige sichtbare Höhen sind; bloßallein bey Bakna und Schielberg
oberhalb Dotis/kriegten wir ein kurzes und ebenes Gebüsch zu sehen; Und so
man diese Fläche völlig wollte ausrechnen, so würde man sie noch länger be-
finden von Calenberg (Cecius) an, 2. Teutsche Meil"Wegs, Westwarts
von Wien gelegen, und also oberhalb Belgrado durchgehends längst der
Nord-Seiten der Donau/biß an die Grängen der Wallachey, man würde
befinden, daß sich solche Fläche weiter ausstrecketals der berühmte und lange
Spazier-Weg von Agra bißnach Lagor in Indien. Diese Ebene und Flä-
che des Landes machet, daß man dieser Orten gemächlich reifen kanauf ofo
fenen Wägen, auf welchen ein oder zwei Menschen nebenst dem Fuhrmann,
sitzen, und die von zwey oder drey auch bißweilen vier Pferden in einem Ge-
fpann gezogen werden; auch ist in solchen Wägen/Raumgenug, um sich nie
der zulegen. Auf diese Weise reiseteich von Ofen oder Budabißmacher Bel-
grado über manche schöne und große Flächen hin; und manche Meilen auf
dunckelen grünen ungebahnten Wegen; Infonderheit in der Grafschafft
Serinium oder Schremnia/wie man sie nun nenmet.
Es ist kein Land, in welchem foviel Capital und Haupt-Städte/als in
diesem an der Donau liegen; dann als man es ' von Ulm an biß
macher Belgrado/fokan man deren 10. die fehr anmercklich find/zehlen/uns
ter welchem nicht mehr als vier als Preßburg/ Gran oder Strigonium/
Buda oder Ofen und Belgrado unter Ungarn gerechnet werden; unter
welchen allen die Stadt Buda/foman Pest, welches an der andern Seite
des Waffers lieget/ mit dazurechnet, scheinet die Weitläuffigste zu sein;
# ' glaube auch, daß an diesem Strom kein Größerer liegt/ noch zu fin-
1. - - -
Das

Edward Browns M. D. Z9
Das V1. Kapitel.
Von dem Uberfluß der Fische in diesem Lande/wie auch von Vö-
geln, die sich in der Donau aufhalten. - - -
Leichwie dieses Land auserlesen ist an Waffer-Flüffen, also ist es
auch sehr reich an Fischen. Die Teife (Tibiscus) wird vor
den Fischreichesten Fluß in Europa / wo nicht der ganzen
Welt gehalten; fo/daß man alldareingemeines Sprichwort
hat: Daß dieser Strom bestehe in 2. Theilen Waffers/
**" und einem Theil Fisch. Ingleichen ist der Fluß Bodrak/
der in die Teißlaufft nicht weit von Tokay so voll Fische, daß das Waffer
bey Sommers-Seiten, wann der Strom niedrig ist nach den Fischen riechet;
und ist dieses kein schmahler Fluß, sondern gleich wie ich solches von dem Com-
mendanten habe, der ihn zu meinem Vorhaben abzeichnete und als erfolchen
und weil er eine solche Figur oder Gestalt macht, kan man alldar mit Nes
zen und Garnen nicht wohl darinnenfischen. - - -
Welche sonderbare Fruchtbarkeit dieses Fluffsfo es jemand wollte zu
schreibenden Salz-Tincturen sowohlfeines eigenen Waffers, als auch die
von andern Flüffendarzukommen, als welche unten im Grunde an viel ma-
türliche Salz-Gäugelecken und also auf solche Weise einigen Anfang ihrer
Fruchtbarkeit mit sich nehmen, so ist es eine Sache, welche verdienet und wür-
dig ist, anaemercket zu werden: Dann eben also ist es auch mit dem Nil-Fluß
bewandt. Der Donau-Strom ist nicht weniger mit mancherley guten Fischen
reichlich versehen; als Forellen/Birsing groffen und delikaten Karpfen,
welche alle andere, so ich jemals gesehen habe übertreffen; und unter noch viel
andern Fischen ein Fisch, den sie alldar Roppen nennen, der eine Art ist von
paßierte 13. Klaffter, W breit und 9. und eine halbe Klaffter tieff befande;
Capito; item/Weiß-Fische und Grundeln mit 6. Bärten/2, Kurzen und
4. Langen; noch hat man alldar einen großen Fisch, der den Hecht weit über-
trifft genannt: die Scheiden/oder der Wels des Gesneri; und über alle an-
- dere wird in diesem Waffer zu unterschiedlichen Zeiten eine groffe Menge Haus
engefangen, davon einige 20. Schuhe lang sind, und vor ein gutes Effen ge-
halten werden: Sie haben einig. Gleichnußmit dem Stör. Es sind auch an
der Donau gesetzte Weyher und Keller darinnen man die Fische bewahret;
davon die Höchsten oberhalb Gomorren auf dem Schütt-Eylande find; je
doch ist die größeste Fischerey in der Gegend bey Rilia in der Wallachey:alls.
wo man sie einfallzet und an andere Oerter verschicket, wann sie aus der Eu-
rinischen See kommen,
Und gleichwie die Flüffevoll Fische sind also sind sie zu Winters Zeiten
mit Gewögel bedeckt Schwahnenkonteich nicht merken, daß dergleichen
in der Donau wären; allein viel alten auch einige Pet: -
- - HD-

90 _ Sehr denkwürdige und sonderbare Reisen
oder Löffel-Gänß/ nicht weit von Belgrado/wiewol die Innwohner be-
zeugen, daß diese Pelicanen eigentlich, die Ungarischen Gänse und keine Peli-
anen wären; Sie haben eine Gestalt und Größe als ein Storch/schön weiß
thund lang vom Schnabel, sonder Zunge mit langen Füßen.
zpunol Das Vll. Capitel. -
HVon den Lebens-Mitteln. Stattliche Weintrauben. Die Ungarn
findgute Haushalter. Alldarfind keine Städel oder Scheuren.
MD" Uberfluß der Fische, mit welchem die Waffer dieser Länder
SIN( versehen sind, erzeiget sich auch an andern Lebens-Mitteln und
KG N derselbengroffen Vorrath; und solches in einer übertrefflichen
SK Y Weise in den zwei vornehmsten Nahrungs-Mitteln des
TS Z) menschlichen Lebens / nemlich an Brod und Wein. Ihr
- Brod übertrifft sehr weit alles andere in Europa ; Solches
wannes gebacken wird, wird wolgeknetet/ und mit einer langanhaltenden
Arbeit ausgewürcket; damit es auf solche Weise leicht gesund und wohlge-
fchmack bereitet wird. Auch ist es so gut zu Kauff, daß man alldar vor einen
F" das ist/2.Kr. mehr als in Engelland vor 24.kauffen kam. In allen
ürckischen Grenzen und Gebieten./datch durchreisete, fandeich in der That
fo gutes und wohlgeschmackes Brod, welches als ich solches mit Wein nahe
me mir vorkam, als ich ob eine köstliche Mahlzeitthäte; auch konte ich mit
folchem, wann ich es mit Waffer nahm/genugfam eine Mahlzeit damit volls
bringen. Sie haben Weintrauben, die aus der Maffendelicat und groß
find; und sind sonderlich die zu Virovichitz bey Vacia von übertrefflicher
Güte. Jngleichen sind ihre Weine von einer köstlichen und edlen Art, daruns
ter sonderlich die Tokeyer-Wein hochgeschätzet werden; die Sirmianischen
Wein-Gärten sind von Früchten fehr reich und sehr lustig gelegen gegen den
Mittags-Theilen des Ungerlands: In welcher Provinz oder Gespanschafft
man fäaet, daß der Räyèr Probusfelbst Wein, Gärten alldar gepflanzet
habe in der Gegend des Berges Almus oder Arpadaro. Noch findet man an
unterschiedlichen andern Plätzen fehrtreffliche und edele Weine von welchen
allen unterschiedliche nach Wien gebracht werden; maffen dann zu Wien mehr
als dreyßigerley Sorten Wein / die dahin von vielen Oertern geführetwers
den kaufflich zu haben sind. -
Zugleicher Weise wie ihres Landes Grund aus feiner eigenen Art nicht
unfruchtbar ist, so haben sie auch gute Wissenschafft und Practick von guter - -
Haußhaltung/ fowol in den Aecker als Wiefen-Ländern, sonderlich in
Ober-Ungarn nicht aber in denjenigen Lands-Theilen, welche den Türcken
unterworffen find: Als ich ohngefehr im Ende des Februari An. 1678. all-
darwar/fheich alle Macht das ganze Land gleichsam in Feuer und ",
- - - - - - - - - ehen./





Edward Browns M. D. - 9 -
-
stehen, verursacht durch das Verbrennen der Stoppeln 7 des Grases und
der Kräuter; welches nachgehends in vollem Uberfluß wiederum hervor zu
- wachsen kommet. Sie gebrauchen keine Scheitern oder Städel, um ihr Gew
träudig drinn zu verwahren; sondern sie haben anstatt derselben sehr viel tieffe
und große Hölen unter der Erden, dahinein sie solches ohne Gefahr legen und
find solche Hölen wolbewahret, sowol vor den Räubern als auch vorjähen
däberfall und Anlauff der Feinde. Als um Clerisch nahe bey Toopo.chan in
den letzten Kriegs-Zeiten die Türcken und Tartarn ins Land fielen foretes
rirte und verbarg sich das Volckindergleichen Geträld-Hölen; allein etliche -
von den Türcken, welche die Sclavonische Land-Sprachreden konten, die
kamen vor solche Hölen und sagten, daß das Land sicher und der Feind wie
der fortwäre und auffolche Weise wurden sie aus ihren Hölen gelocket uns
glücklich zur Gefängniß betrogen und in weit entlegene Landen weggeführet /
von dar man nimmer weder Red noch Zeichen mehr von ihnen vernommen hat.
Das Will. Capitel.
Von allerley Sorten der Land-Thiere/ als Pferden / Ochsen/
Büffel und dergleichen.
Eiter ist in diesem Lande ein großer Uberfluß von Thieren/ als
Hasen/ allerley Sorten von Hünern/Capaunen/Calecn-
tschen Hahnen/Räbhünern/Phasanen und dergleichen;
auch findet man alldar eine große Menge Schaafe, welche
an unterschiedlichen Oertern lange und spitzige Hörner und
- eine sehr lange gekraufete Wolle haben. Die Ochsen hat
man alldarin groffer Anzahl/ und werden sie jährlich bey hunderttausendmal
cher Italien/Teutschland und andere Länder versendet; dann man pfleget
insgemeinzufagen, daß sie in Ungarn der Ochsengar genug haben, um mit
solchen einen großen Theil Europäzu versehen und zu bedienen; Sie find mehr
rentheils Mäußfärbig;nnd hat die Orientalische Compagnie zu Wien das
Vorrecht solche Ochsen nach Wien zu bringen und die Stadt damit zu verse-
hen. Ferner sind alldar Büffels, mit welchen sie in Pflügung ihrer Felder gut
ten Nutzen schaffen/infonderheit an denen Oertern, da der Grund hart und
fandicht ist all darfiefonsten wohl 5. Joch-Ochfengebrauchen nüffen; Einer
unter unserer Gesellschafft erzehlet mir, daß er woló. Büffel hätte gebraucht
um durch enge Gründe ein leichtes Calesch oder Wagen zu ziehen. Nicht weit
von Bote sech hat man auch Pferde in großer Anzahl davon etliche groß je-
doch sehr viel klein, gleichwohl aber schnell und geschwind sind. Ich fahe sie
wolbeytaufenden, welche denen Bauern zugehörten zu Sone oder Senia
einem Dorffan der Donau gelegen, nicht weit von Gomorra, welches in
dero Contributiongehöret. -
… … – M z. Das
-


92
Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen,
- Das 1X. Capitel.
Von mancherley Sorten der Sprachen insonderheit der Latei-
nischen / die alldar sehr gemein ist. Ingleichen von ihren
Akademien und Studien. - - - -
NLeichwie die Ungarn in vielerley Dingen excellieren also sind
Mit sie auch in vielen andern sonderlich in ihrer Sprach/welche ihr
f" nen eigen, und von allen andern unterschieden ist. Ich gieng
einsmals in die Kirche zu Bitchka/ allwo der Pfarrherr betete
und predigte; und ob schon ein guter Sprach-Kündiger mit mir
SZ- war welcher Sclavonisch/Hochteutsch Türckisch/gemein-
Griechisch und Italiänisch verstunde fowufte er gleichwol nicht, was er von
der Sprach dieses Predicantens machen sollte auch befand er nicht einige Ge-
mein schafft oder Uberkunft mit einiger anderen Sprachdie er verstunde. Eine
Probe von dieser Sprach ist zu finden bei dem Megfronfolgender Weise:
Mi Attyannakky vagyaz meniegbe , megh Szentel Teleck azte
newed.&c. - - - -
. Eben auf solche Weise waren wir verwundert und confündiret durch
die Sprache von Albanien gelegen an der Mitternächtischen Seiten von
Epuro/uld an den Abend Seiten von Macedonien. Wir machten mit
einigen dieses Landes. Gemein und Bekand schafft, als wir über die Gebürge
reiften diese wusten etwas Sclavonisch zu sprechen:jedoch was die Albani-
- '' ihre eigene Sprachanbelanget in der sie als sie mit uns reiseten
HNacht und Tag Lust hatten zu singen, fokonten unsere allerbeste Sprach-, Ver-
ständige beydes Türcken und Christen ganz und gar nichts davon verstehen:
In Ungarn giebeteswohl an etlichen Oertern einige Leute, welche Scla-
vonisch reden können, als zu '' / welchen Ort die Ungarn Colgotz
nennen. Ich bemerkte, daß die Predigt in den Kirchen in Sclavonischer
Sprach aeschahe, jedoch in der Franciscaner-Kirchen gebrauchte man die
Ungarische. Diese Ungemein schafft in Sprachen machet, daß sie andere
Sprachenlernen und infonderheit die Lateinische Sprache/welche von vier
len geredet wird insonderheit von dem gemeinen Adel und Soldaten, wiewohl
mir niemand vorkam, der solche fertiger sprechen kunte / als der edle Graf
Zacchy, Guberneur und Befehlshaber von Dotis wie auch dessen Lieute-
nant Elvery: Auch habe ich Kutschen, Schiffer und andere geringere Perfo-
nen angetroffen, die das Lateinfokonten sprechen, daß man sie verstehen konte.
Die Lateinische Sprache thut einem Fremden in Ungarn und Siebenbüre
gen grossen Dienst: jedoch kanfieunterhalb Belgrado einem Reisenden wer
nig zustatten kommen, indem alldar die weitreichende Slawonische Sprach-
praevaliret und im Schwang gehe. In der That mit Hülffzweyer Sprachen,
- - - - - NM14
- -



- .. -. Edward Browns M. D.,_ . . 93
niemlicher Terrschen und Sclavonischen, kanjemandRathwiffen zu reisen
von Hamburg anbiß an die Tartarische Gränzen und bißnacher Constan-
tinopelzu. Die Sclavonische Sprache hat fünffbißfechferley Dialečten
oder Lands-Aussprachen und Mund-Arten/man verstehet fiebiß an das Eu-
rinische oder schwarze Meer/auch kommtfiebiß an die Caspische See/und
bißäufVenedig; Sie ist leichtlich und wozu lernen; ehe man auf Belgrado
kommet, so hat man schon die Sclavonische Sprache, welche man auch redet
in Servien/Bulgarien/Romanien; und in einem großen Theil des Mace-
donien; wie auch in so vielen andern Landschaffen, daß sich jemand mit dieser
Sprachbehelffen kam von der Adriatischen Kiste an, in Dalmatien/ biß zu - -
den Tartarischen Oceanzu. Dann wir lesen imPurchasdaß als die Hollän
der wiederkehrten aus Nova Zembla, die Innwohner nicht weit von dar wohl
konten sagen, Dobre und Nichdobre, das ist gut, nicht gut, welche Ausdru
ckungen von einer oder keiner Zustimmung der Sclavonischen Sprach sind. -
Dieweil nun die Türckische Nachrin diesem Quartieren so sehr die Ober-
hand '' weiter auszustrecken, so ist es vergebens."
daß man einige hohe Schulen ober und näher der Stadt Wien erwartet;
auch fand ich nicht einige Anmerckung, daß dergleichen dieser Orten gewesen
wäre: Ob sie zwar viel Bischöffe und gelehrte Leute jederzeit gehabt haben, so
haben solche doch gleichwol ihren Beginn und Aufnehmung nicht aus Ungarn
-, gehabt, gleich wie auch vor Alters St. Hieronymus und St. Martinus.
Die Ungarn bei diesen Zeiten, welche ich auf die Gelehrtheit begeben, inson-
derheit diejenigen, welche von Qualität sind die studieren gemeinglich zu Wien,
prag oder Breslau; wiewozu Schemnitz gegenwärtig eine kleine Uni-
verfität oder offenbare Schulist. . . . . . . . .
Diejenigen aber, welche gnugfame Mittel haben die reisen nach den
Niederlanden, und vornehmlich nach Franecker oder Altdorff als welche
hohe Schulen jederzeit von Ungarischen Studenten floriret haben: umwel-
ches willen wenig Geistliche (unter den Protefirenden) in Ungarn find die
nicht auf der Academie zu Francker sind gewesen und unter dem Gelehrten
Niclas Arnold, und anderngestudiret haben. - -
Das X-Capitel.
Die Bücher Kammer vom König Corvino zu Budaiffehr groß,
Catalogus von vielen Chymischen Büchern. * * * * *
- - Smögen gleichwoll die Ungarn sich wohl mit Fug rühmen, daß
$ sie allfrühe und zeitlich mit einer guten Beförderung und Gele-
genheit zur Gelehrtsamkeit sind versehen worden, wie nicht we-
niger mit einer sehr edlen Bibliotheck, welche von ihrem ZKönig
+ Matthias Corvinus, ein e des berühmten Hunniadis,
- - Z P9
-



94__ Sehr denkwürdige und sonderbare Reisen
-
- - -
vor ungefehr 200. Jahren zu Ofen oder Burda ist ausgerichtet worden; be-
stehend dazumal in etlich tausend Büchern und sonderlich Griechischen und
Lateinischen Manuskriptis, die anderwärts nicht leicht zusehen noch zu be-
kommen sind; Hiervon wurde ein Theilin die Türckeyverstreuet, zu der Zeit
als Solymann diese Stadt mit Uberrumplung einnahm; und nach der Zeit/
Supinianus, Räyserlicher Bibliothecarius war kaum noch ein gutes
Theil davon in die Räyserliche Bibliotheckmacher Wien, von welchen Büs
Chern unterschiedliche mit des Königs Corvini Wappengezeichnet waren, wel-
ches war eine Krähe einenguldnen Ring in dem Schnabel tragend. Zu dieser
Zyserlichen Bibliotheck kamen von Zeit zu Zeit noch viel Raritäten und
Bücher von Busbequio. Wolfgango Lazio und Fuggern, wie auch noch
von andern; auch sind in dieser Käyserlichen Bücherey die auserlesenste Ma-
nullkripta, welche von dem gelehrten Petro Lambecio, gegenwärtigem Räy-
nsprug ist gebracht worden. Diese ZRäyserliche Bibliothek zu Wien
estehet nun in achtzigtausend Voluminibus oder Bänden; Ich hatte
durch Gunst des vornehmen Lambeci die Ehre nicht allein sehr viel der aus
erlesensten und köstlichsten Sachen zu sehen - samt viel schönen und noblen
Raritäten, die alldar sind; sondern auch die Freiheit ein undander gutes und
nuzliches Buch mit nach Haus in meine Privat-Wohnung zunehmen und zu
lesen. Gedachter Herr Lambecius gab mir bei meiner Abreise eine Ver-
zeichniß von etlich hundert Chymischen Manuscriptis, die sich in der Räyser-
lichen Bibliothek befinden, welche Verzeichnüßlich der Königlichen Ge-
sell schafft in Engelland von seinetwegen mutemitbringen, mit der Erlaub-
niß einige davon, so sie es verlangen und vor gut befinden werden, mitmacher
Engelland zu bringen, oder all darin WOienabschreiben zu laffen:
… Und wann die aller verwunderungswürdigstedrey von Kupffer gegoff-
ne Bilder, welche bei Eingang des Palasts des Königs Corvini zu Öfen
Oder Buda stunden, nicht wären von dem Solymann weggeführt und zu
Constantinopel zum Geschütz vergoffen worden - so sollte es nicht unwahrs
fcheinlich sein, solche Bilder sollten zu Wien bis anheronoch geblieben feyn:
von den Büchern in der Bibliothek zu Ofen oder Buda waren noch unlänge
ften 3so Stuckaldarübriggeblieben, welche, ob man sie zwar nicht so leicht
lich kam zu sehen bekommen, so werden sie gleichwol von den Türckenfolieder-
lich bewahret/dann sie hatten das Ansehen, als ob die Würmer Ratzen und
Mäufe/einen Raub darvon wollten machen. Nun aber sind sie vom Brand,
# Bibliothecario aus der Ambrasilianischen Bibliothek / die zu
der Anno 1669 zu Buda entstunde/sämtlich miteinander vernichtet und vers
zehret.
- - -
- - -
- - -
- - - Das

Edward Browns M. D. 95 -
Das IX. Capitel.T -
Wie die Ungarn ihre Königliche Cronin Ehren halten, und wie
fie solche bekommen haben. -
--DJeungarische Sprache gleich wie sie etwas besonderes ist also
7-ST4 ist es auch mit der Cron ihres Rönigs und der Meinung, die sie
E N davon haben beschaffen; als von welcher Cronfie die größere
S-)
NSYZ)
Hochachtung haben/ als kein einig anders. Volck in der Welt:
dann sie glauben insgemein, daß solche von einem Engel aus
dem Himmel ihrem König St. Stephan feye gebracht wor,
"den und darum haben sie eine solche Hochachtung für dieselbe, daß sie gänzlich
vermeinen, es müsse nothsächlich das Recht und Glück des Königreichs von ihr
nem weichen, wann sie folche Cron verliehren; Welche Meinung sie auch sehr
vorsichtig machetumfelbige wol zu bewahren und in allen Gefahren und Tru-
beln in Sicherheit zu bringen. Auch thut der Türckallenthalben große Müher
und wendet allen Fleiß an solche in feine Machtzukriegen: In den vergange-
nen Zeiten wurde fielenden Schloß zu Vicegrad gegenwärtig aber in dem
Schloßzu Preßburg bewahret. -
ch '' “ beruhet allem Ansehen nach, auf der Historie und
Begebenheit, wie sie zu solcher Cron gekommen seynd welche uns folgender
Maffen wird hinterlaffen: Als König Stephanus des Vornehmens war,
in seinem Königreich und Gebiet die Christliche Religion zu befestigen verord-
nete er 2, Erz-Bischöffliche Sitze nemlich zu Gran (Strigonium) welches
fein Geburts-Ort war und zu Colocza; zu welchem Ende fandte er Afri-
cum, den Bischof von Colocza/an den Pabst mit Versuchen, solches zu
ratificiren und nebenst seinem Königreich zu bestätigen, auch an ihn eine Cro-
neund andere Königliche Zierrathen und Ornamenten zu finden. Zu eben
derselben Zeit begab es sich, daß Mifa, damaliger König in Pohlen, fast
gleiche Botschafft an den Pabstins Werck stellete/ und auch um eine Crone
wegen des Königreichs ansuchen ließ. Allein der Pabst Benedictus der VIII.
wurde mittlerweile durch die Erscheinung eines Engelsgewarnet, daß er die
Cron nicht an Micam, fondern nach dem König Stephan fenden sollte;
welcheserauchthäte davon, den wahrscheinlichen Grund nach die grosse
Efimund Werthhaltungsamt dem hohen Wahn dieser Leute herkam, von
welcher Zeit an, sie solchen immer behalten ' … -
Die Crone selbst ist ungleichen und sonderbarer Manier und Wercke
dann sie ist niedrig/ und stehetoben darauf ein Creutz mit viererley Laub- und
Schling-Werck rund um dieselbe herum, darunter eines so groß ist, als die
übrigen anderen dreyt oder zum wenigsten. von selbigen uPreßburg hält
man es vor eine sonderliche Gnade, so man diese Cron zufhen bekommt je
dochfähe ich in der Schatz-Kammer des seinerseits:
OP0l-


95 Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen,
-
Leopoldi ein Modell von dieser Cron; solches war von Gold 7 gezierer mit
vielen köstlichen Steinen sehr wohl und nett gemacht, nach der Manier und
Art der Ungarischen Cron; ja dieses Modell folte fast reicher und köstlicher
als das Vorbild selbstenkommen. - - -
Das XII. Capitel. - - -
Von der Ungarn Kriegs-Heer. Das Grab des Poeten Ovidi.
Kriege und Steurung der Türckischen Macht.
- Jewohl die Ungarn an guter Art/Fleife und andern Stücken
welche zu der Gelehrsamkeit und Erlernung freyer Künste von
nöthen sind keinen Mangel haben; so sind sie gleichwohl mehr
denen Kriegs-Sachen, als der groffen Gelehrsamkeit erge-
ben: ja die Bischöffe und Geistlichenfelbst bezeigen sich tapfe
- fere Soldaten zu feyn; dann in der unglücklichen und fatalen
Schlacht bey Mohatch sind nicht weniger als sechs Bischöffe mit ihrem
ZRönig Ludovico erschlagen worden. -
#" erzehlen und beglauben es auch nicht wenige, daß derweitberuff-
ne Poet Ovidius zu Sabarià in den Ungarischen Gränzen gestorben und be-
graben wordenfeye/welches Ort gelegen ist/allwo die zwei Flüffe die Gung
und Regnitz zusammenkommen, ehe sie in den Raab-Flußfallen/allwo man
erzehlet/daß der gedachte Ovidius nachdem er nach Thomos , ganz nahe
bey dem Eurinischen Meer gelegen, ist verbannet gewesen/und endlich wie
derum zuruckgeruffen wurde/feyer in seiner Wiederkehr nacher Italien zu
Sabaria Todes verblichen; alldar noch heut zu Tag/wie man fagt fein Be-
gräbnißgefunden wird mit der folgenden Aufschrifft, die er selbstgemacht hat.
Hicfitus est Vates, quem Divi CESARIS Ira
" AUGUSTI, Patriácedere jußit humo.
Sepemifer voluit patriis occumbere terris,
Sed frufträ, hancilli Fata dedère locum.
Das ist zu Teutsch:
Allhier in dieser Erd liegt der Poet begraben/
- Den Rayser '' ieß aus seinem Vaterland: - ,
Allwo er doch sein Grab zum 5fern wollte haben, -
- Wiewohl umsonst! der Glücks-Fall gab ihm diesen Sand.
Als ich in Ungarn kamfomerckte ich noch eine Manier des alten Pyrris
fchen oder Kriegs-Tanzesan/welchen die Heyducken dieser Orten pflegen
zuüben/und ins Werck zu stellen, fietanzten mit bloffen Schwerdtern in ih-
ren Händen und so sie aneinander nahen foschittern klingen und klappern ihr
re Degen aneinander, in währendem solchen Tanz/Kehren Schwencken und
heben sie ihre Feier mit großer Krafft und merklichen Bewegung auf und'
- - - - - - - - -
-

Edward Browns M. D. - 97
".
# ' fangendarbey nach ihrem Maßgesang und Regel nach der Weise der
TIECHEN, - - -
Hierbei sind auch merkwürdig die groff Thaten von Attila/einem Kö-
nig dieser Länder wie nicht weniger feine zahlreiche Troupen, die er aus diesen
benachbarten Quartieren zusammenbrachte, mit welchen Ertals mit einem voll
len Strom einen considerablen Theil des Teutschlandes und einen großen
Theil des Italiens überlieff, die Stadt Aquilejaplünderte und verbranndte
auch eine denkwürdige Schlachtthäte mit Aetius, dem Römischen Feld-
Obersten in “ nahebeyTholuf; davon managet
daß alldar zehen Könige gegenwärtig wären gewet/ und wohlbey die zwey-
hunderttausend Mann erschlagen worden: und welches hiervon sehr nachs . "
dencklich ist/fowaren die Generals oder Feld-Obersten beiderseits aus die
fer Gegend; dann Attila war ein Hunn/und Aerius ein Mäffian vder Ser-
vian aus der angrenzenden Landschafft. Noch ist merckwürdig / wie weit
und ferne in den folgenden Zeiten die Könige in Ungarn ihre Herrschafft aus
gestrecket haben./maffen dann viel Historien-Schreiber hiervon erzehlen, auch
wird solches bezeugetauf ihrem Krönungs-Tag/wann nemlich zehen Stan-
darten durch etliche hohe Personen werden herumgeführet, in welchen die 10.
Provinzien oder Gespanschafften dieses Reichsgezeiget werden, nemlich Un-
garn/Dalmatien/Croatien/Sclavomien/ Galifien/Rafien/ Ser-
vien/Bulgarien/Bosnien und Ludonirien.
Dieses Ungerland hat den Türckischen Einfällen und Eroberungen je
derzeit am meinten gesteuret und bis dato gemachet, daß sie nicht weiter in
den Abendtheilen des Europens haben können einbrechen: dann das Meiste/
was die Türcken dieser Ortenallbereit haben erobert und einbekommen, ist
geschehen durch Vortheil der Türcken, weil die Ungarn sehr vertheilet liegen./
und durch ihre eigene Listigkeit und Practicken; gleich wie auch Solymann
mit solchem falschen und schlechten Handel die Haupt- Stadt Buda hatür
berrumpelt und eingenommen. Und ob gleich fchon der Türck gegenwärtig
den besten Theil dieses Landes unter feinem Gehorsam und Macht hattfo bleidet
dann och gleichwohlbey nahe der dritte Theil noch auffer fernern Unterwerf-
figkeit dieweil solcher dem Rayser/als Ungarischen Rönig/gehorsamet: wie
nicht weniger das ganze Ober-Ungarn von Preßburg an/ bis nacher To-
ckay und Zatmarzu; wie nicht weniger sind noch auffer des Türcken Besitz die
dreyanmerckliche Vestungen der Christenheit als Raab/Gomorra und Leo-
pold-Stadt/ als welche ich zu sehen das Glück hatte. Diese letzte ist aufge-
richtetfeiter dem Verlust der Vestung Neuheusel/ und ist sie ganz und gar
auf dieselbige Weißgebauet; bestehend in 6. Regulierten Bastions oder ü-
berdeckten Bollwercken: Sie lieger an der Abend-Seiten des Fluffes, die
Waag genandt gegen Freystadt über nicht weit von dem Platz, da die
- M - Tartern
-

98 - Sehr denckwürdige und fönderbare Reisen/
Farrern in dem letzten Krieg übergangen und einen großen Theil des Landes
verderbeten und sehr viel Gefangene dieser Orten sonderlich aber aus Mäh-
ren/mit sich nahmen und wegführten. Diese Fortification ward An. 166.
angefangenzubauen und wohlbefördert aber noch nicht vollendet, als ich
daselbst war im Jahr 1669. Der junge Grafde Souches war dazumal Gu-
berneur drinnen, welcher mir an diesem Ort große Civilität und Gewogen-
heiterwieß er gab mir auch eine Wachtvon Musquetirern mit, die mich durch
das Land, welches in der Contribution stunde/begleiten musten umb nach
Schennutz/Chremnitz und andere Bergstädte zu reisen. -
Uber dieses, so haben viel Römische Rayser diese Quartier mit ihrer Ge-
genwart Geburt/Todt und großen Thaten beehret dann die Rayser
Äurelianus, (von Trajano, Caracalla, Gallieno, Constantio und noch an
dern mehr hier nicht zugedencken)Probus und Gratianus waren sämtlich von
Sirmio bürtig; und Claudius Gothicus starb all darf oder nicht weit darvon.
Jovianus und Valentinianus waren auch in Pannonien undUngarn gebohr
ren. Ingenuus ein Guberneur von Pannonien wurde gleichfalls von den
im öfianischen (nun Meinischen) Legionen für einen Kayser begrüßet Ve-
tranio war gleichfalls aus selbigem Lande. Und zu Sirnium wurde ein allge-
meines Conciliumgehalten, als Photinus Bischoff dafelbst war.
Das XIII. Capitel.
Vonunterschiedlichen Medaillien und alten Münzen.
Jeweilen nun in diesem Lande die Römischen Lägerfohäuffig
undfarckwaren, so ist es kein Wunder, daß alldarfoviel küpf-
ferne silberne und güldene Münzen gefunden werden; davon ich
keine geringe Anzahlzu Petronell oder Alt Carnuntum bekam,
welches eine Gegend von Pannonien war. "Ingleichen kas
- SD. men mir von felbigen zu Sene oder Senia noch viel zu Handen.
Ferner werden fie gefunden zu alt Buda oder Sicambria, wie auch bey
dem alten Sirmium in der Landfchafft / welche nun Schremnia gentennet
wird auch zu Miurfa oder Eseck / und in vielen andern Quarttern.
Ein Armenischer Rauffmann in dessen Haufe ich zu Belgado logier-
te, der war deswegen bemühet, und machte / daß ich bey meiner Wieders
zurückkunft mit dergleichen Römischen Münzen wol versehen wurde;
welches er in dieser Gegend bernim / als zu Sirmium / Samandria /
und andern Plätzen wohl thun konte. Man hält davor / daß Lyfima-
chus, Rönig von Macedonien und Thracien, nicht weit von hier hat
feinen Verbleib gehabt, auch einen Castell und Pallast nicht weit von Deva;
allwodie unvergleichliche Maffa und Klumpevieler sinn“#
UNDEN

Edward Browns M. D. 99
funden worden wie folches absonderlich berichtet hat Monß. Fuméein feiner
Erzehlung von den Ungarischen Kriegen.
Nahe bei der Stadt von Deva oder Devas wurde von den Bauren des
Landes ein großer Schatz gefunden, unter einem alten Schloß/welches ganz
geruiniret und verfallen lag. Als einsmahls der Regen eine lange Zeit an
hielte und sich das Wafferin großer Menge häuffete - wurde alldar eine
offe Versammlung von alten güldenen Medallien entdecket und gefunden:
uf deren einer Seite stunde die Bildniß von Lyfimachus, und auf der an
dern war eine Victorie oder Uberwindung zusehen; von welchen jedes Stuck
2. bis 3. Kronen schwer woge; dann als der Sturm und die Gewalt des
Waffersfelbiger Orten vorbei war und die Sonne auf solche Münzen
fähiene fo gab es einen sonderlichen Glanz, welches als es die Bauernver-
merckten, so wurden sie gleichsam vor Freuden bestürzet, und indem sie fel-
bige zusammen klaubten, fanden sie auch eine guldene Schlange / welche
nachgehends der General Castalde an den Kayser Ferdinand um über
fandte / famt einem guten Theil von diesen alten Medalien. Diejenige
welche vor Altersalldar ihren Schatz begruben, die hatten diefes vor einen
alten Gebrauch, daß sie zum Zeichen eines getreuen Bewahrers/ Schlans
gendarbeylegeten: Nachdem es aber die Bauren weggenommen hatten./
fo wute niemand etwas mehr hievon ; Einige waren, die mehr als zwanzig
tausend Ducaten hier von dannen holeten - wiewol man ausstreuete/ daß
man alldarwohl hunderttausend gefunden und genommen hätte/ dann es ist
vor diesem die Wohnung Rönigs Lysimachialldar gewesen: von solchen
alten Münzen aber bekam der Rayser Ferdinand us tausend und der Ge-
neral Castalde deren bei drei hundert, welche Münz von der Zeit des Lyfi- -
machi heran diesem Platz verblieben ist. Unter andern mercklichen Antiqui-
täten wurden hierum vor Zeiten 2.guldene Medallien gefunden - davon ei-
nes von dem Nino, das ander aber von der Semiramide war gewesen, wel-
che beyde an Kayser Carl den Fünfften übersendet wurden. Und es war fast
in dieser ganzen Gegend und Provinz kein Mensch, von welchem Anfehen
und Stand er auch feyn möchte, der nicht einige von diesen Medallien
:: So unendlich befand man daß derselben Anzahl muß gewesen
ey M. - -
In den alten Römischen Städten, da ich durchzog, wollten sie mir/
als ich nur mich etwas bey dem Volck deswegen mercken ließ alle folche Mün-
zen, die sie hatten geben; insgesammt werden solche bei ihnen das Heyde
nische Geld genennet. # den Landschafften von Servia und Bofitiaver-
fammleten dergleichen auch die 2rmenier und die Juden - welche sie nach
Ragusa fandten; davon dann auf solche # das meiste Theilmacher F"
2 LN
A

"1ee Sehr denkwürdige und fönderbare Reisen/
„J T. --------
lien verführet wird. Allhier muß ich nicht vorbei gehen dasjenige FFFT
GStuck Geld von dem Rayser Julio Philippo, welches allhier gemein /
an andern Orten aber fehr selten angesehen wird; Oben aufstehet das Haupt
Philippimit dieser Aufschrifft: IMP. C. M. JUL. PHILIPPUS AUG. und
als man es umkehret/fahe man eine Frau zwischen einem Löwen und ei-
nem Stier mut der Aufschrift: P. M.S.COL. VIM. AN. VII. welches
heiffen mag: Provinciae Moefiæfuperioris Colonia Viminacium, Anno-
nafèptimddata.
- Viminacium war eine Römische Colonie in Ober Mösien, welches
nun Servia ist; durch den Löwen und Stier möchte man verstehen defel-
digen Grundes gute Art, welcher bequem ist zum Acker-Bau und zur Stärcket
Frömmigkeit und Großmütigkeit des Volckes; durch dieses aber, daß diese
wilde Thiere fofil und ruhig bey einander faffen - wurde abgebildet, daß
durch die Weißheit des Philippi der Land-Bau im Schwang gieng/
' keinen Widerstand hatte von den Löwen oder andern Feindselig
Llt LM.
Annona fêptimddata; bemercket das Korn, welches siebenmal unter
Philippo ausgetheitet wurde: dann die Legio decima sexta Frumentaria
lag in diesem Platz eingequartiret und hatte Befehle, solchen Korn-Vorrath
zubegleiten; gleichwie solches der gelehrte Tristan hat gemuthmafft und aus
geleget. - - - *
Das XIV. Capitel.
Habit und Kleidung der Ungarn. Ingleichen einer Bulgari-
schen Frauen.
Jeses ist nun der Habitoder Kleidung eines Ungarn, welchen
man befindet dienlich und bequemzufyn zuallerley Ubungen
sonderlich zu Pferde und in den Krieg, daß auch solche die Croa-
ten/Sclawonier und andere Nationen gebrauchen ja die Tür-
ckenfelbst, welche nahe bei den Grenzen wohnen, bedienen sich
solcher/ ungeachtet sie fonten selten die Tracht verändern. - - -
Die Ungarn schöpffengroffes Gemach an den Kleidern, welchefärbicht
sind, dann sie solche blau, gelb, grün und purpurfarbig tragen; Manfihet
selten einige von ihnen, die schwarz angethan sind. Die Priester selbst gehen
in langem purpurfarben Gewand gekleidet einher.
AUhier muß ich der Bulgarischen Frauen-Rleider nicht verfehweigen:
Dann sie haben selten mehr als ihr Hemd oder Unter-Kleider an, welche
von keiner feinern Leinwad ist als dasjenige/davon man bei uns Säcke
machet; allein es ist dieses ihr Unter-Kleid mit vielerley Stück-Werck und
Farben verzieret sehr lächerlich, welches sie gleichwohl vor fest:
- - - ja lie

---
- - -




Edward Browns M. D. ---
LOL,
ja sie sagten, als sie unsere fineste Hembder von den besten Leinwand ge-
macht ansahen, daß sie sich sehr verwunderten über unsere Niedrigkeit,
indem wir so einfältige und ungeschilderte Hembder gebrauchten. Jngleis
chen kam uns nichtsfrembders vor, als ihre gethürnete Köpffe und Hüte (fo
man ihnen diesen Namen geben mag) welche eine ganz wunderbahre Figur
vorstelleten. Diese Hüte sind von Stroh mit Leinwand eingelegt, voll-
kömmlich auf eine Manier die just Centrax ist derjenigen, wie sie unsere Bäue-
rinnen zu tragen pflegen, dann folche hangen ihnen bis auf die Schultern her-
ab/und je weiter sie herab hangen, je breiter sind sie hingegen diese Bulgari-
fäben Spitz-Hüte sind an ihrem niedrigsten Theit sehr eng und machen über
das Haupt hinauf in der Höhe eine große Runde; so, daßfie mehrfcheinen
gemacht zu sein, um die Sonne und den Regen aufzufangen und zu behalten /
als die unfrigen sich vor solchem zu wehren. Zwischen den beyden Enden die T
fer Spitz-Hüte hängen viel Pfenningeund Geld-Münzen, wie auch kleine
Bilderchen Glaß-Stücker von allerley Farben und alles was nur glänzen
magundum einen schlechten Preißschön ist, wiewollte sehr scheinbar ins Ge-
ficht fallen, und wenig kosten, so machen sie gleichwol/daß die Frauensgroß
und lang von Leib zu seyn scheinen auch ihnen ein treffliches Ansehen geben
sodaß man sie wolansehen sollte vor eine Clytemnestra oder Hecuba, die in
ihrem grössesten Glück auf den Schau-Platz kamen. Bei etlichen Töchtern,
welche etwas mehrersalsgemeinzufeynfcheinen, fragte ich unterweilen, ob
fie von einigem guten Geschlecht wären, dann bekam ich zur Antwort, daß sie
von den vornehmsten Land-Richtern und Pflegern/jaöffters aus Königlichem
Geblüte entsproffen wären allein nun gegenwärtig an einem Ochsen oder
Schaaf-Hirtenverlobet; sogar lieget der Adelbey den Tür- ''
dken darnieder. - -


102 Sehr denckwürdige und sonderbahre Reisen
- -
- Der
sehr sonderbahren und denkwürdigen
Feifen,
EDWARD BROWNS M., D.
Zweyten Buchs Fnderer Theil,
in fichhaltend
Die Reiß-Beschreibung von Wien aus Oesterreich/nas
cher Larifa in Theffalien.
- Das I, Capitel.
Beschreibung der Stadt Petronell und Carnuntum. Unter-
fähiedliche alte Münzen.
YAchdem ich den Winter über in Wien als der Kayserli-
CSS chen Residenz-Stadt hatte zugebracht, unternahmeich
eine Reißnacher Hungarn um die Rupffer-Silber- und
Gold-BergWercke/die alldar sind, zu besehen. Und
nicht lang darnach/wiewolich albereits Italien schon gefe-
hen hatte, hät ich noch eine Reise nach Venedig/kommend
durch Oesterreich/Steyermarckt Cärndten/Rrain/
- - und Friaul; Ferner kurz darnach - da ich von Vene-
dig wiederum nacher Wien gekommen war, bekam ich Gelegenheit an die
Hand, die mich nach den Ottomannischen Hof brachte, welcher dazumal
auch schon lang zuvor in der berühmten und alten Stadt Lariffin Thessa-
lien/residierte. Allhier foll der Leser von mir nicht erwarten, daß ich ihme die Nas
men der Oerter und Städte durch welche ich bin gepaßiret erzehlen werde;
gleichwoll aber will ich von etlichen gedencken, welche in der Land-Karten nicht
' find als ich sie angetroffen habe, oder mir bis dato noch zu Handen
getommen. -
Zwischen Wien und Preßburg/ oberhalb der Zusammenflieffung des
Fluffs Marck/ mit der Donau, könteich nicht unterlaffen/ von der Stadt
Petronell und Haymburg dem Hügel samt dem Schloß Bericht einzu-
nehmen. Petronell wird gehalten für alt Carnuntum, eine Westung und
Schanz der Pannonier auf welche die Römer/hundert und siebenzig Jahr
HOP


- . Edward Browns M. D. 103
vor CHristi Geburth einen Anschlag vergeblich gemacht hatten; jedoch
wurde sie dann och nachgehends zur Zeit des Raysers Augustinoch unter der
Römer Joch gebracht, auch zu einer Römischen Colonie und Wachtplatz/
Legionisdecimae quartaegeminar und Clafislfricae gemacht, wie auch nach
mehrerer Zeiten Verlauff wurde solche fothanig erweitert und vergrößert so,
daß sie die Haupt-Stadt von Ober-Pannonien war und die mittägliche
Sand-Seiten der Donau infich begriff; allwo nun der Zeit Haymburg ste-
het, zu teutsch 2ltenburg/ wie auch St. Petronell; von welcher Stadt
das Kraut Petrolelinum oder Peterlein/weil es alldarfehrhäuffigwächtet,
wovor diesem feinen Namen bekommen hat.
In dieser Stadt Petronell bin ich auch ehedeffen gewesen, um von der
felben edlen Antiquitäten und Ruinen Nachricht einzunehmen; wie mir
dann alldar mancherley Medallien/ Aufschriften, und einige Ruinen und
Uberbleibungen von den vortrefflichen und edlen Waffer, Leitungen vorka-
men; ingleichen noch etwas von einem noch übergebliebenen herrlichen Ge-
bäue, welches mir zu feynschiene der Ruin von einem Tempel des Janus, wie
wolman davor hält, daß es ein Triumph-Bogen gewesen, welcher durch
den Kayser Tiberius ist aufgerichtet worden/zum Gedächtniß einer groffen
Victori, welche er über die Pannonier und Dalmatier gehabt hat, im 9ten
Jahr nach CHristi Geburth. Herr Petrus Lambecius, mein fehr edler
'' von diesem alten Gebäude in dem zweiten Theil seiner Beschrei-
ung von der Rayserlichen Bibliothec/ eine Figur vorgestellet von defel-
ben einer Seite und von der Ruck oder andern Seiten nahm ich felbsten eine
Copie. Solche und andere dergleichen Carnuntische Antiquitätenmag
man in selbigem Schreiben nachfehen; Auch wird man noch mehr von fol-
chen zu erwarten haben, wann gedachter Herr Lambecius fein Carnuntum
Redivivum, oder das wieder lebende Carnuntum herausgeben wird.
An diesem Ort refidirte der Rayfer Antoninus Philosophusalser feine -
Kriege mit den Marcomannen, welches nun die Mähren sind, eine Zeit von >>
drei Jahren lang verfolgeter und hernach zu Vindobona, nun Wien genannt,
farb: da alsdann der Severus von den Teutschen Legionen zum Käyfer-
erwehtet wurde. Diese edle und alte Stadt aber Petronell, oder alt Carnun-
tum ward nachgehends von Attila dem Hunnen, durch feinen Einfall, den
erallhiert hätte geruiniret und gleichsam vernichtiget: wiewohl man gleichs
wol noch durchgehends unterschiedliche Merckzeichen stehen fiehet von deren
vorigen und alten Größe und Vortreffligkeit. Und ob fchon nun bei dieser
Zeit an dem Ort, als woehe dessen das alte Carnuntum gestanden, Graßgrü-
net; So kam dannoch ein aufmerckendes Aug die Fundamenten der Häuser
und Straffen leichtlich entdecken. Auch hat man noch eine geraume Zeit
lang und durchgehends so viel Römisches Geld alldar gefunden, die
U-

- - -
- - - -
104__ Sehr denckwürdige und förderbahre Reisen/
Bauern insgemeinwohl damit versehen sind. Und bekam ich von ihnen eine
große Anzahl: Ingleichen Sr. Donellau/ein Irrländischer Edelmann/
der dazumal mit mir reifte und mit mir umging, stieß zu allem Glück
als wir diese alte übegerbliebenen Antiquitäten der vergangenen Größe von
- dieser Stadtbeschaueten/eine silberne Münz mit feinem Fuß aus der Erden.
s Das Il. Capitel. -
Die Stadt Preßburg. Die Königliche Ungarische Kron. Bild-
niß des St.Hieronymus. Eine Apothecken voll rarer Sel-
tenheiten und dergleichen.
Reßburg/Polonium oder Piffonium, welches etliche vor Ele-
xum halten, ist eine lustig gelegene Stadt an der Nord-Seiten
des Donau-Stroms/zehen Teutsche Meilen von Wien gegen
Aufgang zu; Dieses ist die Haupt-Stadt in Ungarn, welcheun-
Alter des Raysers Gebiet und Herrschafft lieget; Sie ist seit der Zeit
- als Ofen oder Budaverlohrengegangen, ein Handel-Platz vor
die Stände gewesen: und nach Verliehrung der Stadt Gran CIStrigoni-
um) eine Bischoffliche Haupt-Stadt worden.
Diese Stadt ist anmuthig und lustig; und das Schloß prächtig schön
und wohlgelegen; In welchem die so hoch geschätzte Ungarische Königs-
ZRron bewahret wird, welche man insgemein glaubet, daß sie von einem Ein-
gel aus dem Himmel an St. Stephan ihren (ersten) Rönig/ fey gebracht
worden; Sie ist gegen andere Kronen an der Figur und Arbeit unterschie
den. Der Hof des Erzbischoffs ist aus dermaßen schön; wie nicht weniger
die Spatzier-Gänge/die Grotten-Wercke/und die Abbildung des St.
Hieronymi/ welcher derjenige war, der mit den bösen Geistern allezeit zu
freiten hatte, auch war er mit den Ketzern im steten Streit und Haß dieweil
er allezeit ihr böses Leben bestraffte jedoch ward er auch von vielen verwuns
dert und werth gehalten; die aber, welche ihn einen Ketzer schalten, die wa-
ren unsinnig und grobe verdorbene Leute. Er war stetigs im Lesen oder Schrei-
ben begriffen und hatte fast weder Tag noch Nacht keine Ruhe; wie man ins
gemein davorhält, so ist er in der Römischen Gemeinaldarein Priester gewes
fen; Alleinerfetzet selbst in seinen Schriffen, daß er des Ordens von Antio-
chien ware. Ferner ist in dieser Stadt noch zu sehender Irr- Garten und
Luft- Hof/die Fisch-Weiher und die Spring-Brunnen/welche sich sehr
wohl und anmuthigerzeigen. In dem Dom oder in der Haupt-Kirchen lieget
St. Johannes Eleemosynarius, Bischoff von Alexandrien begraben.
Die Jesuiten haben von dieser Kirchen einen Theilinnen, wie auch eine vor-
weffliche Apothecken, welche voll vonraren Seltenheiten ist. Uber dieses hat
bin auch die Lutherischen allhier eine schöne Kirchen. NB. Ob - -

Edward Browns D. M. - - 105
NB Obzwar dieses eine alte und schöne Stadt ist, so ist sie doch nicht
sonderlich groß und fest; aber das Schloß, welches außer St. Lorenz-
Thor auf dem Berg lieger/ ist sehr fest und schön viereckichtgebauer/
und mit genugsamen Mothwendigkeiten versehen. Die Stiffs-Kir-
chenheiffer beySt. Martin/welche samt der andern zur H. Dreyfaltig
keit und dem Rath- Hauß und Thurn wohl zu sehen sind. An. 1679.
ist diese Stadt durch die leidige Seuche der Pestilenz fast bis auf wenig
Persönen ausgestorben. - . -
- - Das ill. Capitel.
Die Stadt Raab mit ihren Gebäuen/Brücken/Schlöffern und
Bollwercken und Kriegs-Geräthchafften. -
Alab/oder Jaurinum, ist eine Stadt gelegen an einem Ort allwo
der Raab-Fluß/die Räbnitz und die Donau zusammen lauffen;
Sie ist eine starcke Vestung auf diesen Grenzen wider die Tür
cken: Sie hat 2. Brücken, deren eine über einen doppelten Waf-
fer Graben gegen Oesterreich zu gehet, und die andere gegen
Stuelweiffenburg (Alba Regalis) zu: Sie hat sieben breite
2Bollwercke und vier Cavallier mit platten Formen oder hohen Bergen, die
darüber hinsehen; das erste ist das Schloß-Bollwerck / auf welchem das
Schloß oder Palast des Guberneurs stehet: das zweyte ist das Wassers
Bollwerck/sich nach der Donauzustreckend: das dritte ist das Bollwerck
von Heiligenberg/unter welchen als die Türcken eine Mine lieffen springen/
ein Mann zu Pferd von derselben obersten Theil in die Donau geschmiffen
wurde, sonder feiner und feines Pferds einiger Verletzung: Das vierdte ist das
mittelte Bollwerck/welches nach dem Land zu lieget: das fünffte ist das neue
Bollwerck: das sechste ist des Raysers oder das Rayserliche Bollwerck:
und endlich das siebende ist das Ungarische Bollwerck/welches necht an dem
Fluß Raab ltegetallwo der Türckische Guberneur, als diese Stadt durch
List/beynächtlicher Weile/von den Christen ist eingenommen worden, umge-
bracht wurde. Das Land ist rundherum flach und scheinetalldar nichts zu feyn/
welches wider diese Vestungcommandieren oder solche überhöhen sollte als nur
allein ein kleiner Berg, der nicht weit davon ist, welcher aber unterminiret ist/ufi
den man/bey Gelegenheit kanlaffen aufspringen, ohne dieses ist auch noch ein
Wach-Thurn in dem offnen Feld, um das Herannahen eines Feindes wahre
zunehmen und zu entdecken. Diese Vestung wurde vom Sinan Bafa unter
der Regierung Sultan Amuraths des Drittens belägert und verlohrer
viel Volcks darvor, auch in einem Anfall zwölffausend Mann; Sie wurde
aber noch endlich durch Zaghaftigkeit des ge Grafen pon F" -
&

es Sehr denckwürdige undfónderbare Reisen/
FTübergeben, welches ihm auch hernach zu Wien sein Hauptkostete. In
wenig Jahren hernach wurde sie wiederum gewonnen durch einen merckwürs
digen Überfall durch die Grafen von Schwarzenburg und Palfi mit großem
Ferlust der Türcken. Ich fahre als ich allhier war, noch ein Stück oder
Zheit von dem Stadt-Thor / welches zur selbigen Zeit durch eine Pedarte
abgebrochen wurde, und wird solches noch zum Gedächtniß in einem sicheren
"in der Cathedral-Kirchen bewahret. Die Cathedral oder Haupt-
ZKirche wurde zur Zeit als die Türcken Meister dieses Orts waren zu einer
Gefängnißvor die Gefangenen Christen gemacht, in welche kein Licht hinein
Fam, als nur durch ein Gitter welches gegen den Marckt hingieng: Gegen-
wärtig aber dieser Ort selten ohne gefangene Türcken, die von den Vorbey-
gehenden um ein Almosen betteln, und sehr curiose und nette Peitschen vers
auffen, welche sie in ihrer betrübten Gefangenschaft machen. -
- Ferbegierig ist allerlei Kriegs-Geräth schafften und Instrumenten in
fchen, der wird nirgend bessere Vergnügungen folchen finden als zu Raab
und Gomorra / allwo man sonderlich in acht zunehmen hat dasjenige Ge-
wehr, welches sie Morgenstern nennen, und diejenigen gebrauchen, die auf
"Schildwachstehen müssen, oder wider solche, die zur Zeit des Sturms
"Fauren besteigen wollen: Auch braucht man sie wol/um ''
Stadts, Oeffnung zu beschirmen, Auch schet man alldarirrdene Töpffe mit
Fieberichten und brennenden Materien angefüllt, um solche unter die Feinde
zuschmeißen. Noch ist alldar zusehen eine Plancken, die man mit Hacken
festsetzet und an die äußere Seiten der Wercke stellet: und die Eisen mit Er-
den einwenig bedeckt, wodurch diejenigen, die Sturmlauffen beschädigety
und gleichsam damit gehalten werden: Große Werck Kugeln und Hand-
"aten, welche mit wildem Feuer und leicht brennenden Materienange-
füllet find und die man mit der Hand wirfft, da sie sich, wo sie hinkommen,
fest anhängen/ und einen Brand anstecken. Wie nicht weniger Spanni
iche Reiter, welche dienen über einen Weg zu legen, und die Reuterey damit
aufzuhalten: Unterschiedliche Sorten von Ketten. Werck und dergleichen
Singe mehr. Der oberste Befehlshaber und Gubeneur in dieser Vestung
Raab war Feldmarschall Graf Montecuculi, als dessen Paßborte ich mich
das vergangene Jahr längst diesen Quartier nach den Berg- Städten zu
reyfem dediente. Nachdem der ZKayser fast ist verdrießlich worden, über alle
die Chiaufen und ordinare Abgesandten/die von dem Vezier zu Ofen oder
"sooftmalsnacher Wien kamen und allzeit einige Praefenten für ge-
dachten Verzier sollten mitbringen, als haben ihre Majestät der Rayser Ordre
gestelltet, daß solche Chaufen, sonder Special-Erlaubniß nicht weiter dann
"Fab kommendörffen, um alldar ihre Abfertigungen zu empfan
gel-
NB Dies

LL-um-as-a- Edward Browns M. D. - - - 1c7
NB. Dieses ist eine gewaltige Kayserliche Vestung in Ungarn/ fast
in die Runde gebauet/habend auf einer Seiten die Domain doppelt und
auf der andern Seiten den Fluß Raab mit vielen Pfützen herum, wie
auch mit stattlichen Pateyen/Gräben/Bollwercken/Geschütz und
Munition gnugsanversehen: Auch liegen tätigs2.farcke Besatzun-
gen von Ungarischen Reutern und Teutschen Fuß-Knechten drinnen.
Das IV. Capitel.
Beschreibung von Gomorra. Drey alte Gräber innerhalb des
Schloffs zu Gomorra/famt derselben Aufschriften. Star-
cke Fortification. - -
Omorra oder Komorha, Crumenum oder Comaronium, ist
eine groffe und vete Stadt gelegen an der Ost-Seiten des Eys
landes Schutt und stehend an der Donau und dem Waag-
uß hin. Sie ist gewaltigfortificiret und wohl mit Mann-
schafft versehen. Zur selben Zeit war der Obrist-Hofkircher
Guberneur daselbst." Die Fort oder Schantz Tortoise ges
nannt, ist unter allen der stärckeste Platz und hat den Namen wegen der
Gleichheit, die er mit einer Schild, Krötengemein hat. Diese Stadt wurde,
nach dem Einnehmen der Vestung Raab durch Sinan Bafa belägert mit
- fechzehen Schiffen und einer großen Anzahl Türcken und Tartern.
. In dem Schloß, welches innwarts stehety wurde ich dreyer alten Be-
gräbnisse gewar, welche in den vergangenen Zeiten von Sene oder Senta, ei-
nem Ort von vielen Antiquitäten nicht ferne von dar dahin gebracht worden
find; Einigeindem Schloß, welche sahen, daß ich desselben Aufschriffen ab-
schriebe, die waren sehr fraghaffig und versuchten, daß ich ihnen eine Ab-
schrifft hievon in dem Schloßzulaffen belieben wollte; und dafern ich nach
gehends vernahm, daß dar etwas Wichtiges darinnen steckete mute ich ihn
nenbelobenan sie einige Erleiterung und Erzehlung davonzufenden: die Auf-
schriffen waren diese: -
- - - - - Eine derselben: . . -
MEMORIA JULIAE EMERITAE QUAE VIXIT
AN. XXX. VALERIA MASCLENIA
- FILIAE PIISSIMAE. -
- - - Auf den Deckel. - " - - - - - -
D." M. - -
- - EZ E $9 - - - - -
- -
-

OF Sehr denkwürdige und sonderbare Reisen -
Ein andere hatte diese Aufschrift:
M. VAL. VALERIANI LEG. IIII. FL, VIXIT AN.
XLII ET M. VAL. PIO EQ. PUBL. FIL. VIXIT
AN. VIII, SIM CONDITI SULPIA PA-
RATIANE MARITO ET ULPIA
VALERIA FILIA HE-
REDES ST.
- - D. M.
Und oben auf den Deckelfunde dieses
Folgende:
ITA AMTP 1ET Y TXE MEI TArIA Tr“PO o." -
Der vierdte Begrab-Platz war von gleicher Figur und Gestalt wie die an
dern, jedoch sonder einiger Auffchrifft. Ich kunte nicht unterlassen, diese
Obige anhero zu setzen/dieweil man sie in dem großen Buch von Aufschriften
des Gruterinicht findet. - - - -
Diese Vestung Gomorra hat man unlängsten noch stärker gefortifici-
ret und selbige noch weiter ausgebreitet/ und mit einer rechten Linie von dem
VOaag-Fluß an bis zu der Donau durchzogen, auchannoch mit vier neuen
Bastions oder Bollwercken versehen. - -
NB. Diese gewaltige Ungarische Vefung ist noch eine Jungfer und
niemals eingenommen worden. DeroPasteyen sind von großen Wercks
flücken um und umherum beseger / samt einem sehr tieffen Waffen-
Graben: Sie hat treffliche Schanzen, Gräben und Brust, Wehre
auch gute Schütz und Fallgattern/ auch Rondelen. Die Westumghar
eine dreyeckichte Form/und ist von Rayser Ferdinando dem Erfener
bauet worden. Die Schloß-Rirche allhier ist wohl zu sehen/und die
Gegend hier herum ist schöneben und fruchtbar Land. -
Das V. Capitel. - ,
Beschreibung von Neuheufel. Das Haupt wird von dem Baffa
daselbstgefodert/ und ein anderer an seinen Platz gesetzt:
Die Gaf-Wirthe müffen Nachricht geben/was vor Volckfie
beherbergê. Eine Schlacht zwischen dem Kayser und Türcke.
Ernerfolich von einigen andern Plätzen, welchenahe in dieser Ge-
gend herumliegen/Meldungthun/und weil ich solche allbereitges
nennet/und fchon im vergangenen Jahr etwas aufgezeichnetha-
be: als willichan jetzonur allein kürzlich davon etwas gedencken;
Als in sonderheit von der Vestung Neuheusel/ wie: den
- - ngarn

- - - - Edward Browns M. D. - I09
-
- Ingarn Vymar geheiffen wird, und gelegen ist an dem Fluß Neutra, nicht
- - '' Nitria, einem weiten Platz und Bischofflichen Sitz, welcher von
dem Grafen Souches in dem letzten Krieg eingenommen wurde.
Teuheusel ist eine Vestung, welche regulier gefortificiret und ver-
fehen ist mit sechs breiten Bollwercken, welche machen, daß sie gleichsam als
ein Stern zu liegen kommetz. Sie wurde in dem letzten Krieg nachfechs Stür
men an den Groß-Vezier übergeben welcher es, nachdem Graf Forchats
damaliger Guberneur einen groffen. Theil feines Volckes in der Schlacht zu
Barkan unbedächtlich verlohren hatte stehendes Fuffes belägerte; Auf
dem Platz, allwo jene Schlacht geschehen, liegen die Beine der Erschlagenen
noch im Felde. Der Türckische BaffainNeuheuselwohnet in dem Palast,
welcher dem Bischoff von Preßburg zugehörete und hat die Christen, Kirche
verändert und einen Türckischen Tempel oder Moschee daraus gemachet.
Dieweilen aber dieser Bafa allzu familiar wurde mit dem in der Nachbar
schafftgelegenen Stadthalter zu Gomorra/so saheihnder große Herr mit
- feindseligen Augen an und sandte einen Herrn zu ihm, um sein Hauptzuho-
ien und einen andern an seine Stelle ins Gubernament zu stellen. Diese
- QVeitung fodert Schatzung oder Contribution von einem guten Theit des
Landes, welches zwischen dem Waag-Fluß und der Neutra, und zwischen der
Neitra und dem Graan-Flußliegen. An den Orten, allwo wir in diesen
Ouartieren logierten, sagte uns der Würth/daßergehalten wäre Nachricht
an den Türcken zugeben, was und wieviel Volck in seinem Haus zur Herberg
wäre; darzuwir nicht unwillig waren, indem wir das Vornehmen hatten /
wegzugehen/ehe und bevor deswegen Rechenschafft konte an ihn gelangen.
“Wann der Groß-Vezjer in dem letzten Türcken-Krieg seine Zeit nicht
hätte gespendiret noch zugebracht mit der Belägerung der Vestung Neu-
' sondern wäre gleich recht auf Oesterreich zugemarchiret, dann der
ayser dazumal noch unversehen und nicht auf feiner Hute war auch die
Hälff Troupennoch ferne von der Hand und die Stadt Wien fambt dem
ganzen Lande daherum in großer Furcht waren, so sollte er nach allem Anf-
hen wolbetrübte Effekten und Verfolg in diesen Ländern nach sich gelaffen
haben; allein als er nach einiger Zeit bei St. Gotthard einzubrechen suchte,
da die Kayserlichen schon allbereit fertigfunden, auch die großen Troupen
der Auxiliar-Völcker, so wolder Teutschen, als Franzosen angemarchiret
waren, so wurde er mit Verlust feiner besten Soldaten alldar geschlagen und
abgewiesen, auf welches Treffen dann alsobalden der Friede erfolgete,
welcher seit der Zeit diese Quartier in Ruh gebracht,
und auch erhalten hat. -
- O 3 Das

no Sehr denkwürdige und sonderbare Reisen
Das VI. Capitel. - -
Beschreibung von dem DorffSene/welches viel Antiquitäken
hat/als auch St. Martins-Berg/Dotis mit ihren wohlbe-
Wehrten Soldaten,
STZEneoder Senia ist ein Dorff, ganz nahe bei der Donau gelegen
d und ein merckwürdiger Platz wegen der vielfältigen und unter-
Plg SN W. schiedlichen Antiquitäten; ich bekam alldar mit Beyhülffe des
SD- Byro, oder Stadt Richters/mancherlei Geld-Stücke, davon
- * etliche von Gold waren einige aberlntaglias (Schneid-Werck)
und gleichwie sie es nennen, einen Heydnischen oder Römischen Schlüffel;
von welchen Stücken ich einige Stückepraesentierte an den Hr. Petrum Lam-
becium, welcher solche Ihroniaj den Rayser sehen ließ. Dieses Ort, die
weil es lieget in dem Land, welches an den Türcken Contribution geben muß,
ist noch wenig untersuchet und sind derohalben die Antiquitäten desselben des
to angenehmer. Unter allen Inferiptionen und Aufschriffen des Gruterifind
ich nur eine oder zwei von diesem DorffSenia, welches wie die gemeinen Leute
' vor Zeiten Apollonia genennet wurde, wiewolfonder einig gu-
(LN OLUMD,
Als man von Raab nach Doris reift/soläfft sich auch St. Martins-
Bergfehen, welches eine hübsche Stadt und Vestung ist, die da auf der Spi-
ze eines hohen Berges, welche das ganze Land übersihet lieget-
Dotis, Tata, oder Theodata,lieget zwölffenglische Meile von Gomor-
ra ab/allwo ein Schloßit versehen rundherum mit einem Graben; auch
find einige natürliche warme Bäderaldar und ist dieser Ort zum öfftern eins
genommen und wieder verlohren worden: Der Graf Zakki ein Ungaris
der von Adel war zur selbigen Zeit Guberneuraldar, dessen sonderbare
reundlichkeit und Höflichkeit ich allenthalben erkennen und preisen muß: Ich
ande in der That in diesem Quartiern die allerbeste Gesellschafft von Solda-
ten, dann sie alles in ihren Schutz nehmen und waren brafe edelmüthige wols
bewehrte tapffere und offenherzige Personen auchkonten sie insgemeintent-
weder Lateinisch/ Hochteursch oder Italiänisch reden; Meine Gesel-
fchafft stunde ihnen um deswillen desto besser an, dieweil ich vor diesem
vielerley Länder von Europa hatte besichtiget andeffen
Unterrichtung sich ihrer viel lieffen angele-
genfeyn. -
LI ):( LH




- Edward Browns M. D. Irr
- Das V 11. Capitel.
Abreise von Gomorra, Ankunfft zu Graan/und desselben Be-
schreibung. Warme Bäder. Die Begräbniß von St. Ste-
phan, dem ersten Christen-König in Ungarn. Die Beläge-
rung/welchefie haben ausgestanden.
Edoch damit wir wieder auf unser Voriges kommen; wir reiften
von Gomorra weg auf einem Sayk oder Ruder-Schiff von
24. Rudern. Die Ungarn ruderten auf der einen / und die
Teutsche auf der andern Seiten; Sie salutierten die Fortreffe
oder Vestung mit zwei kleinen Stücklein, welche sie vorn auf
der Sayk oder dem Schiff gestellet hatten, und also paßirten
wir durch Sene, Nesmil, Rodwan, und kamen nach Motch, welches ein
wohlausgefertigter und hübscher Frontier-Platz ist. Allhier verwarteten
wir eine Türckische Convoy oder Geleitweilen solche bei Zeiten in der Mor-
gen-Stunde kommet, als machten wir daß wir bereitet waren; die Officiren
begaben sich erstlich nach dem Ufer, als dann auch unser Veydooder Veywod
mit dem Dolmetsch und denen Vornehmsten aus "ä" beyde Par-
tevengiengen langsam fort und als sie einander begegneten, gaben sie ein-
an der die Hand, und lieferten alsdann unsere Schiffe an den Türcken über/
welches sie an ihrem Schiffvest machten und fandtendar auch einen von ihr
nen in unser Schiff, um das Steuer-Ruder zu regieren: Im Umwenden
fälutirten sie die Christen aus einem Stück / nach solchem ruderten wir mit
achtzehen Rudern die Donau hinab; In unserer Fahne führten wir einen
Adler die Türcken hingegen ein gedoppeltes Schwerdt/ einen Stern/
und einen halben Mond- --
Das Türckische Schiff brachte uns nacher Graan oder Strigonium
und feste unser Schiff in der Stadt ans Land und verlieffen uns also; Der
Guberneur nahm auch keine Kundschaft von uns, welches geschehen ist, ent
weder in Hoffnung, einige Verehrung von uns zu haben/ oder wegen eines
besondern Wörthers: wiewohl ein Aga/ der mit vier Troupen Pferden von
Feuheuselkam, den Guberneur fragte, nachdem er zu ihn in das Schloß
kommen war (wie unsfotches von einem Türcken, der zu uns gekommen, be-
richtet wurde) was er doch vorhätte, indem er '' Sorge für feinen
Kopffträget (dann anders bei solchem Versehen dergleichen Befehlshaber
steher ihnen der Kopff zu verlieren) daß er in solcher Fuge mit uns als Fremden
handelte? Er gab zur Antwort, daß wir nicht an Ihn oder an einen Bafft
oder Vezier, sondern an den Sultan felbsten gesendet wären, und er zweif
fettenicht, wir hätten vor Ihn ein Geschenk: darauf wurden wir in aller
Eil abgefertiget-
- - Die

ne Sehr denckwürdige und sonderbare Reifen/
Die Stadt Graan/Strigonium oder Ostrochon, ist gelegen an der
Mittags-Seite des Donaustroms, ganz nahe darbey alwo sie sich mit dem
Graan-Flußvereiniget; Sie wird geheiletin die Ober und Niedere/ oder
in die hohe und untere Stadt und ist allerseits mit einem Wallversehen.
Der untere Wall oder Mauren bedeckt den Donau-Fluß. St. Thomas-
Berg ganz nahe an der Stadt gelegen ist also bemauret, damit er die Stadt
commendiret und bedecket: Auch sind allhier natürliche Bäder von einer ge-
mäßigten Wärmbde. Diese Stadt ist ehedeffen die Erzbischoffliche Haupt-
Stadt in Ungarn gewesen, allwo St. Stephan der erste Ungrische Chris
fien-Rönig gebohren; und Rönig Stephan der Dritte begraben war.
Unter andern Oertern hat kaum eines so starcke und merkwürdige Bes
lägerungen ausgestanden, als dieses: Vom Rönig in Ungarn Johanne/
wurde diese Stadt vergeblich mit Mauren und Gräben versehen, dieweil sie
Solymannus eingenommen hatte, wiewolfie hernach von dem Grafen
von Mannsfeld/im Namen des Erz Herzogs Matthiä/wieder einges
nommen wurde; Nach diesem wurde er wiederum vergeblich belagert, jedoch
wieder A. 16.05. eingenommen, zur Zeit des Sultans 2lchmer; indem die
aufrührische Rotte der Christlichen Verhädiger den Grafen Dampier ihr
ren Guberneur gefangenfetzten, und diesen Platz an Aly-Beg den Türcki-
fchen Generalübergaben. Gegen Granüberlieget Barchan/zwischen
welchen beyden Oertern eine Schiffs-Brücke ist. " -
NB. Dieser Ort ist durch die Gnade GOttes An 1683 nach glück-
lichem Entsatz der Stadt Wien von Raystnajest. Leopoldo erobert
VOrden, -
- Das VIII. Capitel. - -
Abreise von Graan nach Vicegrad/allwo ehedeffen die Kron
bewahret wurde. Marotz. St. Andreas Eyland.
ON Graan reiteten wir nacher Vicegrad oder Vizegrad:
Das obere Schloß dieses Ortes ist auf einem hohen Felsen
gelegen / allwo in vorigen Zeiten die Ungarische Rönigs-
Cron bewahret wurde: Das untere Schloß ist auch ehedes
fenfehr schön gewesen; Auch ist alldar ein schönes Gebäue von
viereckichten Steinen gestanden, davon man noch die Rui-
nenfiehet: Dieser Ort durde denen Türcken zur Zeit Mahomer des Drits
ten durch die Macht des Erz- Herzogs Matthiä abgenommen; jedoch
wurde er wiederum verrathen und durch die Verrätherey der Heyducken,
unter der Regierung des Sultans Achmeth/wiederum an die Türcken über
geben: Rönig Carl von Neapolis eingeschworner König von Ungarn
wurde von Forchats an dem Haupt verwundet; und nachdem man #
A

Edward Browns M. D. 113
das Schloß gebracht hatte unter dem Vorwand, ein Pflaster auf die Wuns
de zu legen, wurde er erwürget.
Gegen Vicegrad überlieget Marotz allwo eine große Kirche ist: und
dieweil sich dieser Platz freywillig hat unter den Türcken begeben, mit Be-
ding, daß die Christen eine kleine Schatzung bezahlen, so werden sie alldar
nicht sehr unterdrucket. Unterhalb dieser Stadt verheilet sich die Donau/
und machet ein schönes großes und breites Eyland St. Andreas Eyland
genannt; beywelchen/nachdem wir längst vorbey ruderten kamen wir zu
Birovichig an welcher Ort, wegen feiner annehmlichen Wein-Gärten
und guten Trauben wol bekandt ist, wie auch wegen eines alten steinernen
Ruins, der auf dem Strand dieses Eylands stehet/allwo, wie uns die Tür
ckenerzehlten vor diesem eine steinerne Brücken gestanden ist. Wir kamen
ferner nach Vaciaallwo in den vorigen Zeiten ein Bischoflicher Stuhl war
bey dieser Zeit aber sind zwei Türckische Mosqueen und eine Christen Kirche
aufferhalb des Walles alldar. -
- Das IX. Capitel.
Beschreibung von Ofen oder Buda. Ihre Bäder. Ein Brunnen
mit heißen Waffer. Die Stadt Pest gegen Budaüber gelegen.
SSONNsere Convoy verwechselten wir allhier wiederum/und zogenfort
n FP nach Ofen oder Buda, eine Haupt-Stadt und Königlichen Sitz
N N der Ungarischen Könige in den vorigen Zeiten nun aber eine
( N Residenz eines Türckischen Weziers/ welcher unterschiedliche
(- S Baffen unter ihm hatte. Es ist eine groffe Stadt/und sehr lus
NO- stig gelegen; Sie wird verheilet in die obere und untere Stadt,
und find darinnen zusehen unterschiedliche verfallene Ruinen und überbliebene
Stücke von vortrefflichen herrlichen Gebäuen/welche erbauet wurden durch
die Ungarische Rönige; insonderheit aber durch den König Matthias Cor-
vinus 7 defen Palast der Vezier nun in Besitzung hatte. Jedoch ist diese
Stadt von einem vorigen Ansehen und Glorie sehr verfallen; Auch find all
hier zu sehen einige schöne Mosqueen, Caravansferas, oder groff leere Häu-
fer zur Herberge der Reisenden und aus der Maffen treffliche Badstuben;
derenich acht gewahr wurde und badete ich mich in unterschiedlichen derselben;
Darunter die allerherrlichste ist das Bad von Velibey, welches sehr viel an
Schönheit durch Solymann verbessert wurde; Sie hat vier Romppele/bes
nebenst noch einer/ die sehr prächtig in der Mitten stehet und von zwölffgroß
fen und dicken Pfeilern unterstützet ist. Aldar ist auch ein hoher Berg, St.
Hieronymus Berg benahmet, auf welchem eine Fort oder Schanz lieget
welche über die Stadt und selbige s hinsihet. Ich
.


114 Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen/
Ich fahe auch auffer der Stadt vor dem Thor auf dem Weg, der nach
Constantinopel zugehet einen Brunnen, welcher oben auf sehr heiß war
und nichtsdestoweniger im Grunde mancherley Fische in hatte/ welche nies
mandals halb gesotten daraus sollte zugewarten haben. Im übrigen ist alles
fehr verfallen allhier/gestalten dann fast niemand anders als Soldaten alldar
wohnen, welche die große Häuser aus Mangel gnugfamer Mittel kaum kön-
nen beyeinanderhalten; Sie find in ihren Häusern nicht nett noch zierlich/
und scheinet, daß sie solches thun entweder um ihre Herzen nicht allzusehr an
die weltliche Dinge zu hängen, oder umweilen sie als Soldaten immer vonei-
' “n andernreisen und gehen müffen und darum keinen beständigen
atz haben.
Die Teutschen nennen diese Stadt Ofen und wollen etliche haben, daß
fie gefundiret und gestiftetfey von Buda, einem Bruder 2lttilä des berühms
ten Hunnischen Rönigs: Sie wurde von Solymanno mit List eingenoms
men; der in seinem Einzug alldar ein großes Wohlgefallen darüber hatte;
Sie wurde auch feit der Zeit von Christen belagert jedoch mit schlechtem Fort-
gang; Nicht weit von hier lieget ein anderer Platz/2llt Ofen genandt, wel-
ches man von Alters hervor Sicambria hält/allwo die Sicambrischen Solda-
ten zu den Zeiten der Römer eingequartiret lagen: Auch hat man alldareini-
ge Antiquitäten und Aufschriffen gefunden. “
Gegen Budaoder Ofen über/an dem Wef-Strand des Donau-Flus
fes stehet die Stadt Pest, welche viereckicht und auf einer Fläche gelegen
ist: Um welches willen es wegen feines Wales und der Thürme von den
Mosqueen ein hübsches und lustiges Gesicht von Ofengiebet. Dieser Ort
giebt den Namen an die Grafschafft Pefthienfis; indem das Ungerland in
Grafffchafften gleich als in Eylande verheilet ist: Zwischendiefem Platz
und Ofen hat es eine schöne Schiff-Brücke, welche ohngefehr eine halbe Meil
Wegslang ist.
Das X. Capitel.
Die Kleidung der Türcken und der Türckischen Frauen. Ein Tür-
ckisches Kloster. Milchstein. Höfliches TraEtament der Tür-
cken. Der König aus Pohlen.
Je Türcken tragen viel Cammelot, welcher aus Geiß-Haaren
gemacht wird; die Seegrüne Farbhalten fie vor die Beste,
weil Mahomet allezeit dieselbe zu tragen pflegte. Von der
schwarzen Farbhalten fienichts fondernuehmen es vor ein
böfes Zeichen, wann jemand fchwarz gekleidet zu ihnen kom,
met: Auffer der grünen Farb, lieben sie noch die weisse/die-Ro-
enfarbe blau Violet und Scharlach-Farb. - -
" Die Kleider der Türckischen Frauen-Leute kamen mir felzam und
NEW
A

Edward Browns M. D. 15
neuvor; dann sie tragen Hosen, welche bis herunter auf ihre Füße reichen
und über dieselbigen eine ' Sorten von Hemdern, und dann noch einen
langen Rock mit ihren Kopff-Zierraten, welche rund um das Hauptherumb
gehen, und bedecken ihr Angesicht die Augen aber ausgenommen, welche
Tracht machet, daß sie als bußfertige Poenitenten aussehen: jedoch war fol
ches mir nicht unannehmlich - indem es wegnimmt die Gelegenheit der auf
geblasenen Hoffart und Narrheit : Wiewol solches anderstheils in der
#" und Phantafy der Fremden wenig Gratia und Annehmlichkeit
(N aben. .
In währendem unfern Verbleib zu Ofen oder Buda giengen wir nach
einem Türckischen Closterumfelbiges zu besehen; allwo der Prior, oder der
Oberste/Julpapa oder Rosen Vater genennet wird; Dieser brachte uns in
Gesellschafft einiger feiner Brüder in ein besonders Ort oder Capellen und
unterhielt uns alldar mit Melonen und Früchten: Als wir von ihnen wie
derumb giengen/ regulirten wir sie mit einem Stück Silber / welches sie
danckbarlich annahmen: die Gürtel von diesem Julpapa war vornher mit ei-
nem weißlichen Stein besetzet, welcher gröffer war, als die Fläche von meiner
Hand, es war aber solches ein Galactices oder Milchstein; als welchen sie
fehr hochhalten, dieweil ihr Mahometh, wie sie solches glauben, einengan-
zen Fluß in Arabien infolche Sorten von Stein soll verändert haben.
" Wir logierten in einem alten Rascanischem Haus/adwo wir gute Ge-
legenheit hatten; Auch hatten wir alldar ein schönes Gesicht über den Donau-
Fluß über eine lange Brücke und die Stadt Pest/wie nicht weniger über
einen guten Theildeffelbigen Landes. Unterschiedliche Türcken und einige
Chiaufenrefortirten oder machten eine höfliche Bettlerey unter uns, da sie
denn nach ihrem Gefallen getractiret wurden. Unfern Gast-Wurth hatte
man in Verdacht, als ob er einige Correspondenz hielte mit den Francifa-
ner-München zu Pest und daß er die Staats-Ministers oder Bedienten
zu Gomorra Raab und Wien benachrichtete von allem dem, was alldar
vorgieng und pafierte: Dieser Wirth vermochte auf ein freundliches Ansu-
chenbey mir so viel, daß ich ihm einen Brief in Lateinischer und Italiänischer
Sprachfchriebe; in welcher Sachlich ihm nicht ungern zu Diensten war dies
weil selbige nichts anders in sich hielten, als nur eine Erzehlung von einigen
Gefangenen; und wie die Armenische Rauf-Leute den Handel gleichsam
abgeschnitten und an sich gezogen hatten.
Als wir durch die Stadt ritten, murreten unterschiedliche der gemeinen
Türcken - und begehrten, daß wir auf den Weg, wo sie zu Fuß giengen/sols
ten reiten. Jedochfaheich sehr gern mit Verwunderung, daß viel Türcken
den Hr. Gabriel welcher des Räysers Curier und in unser Gesellschafft war,
grüfften/ indem sie eine Hand und solche an ihre Stirn '':
2. (ll)

n - Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen/
Feinch vergnügte mich noch mehrer über das freundliche und höfliche Tra-
Flament eines Türcken, dessen Name war Mortizan Ephendi, eine Person
von Ansehen, welche vor diesem ein Extraordinar-Türckischer Abgesand-
terzuvoien gewesen war: Er empfienguns in einem schönen großen Saal/
undtractirte uns mit großer Freundlichkeit/fagend, daß er Verlangen trüge
nach unserer Gesellschafft nicht um einigBanquet oder Gasterey zuhalten
sondern uns mit einem Traktament von Gewogenheiten und Respekt zu be-
gegnen und zu bezeugen, daß wir als Freunde miteinander verkehret gegessen
und getruncken haben. Er rieffum einen Stuhl darauf ich sitzen sollte, die
weiter urtheilte, daß es vor mich zu ungemächlich würde feyn mitgeschränck-
ten Füßen auf der Erden zu liegen: Er fragte mich, ob ich wollte die Türckis
fche Sprachlernen oder ob ich wollte nach der Ottomannischen Pfortege-
ben; und wie mir die Stadt Ofen oder Buda, anstünde; und unter andern
Fragen fragte er mich auch, wie doch der Name des jetzigen Rönigsimpoh-
jen wäre, und als ich ihm sagte Michael Wifhovvitsky: darauf war feine
Antwort sehr frembd vor mich; indem er sagte Michael wäre ein guter Na-
men, und ein Name des allerhöchsten Heiligen im Himmel ausgenommen
Maria; Und nachdem er uns also stetigs unterhalten hatte, ließ er uns mital-
len guten Anwünschungen gehen.
- Das XI. Sapitel.
Abreise von Ofen. Einige Ruinen von König Munthuis. Der
Erzbischofliche Stul Fodwar. Jenpalanka. Noch einige
Ruinen. Caravanfara und Caravanen.
Achdem wir die Stadt Ofen verliefen reiteten wir zu Land und
paßirten die Ruinen des Ungarischen Königs Tunnthuis
vorbey; weiter kamen wir durch Hamzabbipalanka, wie auch
durch Erzin, und endlich kamen wir nach Adom in die Türckit-
fche Trankurteran, oder Anima liberata, das ist die erlösete
Seele/ also genennet von Solymanno, dem Herrlichen; um
deswillen, als erfoschimpflich von Wien muste abziehen, hielte er sich erstlich
an dieser Stelle geruhiglich auf, indem er sich versichert fande/ keines fernern
Verfolgs von der Käyferlichen Macht unterworffen zu feyn.
Dieser Platz aber wurde nachgehends von dem Palfieingenommen; von
hier kamen wir weiter nach Benthole oder Pentolenpalanka, welches Orto-
der Adommandas alte Potentiana zufyn urtheiletallwodie Hunnen, als
sie in diese Gegendeinfielen, an die Römer eine blutige Schlacht lieferten
ä der Begleitung des Macrini und Tetrici; sie wurden aber gleichwoler-
agen. -
Hier von dannen gingen wir nach Fodnart und hatten e“#
el(l)



Edward Browns M. D. - - - my
-
Gesicht, welches an der andern Seite der Donau lieget auf dem Weg nach
Temeswar, welches vormals ein Erzbischoflicher Stulwarauf welchem
Tomorejus Bischoff war dessen Unbedachtsamkeit in der Schlacht zu Mo-
hats viel zum Verlust dieses Landes gethan hat. Ferner kamen wir durch
Pax oder Paxi nach Tolni, welches in den vorigen Zeiten Altenum oder Alt-
nium gewesen ist allwodie Hunnen, nachdem sie sich gerecrutiret und verstär-
cket hatten vor das zweytemal schlugen die Uberwindung bekamen, und die
Römeraldaraus trieben, wiewolfolches nicht ohne Verlust von vierzig
tausend Mann ihres eigenen Volcks. Diefes ist vor diesem eingroffer Plaß
gewesen, alleiner wurde von den Christen verbrannt: Die Ungarn und Ra-
fianen, welche alldarbeysammenwohnen, leben in keiner guten Verständniß
untereinander. -
Von dargelangeten wir nach Jenipalanka, allwo wir über den Fluß
Saroczza, vor Zeiten Urpanus genannt, giengen/dieses ist ein schöner Fluß,
und nimbt feinen Ursprung nahe bei Vesprinium, und gehet vorbeybey Stul-
weiffenburg, welche Stadtein alter Begrab-Platz der Ungrischen Könige ist,
und machet einen Triangel mit Ofen und Graandeobgedachte Flußaberfäl-
let unterhalb dieser Stadt in die Donau. Weiterreiseten wir von daraus durch
Sezwar nach Bothosek, allwo wirbey Nachtreiften und eine Guarde zu
Pferd von Saphies hatten bis daß wir nacher Setz kamen, welches eine groß
fe Stadt ist allwoich einige verfallene Stücke eines alten Schloffes anmer-
ckete und oben auf dem Berg ein rundes Bollwerck/welches rundherum mit
einem Pfal-Werckversehen war.
Ingleichen ist allhier eine neue Chan oder Charavansära, eingroffes lee-
res Haus zur Herberg der Reifenden von uns angetroffen worden: Ferner
kamen wir nach Mohacz, allein ehe wir zu diesem Platz kommen, paßierten
wir eine kleine Brücke über den Morast Curaße genannt, von welchem als
es viel regnet, die angelegene Gegend überströmet wird; In dieser Gegend
herum kam auch der unglückliche Ungarische König Ludovicus um, indem
er mit seinem Pferd an einem sumpfichten und Morastigen Ort stecken blieb,
nachdem er auf der andern Seiten der Stadt wider die Heers, Krafft Soly-
manns in Battaille gewesen ist. Allhiergiengen wir solchen Platz zufhen al-
wo ein so Edler Prinz sein Leben und mit demselben durch eine unbedächtige
und unglückliche Feld-Schlacht die Ungarische Cron verlohren hatte. In
dieser Gegend begegnete uns eine Caravane, oder Hauffen reifender Mens
fchen von zwei bis dreihundert Personen, darunter etliche aus Andacht an-
heroreiften und zu ihrer Beschirmung Janitscharen bei sich hatten; Ande-
reaber unter diesen hatten in Willens, mit Erlaubniß der Obern in andern
Ungarischen Quartiern sich niederzulassen. Auch traffen wir an unterschied-
üchen Orten zahlreiche Heerden von esan/welche nacher Wien wurden
- Z getrie- -

18 _ Sehr denkwürdige und sonderbare Reisen/
getrieben vor die Orientalische Compagnie derselben Stadt als welche das
Land daherum mit dergleichen versihet. Auch haben die von den grossen Herrn
die Vergünstigung, daß sie überallfreypaßiren und durchziehen mögen.
- - Das X11. Kapitel.
Ankunft zu Effeck. Eine Römische Aufschrifft. Merck würdige
Brücken. Ankunff zu Walpo. Leute/welche unter der Er-
den wohnen, und alldar Häuser von Holz haben.
On hier giengen wir durch Barinovar Darda oder Drama nacher
Effck oder Offèck, welches man vor das alte Murfà zu feyn
glaubet oder zum wenigsten, daß solches nicht weit von hier muß
gewesen feyn. Es lieget diese Stadt etwas niedrig und die Gas-
fen sind mit Bäumen gepflanzet: Auf einer Seiten des Thorsfis
het man einen Theil von einer Römischen Aufschrifft: M. HELI-
AN.&c. und auf der andern Seiten stehet ein Jungfern-Hauptin Stein ges
hauen; Auch ist alldarein Uhr Werck, welches nicht Ordinar gehet, und von
Serin war dahin ist gebracht worden; Ingleichen ist alldar das allergrößerte
Stück oder Canon, dergleichen ich in diesen Quartiern jemals gesehen habe,
es liege aufkeiner Laweren oder Stück Wagen, sondern auf einem ganzen
Stoß Bäume jedoch dasjenige, was allhieram allermeisten anzumerckenkom-
met ist die hülzerne Brücke, welche sowol getrieben und zusammengefügetit
liegend eines Theils über den Trab-Fluß, andern Theils aber über die dabei
gelegene Morraten: Sie ist fünff Meil. Wegs lang auch mit Stacketenbes
fetzet, und stehetaufjeder Viertheil Meilein Thurn: Das eine Theil von die
fer Brücken, welches über den Donau-Flußgehet, wurde in den letzten Krie-
gen durch den Grafen Niclas Seriniabgebrannt. Seit der Zeit aber ist wieder
um eine andere gebauet worden. Derjenige, welcher diese Brücke beschauet
wie auch derselben starcke Stacketen und Grund- Feste, wie nicht weniger die
groffe Anzahl der Seulen oder Columnen, der muß sich nothwendig verwuns
dern / wie man doch ein folches Werck ausfüllen/ und mit Zimmer-Holz im
Stand halten kan; Von dieser Brucken hab ich auch anderswo gesprochen:
Dieses ist die allergrößerte Paffagie in Ungarn von Servien und den Türckis
fchen Herrschafften. Wann man diese Brücken zu der Zeit als Solymann
in Ungarn einfiel, wolgeundiret hätte, so sollte er allem Ansehen nach nicht
fo leichtlich nach Buda haben können gelangen. Wiewolder Graf Serini
um die Zufuhr zur Armee des Groß-Veziers aus andern Oertern der Tür
ckey zu verhindern denjenigen Theil dieser Brücken, der über den Trab Fluß
gebauet ist, hatte abgebrennet. Wie nicht weniger in feinem Zuruckkehr die
#" Fünfkirchen/Quinque Ecclefiæ, welche Westwarrs gegen Es
ect leget.
- - - - Von

- Edward Browns M. D. - II9
Von hier wegreifend kamen wir nach Valcovar, allwo auch eine hübsche
hölzerne Brücke über den Fluß Walpo (Valpanus) ist. Dieses Waffer ist
voll von Fischen; und an welchem auch gegen der West- oder Abend, Seiten
die Stadt Walpo stehet, welche von den Türcken/im Jahr 1645. wurde eins
genommen. Ferner paßirten wir durch Sotzinpalanka, und Tobarnik nach
Metroviza, einer großen Stadt, welche einen sehr groffen Marck-Platz und
von dem darbey gelegenen See noch über dieses verstärcket wird. "Als dann
kamen wir endlich nach Simonovitz, indem wir das berühmte alte Sirmium,
davon ich anderswo geredet habe, eine ziemliche Weile auf der rechten Hand
liegen lieffen. Diese Lands-Gegend wird Schremnia geheiffen, dasjenige
Land aber welches nahe bey dem Draun-Flußlieget/heiffet Boffèga.
. In dieser Landschafft wohnen fehr viel Hauß-Geseffene und Innwohner
von unterschiedlichen kleinen Städtlein unter der Erden: Vor diesem hatte
ichwohl gelesen von den Troglodyten, oder unterirrdischen Völckern, die bey
Egypten herum sich aufhalten sollen; Allein ich war fast bestürzet, solches
allhierfelbsten mit Augenzusehen und war ich dazumalgenothfachet mich
felbsten also anzureden: -
" Daß Troglodyten findjemals ein Volck gewesen;
- 2uch Warheit fey dasjen”/was man hiervon kan
beym Strab"und Herodot", das glaub ich vestiglich,
weil ich in diesem Land fand Menschen, welche sich ",
gleich als Caninche unter der Erden hielten
auch wie die Maulwürfe/derselben Grunddurchwielten.
Bey diesenunterirdischen Höhlen oder Wohnungen stehen auch Schöpff
Brunnen, damit sie sich mit Waffer versehen, indemfie solches gleich den Fär-
bern und Bierbräutern schöpffen/(mit Stangen/an welchen die Eymervest
gemacht find:) die Hunde von diesen Leutenfind denen Reifenden und Fremds
lingen sehr gefähr/und fallen sie gerne an. Als wir hierdurchreiseten fowoll-
tendiearme Christen gleich als Caninche in dieser Leute Höhlen kriechen; Auch
waren wir begierig, um unserer Neugierigkeit genug zuthun, abzusteigen,
und infolche Höhlen-Häufer zugehen, die wir in der That besser befanden,
als wir wohl verwartet hatten, dann fielhaben ihre Vertheilungen mit höl-
zernen Scheersteinen oder Rauchfangen, und ein wenig weiter hinauf haben
sie auch ein Fenster etwas oberhalb der Erden: Es war in diesen Häusern
gleichwohl alles so nett und ordentlich als solches in anderer armer Leute Häus
erfeynmag/die auf der Erden stehen; wiewohl sie ganz schlecht und gemein
waren nach der Manier und Weiß dieser Lande. Ihre Sprach ist von der
Sclavonischen nicht viel unterschieden. -
NB. Die "ä" Stadt Effeck/ welche dem Türcken gehö-
get ist mit einem Graben und geringer Mauer umgeben, Die s:
- - - ind

20" Sehr denciFrwürdige und fönderbare Reisen/
-
find wegen der Sümpffemut Baum-Aleten beleger. Das Schloßlieger
über einen kleinen Damm/gegen dem Trab-Flußüber; die Brücke ist
ein künstliches Werck. Die eichene Stämme sind so dicht aneinander
gefüger und geschmücket/daßes scheiner, als ob dieser Bau erwig raus
ren sollte. -
Das XIII. Capitel.
Beschreibung von Belgrado, Verscheidenheit der Wafferin den
Flüffen. Schlöffer zu Belgrado. Der Kauf- und Handel-
latz. Caravanfera. Mosqueen. Studenten welche grünge-
kleidet find. Viel Begräb-Plätze. Coffeetranck und Sherbett.
Factorey der Orientalischen Compagnie. Die Wohlgelegen-
heit zum Kauff-Handel. Diese Stadt ist in vorigen Zeiten ein
Ungarisch Bollwerck gewesen. -
Achdem wir immerfortreiften zwischen dem Donau-Fluß/und
der Sau/fokamen wir nach Zemblin an der Donau gelegen, von
daraus wir einfhönes Gesicht von Belgrado habenkonten. In
dieses Schloß nach Zemblin retirrte sich der unrechtmäßige
W) Rönig Stephanus, und starb auch drinnen. Von hier giengen
- wir zu Wafferfort bis nach Belgrado. Belgrado, Taurunum,
Alba Graeca, Griechischweiffenburg/oder wie es die Ungarn heiffen/Nan-
dor Alba, ist eine groffe/vester Volckreiche und weite Kauff-Stadt in Ser-
FS
YE
M
vien oder Obermöfen gelegen, an dem Ort, allwo der Sau-Fluß und die
Donau zusammen lauffen. An der Abend-Seiten hat sie jenen und an der ,
Nord-Seiten diesen Fuß. Die Donau ist allhier über die Maffen breit, sie -
lauffet gewaltig starck und scheinet die Sau abzuschneiden / gleich wie die
Rhone zu Lyon in Franckreich der Saonethut.
Das Waffer des Donau-Fluffsallhier siehet etwas weißer trüber
und mehr vermengetaus; dahingegen das andere von der Sau dunckler
grün und klar scheinet; An dem Eingang des Donau-Flusses ist ein Eyland/
auf welchem derzeit viel Bäume und Büsche stehen - wiewoles nicht viel äl-
ter als 35. Jahr ist; Von welcher Zeithero sich der Sand und Schlamm der
beiden Ströme sich auf solche Weißzusammengesetzet hat, daß er erst dazu
mahl des Waffers zu erscheinen begunte.
Bei meiner Ankunff zu Belgrado, paßirte ich längst dem Wafer-
Schloß hin und darnach auch bey dem Ober-Schloßvorbey, welche beyde
Castelle oder Schlöfferwol breit sind, und vier Thürne haben: die Gaffen
dieser Stadt allwo der größte Handel getrieben wird, sind mit Holz bede-
cket gleichwie solches auch an unterschiedlichen andern Handels-Plätzen die
fer Lande zu sehen ist; so daß sie auf solche Weißweder von der Sonne noch
PPI
- -






Edward Browns M. D. 1zt
--
von dem Regen einig Ungemach leiden. Solche Gaffen bestehen meint in
ZKrämen und Laden-Winckeln, welche gleichwol nicht groß sind und
in welchen Krämen die Schneider Tafeln etwas niedriger stehen auf wel-
chen (gleich wie anderer Orten die Schneider) der Kauffmann oder Krämer/
sitzet und feine Waaren an den Käuffer, der auffenher stehet verkauffett
und kommen von den Käuffern wenig oder keine in den Kram hinein. Noch
faheichaldarzweybreite Plätze von Stein aufgebauet, welche einer Börse
oder Versammelplatz der Kauff-Leute gleicheten; und waren solche mit
zwei Reihen von Seulen, welche übereinander stunden, bevestiget; Allein es
waren diese Plätze mit Kauffmanns Wahren so voll geschlichtet, daß sie dar-
durch viel von ihrem Glanz und Schönheit verlohren. Ferner sind alldar
noch zwei andere weite Bezestens oder Handels-Plätze/ allwo man die köst-
lichsten Güterzu Kaufffindet. Sie findgebauet in Form als eine Cathedral-
Kirche und inwendig sind sie gleich als die alte Beurs (zu Londen) oben auf
mit Stiegen. Der Groß-Vezier hat in dieser Stadt eine treffliche Cara-
vanfera oder leere Herberg vor Fremde und Reisende gebauet mit einem
Spring Brunnen in dem Hof und nahe dabei eine Mosquee oder Türcki-
schen Tempel, welche ich von innen gesehen habe/ dieweil ich solche zu sehen
Gelegenheit hatte. Noch hat der Groß-Vezierallhier gestifftet ein Metreseck
oder Collegium vor Studenten dergleichen Studenten ich einen fahe, welcher
war grün gekleidet und einen Tulband (oder Türckischen Bund) aufhatte,
mit vier Ecken, welche unterschieden waren dabeymanfie unterschiedlich be-
mercken und erkennen kan. Wiewohl in den meinten Städten dieser Lan-
de Begräbniß-Plätze zu sehen sind so fandeich doch solche allhier in Belgra-
doin sehr großer Anzahl, dieweil diese Stadt sehr volckreich und noch nicht
lang gewesen ist, daß die Pestallhiergegraßiret hatte.
Wir waren zur Herberg in einem Haus bei einem Armenischen Rauff
nann/ bey welchem wir ein gut Tračtament hatten: Wir besuchten unters
fähiedliche andere Kauff-Leute, welche schöne Häuser gebauet hatten; unter
welchen eines war darinnen ein Spring Brunner und ein schönes Bad
mit einer Stube stunde: Allhier hatten wir keinen Mangel von Coffee, Sher-
bet, und excellenten Weinen solcher gestalt/wie es das beygelegene Land
giebet. Diese Armenierfind auf allen Handels-Plätzen bekandt und ver-
freuet und haben sie allhierzu Belgrado eine Kirche auch fcheinetes / daß
man mit diesen Leuten beffer kam zurecht kommen und daß sie redlicher feyen/
um etwas von ihnen zu erkaufen, als die Juden und Griechen.
Die Landschafften, welche hie herumliegen treiben hier an diesem Ort
einen groffen. Handel: dann es handeln die Kauff-Leute von Ragusa anhero
auch haben die Orientalische Rauff Leute von Wien eine Faktoreyallhier
in dieser Stadt. Diese Stadt Besatz Oder Grefrei“
UN PHANs
-

122 Sehr denckwürdige und sonderbare Reifen/
in Warheit zur Handlungalfowol gelegen, als einig anderer Platz in Eu-
ropa. Dann die weiten ihre Situation auf einem Platz ist allwo die Donau
und der Sau-Fluß zusammen lauffen als ist solches nicht zu verwundern;
Auch ist ganz nahe dabei der Fluß Tibiscus oder die Theyß, welcher alldarin
die Donau fällt wie nicht weniger, so ist der Trab-Flußauch nicht weit das
von; Ingleichen nicht weit unterwarts der Fluß Morawa; Und dieweil der
Donau-Fluß noch weiter vorwarts bis in die Eurünische Seeflieffet, als
kan auch diese Stadt Belgrado mit leichter Müh mit sehr vielen weit abge-
legenen Oertern Handelfchaffttreiben. Ist demnach Servia ein fruchtbare
und lustige Landschafft, bestehend in Flächen, Gebüschen und Bergen aus
welchen man gute Metallen bekommet; Ingleichen ist es mit tapffern Leuten
verfehen; hat auch fhöne Pferde gute Wein/ und edle Flüffe. Und wann
dieses Land sollte in Händen der Christenfeyn/welche von der Erde und Tem-
perament des gegen Abend gelegenen Theils von Europa wären/fofollte die
fes ein sehr berühmte und florisante Landschafft feyn. - - -
- Dieser Platz ist in vorigen Zeiten die Brust-Wehr des Ungerlandsge-
wesen und wurde er vergeblich belagert von 2murath dem Zweyten; in-
gleichen von Mahometh den Groffen, welche durch die Tapfferkeit. Zum
niadis wurden abgetrieben, indem durch Capiftranum, einen München/
Hülff Troupen/zuwege gebracht und von Hunniade ein Ausfall gethan
wurde, auch das Lager auffrhalb der Stadt schlagend, die Türckische Macht
mit groffem Verlust erschlug beywelchem Treffen Mahometfelbst in die
Brust verwundet wurde, der auch fein grobes Geschütz wie auch zweyhun-
derr Schiffe alldar verlohr, indem diese überrumpelt wurden, durch eine
Flotte, welche von Ofen herabkam. Allein als man auf der Christen Seiten
unvorsichtig und übel versehen war, wurde diese Stadt vom Solymann wies
der eingenommen und scheinet nun allem Anfhennach/unmüglich zufyn,
daß solche jemals wiederum follte erobert werden, -
Das XIV. Capitel.
Abschied von Belgrado. Antiquitäten. Baditzna. Fremder Frau-
en-Schmuck. Jagodna. Eine Begräbniß von 4. Ellen Länge
Ein Chiausverrichtet zu Ehren eines Türckischen Heiligens
feine Devotion und Gebet. Niederlag der Türcken. Hal-
Ii Jahißr Villa Procopian. Verehrung. Manier und Weiß,
wie ein Arzt alldarpraéticiret,
N BAchdem wir Belgrado verlieffen, zogen wir alsofort inser-
SHS) vien, und paßrten bei einem sehr hohen Berg, "Hailleck
genannt, vorbey/ an der Mittags-Seiten zur rechten Hand
-
-
& gelegen, allwo noch Ruinen waren von einem alten Kloster;
Fer
E-k






Edward Browns M.D. I23
Ferner kamen wir nach Hifargiek an der Donau gelegen, welches Ort in den
Land-Karten gemeiniglich allzu weit von der Donau gestellet wird. Allhier
nahmen wir unsern Abschied von dem edlen Fluß der Donau nemlich welche,
feit der Zeit einen langen Lauffgethan hat; und von Ulm in Schwabenland an/
allwo sie Schiffreich zu werden beginnet ungefehr neunhundert Meil Wegs/
noch mehr aber von dem ersten Ursprung an; und hat sie anloch einen ziemlich
langen Weg zu lauffen, ehe sie in das Eurinische Meer kommet. Unser
nächster Ort, da wir auf diesen Weg herkamen, war Collar, nicht weit von
Samondria, welches ein alter Wohn-Platz und Römische Bevolckung der
Zeit aber von keinem groffen Anfehen ist.
Darnach kamen wir nach Haßan-Bala-Palanka, ungefehr vierzig Eng-
lische Meilen von Belgrado. Sie ist also benennet von Halfan-Balla, einem
berühmten Türckischen Feld-Oberften. Allhier konteich nicht unterlaffen
Bericht einzunehmen/ von einer schönen Antiquität in Stein gehauen/mem-
lich einem Löwen welcher gegen einen Wolff fochte. -
Von dar kamen wir weiter nach Baditzna, allwo sich die Tracht des
Frauen-Volcks zu verändern begunte; und mir fast etwas unfüglich vor
kam: Sie tragen eine gewisse Forte eines Umhangs/damit sie ihre Häupter /
gleich einem Himmel bedecken, welches rund herum besetzet ist gleich wie auch
ihre Stirnen mit allerley Geld-Sorten, welches sie von den Fremdlingen zu
bekommen wissen. Wir liefen ihnen einige kleine Stücklein Geldes zukommen,
um ihre Curiosität zu vermehren: Ich habe eine Griechische Frau, welche sehr
reich war gesehen, die in folcher Manier angethan und gezieret war und
hatte solches mit dem obgemeldten eine ziemliche Aehnlichkeit/ wiewol ihr
Aufatzfohoch nicht erhaben, ihre Stirnen aber mit guldenen Ducaten und
Perlen bedeckt waren. Indeffen reiften wir Schnurgleich auf Jagodna-
zu, welches sehr lustig und auf einer schönen Land - Gegend lieget; von wel-
chem Ort, als wir weiter fort giengen, nahmen wir unsern Weg wenig Stuns
den hernach/nach der MittagszSeiten zu und kurz darauf fahe ich an der
Seite eines Berges auf der rechten Hand die Begräbniß von einem Türcki-
ähen Heiligen, welche vier Ellen lang und dabei ein viereckichter bedeckter
latz war. "Allhier stieg unser Chiausvon feinem Pferd und verrichtete sein
andächtiges Gebet: Alsdann reiften wir weiter fort durch groffe Wälder
welche wegen der Wölffe und Straffen-Räuber gefährlich sind, und kamen
nach Chifflik, allwo eine Caravanfara (oder große Reiß Herberg) war wies
wol nicht allzu sicher: Nicht weit von hier erfrischeten wir uns in einem gross
fen Land- Hauß, welches einem reichen Wein-Händler in Belgrado zugehös
rete. Hiervon dannenreiseten wir bei der Nacht nachdem bekandten Fluß
Morava oder Moschius, den Haupt-Stromdieses Landes; welcher sich oben
in dem Gehirge in zwey Strömen erzeugetdderen einer Morava di als“,
22 UN

I24 Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen/
und der ander Moravadi Servia genennet wird. Nachgehends vereinigen sie
sich wiederum miteinander und fallen zu Zenderin, oder Sinchidunum in die
Donau gegen dem Rafiianischen Uferüber: Diesen Flußpaßirten wir an
einem Ort, der etwas breit und der Fluß ziemlich tieff und farckes Lauffes
war, und derohalben nicht sonder einige Gefahr und überlautes stetiges Bit-
ten des Chiaufes fn Türckischer Sprach- und des Curriers/Ora pro Nobis.
Sie waren, nachdem wir hinübergepaßiret hatten/ mit mir nicht allerdings
wohl zufrieden, dieweilich (im chreyenden Beten) etwas stiller als die an-
dern und gleichwohl der erste am Land gewesen war. Diese Paffagie über
den Fuß erinnerte mich des schnellen Fluffs Varus in den Gränzen Provence
in Italien/über welchenich zu Pferdreitete nebenstzweyen Männern, die
neben mir giengen, und meinem Pferd an den niedrigen und tieffen Oertern
etwas in die Höhe halffen, damit es der Strom nicht hinweg und niederreiffen
könte.
Längst auf diesem Strom Morava werden die Waaren und Güteraus
Servien und einem Theil Bulgarien nach dem Donau-Fluß gebracht und
also ferner überall vertheilet; Ingleichen wird, auffälbigem Strom, Salz
und andere Waaren aus Oesterreich und Ungarn und denen angrenzenden
Landfchaffengebracht. Nicht weit von ' Strom geschahe die groffe
Niederlag der Türcken durch Humniades, welcher mit zehen tausend Pferden
beim Monden-Liecht auf das Türckische Lager anfiel/und dreißigtausend
derselben erschlug, viertausend gefangennahm und also mit der Victorie wies
derum nach feinem Lager sich kehrte allwoer Uladislaum und Georgium
Despot als Herrn von Servien, gelaffen hat. Endlich kamen wir nach Hal-
Mijahiär und Crashovatz in Bulgarien einen anmercklichen Platz/allwo eine
fchöne Kirche ist mit zweyhübschen Thürnen. Darnachreiften wir den gan-
zen Tag durch Berge und Wälder und kamen nach Procupie, welches etli-
che halten, daß esVilla Procopianafeye auf Türckisch wird es Urchupges
nennet: Allhie hielten wir uns bis den folgenden Tag auf, nachdem wir zur
Herberge waren im Hanse eines Ragusischen Rauffmanns, allwo wir
wohlgetractiret wurden: der Priester allhier, welcher von der Römischen
Kirchen war der sprach Lateinisch, welche Sprachinsgemein dieser Orten
nicht viel gesprochen wird; dieser, als er mich nach Lateinischen Büchern frag-
te, verehrete ich ihm eines genannt Manuductio ad Cochum, das ist Hand-
leitung zum Himmel, welches er mit Danckannahm und mir ein mit Fars
dengewürcktes Schnupff Tuch, wie auch noch andere kleine Sachen, dieses
Landesfchenckte. Sie hatten auch allhier einen Arzt/welcher voneinzlichen
Gemäß-Mitteln und gemeinen Compositionen so etwas Wiffenfähafft hat-
te; Seine Manier war alle Morgends nach dem Marckt zu gehen, und a:

Edward Browns M. D. 125
le Personen, die seines Bestands vonnöthen hatten/zu nöthigen, daß sie
sollen kommen, ihn zu besuchen und sich unter seine Cur begeben.
Das XV. Capitel.
Lefcoa. Der '' ein Stück ist/welches vom Berg
Haemusin die Höhe gehet, und beySonnen- und Mond-Schein
blincket und glänzef, Urania ein vester Paß. Comonova. Fal-
cken-Geschenck an den großen Herrn. Das vefe SchloßMarco
Crollowits, Sauer-Brunnen. Der Berg Olympus,
Ls wir unsere Reise weiter fortsetzen, kamen wir nach Lefoa oder
Leftovita,allwoich wenig konteanmerckentauffer einen groffen
Thurn, welcher wiewollfondereinige Aufschrifft, sehr allzu feyn
fähiene. Unsere meinte Zeit brachten wir all daraufeinem gross
fen Marck-Tag zu welcher just um diese Zeit einfiele; und muste
er auf einem weiten ' Platz gehalten werden, dar-
bey eingroffer Zulauffdes Volcks war; auch fande ich alldar nicht undienlich,
daß ich den Chaus (der mit in unserer Gesellschafft war) mit einer Federver-
ehrte/weilener die Seinige einen Tag vorhero verlohren hatte; auch nahmen
wiralbereit inacht, daß wir folche nicht mehr hatten; dann mit der gleichen
Feder-Tragen reiseten wir mit mehrer Authorität, Achthabung und Anf-
hen/durch alle Oerter dieses Landes hiu. -
Diese Stadt Lefcoa liege tandem merkwürdigen FlußLyperizawel-
chenman mit Recht den Mæander von Mötien nennen kan; dann erlauffet
- mit so vielen Winden, Drähen/Krümmen und Bügen zwischen den Bergen
hin, daß wir zum wenigsten innerhalb zwölf Stunden Zeit neunzigmal über
denselbenpaßiren und gehen musten: Diese Gelegenheit brachte mir den Flu
Taro in Italien in den Sinn als welchen ich auch, nachdem er aus dem Ge-
biet und Herrschafft von Parma gehet/wohlvierzigmalpaßirte eh ich nacher
Fornovokam. - -
Den folgenden Tag zogen wir über den BergCliffara, welcher gleichals
eine Spur und Auslauffung des Berges Haemus war. Wir waren fehrver-
wundert, daß erfoarthig, gleichsam niederwartsfinckend oder unter sich hen-
ckend anzusehen war: die Felsen und Steine dieses Gebürges scheinen
gleich als Silber und geben bei Sonn- und Mond-Schein ein anmuthiges
und glänzendes Ansehen, indem sie aus Moscowitischen Glaß (Frauen-Eyß)
davon ich etwas mitnahm und nach Hauß brachte. Wir giengen abwarts
und hinunter auf einen engen felsichten Weg langsdemveten Schloß Co-
lombots oder Golombotzher/ und kamen nach Urania, welches unten am
-- Q3 Boden

126 Sehr denckwürdige und förderbahre Reisen/
Boden oder Fuß des Berges Tiegelt. Dieses ist ein weiter paß7 über welchen
das Schloßcommandiret und über diese Paffagie hinsihet. - -
Die Berge zwischen Servien und nacedonien sind ein Theil von dem
Berg Haemus; welchen man darvorhält, daß er sich unter unterschiedlichen
Benahmungen ausstreckt, von der Adriatischen bis an die Eurinische
Seezu allwo unterschiedliche Passagien und Wege find/welche Philippus
ZKönigin Macedonien mit sonderlicher Sorg und Mühe gegen die angrän
zenden Völcker entdeckte, und nachdem er solche verwahret hatte, vermeinte
er wohl und sicher zu feyn, und daß ihm von daher kein Feind nahen könne es
wäre dann Sache, daß sie aus den Wolcken herabtröpffelten. Es haben et-
liche vermeinet und geurtheilet, daß man auf den mittelsten Spitzen des Bergs
Haemusbeyde die Adriatische und Eurinische See sehen könne, und solches
hat der König Philippus versuchet, und eine Probdavon genommen; allein
wir befinden nicht, daß er hierinnen feiner Neuigkeit habe genug gethan; ich
meine auch nicht, daß solches jemand gethan hätte. Als ich auf den hohen
Bergen, welche sich nach der Adriatischen See hinstrecken war, konteich
alles rundherum beschauen; alleinich befande, daß das hohe Albanische Ge-
bürge alle weitere Aussicht abschnitte und verhinderte. - -
Von Uraniareiteten wir nach Comonavaallwo ganz nahe bey der Sei-
ten/gegen dem Berge zu, ein Grichisches Klosterstunde. Hiervon dannen,
kamen wir nach Kaplanlik oder Tieger-Stadt; jedoch konteich nicht erfah-
ren, woher sie solchen Namen führte; darnach gelangten wir nacher Kupru-
lik oder Brugstadt/allwo ein merckwürdiger Fluß ist/Pfinia genannt, über
welchen auch eine treffliche Brücke lieget; diese Stadt geriethe, eben dieweil
wir darinn waren ungefehr in den Brand, davon ein großer Theil derselben
im Feuer aufgieng/auch nahm das Feuer noch ehe wir wegreiften sehr über-
hand. Allhier begegneten uns vielerley Leute, welche Schatzung oder Tribut
brachten, famt einem Geschenck von Falcken oder Habichten aus der Walla-
chey an den Großen Herrn, welcher dazumal zu Larissa residierte. -
Von hier kamen wir durch Isbar nach Pyrlipe, nachdem wir vorherodie
hohen Berge Pyrlipe in Macedoniengepaßiret waren; diese Berge blincken
als Silber eben als der BergCliffura, und findet man in ihrem innwendig
fen/ohne das Moscowitische Glaß (oder Frauen-Eyß) gute Metallen
und Mineralien. Die Felsen dieses Gebürges sind die rauesten unter allen
die ich jemals gesehen habe, und liegen diegroffen dicken und Masiven Steine
einer auf dem andern, sonder daß einige Erde alldar herumfeye; auf der Spi-
zen eines Berges der viel Thürn hoch ist, stehet das vete Schloß von Marco
Crollowitz einem Mann, der im vorigen Zeiten fehrberuffen und berühmt in
diesen Landen war. -
Von hier gelangten wir nach Filutina, und nach Eccifo Werbeni, alle
W00
-
-

Edward Browns M. D. * - 127
-
wo Sauer-Brunnen oder Acidulae find/welche man (dieser Orten) in groß
fen Werth hält und rühmet; sie springen und geben ein großes und überflüßi-
ges Waffer. Eh wir den Berg hinab kamen, der nach dieser Stadt zu lieget,
hatten wir vor uns ein Gesicht des berühmten Bergs Olympus, welcherunge-
fehr sieben zig Meilen hiervon dannen lieget dessen Spitze wolleher der Olym
pische Himmel genennetzu werden pfleget, diese Olympus-Spitzenkanman
zu Constantinopel völlig fehen und ist sie allezeit mit Schnee bedecket. Und an
der lincken Hand (im Hinabsteigen des Berges) fahen wir die Meere oder
Seen Petriski und Ostrova; hiervon haben sie eine Tradition, oder altege-
meine Sage, daß eines von diesen Meeren dardurch entstanden, weilen aus
der Seiten des Bergsgroffe Steine ausgehaut wurden./dardurch das unter-
irrdische Waffer und Windein Loch findend, herausgestoffen und die benach-
barten Flächen überschwemmet habe.
Das XVI. Capitel.
Egribugia. Eine Türckische Mosquee oder Tempel, Berg von ro-
ther Erden. Ein Grichisches Closterwunderlich gezimmert. Zei-
chen des fichern Reifens durch das Rühren einer Trommel.
Siebenhundert Lederer. Ein artlicher Spring-Brunnen. Köst-
licher Haußrath. Ein trefflicher Waffer-Lauff-Monument von
Amurath. Heifes Bad. Begrab-Platz des Kenez Lazarus.
Ach der Hand kamen wir zu Egribugiaan/allwo wir wiederumb
die Flächen verlieffen und über hohe und felfichte Berge nach
Sarigole zogen : Hier von dannen paßierten wir durch den
Fluß Injecorn, und kamen nach Saviza, einen bekandten
Platz, welcher zum Theil auf dem Berg und zum Theil auf der
- Fläche lieget und wohnen in selbigem die Christen mehren-
theils auf dem obern Theil, die Türcken aber im niedrigen Theil der Stadt:
Auch ist alldarein Schloßauf einem fehr hohen Felsen; nicht weit davon
muten wir durch eine Passagie, welche durch den Felsen gleich als ein großes
Thor geschnitten war auch ein kleiner Fluß alldar durchlieffe, welches al-
les machet, daß dieses ein weiter Paß ist, welcher über die Paffagie und
Land, Straffe dieser Gegendeommandiret; welche Gelegenheit mich erinner-
tean La Chaufäanden Julianischen Alpen zwischen Venfone & Penteva,
welche Passagiedie Venetianer alle Nachtzuschließen lassen. Auch nahmen
wir in dieser unserer Reiß unter Wegen die erste Türckische Mosquee oder
Lempel in acht welche in dieser Gegendigebauet stunde auf demjenigen
Flatz, auf welcher die Türcken am allerersten niederfielen zum Gebet nach
dem sie das veste Schloß und den Paß von Sarvitza eingenommen ä
- - - - Er


128 Sehr denckwürdige und förderbahre Reisen/
Allhierreiseten wir über einen Berg, welcher von einer feinen rohen Erden
war, von welcher die Töpffe und Gefäffgleich denen von der Portugisischen
Erden, zumachenpflegen; von welchen Gefäffen in diesen Quartieren sehr viel
gehalten wird. Wir reisetenfort über gefährliche Felsen und durch genaue und
eng hangende Wege durchgehends zu Pferde/wiewolwir wenig Lust dar-
bey hatten, um andereinen Seiten die jähen Tieffen/niederwarts/ und auf
einigen Plätzen, die todte Knochen und Gerippe von Pferden zu fehen, die alle
dar hinabgefallen und den Hals gebrochen hatten.
Nach der Hand bekamen wir den Berg Olympum auf unserer lincken
Hand zu fehen, bis daß wir nach Aleffone oder Alefon kamen, welches ein
merckwürdiger Platz ist allwo ein Grichisches Closter ist, in welchem Müns -
chefind' des Ordens St. Bafili; das Closter war von unterschiedlicher Zim
mer, Arbeit und war ganz anders gezimmert, als ich wol dergleichen bis
noch zugesehen habe. Als wir hiervon dannen über einen Flußzogen, kamen
wir auf einen runden flachen Platz, welcher ungefehr 5. Meilen lang ist/ mit
unterschiedlichen Städten, welche sehr lustig anzusehen in selbigen lagen.
Darnachmusten wir wieder über einen Berg/ welcher als ein Ausgang und
Stück ist das aus dem Berg Olympo gehet: Auf der Spitze dieses Berges
fund ein alter Mann, der eine Drummel rührete, um dadurch an die Vorbey-
reifendezubeyden Seiten Kundschafft zugeben,/ daß in diesen Gegenden kein
ne Diebe noch Räuber oder Mörder gefunden werden. Als wir diesen Berg
herabgiengen/ hatten wir ein schönes Gesicht von den Thessalischen flachen
Feldern; Und an dem Fuß dieses Berges kehreten wir uns zur lincken Handy
undpaßirten über einen Fluß, welcher aus einem felsichten Gebirge lauffet/
und nicht als kleine Spring-Adern oder Quellen, sondern ein ganzer Strom
des Fluffes zugleich und miteinander; Nach diesem kamen wir durch Wein-
Gärten und Korn-Felder bis nach Ternova zu und von dar bis nach Laris-
fa, allwo dazumal der Ottomannische Hof Residenz hielte: von welchem
Ortwir nachmals ein mehrers reden sollen.
In unserer Zuruck-Reife verlieffen wir den gemeinen Weg ungefehr bey
Kaplanlik, und kehrten uns wieder nacher Scopia, welches eine Stadt von
groffem Kauff-Handel und die größestein diesen Landen ist.
Scopia, oder bey dem PtolomaeoScapi, bey den Türcken aber Ufopia
genannt, ist gelegen in den entfernesten Theilendes Ober-Mösiens oder der
Macedonischen Gränzen, an dem Fuß des Berges Orbelus, bei dem Fluß
Vardan oder Apius, in einem anmuthigen und vollem Lande, welches zum
Theil auf Gebürgen zum Theil aber aus flachem Lande bestehet. Diese Stadt
war anfangs ein Bischoflicher nachgehends aber ein Erzbischoflicher
Sitz durchgehends ein volckreicher und lustiger Platz allwo auch sieben-
hundert Lederer und Rothgerberwohnen, welche das Leder in langenstei-
MINI

Edward Browns M. D. - 129
nernen Trögen bereiten und TFTTT machen mit welchemie an
dere Oerter versehen: Noch sind allhier einige schöne Gedenck-Zeichen und Bes
gräbnisse wie auch viel hübsche Häuser als dasjenige von Cadihitingleichen
'' gehöret an den Emir, oder einen solchen, welcher aus des Ma-
homets Geschlecht und dessen Vater in großer Hochachtung dieser Ortenher-
umgewesen war. In dem Hof, Garten dieses Emirs Hauses stehet ein mercks
würdiger und sonderlich artlich gemachter Springbrunn welcher gleich ein
nem Schloß oder Castellausthet und rundherum mit vielen Thürnenbese-
zet ist aus deren Spitzen das Waffer herausspringet. Ihre beste Häuser sind
mit köstlichen Tapeten, um daraufzutreten versehen: und die Söhlers sind in
drey oder viereckichte wie auch in andere Figuren verheilet schön veguldet und
beschildert mit unterschiedlichen und vielen Farben jedochfondereinigBilder-
werck oder Gleichnüßesfey gleich von Thieren/Pflanzen oder Gewächsen. Fer
ner ist auch allhier ein schön Bezeiten oder Handels-Platz und eine Badstuber
welche mit Bleybedecket ist noch sind viel Gaffen mit Holz bedecke. Auch sind
aldarunterschiedl. hübsche Plätze sowolinner als außerhalb der Stadtvel-
iche mit Bäumen, lustigen Bergen und Thälern durcheinander gemenget sind.
Allhier ist auch eine große Anzahl der Mosqueen oder Türckische Tempeln
davon die schönste auf einem Berg stehett und eine breite Gallery vor "h hat
welche von vier Marmornen Seuten unterstützetitznahe dabei ist ein hölzerner
Thurn, welcher auch ein Uhr Werck und Glocke hat; von welchen ich ein schö-
nes Aussehen über die Stadt hin hatte Aldar ist auch ein Gewölbwelches sehr
altzuseynscheinet und einen Bach hatte der unten hin lauffet. Noch ist alldar
ein großer Stein/welcher ein Stück von einer Seulen zu feyn scheinet mit
dieser Auffchrifft SHIANC. Ein wenig auffer der Stadt ist eine treffliche stei-
nerne Wafferleitung mit ungefehr200. gewölbten Bögen von einem Berg zu
dem andern gemacht, über einen niedrigen Grund oder Thalhin/zwischen wels
chem eine feine Antiquitätist, welche diesem Ort zu Ehren gesetzet wurde.
Als Mahomer der Erste diese Stadtmter seine Botmäßigkeit gewann,
richtete er all dareine Colonie von Asiatischen Völckern auf, welche diese
Stadt noch mehr Türckisch machten. In dieser Gegend herum findwolin den
Zeiten der Römerareffe Thaten verrichtet worden, insonderheit durch Regil-
lanus, wie solches bezeuget wird von TrebellioPollione daßmemlich dieser Re-
gilliamus sehr viel Feldschlachten gewann und so mächtige Dinge zu Scrupi
ausführete, daß er einen Triumph und Ehren-Pforte verdienete. In dieser
Gegend herumstunde auch die Stadt Paraecopolis, und das Ulpianum.
- Die Stadt Sanciak stehet unter Beglerbeus vonRumelio oder Graecia:
: Von hier handelt man nach Belgrado und auf Thessalonica oder Salonichi,
wie auch auf mehr andere Plätze. Ich bin diese Stadt betreffend etwas eigent-
licher gegangen/umweilen die Landbesibesser dieselbe so
- - UM

130 Sehr denkwürdige und sonderbare Reisen,
und nur mit wenig Wortenüberlauffen und konte ich niemand irgendswoan-
treffen, der in dieser Stadt gewesen wäre. - -
Von hier reiteten wir nach Catshanich, eine Vestung, welche über den
Paß über den Bergen commandiret; und darnach reiseten wir so ferne fort
bis daß wir in die beruffene und berühmte Fläche von Colova in Bulgarienka-
men, welche Fläche etliche vor Campus Merulae nehmen; dieses ist eine Fläche
und Platz, der die Lincolne Heath(eine Heyde in Engelland) nicht weit über-
trifft, welche Fläche oder Heyde gleichwol ein Schau-Platz großer Thaten
gewesen ist: dann allhiergeschahees, daß die allergrößerte Christen Armee
welche jemals in Europa zu Felde geführt worden ist, bestehend in fünffhuns
derttausend Mann unter dem Lazarus Despot, als damaligen Herrn von
Servien mit der Türckis Kriegs-Macht Amurath des Ersten fochte und die
Schlacht verlohr: In welchem Gefecht dieser Lazarus erschlagen wurde: und
Amurath wurde von Michael Kobilovitz, einem Christen Soldaten, als er
die todten Leichname von dieser Niederlage beschauen wollte mit einem Degen
durchstochen und todt im Felde gelaffen. Dieser Türcki Räys Amurath hat
in dieser Fläche oder Heyde bis noch auf den heutigen Tag ein denckwürdiges
Monument oder Grabmahl. Auch wird derselbige Theil der Fläche das Grab
Feldscheiffen. Ferner geschahe auf dieser Fläche oder Heyde die merckwürdige
Schlacht zwischen Hunniades, und Mahomech drei Tage nacheinander, in
welcher Hunniadesdeffen Macht gegen der andern ungleich war letzlich über
wunden wurde, und die Niederlag bekam.
Nach diesem giengen wir weiter vorwarts/und kamen nach Prestina, ei-
ner guten Stadt, in welcher wir eine gute Bewirthung und Lustbarkeit zuers
warten hatten; Allein nachdem wir in einem schönen Sahl eines Hauses ge-
kommen waren, fanden wir darinnen einen Menschen liegen, der die Pest an
dem Halfehatte: wir solches merckend, um uns vorsichtig zu halten, blieben
nicht lang alldar, sondern machten uns auf den Wege; und nachdem wir einen
Gypfir oder Land-Laufferzu unserm Begleitsmann bekommen hatten, zogen
wir durch ein Land, welches unbewohnet jedoch fruchtbar und lustig war,
und wurden wir sehr erfrische: von den schönen Cormulien (ist eine länglichte
Sauer Frucht als Kirchen) welche überfüßig an den Wegen wachsen. Auch
paßirten wir ein wenig an der rechten Hand bei einem warmen Bad vorbei:
Das Bad ist in einer gewölbten Kammer und wolgebauet, welches die Rei-
senden aus der Maffen erfrischet; Noch liegetalldar einerothe Unreinigkeit
auf dem Grund, welche mit einem fauermachenden Safft durchzogen wird,
und einen grauen Steinmachet zwei Stunden von Bellacherquaoder Cur-
fumne, allwo ich ein Closter und eine alte Kirche mit zweyhübschen Thürnen
bemerckete: und als wir hier von dannen weiter fort zogen über den Berg
lasnebatz, kamen wir nach Eshellek, zwischen den zweyen-Flüffen Morava.
Und

- - - Edward Browns M.D. 1 zu
und also bei einem Schloßaufeinem Berg vorbey beywelchem ganz nahe
auch ein bekandtes Closter stehet, in welchem der todte Leichnam von Kenetz
Lazarus, wie auch von St. Romanobewahret wird und also zogen wir ferner
fort; Allein ich muß nicht vergeffen etwas von der Stadt Lariflazumelden.
esssessorsesessoasso esseesseesseeso esseesseesseses
- D
sehr sonderbahren d denkwürdigen
HReifen, -
EDw AKö"BrowNs M.D.
Fweyten WZuhs Fritter Theil,
- . begreiffend - -
Eine Beschreibung von der Haupt-Stadt Larissa in
- - - Theffalien.
- Das 1. Kapitel.
Beschreibung von Larissa. Der Palast des Grossen Herrn Laris
fa ist ein Erzbischoflicher Stil Ceremonien. Beschreibung des
BergesOlympi. Das tödtliche Trincken aus einem Brunnen.
- 2riffa ist die Haupt-Stadt in Thessalien gelegen an dem
FüßPeneus, welcher Strom der vornehmste ist in diesen
Landen. An der Seiten gegen Mitternacht hat diese Stadt
den berühmten Olympus-Berg/und an der Mittags-Sei-
ten ein flaches ä wird nun der Zeitfowol von Chris
fen, als Türcken und Judenbewohnet; und hat in sich
( viel schöne Bezestens (Märckte oder Verkauff-Plätze)
Badstuben unterschiedliche Türckische Mosqueen, und
eine Christen-Rirche. Sie lieget an einem lustigen und wohlgelegenem Ort
auf einem erhabenen Grund: aufdeffenobersten Theil stehet der Palast und
Hof des Herren, welches er in der Zeit, als er hierefidiret zu feinem
Gebrauch hat. Dieser ' hat an den vier Seitengroff offenliegende Fens
fer allwo er dicht darbeygemeinglich seine Mahlzeit und Zeit-Verkürzung
nimmt, nachdem ihme etwander Wind dienen will oder wo es die beste
- Durchwehung und Verkühlung sich, - - Es
Z

_Schedenksärdige und förderbare Reisen –
TES ist auch ein Erzbischoflicher Sulallhier, welche unterschiedliche
Suffraganen oder Vicarien unter sich hatte und war zu der Zeit der Ehrwürs
dige Vater '''''' Die Kirche St. Achillius ist die
Cathedrale der Haupt-Kirche, in welcher ich die Meßhöretethun, da auch
der Erzbisch '' und mit seinem Erzbischoflichen Ha-
bitbekleidet in seinem Thron stunde mit einem Stab in feiner Hand; Als wir
zum dritt oder vierdt in die Kirche kamen, fandte er einen, der uns mit Wey-
rauch und andern lieblichen füfen Geruch bereichern muste.
Der Grosse Herrodersultan der Türckische Räyerhieltealthie seinen
Hof auf etliche Jahr, nachdem es sich mit seinen Sachen in Candia schickte
undzutruge und theils auch um die Gelegenheit zu haben mit Hunden und
Falcken sich der Jagt Lust zu bedienen, in welcher er aus der massengröße
Luft schöpffet. Als ich von darwegwollte, ging die Rede, daß er nach Ne-
groponte wollte; jedoch blieb er noch einige MondenakdarzuLarissa/ bis
daher aufbrach nach Salonichi und nachgehends nach Adrianopel.
In den heißen und trocknen Sommer-Tägen des Jahrs 1669. brachte,
der Grof. Herr ohngefehrzwey Monden von der Sommers Zeit zu auf dem
nahe dabei gelegenen Olympus-Berg theils damit er ein weiter Aussehen -
haben möchte über die Flächen und groff ebne Plätze undtheils den Prospekt
der Egetischen See zu haben und eines Theils auch um die frische Lufft
zuschöpffen und etwas entfernet zu sein von der erstickenden Hitze der Thäs-
er; allein diese seine Weise machte, daß deren/ die ihm aufwarten wollten,
beyhunderten Schaden litten; dann oben auf dem B erg wird es so kalt, daß
ihrer sehr viele die hoch unter dem Bergfunden - und im Aufflimmendes
Berges von der Hitze überladen und darnach von der kalten Lufft obenauß
die Berge befangen wurden kranck wurden und turben; und solches geschie
het manchmal noch auf einen fithamigen Platz/allwo man zu der genauesten
Noch kaum genugfame Erde hat, um solche Leute zu begraben. Der Sultan,
der einen deferaten und furiosen Reiter abgiebet/tödtete einstmals eines von
feinen besten Pferden, indem er dafflbeforgirke oder allzufähr anstrengeter
gegen eine bekandte Spitze des Berges Pythagon oder Kiffagon genandt, das
hin ihrer wenig oder fast niemand ihm folgen konte: Er war auch fövermeffen,
daßer aus lauter Bravade über eine Felfen-Kluff sollte gesprungen haben
undkonten ihn auch feine vornehmsten: Mit Macher von dergleichen vermesse
nen. Beginnen durch ihre Bitten und ernstliches Anhalten mit genauer Mühe
kaum abhalten. - -
Es kamen auch ihrer viel um das Leben, indemfie oben auf dem Berg aus:
einer weißlichten Waffer-Quelle getruncken hatten und solches wegen der
übermäßigen Hitze und Durstudie sein Aufklimmendes Berges bekommen
- hatten:
- " -

Edward Browns M. D. - 133
hatten: dergleichen Leute klagten drei Tage zuvor, ehe sie sturbien, allerieüber
Erkältung und Beschwerlichkeit des Magens.
Das II. Capitel. -
Vom Großsprechender Griechen. Bericht von dem Olympus
- Berg/fambitdefen Gestalt Gelegenheit und Spitzen. Histo,
rie von Perseus. Niederlassung der Elephanten. Historie aus
- - Polybio. Gedenck-Spruch aus Lucano. -
- - - Je Griechen, welche begierig und geneigt sind, allezeit von ihrem
Land zu schwätzen und zu rühmen, die reden allezeit mit hohen
Worten von dem Berg Olympus: Homerus will haben, daß
dieser Berg ein Wohn-Platz Jovis, und der andern (Heydnis
fchen) Görrer auch fonder Wolckenfeye; jedoch so viel mich
- pr- angehetrofchienen mir einige Theit und Spitzen von dem Alpen-
Gebürg noch viel höher: Ich hab auch gesehen, daß die Wolcken über diesen
Berg hintrieben; und im Monat September fihet man auf diesem Olympus-
Berg keinen Schnee, da doch vom solchen das Alpen-Gebürg wie auch die
' ' und viel andere Berge in Europa nimmer
- befreyer noch entblötet sind. Der Olympus Berg aber wird mit vollem Schnee
versehen, sobald der erste Regen in die Landschafftfällt, welches nicht unbekant
ist und haltlich dafür, daß zur selben Zeit, wann es in den niedrigen Thälern
regnet es auch zugleich die hohen Berge beschneyer und muß ich bekennen, daß
man diesen Berg sehr ferne sehen konte, dann ich solchen schon beyEcciffover-
Beni in Macedonien ins Gesicht bekam, welches siebentzia Meilen davon ist;
und bestehet er nicht schlechter Dings in einem erhabenen Hügel oder Spitze
gleich er zu Zeiten beschrieben wird, fondern er erstreckt sich einen groffen
Weg in die Länge hin, dadurch er das Bey-Wort/ welches ihm der Poet
Homerus gegeben hat, befästiget:
- Longum tremere fecit Olympum.
: Das ist: Er hat den langen Berg Olympumzittern und bebend gemacht und
wiemanfölches Wort alldarnimbt/ nemlich nicht allein vor eine Längefon-
- dern auch zugleich vor eine Höhe: - - - –
- Dieser Bergstrecke sich vornehmlich aus von Osten nach Westen und
machet, daß die Innwohner, welche unten an den Fuß bey der Nord- und
Mittags, Seiten wohnen, eine unterschiedliche Mäßigkeit der Lufft haben,
gleich als ob sie infolchen Climaten und Himmels, Strichen wohneten, weil
cheferne voneinander lagen: welches den folgenden Worten des Lucani große
ffn Machdruck beyßtzet.
-
-
R3; Neg:


Sehr denkwürdige und förderbahre Reisen
-
Necmetuensimi BOREAN habitator Olympi,
Lucentemtotis ignorat nočtibus ARCTON.
Paulus Emilius Römischer General schwebte und schwermetebey die
fem Berg herum, als er den König Perseus überwand, und also Meister von
ganz Macedonia wurde. Als König Antiochus die Stadt Larilla belagers
te, hebte Appius Claudius die Belagerung auf, indem er aufeinigen Theilen
des Berges Olympusgroße Feuer anzündete; Dadurch der König Antio-
- chus ein Nachdenckenbekam, als ob die ganze Römische Macht auf ihn
hinab käme. Allein dasjenige, was der Römische Burgermeister Marcus
auf diesem Berge ausführete, das ist aus der Maffen anmercklich; Indem
er, als er wieder König Philippum, den Letzten dieses Namens gesendet ward
feine Soldaten auf den Berg Olympus brachte durch unbekandte Päffe und
Wege/welche fo beschwerlich waren, daßfein Volck begierig war./fchnieders
zulegen und vom Berg herabzukugeln / dadurch sie also eine ungemächliche
und harte Platz- Veränderung niederwarts machten: Seine Elephanten
wurden durch sonderbare Erfindungen und Instrumenten, welche auf eine
fremde Manier waren zugemacht / und einig Sinns ein Gleichniß hatten
mit einer Brücke, die man fortziehen konte, einer unter den andern hinunter -
in den flachen Grund niedergelaffen; gleichwie hiervon Sr. Walter Rawleyg
ein mehrers schreibet. -
Und gleichwiederGroffé Herr die Stadt Larifamit feinem Verbleiben
aldar gezieret hat; also hatte auch gleichfalls Philippus der König aus Mace-
donien gethan. Dann wir finden, daß er den ganzen Sommer in demsel-
bigen Jahr als Hannibal Saguntum in Spanieneinnahme/allda hatte zu
gebracht. Allein ob Xerxes auch allhier war als fein mächtiges Heer durch
Thessalien nach Thermopolen zog davon geben uns die Historien keine Er-
klärung. Allein der König Philippus, der Vater des Groffen. Alexanders,
nachdem er die Illyrier und Pannonier oder Ungarn hatte zum Stillstand
bracht, warff seine Gedancken auf das Griechenland; zu welchem Ende er
am ersten die Stadt Lariffa an den Fluß Peneus gelegen, einnahm und das
durchfo einen schönen Fuß in Thessalonien bekam, daß er in den folgenden
Kriegen wider das Griechenland groffen Dienst von den Thessaliern genoß.
Ingleichen lesen wir, daß Scipio, gleich wie solches Caefärerzehlet, ehe
die Schlacht von Pharalien angieng mit einer ganzen Legion in dieser
Stadtfeye gelegen; auch war dieses der erste Platz dahin sich der Pompejus
nach seiner Niederlag begab; gleichwie hiervon Lucanus also gesungen hat;
Viditprima tuae testis Lariffa ruine
Nobile, nevičtumfatis caput,
Nach-

Edward Browns Mf. D. - - 13
Nachdem er aber alldar nicht lang verbliebe, zog er längst den Fuß hin und
erreichte ein großes Schiff welches eben zur selben Zeit eilfertig und bereit war,
den Ancker zu lüfften. -
. Das Ill. Capitel. -
Der Fluß Peneus. Ein berühmter Kriegs-Zug wider die Griechen.
Die Warheit von des Homeriund Daphne Fabel. Steinerne
Brücke. Viel Zelten/ welche die Erden nicht bereichen. Der
avenbey Vollo. Schiff-Brücke/an der Spitze Sepias. Der
roffe Herr war leichtlich zu sehen: Ehrbezeigung gegen den
selben. Sein Alter und Gestalt. - - - -
Er Fluß Peneus, welcher längs der Stadt Lariffa hinlaufft, ist
unter allen andern der Vornehmste in Thessalien und in wel-
chen sich alle andere mehrentheils stürzen; Dieser Fluß nimmt
feinen Ursprung vom Berg Pindo; und indem er in den Sald-
nichischen Golf (SinusThermaicus) kommet"paßireter durch
den berühmten ThalTempe genannt und lauffet also zwischen
den Berg Olympus und Offa hin, bis nach der Seezu. -
In dem berühmten Feld-Zug wider die Griechen hatte Xerxes, diesen
Weghin feinen Einzug nehmen wollen: dannes erzehlet Herodotus, daßer
abfeegelte von Thermis, welches zu der Zeit Salonichi heifft bis an den
Mund des Fluffs Peneus, um zu sehen, ob alldareiniger Paßwäre, oder ob
man dergleichen machen könte, um in das Land Thessalien zu kommen; als er
aber nachgethanem Untersuch befande, daß dieser Fluß keinen andern Paß
oder Durchzug habe, und daß solcher nicht könte verleget oder verändert wer-
den fofagte er die Thessalier hätten weißlich gethan/daß sie sich an ihn ha-
ben ergeben; dann durch das Verstopffen des Fluffes Peneus, sollte woldas
ganze Land Thessalienertruncken oder unter Waffer gestanden fern.
An diesem Fluß fand ich des Homeri Epitheton oder Bey-Namen aus
der maffen angenehm und übereinkommend; dann der Stromdeffelben wie
auch der Grund sind ganz klar und hell: auch kommet die Fabel von Apollo
und Daphne, der Tochter des Peneus, welche in einen Lorbeer-Baumver-
wandelt wurde, hie an diesem Ort sehr wozupaß; dannes stehen an den Ufern
und #: dieses Fluffes noch bis auf den heutigen Tag sehr viel Lors
beer-BäUnne.
Es ist auch alldar eine schöne steinerne Brücke über diesen Fußgeleget,
welche in neun Schwing-Bögen bestehet; Zwischen diese Bögen sind an noch
absonderlich einige Löcher und Wegegemachet und an das feste Land gefügety
um dem Wafferdar durch, wann es zu hoch ist, einen Ausgang und Ableitung
z

36 Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen/
zu machen; auch den Ruin und das Niederreifen der Brucken zu verhindern
bey schweren Waffer-Zeiten und hochgehenden Fluthen.
Dieweil diese Stadt Larissa voll Volck ist, so sind viel von den Türken
* welche ihre Zelten im offenen Feld an der Seiten des Fluffes, und an den nie-
drigen Theilen des Landes machen: solche Zelten aber sind mit mancherley
Farben bemahlet, sie stehen nicht weit von einer groffen Mosquee oder Türck-
n Tempel und von der Stadt ab und geben also ein sehr anmutiges und
lustiges Gesichte: Die Plahen oder das Tuch von ihren Zelten die waren fos
thaniggeordnet und gespannet, daß sie ganz nicht an die Erde reichten; damit
also die Lufft desto freyer und ungehinderter durchwehen könte; die Türcken
haben gemeiniglich ihren meisten Verbleib in solchen Zelten und bringen das
gröffeste Theilvom Tag mit Sherbet und Coffy-Trincken zu.
Der Haven, welcher ganz nahe bey Lariffa anzumercken kommet ist der
jenige von Vollo oder alt Pegasäim Sinu Pegafico oder Demetriaco oder wie
er heutzu Tage genennet wird in den Golf von Armiro:allwo nicht weit davon
das alte Argos Pelasgicum stunde; Von welchem Orte die Argonauten oder
Schiff-Leute das erstemal zu Seegelgiengen in der berühmten und beruffes
men Reise nach Colchos; über welchen Weg dazumal der Grosse Herr
Kundschafft von Candien kriegte wie auch von feinen Afiatischen und Afri-
canischen Beherrschungen oder denjenigen Plätzen, welche er in Asia und
Africa besitzet. Nicht weit von hier an der Spitze von Sepias, geschaheder
gröffeste Schiff-Bruch dergleichen man jemals gelesen hatte des Königs
“ indem er fünffhundert Seegel durch Sturm, der aus Osten kam
Her O s - -
Allhier an diesem Ort der Stadt Lariffa, kontemanden Groffen-Herrn
leichtlich zu sehen bekommen; dann erritte zum öffern spazieren unfeine Lust
mit einer Hunds- oder Falcken-Jacht zunehmen, und solches geschahe alle
zeit mit einer groffen und Zahlreichen Suite oder Gefolge von Aufwartern
Jägern und Falckenirern, welche alle ihre eigene Kleidungen hatten: In fol-
cher Weise geheter auch manchmal nach der groffen Mofquee: Ich fahe ihn
von Hauptan bis auf die Füße/fo wie er einstens aus feinem Palast kam, um
feine Andacht und Devotion zu thun. Ehe der Grosse Herr aus feinem Pals
lastkommet, so erschienen unterschiedliche seiner Diener und Aufwarter sehr
artig und wohl aufgebutzet auf braven Pferden, welche mit köstlichem Zeug
reichlich behangen waren, und diese ritten bei dem Hof Garten herum; da-
mit der Grosse Herr/wann er aus dem Fenster herabfahe auslesen konte
diejenigen, welche ihm zu feinem Dienst am besten anfunden.
Sobald als der Groffè Herr aus dem Schloßkamen, so entstunde ein
großes Geschrey und Jauchzen und buckten sich die Leute sowohl die in der
Näher als in der Ferne/alzusammen auf die Erden nieder; die Gaffen ''
MA

-
III
|
Y
N


{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Edward Browns M. D. 137
-
schön gemacht und an jedem Gaffen- Eckstunde ein Janitschar/ welcher
Sorge trug/daß alldar nichts möchte in den Weg kommen. Die Chiaufen
ritten voran die Chatters, oder die groffen Höflingen, ungefehr bey24. folge-
ten zu Fuß; und darauffolgeten alsobalden auf jeder Seite des Pferdes/dar-
auf der Groffè Herrfaß/zwey der vornehmsten Janitscharen mit weißen Fe-
dern gezieret, welche vorn auf ihrer Hauben oder Tulpan stunden; Diese Fes
dern waren fehr breit auseinandergefpreitet und ungefehr einer Klaffterhoch/
derer Niederbiegung, als sie fortgiengen groß genug war, um sie sowohl zu
beschatten, als zuerkühlen: Nachdem wurde eine große Menge von braven
Pferden hinter ihm hergeführt und folgeten unterschiedliche Personen, wel-
che Küffen und Pfühlen nach der Mofquee trugen, ehe der Groff, Herr aus
feinem Palast kam / wurde ich unterschiedlicher tapfferer und ansehnlicher
Leute in dem Vorhofgewar, welche der Chiaus, der neben mir gieng/fagte
daßes Personen von '' Türckey wären.
- er Grosse Herr war dazumalbey die dreißig Jahr alt wohl gesetzt
von Person/dick von Hals und Fett oder zum wenigsten etwas Fett scheinend
nach der Gestalt im Angesicht fast etwas heßlich und etwas hochfärbig wegen
des vielen Ausreifens in diesen heiffen Ländern: Auch hatte er einen sehr star
cken und gesunden Leib/und giebt er einen guten und tapffern Reiter; Sein
Gesicht ist etwas sauer und ernsthaffig; gleichwoll aber fället seine Ansprach
nicht unfreundlich; und giebter dem Volck von auffen einen Muth und Herz-
haffigkeit, um sich an ihn zu nähren, auch hat er keinen Gefallen, wann die
Innwohner sich scheuen erschrecken und weglauffen, als sie ihn oder einige sei
ner Amt Leute zu sehen bekommen.
Der Grosse Vezier führte dazumal unterschiedliche Christen Wunde
Aerzte mit sich nach Candia/jedoch hörete ich nicht, daß alldareinig vorneh-
mer Doctor oder Leib-Medicus bey dem Groffen. Herrn wäre. Der Sultan
oder Grosse Herrschöpffetegroffes Behagen an einem particuliren Türckis
schen Priester, der ihm '' in Thessalien vorkam, und selbigemzufet-
nem Caplan machte; allein es gieng dazumal die Rede, daß ein Priester von
roffem Namen zu dem Großen Herrn gekommen wäre. Als Achmeth der
rimo-Vezier allhier nicht gegenwärtig feyn konte, so nahm der Chayma-
cham, oder Leutnant Wezier alle Staats-Sachen in acht und hatte das
beste Hauß, welches in der Stadt war. Der Räyserliche Resident alldart
hatte drey Dolmetscher, derer er sich bey allen Gelegenheiten bediente als er
etwas mit den Türcken zu verrichten hatte, von welchem Dolmetscher auch
wir guten Unterricht und Anleitung bekamen von den vornehmsten Sachen
- welche vorfielen: dieses waren Personen, welche ehrerbietig und
gute Sprach-Kündiger waren.
S Dgs IV,

138 Sehr denck würdige und sonderbare Reisen/
- Das IV. Capitel.
Die Sultanin war zu Lariffa. Sie ist etwas klein von Gestalt und
Blattermäßig. Das große Fliehender Griechen auf das An-
nahendes Grossen Herrn. Treffliche Mufic der Türcken. Ein
ranzösisches Buch von Gigala. Viel Kriegs-Volck in dieser
tadt. Die Stadt ist volckreich und wohlfeilzuzehren allda.
Ordnung/wegen der trunckenen Vollfäuffer und anderer lie-
derlichen Bursch,
Ben zu dieser Zeit war auch die Sultanin/welche von dem Sull-
tan sehr geliebet wird, allhier zu Larissa ; Sie ist von Geburt
aus Candia klein von Statur, und etwas mit Blattermafen bei
zeichnet; Auch war sie zur selben Zeit eines Kindes fchwanger,
und machte sie deswegen Anstalt in der groffen und lustigen
Stadt Monasterin Macedonien ihr Kind-Bett zu halten. Und
weil solches ein Ort war dahin wir auch paßirenmuten/fo gab uns folches
eine gute Gelegenheit; dann damit sie desto gemächlicher reifen möchte, fo
wurden die hohen Wege eben/ oder gleich gemacht/ingleichen die Berge, daß
man darüber kunte ziehen, wie auch breite Wege und Brücken über die Flüffer,
welches denen Innwohnern eine schwehre Arbeit war/als welche/deffen unans
gesehen, dann och nicht unwillig waren, um vor solche hohe Perfonen eine Brü-
cke zu machen, und selbige aus ihrem Land zu helffen, dann als ''
erstmals in dieses Land kam, so verlieffen eine große Anzahl der Grie ihre
Wohnungen aus Furcht vor ihm und feinem Gefolge und lieffenfie solche
Wohnungen vor die Türcken stehen allein es wurden diese geflüchtete Leute
auf seinen Befehl und Gebot wiederum zuruckgeruffen.
Der Sohn des Groffen. Herrn oder Türckischen Käyfers war auch all-
hierbey ihm seines Altersohngefehr vom 6. Jahren. Ich begabe mich mit
Oftman Chiaus, um des Chaymachams oder Vezier-Lieutnants Haufe
zu besehen, fürmemlich aber um seine Music zuhören, als welche man in der
Türckey vor die Beste hält. Ich hörete alldar die allerlautbarefe / keines
Sinns aber unannehmliche Music dergleichen ich mein Lebtag angetroffen
habe: Zehen Männer die spielten nebeneinander und zugleich in einer offenen
mud hohen Ober-Kammer auf großen Blas- oder Wind-Inftrumenten,
welches Spielen sie aufgewiß gesetzte Stunden des Tages nicht unterlaffen
zu wiederholen. - -
Ja der Stadthörete ich auch einige Türckische Gesängeündinfonder-
heit diejenigen, welche auf Sabata Sevi schlugen. Der beruffene Jüdische Be-
rüger, der viel Spiels in der Welt gemacht hatte, war auch allhier die #
- - -

Edward Browns Mf. D - 139
--
fach aber, daß ihn Huffum Bashafothanig behandelte, daß er allhier bliebe
war, weil er Türckisch wurde. Dieser Huß um Basha, ist eine Person, welche
von den Türcken aus der Maffen wohl angesehen wird, und von welchem man
fehr vielfähreyet wegen seiner grossen Wissenschafft und Ubung, die er hat in
der Gemäß - Runst/ als einer Wissenschafft/ welche unter diesen Leuten
nicht viel bekandt ist: Er ist gegenwärtig Vezier von Erzrum in Asien und ist
getrauet an eine Schwester des Grossen Herrn/beywelcher er wohnet; vor
' ' er Vezier zu Ofen in Ungarn und derohalben unter den Teutschen
W01 befandt, -
Allhier kam mir ohngefähr ein Französisches Buch unter die Hand/bee
treffend Michael Gigala, einen anderen Betrüger, der den Käufer und den
Königin Franckreich und noch andere Christen-Fürsten betrogen hatte;
welches wie mir ein Dolmetsch des Räyserlichen Residentensfagte, die
Türcken sehr belachten; Auch fagten sie, daß er ein geborner Griecht und
nicht aus der Wallachey wäre. Von dem Pater Ottoman, welchen man vor
einen Bruder des Sultans oder Groffen. Herrn hielte und nun ein Domi-
nicaner-Münch ist, den ich zu Turin gesehen hatte/ konteich allhier nichts
vernehmen. - - - - -
Es waren auch vieltausend Soldaten und Pferde in und um die Stadt
herum und fünftausend Cameel/ zum Dienst des Türckischen Räyfers
oder Grossen Herrn. Diese Cameel waren von unterschiedlicher Gröffe,
Alterthum und Buckeln, auf ihrem Rucken von mancherley Gestalten, und in
etlicher von ein und anderer Farbe; und als sie also gemählich und fonder viel
Geräusch fortgiengen, das war mir sehr lustig anzuschauen/ als sie beymei-
ner Herberg vorbey nach dem Fluß in die Träncke geleitet wurden. - "
Wann wir lesen, daß Mardonius, der Perianische Feld Obriste ü
ber das große Heer des Königs Xerxis, allhier in Thessalien überwintert habe,
' giebt keine kleine Anzeigung und Zeugniß von der Fruchtbarkeit dieses
andes; und ob schon zu dieser Zeit, als ich hier war eine große Anzahl Men-
fchen sich hier fanden, so war gleichwoll ein Mangel und Gebrechen an Victua-
lien und andern Vorrath; Es war aber alles fehr gut Kauff; In einem Gast-
Hauß konte ich meine Mahlzeit mit Gefottenem und Gebratenen thun auch .
Sherbettdarbey trincken um den Werth vor sechs Penz/oder vier Käyfer. Gros
fchen: Undkonteich alsofowol Türcken als Christen vor einen redlichen Preiß
tractiren/womit sie aus der Maffen wol zufrieden folten gewesen feyn.
Diese Stadt ist auch ungemein mit viel Volckversehen; dannes war das
zumal eine große Menge von allerley Sorten Volcksaldar; Und über dieses
war die Stadt in fehr guter Ordre und Stillheit. Ein Officier mit einem Ge-
wehr oder knittlichten Stecken in der Hand, mit ungefähr zwanzig Mann bei
gleitet der gieng längst den Gassen gund straffte alle Personen, welche
S. 2 films
- -

140 Sehr denckwürdige und fönderbare Reisen/
truncken waren, fiezanckten oder ein großes Geschrei und Geraas machten
wie auch diejenigen/die etwas getrieben hatten, welches die guten Sitten und
Manieren angiengen.
Als ich alldar war im Septembr. An. 1676. war es sehr heiffes Wetter/
und giengen viel Krankheiten und Fieber alldar im Schwang; Gleichwie sie
zur solchen Zeit auch in den meisten Theilen von Europagraßirten; auch traff
ich bei meiner Wiederkunft in Engelland fehr viel an, welche mit dem viertä-
gigen Fieber geplaget waren, welches sich um dieselbe Zeit mit ihnen hatte an
gefangen. Auch waren die Innwohner dieses Landes dazumalen in ihrer Wein-
Leese begriffen und bekamen wir Gelegenheit, ihren Mostoder neuen Wein zu
prüfen; und die Türcken, welche disfalls etwas schärffer und genauer gesetzet
waren und mit dem Wein-Trincken sich nicht wollten laffen versüchen, die
- fhöpffengroße Lust, etwas von dem Most zu kosten. Wir giengenin währen-
dem diesem heißen Wetter zum öfftern nach dem Barbierer, der sein Werck sehr
wolwuste anzustellen und solches aus der Maffen zu unserer Erfrischung; er
erte/ butzte und machte einen jedwedern schön und rein nach der ä
rt seines Landes. - -
Das V. Capitel. n
Manier und Weise vom Butzen und Scheerender Griechen/der
Croaten/Ungarn/Polacken/Türcken/Francken/und der Grie-
chischen Priester. Begräbnißmit einem grünen Jaspis-Stein.
Die Gewerbe und Nahrungs-Gaffen. Schöne Pferde.
DIe Griechen haben auf ihrem Haupt-Wirbel einen Orderei
4
--------
(" ''
fen; hingegen laffenfie das Haar rundherum nicht länger als
T- zwei Fingerbreit ungefehr ein wenig mehr oder weniger wachs
"A"-ZA fen, nach welcher Länge sie den übrigen Rest vom Hauptfchee-
- - - - Z) - - - - -
TS-NÖ). ren, und daffelbige im übrigen bloß tragen. -
Ein Croat hat nur eine Seite seines Hauptes beschorenwanderanderm
Seiten aber ist es weder beschoren noch beschnitten, sondern erläft das Haar
wachsen auf derselben Seite so langerwill. -
Der ünger bescheeretseinganzes Haupt ausgenommen einen Schopff
am der Stirnsälter stehen. Der polackträgt sein Haar kurz abgeschnitten
fö, daß es halben Theil über seine Stirn und Ohren kommet zu hangen. Ein
Türck bescheeretfein ganzes Haupt ausgenommen einen Locken auf seinem
Wirbel, den erstehen lässt. Die Franckenbescheeren ihr Haupt nicht fon-
dern tragen lange Haar gleich als wir (in Engelland) und solches nur allein
damit sie ihren Umgang mögen angenehm machen und damit nichts Anstößli-
ches sein möge denjenigen, darunter sie wohnen, so stecken oder binden sie zum
üffern ihre Haar unter ihre Kappen oder Mützen, Dien







Edward Browns M. D. 14.r
TDie Griechischen Priester bescheeren noch beschneiden gleichfalls ihre
Haare nicht, sondern tragen es so langes wachsen will: und viel unter ihnen
haben dicke und schwere Haare; allein allhierin Lariffä/je weniger Haar
man hat je frischer und lüffiger ist man. Diejenige, die ihre Haarabschnei-
denlaffen, die setzen sich niedrig hin und solches kommt dem Barbierer desto
bequemer und kaner um so viel mehr dieselben zugleich auf einmal abnehmen
Er gebraucht viel Saifen und hält fein Scheer-Meffer als ein ander Meffer
in der Hand, da er dann sein Werck mit wenig Strichen oder Schaben ver-
richtet, alsdann stehet ein Waffer Gefäßdabey mit einem Hänlein über das
Haupthangend, welches der Barbierer nach seinem Gefallen läßetauffen/
und also das Waffer über sie ' In einer von dergleichen Barbier-
Stuben in dieser Stadt Lariffärfahre ich ein altes großes steinernes Grab
von grünen Jaspis Stein/welches ein edeles Gedenck-Zeichenfeynmag/
jedoch mache man alldar nicht viel daraus und hat der Barbiererin den ober-
ten Stein dieses Grabes ein Lochlaffen machen/ und Waffer hineingethan,
um solches zu einem Waffer-Trog oder Cistern zugebrauchen. -
Ich begunte anfangs etwas zu zweiffeln und Sorge zu haben, wie wir
unsere Ducaten/ Reichsthaler und anderes Gold, welches wir mitgebracht
hatten aufsbeste sollten verwechseln; Allein wir wurden allhier von den
Geldwechslern sehr wohl accommodiret und haben zufolchem Ende diese
Wechsler ihre Kräme und Plätze auf dem Markt stehen, um das Geld auszu-
wechslen als Medins, Alpers, und habe Kopftuck; mit welcher Münzdie-
fe Quartiers sehr wohl versehen sind. Die großen Handels- und Nahrungs-
Gaffen, die waren bedeckelt, dergleichen man in andern groffen Türckischen
Städten mehrsthet; die Kräme und Läden waren klein, jedoch mit Kauff-
Waaren wohl versehen; und hängetin selbigen allerley Schlag und Sorten
von Gut, davon man so viel kriegen kann, als man begehret. Der Krämer oder
Kauffmann sitzetaufeinem Tisch oder Tafel gleich als die Schneider, und
verkauft also an den Käuffer, der auf der Gaffen stehet fein Gut. Was
andere Güter und Kauffmann schafften angehet, die höret man ausruffen von
einem Mann, der zugleich Nachricht und zu verstehen gebet/ wo und in was
Preiß man die Waaren haben kan: . e“
“ : " Wiewolich mit großer Vergnügung manchen schönen Marstall der
Fürsten und Prinzen in der Christenheit angeschauet habe, als denjenigen im
der Louvre zu Pariß und denjenigen, welcher dem Vice-RoyzuNeapolis ans
gehöretingleichenden herrlichen Stall zu Dreßden/des Herzogs und Chur-
Fürstens von Sachsen wie auch des Grafens von Wallensteinsfeinen zu
Bragin welchem letzten ein jedes Pferd bei einer Marmornen Seulen stunde,
"ä" welche von gepolierten Marmor und
- es eines Siegistgefüge als ein Drach, in wel-
- - - 3. - chem

14 Sehr denkwürdige und sonderbare Reisen/
chem die Krippe des ganzen Stalles hängt; Noch war in diesem Stallan ei-
ner Seite über dem Haupt des Pferdes eine Abbildung desselben nach der Le-
bens-Gröffe: So habe ich doch gleichwol, als ich die schönen Pferde allhier
zu Larissa fahe, mich gleichsam darüber entfetzet und verwundert, indem sie
von den allerschönsten waren, welche man aller Orten in der Türckeyfinden
konte/fie waren so reichlich zugerüstet mit Sattel und Zäume, die mit Edel-
gesteinen besetzet waren, auch dabey fowol abgerichtet und handbar / daß
es eine große Lustgab, felbige anzuschauen. Ich fahe einige Tartarische
Pferde von welchen man so viel Wercks machet wegen ihrer Härtigkeit"
Geschwindigkeit und Dauerhaftigkeit, allein sie sind schlecht anzusehen und
follte man es von ihnen nicht erwarten. Als Chagagi Aga, Ambassadeur von :
dem Tartarischen Cham einige derselben Pferde an Ihre Majestät den Räy-
fer in Teutschland verehrte dunckte mich dem ersten Ansehen nach, daß es ein
erbärmliches und elendes Praefent wäre.
Das VI, Capitel.
Von der Sprach/die alldar gebräuchlich ist. Trockenes Wetter
und Jahr Zeit. Von der Sündfluth Deucalions, Meeren/ .
Und derselben Ursachen. - -
Inige von den Griechischen Kauff Leuten lernen die Italiänische
Sprach als welche zu ihrem Kauff-Handel fehrdienlich ist und
in diesen Ländern einem Reifenden sehr wolzustatten kommetall-
wohingegen die Französische und Lateinische Sprachen in
K) einiger Weise ganz keinen Diensthun. Die Jüden dieser Ge-
gend, die reden insgemein alle Spanisch gleich man auch in
Macedonien, Servien und Bulgarienthut; und in Ungarn gebrauchet
man sehr viel die Hochteutsche Sprach. -
Ich war in Thessalien in einer sehr trocknen Jahr Zeit, so daß viel
confiderable Flüffelniedriges Waffer hatten und einige gar vertrockneten;
jedoch merkte ich an ungefehr sieben Meilen diffeits Tornovo, daß alldar
ein Fluß mit überflüßigem Waffer unter einem felsichten Berg hinschoß und
focher nicht in kleinen Quellen oder Strömen, sondern der ganze Flußauf
einmal kam unter dem Gebirge hervor. Das Land war gleichwol insgemein
aus der Maffen heiß und trocken. mnd kam mir dazumal eben in den Sinn."
wie gar anders es nun allhier beschaffen fey, als es war gewesen zur Zeit des
Deucalions, eines Rönigs aus Thessalien als in diesen Landen die denck-
würdige Sündfluth vorfiel, welche wie einige fagen, den ganzen Winter
durch daurete/ und verursacht wurde durch die Zustopffung des Fluffes Pe-
neus, und desselben Lauffes in die See; dann in solchen Fluß meint alle an
dere einfallen; Und hierauf muste nothfäglich eine Uberflüffung #Uber-
- - - - WM-
-
-

Edward Browns M. D. - - I43
-
fchwemmung infothanigem Land 7 als Thessalien ist, welches flach und mit
Bergen beschloffenstehet erfolgen. - -
Noch sind einige von der Meinung, daß in den vorigen Zeiten dieses gan,
ze Landfey unter Waffer gestanden, bis daß die Berge Offa und Olympus,
durch ein Erdbeben wurden voneinander geschieden, und dem Fluß Peneusal-
fo einfreyer Durchpaß gelaffen wurde, um sich durch das lustige Tempe in die
See zu stürzen. In Macedonien/zwischen Gomanava und Filurina, an dem
Ort/welches Ecciso Verbenigenennet wird, bekam ich ein Gesicht von zwey
groffen Seen, von deren einem das Volck eine alte Sage und Meinung hat,
daßfelbige erstlichfey entstanden von groffen schweren Steinen, welche dieses
Waffer von den Seiten eines gewissen Berges mit sich geschleppet hatte, die
fothanige Waffer-Krafft mit sich brachten, daß sie das Land rundherum in
Wafferfetzten und also eine See verursachten. Als ich in Macedonien reis
fete sofagte der Chiaus zu mir, daß er mir wollte innerhalb zwei Tagen,
Franzosen sehen lassen dadurch er aber verstunde das Theffalische Land Volck
nach der Gleichnißihrer Kappen oder Mützchen mit schmalen Randen, nach
Art der kleinen Hüte, die ohnlängsten waren aufkommen. -
", Das V1l. Capitel. - - -
In Thessalien ist das Volck sehr herzhaft streitbar und schön und
geben gute Reiter. Schild-Kröten. Die Fruchtbarkeit. Das
Pflanzen des Tobacks und anderer Kräuter. Die Kermesbeer
ui Coccinilie Gebrauch des Knoblauchsu.de Zwiebel, Melone,
--D JeThessalier find vor diesem eine streitbare Nation gewesen, auch
TSK ohnung", scherte, daß die
- N Türcken überfielklageten, als über ein kühnes und verwegenes
SS)/ Wolck und solche Menschen, die, wann ihnen etwas Ungleiches
d Z) degegnet ist, leichtlich Gelegenheit nehmen, fichzurächen: wie
Ts- dann unterschiedliche Türcken von ihnen überfallen ihr Leben hat,
den müffen einbü &l. -
- In den Thessalischen Feldern ist manche berühmte Schlacht vorgefallen;
und sollte man schwerlich von einer härtern und größern Schlacht irgendet
was gehört haben, wann die Griechen des Persianischen Feld, Obristen
Mardonii Ausfoderung hätten angenommen, als er ihnen ließanlagen, daß
fie sollten aus ihren Vetungen kommen und mit ihm in Thefälienfechten als
wo der ' and offenen Plätze genug wären, darinnen sie ihre Tapferkeit
üten beweisen. . . . . . . . . „ . . . .
fo Die Thessalier sind auch schön von Gestalt und ein hübsches Volck, fie
haben schwarze Haar/ und dergleichen Augen; ihre Angesichter sind
von einer frischen, gemengehen und purpurhaffigen oder rößlichten "# A
- MY LICHE
- -


44__ Sehr denkwürdige und sonderbare Reisen/
welche sehr wohl nach unternfischen Gestalten in England gleichen; so daß
die Fremdlinge dieser Orten und Reisende über die Schönheit des Frauen,
Voicks sehr verwundert stehen, und vielmals von der BelSangue de Greci,
oder den schönen purpurfarbichten Griechen sprechen. Die Macedonier/
welche in hohen und bergichten Landschafften wohnen, sind in ihrer Comple-
- X10n etw) (NZ ' : und die von Morea, oder die Peloponneser,
: mehr Mittagwarts wohnen die beginnen alletwas schwärzer
zUey M. - - -
Ferner haben sie allhier allenthalben den Namen von guten Reutern; auch
ist das Land durchgehends und überflüßig mit guten Pferden versehen: auch
haben sie groffe Büffel, welche man vor die schweresten in Griechenland hält
ausgenommen diejenigen von Sancta Maura in Epiro: Ingleichen findet
manzierlich gefärbte Schild-Krötenallhie herum, die sind mehrentheils fein
gelb und schwarz und werden dieser Orten vor ein gutes Effen gehalten, je
doch die Türcken lachen deswegen über die Christen, daß sie solche Kosteffen
da man wohl Schaaf-Fleisch / Hüner und Reb-Hüner bekommen mag.
Dieses Land bringet auch sehr groffe/fhöne und wohlgeschmacke Feigen und
Waffer-Melonen hervor, welche letzternfo groß und angenehm waren als
ich wohl dergleichen irgend gesehen und geprüft habe; diese waren ein vortreff
liche Erfrischung vor uns: Noch hat man alldar schön und delicate Granats
Aepffel/Ouranie-Aepffel, Lemonien und Citronen; wie nicht weniger Wein-
Gärten, welche in der Niedern stehen gleich diejenigen, welche bey Mompe-
lier herumzufinden sind; die Stöcke haben keine Stütz-Pfälle jedoch sind die
Wein-Stöcke und Trauben schwer, und die Beere so groß, als gute Pflau-
men oder Zwetschgen auch sehr delicat von Geschmack. Der Weinfältin
diesem Land fehrreich und vollmündig allein der meiste Theil hat einen refino-
fischen oder harzigten Geschmack, dem Boraxgleichend. - - -
Siepflanzen auch Toback und halten solchen vorbeiffer als denjenigen,
der aus andern Quartiern dahin gebracht wird, um weil solcher stärcker ist /
und beffer als der ander auf die Zunge sticht. Die Felder sind besetzet mit
Leindotter und Wollen Bäumen, wiewoldie Bäume etwas niederig wach-
fen, jedamnoch geben sie ein schönes Gesicht. Dieses Land hat auch Uberfluß
an Mandeln und Oliven; und laffen sich die Griechen diejenigen Oliven am
meisten belieben, welchereiffund mit Salz-Wassereingemacht worden sind
gleich als wir hingegen von den grünen Oliven Luft schöpffen. --
Die Kürbisse in den Hecken mit ihrer gelben Blüher wie guch die man
cherley grünen Dorne und die durchgehends große Eichen, Bäume machen
die Wegefehr lustig. -
Der Scharlach-Beer-Baum/Ilex Coccifera, oder der kleine Ilex und
die Scharlach oder Kermes-Beer, deren ausgepreisten Safft man' '
- - (PHN

Edward Browns M. D. M4
Farben gebrauchet und von welchen man auch die Alkermes cenfections
machet die wachsen hier gleichfals: Von dem Scharlackbeer-Baum kom-
men auch die Coccinielie, welche auf folgende Weißgefammlet werden:
Die Kinder und Hirten suchen in dem Brachmonat ein kleines Bäumlein
auf dessen Stammfie Coccinielie-Beerlein finden, welches Bäumlein von
den Alkermes- Beeren hervor wächet : und weilen die Blätter dieses
Bäumleins etwas stachlicht sind so haben sie in ihrer lincken Hand ein
Gäblein, mit welchen sie die Aestlein etwas niedrigbiegen; In der rechten
Hand aber haben sie ein Meffert mit welchem sie die Aestlein abschneiden./
und die runden Blättlein, welche so groß als Erbfen find davon herab neh
men - diese Blättlein gehen als dann auf an der Seiten - allwo es dem
Baum oder Stammam nähesten ist gestanden und sind als dann voller
Beetlein, die kleiner als Linsen sind, und aus den Schlitz oder Rießleinher
auslauffen und die Bläßlein/ darinnfie waren lediglaffen: alsdann
werden sie von ihren Bläßlein durch das Sieb abgesondert und gereinigety
nachgehendsfaffen sie dieselbige mit dem äußersten Theil ihrer Finger fänf
tiglich an und machen Kugeln so groß als Hüner-Eyert daraus: allein
fomanfie zu starckanrühret oder drucket so werden sie zu faffig und vers
lieren die Farb. Diejenigen nun, welche solche runde Bläßlein von die
fen Coccinielie-Bäumleingesammlet haben, die bringen solche ihren Hers
ren, der ihnen dann ein gewisses und gesetztes Geld davor giebet und die
Würmlein oder kleine Beerlein, die da in solchen Bläßlein sind durch an-
dere absondern und praeparieren lässt: Die Coccinielie-Bläßlein haben
in der Zeit, da sie geschieden werden einen Geruch eben als Zibet oder Mu-
fus. -- - -
Oben auf dem Bergwächtet die Schwalben-Wurzel, welche anders
Asclepias oder Vincetoxicamgenemet wird - welche Wurzel nicht allein
eintreffliches Gegengifft ist, sondern sie ist auch zu vielen desperaten Kranck-
heiten aus dermaßen dienlich. Ingleichen findet man auf den Bergen den
Helleborum oder Nießwurzel; In den steinichten Flächen aber trifft man
die Corinthen-Distel (Carduum globofum,) Majoran/Rosenmarin und
andere lieblich riechende Kräuteran -
Der Andorn-Baumv (Platanus) der sich sehr weit ausspleitet, wäch
fet sehr schön breit und groß in Macedonien 1 und giebet er einen frischen
Schatten; fodaß man sich nicht so sehr verwundern darf, daß der Hippo-
crates den Democritum unter einem andern Baum zu Abdora in Macedos
mien sitzend fande: "Von diesem Andorn-Baum habe ich einige Saamen mit
mirin Engelland gebracht.
Den Knoblauch “ sie fast mehrentheils in allen ihren Gerich-
ten/ und ihre Zwiebel sind ungemein / unbey Rahe zwey oder dreymahl #
- - - “V- - 90

„s: Sehr denkwürdige und sonderbare Reisen
groß als die Beste in haben TAuch im Geschmack viel besser, sie sind
"scharff und lieblich stehend und ºhne allen widerwertigen Geruch.
ä ich vor diesem kein Liebhaber der Zwiebel war so befande ich nichts
destoweniger diese Sorten mir sehr angenehm und meinen Magenverstär
ckend: Dergleichen Zwiebelfindet man auf den meisten Collationen / und
"man sehr viel Brodts. Ich Chiaus, der bei uns war
und fast durch die meisten Länder, die unter den Türcken stehen, gereift hat-
e, ob er wohl sonst irgend so gute Zwiebel hätte gefunden, gleich wie diese zu
Thessalien sind. Darauf gab er mir zur Antwort daß die Zwiebeln in Egypten
noch besser wären. Hiervon versund ich erst recht dasjenige, was uns die Hei-
lige Schrifft ausdrucket, und ich höreteaufverwundert zu sein, wie doch das
käme, daß die Israeliterfosehr nach den Zwiebeln dieses Landes verlangten.
Sie haben eine Frucht, welche sie Patie" oder Melanzanijnennen."
welches eine Mittelfruch zwischen Melonen und Gurcken oder Kümmerlin-
gen von welchem sie ein sehr angenehmes Gericht machen; Sie nehmen das
#ttelfefamt dem Saamen heraus und füllen es mit Bratwurst-Gehäckant
als dann schneiden sie es unten ab und laffen es auffieden. -
- Das Vll. Capitel. * -
kre Agenten und Abgesandten. Kirchen. Daß alldar mehr
Ih" als Römische Chriften sind. Edelleute. '
Fractament. Die Wurzel Alkanna um die Nägel und das
Angesicht damit roth zu machen, Veränderung/ welcher
die Landesindunterworfen gewesen.
„Als die Agenten von fremden oder aus heimischen Landen ange
Whet, so ist es, daß selbige auf den grossen Herren warten als
der Resident des Teutschen Raysers, der Abgesandte von
Ragusa, und noch einer aus der Wallach/welches Abge
faiöte von den nähesten Grenzen find; die Ambassadeurs
aber, welche wegen der Kauffmann schafft oder Handlung an
(9. -
9
den Fürckischen Hofgesandt werden, die sind nicht gehalten sich sogar na- -
heben dem Türckischen Räyer/Sultan aufzuhalten. - -
Des Teutschen Raysers Refident versuchte von dem Sultan Erlaub-
niß, weil zu Lariffa das Gewühl des Volcks so groß war, daß er möchte
seinen Verbleib in einer benachbarten Stadt nehmen, da ihn dann der
Sultan bedeuten lieffe/ er sollte sich nur einen Platz oder Hauserwählen
welches ihm anstände, welche Vergünstigung des Sultans ihn bewegte sei
ne Augen auf Tornovo zu werffen, welches eine weite und lustige Stadt
II







4 - Edward Browns M. D. - - 147
---
in Thessalien ist ohngefehrzehen Meilen abendwärts von ar gelegen./
nahe bey einer Bergseiten; in welcher Stadt auch die meiste Innwohner
Christen sind auch find nicht mehr als dreyMosqueen oder Türckische Tems
pel jedoch achtzehen Griechische Christen, Kirchen all dar; unter wel-
chen die vornehmsten, die ich anmerkte, diese waren: Die Haupt-Kir- -
che von St. Johannes, die Kirche von St. Demetrius, und die von Cosmus
und Damianus; wie auch die Kirche von der gesegneten Geburt der ge-
benedeyten '' Item: diejenige von St. Elias (allwo ein Kloster
ist, liegend an der Seiten des Berges ferner die Kirche von St. Anastafius,
von den zwölf Aposteln von St. Nicolaus, nebensteinem Kloster und von
St. Antonio dem Klaußner oder Eremiten: Der Bischoff von dieser Stadt
gehöret unter den Erzbischof von Latifa. Ich kunte dieser Orte nicht uns
terlassen in acht zunehmen, wie doch diese Orientalische Oerterfonder mein
Vermuthenfo voll Griechischer Christen steckten/ und daß man seit der Zeit
noch soviel fandeinfo vielen weit ausgestreckten Landschaffen: als in Grie-
chenland und in den Griechischen Eylanden 7 wie auch in den Türckischen
ITheilen der Länder Dalmatien und Croatien/ in Rafcien/ Bojizient
Servien / Thracien/ Sagora / Bulgarien / Sirfien/ Bessarabi-
en/ Cofackien / Podolien / Moldawien und in der Wallachey, wie
nicht weniger in der Wüsten und weit ausgestreckten Landschaffen des Räy-
ers von Rußland; so daß sie nothsächlich einen großen merkwürdigen
Theil der Christenheit müffen ausmachen, welches alles mich mit Nach-
druck an dasjenige, was ein gewisser und gelehrter Mann Bræreioot ge-
nannt meldet, erinnerte: Als wir/fchreibeter einsten versammleten
und zusammen brächten alle “ der Christen in Europa,
welche von der Griechischen Gemeine find/ und solche sollten ver-
gleichen mit denjenigen Theil/ welche von der Römischen Religion
in Europa profession machen / fö würden wir befinden / daß selbi-
e von den Griechen weit übertroffen wird. Die Felder, um diese
F" Tornovo herum sind mit Wein-Gärten Baumwollen und Lein
dotter-Bäumbepflanzen: Der Käyserliche Resident der Hochgebohrne. Herr
DiCasa Nova, wurde allhier mit einem schönen Haus wohl versehen, und
hatte er dreißig Türcken und Christen in seinem Haus - und zwey Janit-
scharen, welche beim Thor Wach hielten, welches sämtlich so gutartige
und wohlbeschaffene Leute waren, als man sie wünschen konte: Der Herr
Resident war von Geburt ein Meyländer eine gesetzte und mäßige Per-
fon, ein wenig melancholisch und zu Büchern und lesen sehr geneigt, wie
wolsehr freundlich und höflich: Sein Mittag- und Abendmahlzeit hat er
vor sich selber allein; Sein Geheimschreiber und Dolmetscher wie auch
das andere Haußgefind/ die nahmen ihre Mahlzeit anderswo und wur-
- - Z . den

248 Sehr denckwürdige und fönderbare Reifen,
' sie sämtlich nach der Türckischen Weise wohl versehen und wohl be-
icnet.
Der Ambassadeur von Raguá erwehtete auch diese Stadt zu seinem
Wohnplatz, defen Pagie und Diener denen andern von des Käyserlichen
Refidenten vielmahls begegneten und mannichmahl aufs allerbeste einans
dergrüften: Allein es bestunde dergleichen ihre Begegnungen anders unichts
als in Complementen : und stunden sie nur ein einiges Pünctlein bey einan-
der, weil der Raguffche Ambassadeur vermercken ließ, daß ihm der Vor-
ranckgebühre die weiter in Qualität eines Ambassadeurs, der andere aber
nur als ein Refident allhier wäre; wiewoler deswegen bei den Teutschen
schrveracht war - indem feine Principalen als die Herren von Raguá -
nicht anders angefehen wurden als Edelleute von der Sette Bandiere, oder fol-
che Personen, die waren und gewesen sind Unterthanen und Tributarien uns
der sieben Herren oder freyen Prinzen.
Allhierdienet nicht zu vergeffen einen Griechischen Kauffmann des Na-
mens Demetriuszu"Tornovo, in welchem wie mich dümckete noch etwas zu
spüren ware von der Art der alten Griechen und hatte er uns unterschiedliche
mahlin seinem Haus mit großer Edelmütigkeit und Offenherzigkeit getractis
ret. Er versuchte an uns, daß wir in seinem Haußnicht das wenigste sollten
sparen und daß wir sollten frölich und wohl auffyn von ganzem Herzen
gleich wie wir sonsten in unserem eigenen Lande und Geburts- Ort gewohnet
wären: Noch ließ er zum Zeichen einer sonderlichen Gewogenheit seine zwey
Töchter hervortreten, um uns willkommen zu heiffen: auch nahmen wir die
Freyheit nach der Weise und Gewohnheit, die man in Franckreich, Holland
und Engeland hat felbige mit einem Kuß zu grüßen. Sie waren sehr hübsch
ausgeputzt nach der Manier und Weiß ihres Landes; Ihre Haar waren ge-
flochten und hiengen den Rucken herab; ihre Schuhe oder Pantoffel waren
bemahlet und ihre Nägeln waren mit der Wurzel Cnäoder Alkanna roth
gefärbet: (Die Farbe von solcher Alkanna Wurzel wird also gemacht) man
nimmt von dieser Pflanze die Blätter und thut folche, nachdem sie gepulvert
und gefiebet worden sind in Wasser oder Wein solches eine Nacht auf die
Nägel geleget läft eine föthanige Tinktur nach sich; und wird dergleichen
in der Türckey viel gebraucht; allwo auch einige eine Lust haben die Mähnen
und Schweiße ihrer Pferde auf solche Weißzudemahlen: Von diesem wiss
fen auch die Frauen-Leute in Hollandwoldieweil sie damit ihre Wangen auch
roth machen und sich anstreichen. In gleichen findet man Griechen in Schio. -
welche Handschuhe tragen (welches man doch allhierfeltensthet) die anstatt
der Nägel an den Ort, da die Nägel sind bemahlen. Diß Gewächs Cnä
oder Alkanna ist in der Türckeyfehr im Gebrauch und wird folches aus Ara-
„dien und Egypten gebracht und in die vornehmste Städte und ones
- - Mil

Edward Browns M.D. 149
und gebraucht: Hiervon brachte ich auch ein Pfund mit mir nach Haus/wel,
ches von feiner färbenden Qualität ganz nichts verlohr.
Die Griechischen Länder durch welche ich reisete, sind von ihrem Staat,
davon wir in ihren alten Historien liefen aus dermaßen sehr verändert: die
weil sie ausgestanden haben grausame Verheerungen und Einfälle von man
cherley Volck und endlich eine fatale Uberwindung und Unterwerffung von
den Türcken; als welche manche Stadt und berühmten Platz auf dasäuffer-
ste geruiniret und mehrentheils alle ihre Namen verändert haben; ja selbst
den Wafferflüffen haben sie ihre alte Namen nicht gelaffen, die doch insge-
mein ihre alte Benennung am längsten behielten. In Macedonien reiseteich
mehrentheils über alle große Flüffel als den Fluß Axius, Eriganus, und Ali-
acmon, deren Namen nun dieser Zeit mit ihren vorhergehenden alten Na-
men ganz keine Gemeinschafft haben. Der Fluß Preneus, welcher bey den
alten Poeten so berühmt ist, hat seinen alten Namen verlohren, wie nicht weg
niger der Fluß Abitamus, Enipeus und noch andere mehr, welche in den
FußPeneuslauffen. Die Türcken nennen die Stadt Larissa Geniahar,
und das Land Thessalien Gomenolotari.
eGo80:62966-688-stes S3 e68:688 885086868 so: aggogge
Der
fehrfonderbahren und denckwürdigen
--- Feifen,
- EDWARD BROWNS M., D.
Fweyten Buchs Wierdter Theil,
erzehlend
Einige merkwürdige Begebenheiten und Vorfälle, die
sich auf der Reiß in diesen Türckischen Ländern
zugetragen haben.
T. 3 Das

150 Sehr denkwürdige und sonderbare Reisen/
- Das 1. Kapitel.
Die Veränderung der weltlichen Sachen. ::
ren und Landlauffern. Sie färben ihre Füße mit der Alkan-
naFarb. Furcht vor einer Plünderung. Caravanfaras oder
# Herbergen. Raubereyen/Warnung um ficherzu
reifen,
S ist keine unannehmliche Sach und Gesicht anzuschauen
eine neue Gestalt der Welt und zu betrachten solche Din-
ge, die uns unbekandt sind, sowohl in Kleidungen/Speiß-
Ordnung, Manieren, Gewohnheiten und Sprachen. Es
09 sollte jemand, der die Türckischen Länder bereitet/gedens
cken, daß er von unserer Welt beynahe Abschied genom-
men habe, so bald er nur eine Tagreiß von Raab oder
Gomorrhen wegtrennet: Und ehe er nacher Buda oder
Ofen kommet, sofheinetes, als ob er in eine neue Weltgegend käme, welche
von den Abendländischen Landschafften ganz unterschieden ist: denn alsdann.
giebter gute Nacht dem Haar auf dem Haupt den Bändern, Taschen/Hü-
ten/Handschuhen, Bettern und dem Bier; und fihet man alsobaldenallhier
andere Habit, Manieren und Gewonheiten zu leben, welche Dinge insgesamt
fondergroffe Veränderung, ja fast mit einer Ubereinkommung ausstrecken bis
nach dem Königreich China zu, und den äußersten Theilen von Asien.
Wiewolwir wegen der hohen und vornehmen Leute dieses Landes frey
und geruhigreifen kunten - so waren wir gleichwoll nicht auffer Furcht wegen
der Husaren bis daß wir an den Bergbey Effeck über den Trabfluß kamen:
denn es waren diese Huffarenwülende und hurtige Leute und dieweil sie die
Sprachverstehen, so könnenfiefonder Scheubis an die bekandten Päffe Uns
terschleiff bekommen; und weilen sie alle Wegewiffen, so plündern sie und
rauben alles, was ihnen vorkommet/ insonderheit die Türckischen Untertha-
MEN,
Auch waren wir nicht ohne Furcht wegen der Landlauffer und Bettler,
welches kühne und unverzagte Menschen sind, und viel derselbigen als Rauber
und Sträuffer Gebrandmarckt werden; dergleichen Volckman in Ungarn,
Servien, Bulgarien, Macedonien, wie auch in der Stadt Lariffa und in
andern Thessalifchen Theilen findet: Sie halten sich in den meisten Städs
ten auf und leben alldar von ihrer Handarbeit und Handwercken; Viel
derselbigen färben ihre Hände und Füße recht mit der Wurzel Cná oder Al-
kanna, und meinen, daß durch solches Anstreichen diese gefärbten Leibstheile
weniger Kälte deswegen leiden und ausstehen, Eini
Inge

Edward Browns M. D. -
Einige von den Wahrsager Weibern, die färben mit solcher Wurzel
ihre Haarlocken oder die Spitzen und Ende derselben; wiewoldiese weit und
breit von den andern verstreuet find/ fo hält man gleichwol davor, daß sie ihr
ren Begin ungefehr aus der Wallachey - und denen angrenzenden Oertern,
genommen haben; ihrer viel halten davor, daß diese Leute den Türcken vor
Spionen dienen. Ein wenig zuvor, ehe ich nach der Vestung Leopold Stadt
bey Freystadt gelegen kam./foerschien uns ein großer Hauffen dergleichen,
Volck von diesen Ländern, welche von den Leuten angesehen wurden als Kund-
schaffer des Veziers zu Ofen, um Kundschaft einzunehmen von der Stadt
und Gelegenheit dieser Quartier auch zugleich zu sehen, wieweit der Vestungs-
Baugeavanciret und befördert wordenfey ? Als wir von Belgradonacher
Servienreiseten, waren wir besorget, daß wir möchten ausgeplündert wer-
den dann wir vermercketen drei Reiter, welche uns sehr nahe auf dem Fuß
folgeten; und als sie uns hatten eingeholet ritten sie bei uns und schwen-
cketen mit ihren Lanzen auch töteten sie ihre Pistolen; Allein der Chiaus be-
merckend, daßes Spahias oder Türckische Reiter waren, ließ seine Federfes
hen, und sagte zumir/ daß ich auch zugleich mein Gewehr lösen und einen
Schußthun sollte, und alsozuzeigen, daß wir auch nicht Waffenloß sind
' kehreten sie von uns ab in solcher Weise, daß wir sie nicht mehr zu sehen
20 MILM -
- Die Caravansäras, Chan’s und offenbahre Herberg, welche von ei-
nigen wolthätigen Leuten sind gebauet worden, die stunden uns nicht so wo
an, als die besondern (bewohnte) Häuser; und weil unsere Gesellschafft
nicht sehr starck war als logierten wir felten in solchen Caravanfaras; dann
dieses sind nur leere weite und große Kammern/ darinnen wir uns selber ver-
förgenmuten; Zudeme liegenfie öffers an einem gefährlichen Ort fo, daß
es uns nicht gutdünckete uns hineinzuwagen aus Forcht, daß wir möchten
geplündert werden: dann obwol die Raubereyen in diesen Ländern hart ge-
strafft werden, so gehen solche dannoch viel im Schwang und sind die Land-
läuffer auf diesen Handel wolabgerichtet; um welches Willen zur Sicherheit
vor die Reisenden aufeinigen gefährlichen Wegen Drummelschläger verord»
net sind dergleichen ich in Macedonien auf einem sichern und engen Platz fa-
he, daß ein alter Mann auf der Spitze eines Berges die Drummel rührete
: Weg von Mördern und Land Räubernfrey
WIND ICH WILL-
-
Das

F2 Sehr denck würdige und sonderbare Reisen
- -
Das ll. Capitel.
Gute Pferde in diesem Lande. Wie beschlagen werden. Bei
fchimpffung eines Türckischen Baffä„Die Fütterung der Pfer-
de. Wie man die Pferde in die Caravanfara stellet. Das
Pflügen mit Ochsen und Büffeln.
DJr hatten auf dieser Reißzu unserm Glück gute Gemächligkeit:
denn als wir von Gomorra abreiseten fowurde unser Schiff
durch ein anderes Türckisches Schiff oder Saick mit 24. Ru-
dern fortgerudert; auf einer Seite ruderten die Ungarn und
auf der andern die Teutschen, bis daß wir nach Motih/ einer
Grenzstadt kamen allwo wir eine Türckische ConvoyoderGe-
leit hatten, welche unser Schiff an ihre Saick mit achtzehen Rudern festma-
cheten und die Donau herab ruderten und also durch unterschiedliche merck-
würdige Plätze nach Ofen kamen von daraus wir gute Gelegenheit hatten nach
Belgrado oder Griechischen Weiffenburg zu reifen auf offenen Wagen, wel-
chemitzwey/drey bis vier Pferden bespannet waren und die uns mit groffer
Eilfertigkeit durch die lustige Flächen und obere Landsgegend hinbrachten;
Von daraus reifeten wir durch Servien oder andern Provincienober Gespann
fchaffen und wurden allezeit mit sehr guten Pferden versehen, welche eine ge-
raume Zeit und zwanzig Meilen in einem Futter lieffen, auch waren sie fehr
wolzu Fuß davon ich eine gute Erfahrung hatte, wann wir in einigen Gegen-
denübergroffe Bergemusten wie auch über unebene und klippichte Plätze und
über die rauhen Felsen hin: Diese Pferde waren etwas freywillig, welches dies
jenigen, denen die Pferdeanhöreten, unsern Sporn zu dancken hatten, der
gleichen sie selten gebrauchen, und die Türcken ganz nicht als denen wir unses
re Sporen leiheten und gaben: Noch sind die Pferde sehr handbar und gelin-
dein dem Mund und wann wir Bergauf oder abwertsmusten, wuten sie sich
nach solchen Wegen gar hübsch zu schicken, und als wir zu Fuß giengen/wollten
einige derselben, sonder daß man sie leitete uns nachfolgen; Siefeynd leichter
und weniger beschlagen als unsere Pferde; und wann ein Fußbeschlagen ist,
folüfften sie solchen und setzen ihn auf einen kleinen Blockdreyer Zoll hoch und
fchrapen und feilen ihn also ab.
Man findet mehrentheils in allen diesen Ländern sehr gute Pferde,
welche fehrgeschwindfind/ jedoch verkürzen sie derselben Schweiff nimmer
fondern laffen ihn in die Länge wachsen / solchen wissen sie zuweilen fehrart-
lich aufzumachen oder aufzubinden: auch haben sie die Gewohnheit, wann
fie hier und darauf der Reiß sind öffers vom Pferd zu steigen, und felbi-
ges mit Gewaltbeym Schopffzuziehen dadurch sie meinen, daß sie es '
- es

Edward Browns M. D. - - - - - 153
dermaßen erfrischen; Solches beißen die Frembden, welche dieser Orten
reisen, ein Croatisches Futter. Der Balla von Temeswar beschencketeei-
nesmahls den Fürsten Ragozi mit einem Pferd, welchem der Rägozi die
Ohren Mähne und Schweiff kurz abschneiden ließ und solches wiederum
zuruck an den Ballasandte: Dieses sollte man noch wohl für einen Pferd
Schmuck und Zierath in Engelland halten; Allein der Baffa nahm solches vor
fothanigen Affront und Hohn auf, daß er nicht nachließ, den Sultan und an
dere Fürsten gegen diesen Ragozi anzuheizen; und wollte er ihm diese Beschim-
pfung nicht vergeben; sondern brachte ihm endlich mit Hülffdes Türckens,
des Tartern, des Käfers des Pohlens und des Ragozi eigenen Landleuten
feinen Ruin und Verderben zu Wege. - -
" Was die Fütterung der Pferdebelanget so machen sie dazu keineho-
he Krippen oder Bahren, um ihr Futter heraus zu nehmen; sondern sie fol-
- gen dem Gesetz der Natur und legen ihr Heu auf den Grund nieder, wels
ches vor die langhalsichten Thiere am allerbequemsten kommet; Ihre Her-
- bergen sind hart und haben mannichmahl wenig zur Decke über sich. Zu La-
riffa, allwo die Stadt gleichsam von Pferden und Cameelen wimmelte und,
die Höfe an den Häusern voll davon waren, da machte man den Platz zu ih-
rer Futteraseoben auf den Wall. In den Caravanfaras werden die Pferde
an einen Ring gebunden welcher an der Seite eines langen Platzesvestit und
welcher Platz ein wenigerhaben ist, auf welchen die Reisenden ihre Ruhe mehr
men: In diesen Herbergen lag das Heu ein wenig unterhalb unserer Füßer
auf welchen die Pferde auch ihr Futter hatten. -
Sie pflügen mehr mit Ochsen als mit Pferden, insonderheit aber mit
Büffeln; Auch haben sie große mannigfalt mit Pflug und Karren von
welchen ich einen anzumerken nicht unterlaffen kunte in Macedonien. Sie
findgemacht mit Rädern, welche keine Speiche haben, sondern von lauter
Holzwar das ganze Stuck; ob sie wegen der Stärcke also zusammengefüget
waren, die in diesenfelfichten und rauhen Landschaffen, in welchen die Wä-
genfo vielfältig auf den unebenen Wegen anstoffen und wiederprellen, solches
kan ich nicht sagen. - - - - -
- - Das III. Sapitel. - -
Kleine Verehrung um das Volckzu Freundenzubehalten Tracht
- - der Bulgarischen Frauen. Große Uberlast von Wölffen
und Hunden. - -
Irwaren miteinundandern kleinen Dingen versehen, um das
Volck, durch welches wir reiteten damit zu verehren, und sie
zu Freunden zu machen; denn in einigen Häusern allwo wir
hineingiengen, welche den Käyserlichen Courrier oder Post-
U Reiter

-
-
- 4 - Sehrdenickwürdige und sonderbare Reifen/
Reiter willkommen hieffen/ und ihn fragten, was er vor sie hätte mitge-
bracht? Wir hätten ihnen einen Dienst und Annehmlichkeit, wann wir
ihnen eine Scheer oder Meffer verehreten, auch waren sie wohl zufrieden,
wann wir einem oder dem andern ein paar Handschuhe gaben, An die
9Weibsleute gaben wir kleine Stücklein Geldes/ die wir aus Europa ge-
bracht hatten; Ich wurde von einer Bulgarischen Frau aus dermaßen be-
damcket vor ein blinckend Stücklein von fünff Penns oder zehen Creutzer, mit
welchem sie ihr Haupt bezierete, solches neben andern ' an ihre
Stirn hangend ; einige unter ihnen die tragen Ducaten, Perlen und an
dere köstliche Steine an der Stirne - welches kein unangenehmes Ge-
icht giebt. - -
fich "den wir auf unserer Reißalleinbekümmert waren, wie wir uns
möchten vor Raubern hüten so bekamen wir auch unverhofft eben derglei-
chen Schrecken von Wölffen und Hunden ungefehr bei den Gebürgen in
Servien; Insonderheit aber in groffen und breiten Wäldern wurden wir
stetigs von den Wölffen verunruhiger und alarmiret; absonderlich zu Nachts,
indem sie felten unterlieffen, in großer Anzahl nicht weit von uns erschrecklich
zuheulen, so daß wir gedrungen wurden - wohl auf unserer Hut zu feyn,
und uns dichtbey einander zu halten: und eben gleich wie uns die Wölfe
fe befchwerlich waren, so war auch die große Anzahl der Hunde in diesen
" Ouartieren sehr auf uns verbafft: Wir kamen nicht so bald in eine Stadt,
oder so wirdieselbe verlieffen/ so kamen Hunde, die uns anliefen und an-
belleten; auch die Pferde in die Beine bifen; In den Häusern, da sie wa-
ren, thatenfie nichts als blaffen und knorren, so daß man fonder Stock
und Knittel nicht sicher in das Hauß oder Hof hineingehen kunte: Solcher
Gestalt schiene es fast unmöglich, daß diese Städte folten können von dem
aller stillesten Feind überrumpelt und eingenommen werden, sonder daß
die Hunde nicht folten gute Kundschafft davon haben, und glaub ich in
“Warheit, daß sie eben darum an dergleichen Oertern gehalten werden: dann
; - die Sonne gehet so bald nicht unter - oder sie beginnen allzu blaffen und
bellen und solches währet die Nacht durch biß an den Morgen zu. Die
Stadt von St. Malo in Frankreich - wird fast auf dergleichen Weise be-
wahret, allwo sie die Hunde des Nachts aus der Stadt laffen gehen, auf
welches fieforuhig und sicherfeyn dürffen, als ob sie ein ganzes Läger von
Soldaten zu ihrer Befchirmung hatten: Ich erinnere mich , daß mir auch
dergleichen Hundsgeras bei der festen Stadt Gomorra zu Händen stieß
denn als ich ungefehr um Mitternachts in diese Stadt kam, so war selbige
fovoll von dergleichen schrecklichen blaffenden Hunden, welche uns auf den
Leib lieffen, daß wir froh waren zu unserer Beschützung und Behaltung,
als wir das Wachthauß erreichen kunten, solang hiß daß man einander
Logament und Herberg vor unsanwiefe, " - " Das
---
- - - - - - - -
-

Edward Browns M.D. - - - - 15s
- r
- . Das IV. Capitel. . . "
Elender Zustand der Christen; fonderlich aber der Sclaven und
Gefangenen. Begebenheit des Sigmunds/eines Sclavens
aldar. Die Türckengeben. Achtung auf die Art ihrer Scla- ,
ven. Gedult gegen den Sultan. " - -
Jefer Landeward ich fast gezwungen mich über die armen Chris
sten zuerbarmen, als ich fahe/unter was vor Furcht und Scheu
fie dieser Orten wohnen; indem ich in acht nahm, daß sie so
bald sie spürten, daß wir uns zu ihnen näherten sich aus dem
Weg machten: In Macedonien fahen wir Mann und Weib
- sich in den Wald verstecken und verbergen / um uns zu ver-
meiden, und vor unszufliehen; Wir nahmen aber zuweilen die Mühihnen-
' und sie von ihrer Thorheit und unnöthigen Schrecken und Angst
eyen. - - -
. Darüber ich mich aber am allermeisten bewogen fanderwardaserbärm-
iche Spectaculund Anblick der Gefangenen und Sclaven, welche man in die
fen Landschafften man nichmal antrifft und von ihnen gleich erzehlen höret
auf was vor unterschiedliche Weisen sie in dergleichen harte Noth sind geras
ehen, und wie sie in dergleichen Beschaffenheit und Zustand verfallen find;
da höret man dann, daß einige hierzu gekommen sind durch Verrätherey ei-
nige durch das Unglück des Krieges; andere weil man sie gestohlen hatte und
daß sie von den Tartarnweggeraubet worden, als welche die Türckischen Län-
der vollauf damit versehen; Einige von diesen armseligen Leuten, die ha-
ben stetig seinen Herrn gehabt ; andere hingegen haben vielerley Herren ge-
habt, an welche sie verkauft worden: und zwar offt an weit von einander
gelegenen Orten: Allein die aller verzweiffelste Gelegenheit haben diejenigen
Sclaven, welche beyHoffind und den Groffen Herren zugehören; dann
solche können nimmer gerancioniretoderfrev gekaufft werden; Dergleichen
Sclavkam mir vor zu Egribugia in Macedonien, da er vor dem Posthaus
muste Wachthalten, welcher oberwolkeine harte Bedienung hatte dannoch
durch dieses Unglückaufsäufferte Ubel daran war, weilen kein Weg zu einer
Erlösung mehr übrig war. -
In Thessalien traf ich einen Sclavenan/deffen Nahmen Sigmund
war und welcher bei unterschiedlichen Personen und in mancherley Län
dern ein Sclav war gewesen: Er war ein Ungarn und zu Graengebohren
und in den letzten Krieg in der Schlacht bey Barachan unter dem Grafen
Forchatsch gefangengenommen worden; Erstlich war er im Dienst gewesen
bei einem Türcken, alsdann ward er an einen Juden verkaufft worden, an
welchem er einen harten Herrn gehabt hatte; Von diesem war er zu einem
U 2 Arme
-

s_ Sehr denkwürdige und sonderbare Reisen
Armenier kommen, bei welchem er sich sowohlgehalten, daß ihm dieser sein
Armenischer Herr seine Freiheit gegeben, da er dann nacher Lariffa zu wohnen
' begeben, allwöihnder Käyserliche Resident unterhielte;Ich schöpffe im
mgang dieses Menschen eingroffes Vergnügen, weil er ein erbarer, ehrli
cher und gutartiger Mann war und der feinen Christlichen Glauben in allen
diesen mancherlei Unfällen des Glücks gleichwolnoch behalten hatte: Erre-
detegut ungarische Sclavonisch, Türckisch/Armenisch und Lateinisch; Er
zeigte mir unterschiedliche Abbildungen von vielerley Clöstern, Abtheyen, Mo-
fqueen oder Türckischen Tempeln und von anderen vornehmen Gebäuden
welche in Armenien, Persien und in der Türckeyfind. Nun aber hoffe ich
daß dieser Mensch in seinem Vaterland feyn solle. . .
- Die Türcken, welche eine gute Erkäntnüß von ihren Gefangenent
nach ihrer unterfähiedlichen LandsArt haben, machen ihnen gewisse Ans
merckungen über dieselbe: Denn sie sagten, daß ein Ruß am besten an
das Ruder dienen; Hingegen ein Georgian gebe einen guten Hoffmann:
ein Albanier aber einen guten Rathgeber. Ein gewisser Türck, der in unser
rer Gesellschafft war, als er mit Fleißauf einen gefangenen Georgian Achs
tung gabe, welcher in feinem Zustand sehr erniedriget war, sprach demsel-
beneinen Muth zu und bate ihn, daß er sollte lustig und frölich feyn/ da-,
bey noch fügend, daß er noch einsten ein großer Mann und der Beste in der
Türckey könte werden. - -
Als ich das erstemahl den Sultan oder den groffen. Herrn zu sehen
' so wollte unser Ofiman Chiaus nicht allzusehr dazu eilen; und da
ich ihn um die Ursachen fragte gab er zur Antwort: Ich habe kein großes
Wohlgefallen dem Groffen. Herrn allzu nahe zu sein: und als er nachge-
hends erzehlete von einigen Baffen, welche erwürgt worden find; und
ich dabeyfügte, daß er um dieser Willen glücklicher lebte dann ein Baffa,
fagte er “" aufnehmen, dieweil uns
fer ganzes Leben im des Sultans Händen stehet: In euren kleinen König-
reichen, und Republicken, fuhr er weiter fort, werden die beschuldigten Leu-,
teuntersucht und überzeuget; Alleinunfergroffes Reich kam auf solche Weiß
nicht gehandhabet werden; und fo, es geschehe, daß der Sultan nun gleich
jetzund jemand nach meinem Hauptsendete, so müsste ich zufrieden feyn fo-
ches mit Gedult herzugeben, sonder zu fragen warum? Diese des Chiaus,
Worte brachten mir in den Sinn, daß man in diesen Landen haben muß Pa-
tienzafina perder latesta, epoipatienza, das ist: Gedult bis zu Ver- .
lierung des Haupts, und dann och all Gedult. Ferner hatten wir unter We-
gen ein mannigfaltiges erinnern unserer Sterblichkeit, durch die Gelegenheit ,
der Gräber und Grabmähler, welche allda stunden, insonderheit bey Grie-
chischweißenburg- - - - - - - - -
- - - - - - - Das

Edward Browns M. D. - - - - - 157
Das V. Capitel.
Begrab-Plätze. Die Manier und Weise der Gräber Andacht an
die Verstorbene. Grabstätte in America von vier Elenlang,
Kirchweihen oder Jahrmärckt. Music. Die Pestilenz. -
Bwoldie Türcken mehrentheils beyhohen Wegen begraben lie
gen/fo find doch gleichwolihre Gräben insgemein nicht fehpräch-
tig und bestehen fiel mehrentheils bloßallein aus einem Stein, der
an dem Ende des Hauptes und der Füße aufgerichtet ist. Wie
wolkihrer etliche Steine von zwei, drei oder vier Ellen hochaufe-
zen: Einige derselben haben an dem Ende des Haupts einen Tu-,
Iipant in den Stein gehauen; andere hingegen setzen andeffen. Statt zweyfeis
nerne Säulen; einige gehen noch etwas weiter - und laffen ihre Grä-
ber etwas aufwarts erhöhen, dergleichen bei uns (in Europa) geschiehet, und
alsdann stellen sie noch zwei Säulen darauf, eine an das Haupt und die an-
dere an die Füße: auffolche Welfefahe ich zu Scopia einige dergleichen Grä-
ber, welche sehr hübsch waren auch noch zwei andere Begräbnüffen, welche
auf die andere Manier waren: allein die beste Matter, welche ich difallskunte
in acht nehmen war, daß sie einen Zeltbauen, der von vier Säulen unterstützet
Wird. -, - -
Als wir bey Jagodmain Servien nach der Mittags-Seiten reiften, fa-
heich an der Seite eines Berges ein großes Türckisches Grab ohngefähr
vier Ellen langsamt einem viereckichten Platz, der damit bedeckt war, welches
wie mir der Chiausfagte ein Grab von einem ihrer Heiligen wäre;umwelches
Willener Vermögfeiner Pflichte, feine Andachtalldar verrichtete: In etlis
cben andern Oertern bemerkte ich, daß die Frauen Donnerstags und Freytags
Nachts die Gräber zu besuchengiengen und ihre Andachten auf den Gräbern
ihrer verstorbenen Freunde hielten. Dieser Riesenhaffige Heilige, welcher all-
hier begraben lag der war wahrhaftig ein bequemer Mann zu feiner Zeit."
um den heiligen Knittelzufchwiegen, mit welchen der Türck seine Religion und
Herrschafft fortsetzete; und wann er so lang als ein Grabzeichen ausweift ge-
wesen ist, so ist er eben ein dergleichen erschreckliche Person gewesen, als einige
von den Batagonischen Riesenywelche man mahler auf unterschiedliche Land-
karten von den Südtheilen America/mit langen Pfeilen, in ihrem Köcher. Ich
muß bekennen, daß er mir frembdvorkam, daß die Statur oder Gestalt eines
Menschen sich zu einer solchen Höhe sollte ausstrecken. Monfieur Wood eine
verständige Person, der sehr schöne und nette wie auch curiöse Landkarten
gemacht hatte von der Magellanischen Straat und desselben Eylanden,
wie auch von der Kiste des Silberfluffes oder Rio de la Plata, bis aBall-
Z lWMAP



13 Sehr denkwürdige und sonderbahre Reisen/ „a
-- /
divia in der Süder See 7 der erzehlete mir einsten, daß er unterschiedliche
Grabstätte beinahe vier Ellen lang in den Mittagischen Theilen Americä
gesehen habe; welches ihm noch mehr Verwunderung gab, weil er niemals-
einigen Americaner, der zwey Ellen hoch war gesehen hatte, um welches
Willen öffnete er einstmahlsein dergleichen langes Grab von einem Ende zu
dem andern, und fande einen Mann und eine Frau darinnen, jedoch in fol-
cher Pofitur, daß des Weibes Kopff unterhalb des Mannes bei seinen Füße
fen lag, welches Lager dieser zwei Personenfreilich wollein Grab von dergleis
chen Länge erfoderte. -
Jedoch damit wir wiederum auf unser voriges davon wir abgewi-
chen sind, kommen so begegneten uns einige Plätze, auf welchen man Tür-
ckische Jahrmärckte oder Kirchweihen hielte, welches gemeiniglich auf einem
groffen oder weiten Ort geschiehet. Sie find beschloffen in enge Gaffen und
abgethelet in kleine Gänge ja nach dem solches die Veränderung der Waa-
ren, welche man verkauffen will, mit sich bringet; Man kan sich alldarbelu-
figen mancherley Schlag der aufgemachten Türckischen Kleider zu sehen, wie
auch solche Dinge, die ganz anders find von denjenigen, die wir in unsern
Ländern zu fehen haben: Man höret auch allerley Sorten von Music, welcher
ob sie wolschlecht und gemein war, so bracht sie uns doch gleichwol veränder-
liche Lustbarkeit. Die erste von dergleichen Kirchweyh, die uns vorkam, war
zu Lefcoa oder Lefoyia an dem Strom Liperizza in Servien. Es gab
uns auch nicht geringen Trost, daß wir das Landfofrey von der Pestilenzfans
den / als welche uns nur allein zu Presdina, einer großen Stadt an der Seite
des Fleckens von Coffova vorkam; dann als wir an dieses Ortkamen, wur-
den wir in einem fehr guten Hauß tračtiret und gebracht in einen weiten
Saal/ der mit Tapeten und anderen Zierrathen wohl versehen und accom-
modiret war; allwo wir einen Türcken andergleichen schweren Kranckheitbes
hafftet fanden : Unser Chiaus machte nach Art der Türcken nicht viel
Wercks davon allein einige andere hatten dergleichen Contentement nicht
dabey, um welches Willen wir uns zeitlich von dar wiederum weg machten,
und bei der Nachtreiften bis daß wir in ein Wahrsagers Hauß, welches
zwischen dem Gebirglag kamen/allwo wir gute Bequemlichkeit und Tra-
Etament fanden,
Das

Edward Browns D. M. 159
Das VI. Capitel, -
Die Türcken verwunderen fich über das Schreiben des Autoris,
ihre Schreib-Federn sind von Schilff-Rohr: Ihr Papier
- und Dinten. Die Chiausen find bequem um Landkarten zu
- machen. Die Landkarten von Ungarn find nicht gar zum
Besten gemacht.
Je Türcken fhöpffeten ein großes Vergnügen, als sie mich schrei-
benfuhen; denn sobald ich in ein Hauß eintrat, so zog ich mein
Papiernes Buch hervor / um aufzuzeichnen alles , was mich
merckwürdig dunckte. Dieses als sie es bemercketen stunden
sie rund um mich her; und gaben auf das Papier Achtung, inglei-
chen wie das Buch gebunden war: Sie waren verwundert, daß
ich so festschreiben kuntemit einer solchen Feder, die von einem Gänß-Kielge-
machet war. Sie die Türcken schreiben gewöhnlich mit einem harten Schiff
Rohr, welches sie eben gleich wie wir unsere Federn zuzurichtenpflegen. Einige
von ihnen, die tragen ein hübsches küpffernes Dinten-Faßbey sich, welches
sie an ihre Seite herab hangen lassen; ihre Dinten ist gut und ihr Papierglatt
und eben aufwelches sie fehr artig zu schreiben wissen, gleich wie ich solches
indes Sultans Paßbort, den ich mit mir nach Hauß brachte noch aufweisen
kan. Als ich einige Gelegenheit fande/fo hatt ich die Manier, daß ich zu Zei-
ten einige Landkarten ansahe, welche ich mit mir führte; über welches Ofmann
Chiaus ein wenig zu lachen begunte, fagend, man könte sich nicht auf die
Landkarten verlaffen - weil sie mehrentheils nur allein die groffen Städte
hineinsetzten, auch wollmannschmahl fälschlich, oder folche, die gar nicht zu
finden sind. Die Chiaufen sind recht bequem um die besten Landkarten zu
machen, dieweil sie ihre meiste Zeit mit Reifen durch die Länder zubrin-
gen auch alle Oerter aufzeichnen und zufügen wissen / was Nahmen sie
im Türckischen haben: Necht, diesem befande ich , daß dieser Chiaus in
mancherley Particulier Vorfällen gar frey die Warheit redete: Ferner
muß ich bekennen, daß die Landkarten von Ungarn nicht exakt und aufs
beste waren. Und die von Servien, Bulgarien/Macedonien und The Mali-
en, sind aus dermaßen unvollkommen: In Ober-Ungarn waren viel Städ-
te ausgelaffen, auch in Nieder-Ungarn nicht wenig: Der Donaufirohm
fcheinetbey nahe allzu weit nach dem Niedergang geleitet, ehe die Theyß
- Tibiscus) dareinlauffet; Im Servien stellet man Hilfärgig allzuweit von
der Donau, welche alldar längst hin lauffet; Auch fande ich, daß in sol-
chen Karten nichts gedacht wird von Procapia oder Urchop; von Lefcoa
oder Leskovia, Periza, wie nicht weniger nichts von er:
- , geritas
-

160 Sehr denkwürdige und fönderbare Reisen/
FETTNTHETToch von Kupray oder von der Bruchfett Noch
etwas von Urania, Pyrlippe, Comonava, Eccifo, Verbeni, noch von dem
Meer Petriskiund Ostrava, welches Ort nicht weit davon lieget; wie Ingri-
chen nichts von Egribuchia, Sarrigiole, Sarvizza, noch von dem Fluß Inje-
cora, welcher dabey lieget; noch von Aleffon, noch Ternovo, in Thessalien
welches eine schöne und merckwürdige Stadt ist. Derjenige, welcher in Ma-
cedonien reiset, soll nicht wissen, wie er die Stellungen der Flüß und Städte
antreffen und mit der Beschreibung übereinbringen sollte, welche man gemei-
'niglich in den Karten davonmachet wiewoi unlängsten eine weitläuffige Be-
schreibung von Griechenland herauskommen ist. -
-
Das VII. Sapitel. - - -
Bequemlichkeit mit Chiaufen umzugehen. Unterhaltung mit To
back und Koffy. Die Türckenfindfarcke Tobackstrincker.
Einige Erzehlungen des Käyserlichen Currires.
Ch hatte ein großes Vergnügen mit Chiaufen umzugeheninfons
derheit mit denen die schon etwas bejahret waren, dann fiereden
unterschiedliche Sprachen und haben viel Länder gefehen, insge-
mein hat man gute Gesellschafft an ihnen auch sind sie bequem/
von vielen Dingen Nachricht zugeben. Oftman Chiaus, somit
uns reifte./war ungefehr bey funfzig Jahren alt und konteer
gut Türckifch/Sclavonisch und Italiänisch reden. Er war ein tapfferergetreu
er und ehrlicher Mann, der sich sehr sauber und nett hielte; Er erzehlete mir, daß
er das größeste Theil der Türckey durchreift habe und als er alt zu werden be-
gunte/fetzte er sich zu Ofen in Ungarn nieder, als ein Chiaus des Veziersam
felbigen Ort; als welcher Platz ihmebeffer alseinig anderer in der Türckey
gefiel: Dieser Chiausnahm zu Ofen einen sehr höflichen Abschied von mir/
mich begleitend bis zum Thor hinaus und necht vielen Adjeufagen, wünsche-
te er mir, daß ich glücklich in mein Land dermaleins kehren möchte;Ich bekam
in der That durch die Gelegenheit dieses Chiaufens auf meiner ganzen
Reiß eine gute Beschleunigung und wurde allenthalbenfreundlich und höft
lich empfangen: wann ich in ein Zimmer kam, in welchem Türcken '
wollten sie mich begrüßen und meine Hände berühren, mitersuchen, daß ich
mich bey ihnen sollte niedersetzen, alsdann bothenfie mir ihren Koffy-Tranck
an, auch zuweilen wol etwas Toback; und bei den Mahlzeiten nöthigten
sie mich, daß ich wohl und herzlich effen sollte: Allein auf etlichen Plätzen
begunten die Jungen und das geringe Volckmirnachzuruffen Saschlu Gaur,
das ist der beharrte Unglaubige; Ingleichen ein Jud zu Lariffig wa: -
-
-

Edward Browns M. D. - - 16
ich gebraucht hatte um einige kleine Dinge vor mich einzukauffen/ der gab
mir, als ich ihm sagte, daß sie etwas zu theuer wären schlimmen Bescheid;
welches einige andere, die dabei waren, dem Juden nicht guthieffen, daß
wann der Grosse Herr nicht selbsten in Person wäre in der Stadt gewesen, sie
diesem Juden andere Manieren zu gebrauchen wollten gelehret haben. In
den Ländern durch welche ich reifte./fchmäuchten die Türcken sehr viel Tos
back, deren ihrer viel kleine Säcklein an ihrer Seiten tragen davon sie ihre
Pfeiffen, die einer Ellen lang sind fülleten, diese feynd gemacht von einem
harten Schilff-Rohr und haben an einem Ende einen Kopff von gebrandten
Thom/ fielegen das eine End von der Toback-Pfeiffen auf den Boden nieder,
und das anderhalten sie in ihrem Mund; wiewolich solche felten gebrauchte/
fofchlug ich doch/ ihnen zu gefallen solches zu Zeiten nicht ab, und weilen
die Tobacks, Pfeiffe so lang war/ fowar sie kühl und gab weniger Widers
wärtigkeit in den Mund: Den Toback nehmen sie auch mannichmahl zum
Schnupffen. Signeur Gabriel, des Käfers Courier war bemühet ihr
nen vielerley Historien zu erzehlen und dieweil er also redete, stelleten sie sich
um ihn herum und mercketen mit groffer Aufmercksamkeit auf solches dann
begunteerfeinc Tobacks-Büchse hervorzuholen, davon er ihnen ein Schnup-
Pulver in die Nase gab / welches sie mit großem Danckannahmen. Sie
hatten stetigs ihre Augen auf des Käyfers Wappen / welches er in Steinges
fchnitten auf feiner Brust trug/ worbey er Gelegenheit nahm, groß von
dem Käyferzufprechen und zu beschreiben die viele Provinzen, welche unter
ihm stünden auch noch anders/ was zur Ehr und Herrlichkeit des Käyfers
strecken möchte, als nach dessen Kundschafft und Nachricht sie ein großes Wer
langen hatten.
Das VIII. Capitel.
Reinlichkeit der Türcken. Manier den Urinzulaffen. Le Blank
verlieret seine Freyheit/Türckische Rechtspflegung. Das
Vorgeben eines Chiaus.
Er Türcken Sauberkeit und Reinlichkeit stunde mir sehr wohl
an, mit welchen wir umgiengen ; wie nicht weniger ihr
waschen der Füße, der Hände und des Angesichts wiewol
sie dieses selbst vor eine gewisse Sorte der Reinigung hielten;
In der Zeit, als wir auf der Reiß waren, wollte der Chiaus-
fo offt er einen Quellbrunnen - oder einig ander klares
Wafferfahe allemahlvom Pferd absteigen und sich waschen; Auch war
er alle Morgens sehr fleißig, um seine Hauben oder Tulipand aufzuschüt-
teln, und seinen Bart zu kämmen - darauf er mich dann fragte, ob alles
wolundrecht wäre? gnnfie auf das die Gnassen s:

- Sehr denkwürdige und sonderbahre Reisen/
fiele derzeit einen Krug Waffer mit sich, und wann sie den Urinlaffen; so sie
ehen sie allezeit allein zu fehn - welches sie thun ruhend auf einem Knie/ und
den andern Fuß recht ausstreckend. Als ich mit dem Chiaus in der Stadt
Lariffa spazieren gieng/ und die Gaffen sehr voll Volcks waren, fiel mir das
betrübte Unglück eines Namens Vincenti le Blank ein, als welcher feine
Freyheit verlohr, auch noch andere schlimme Begegnüffen erfahren aus der
Ilrsachen, weil er über das Haupt eines Türckischen Heiligen, der alldarbe-
graben lag, feinen Urin gelaffen hatte - weil er an einem Ort lag
welches dieser nicht vermuthete: da fragte ich den Chiaus, wohin ich doch
mein Wasserfonder Hinderung möchte laffen? er antwortete mir erstlich hier-
auf gleichsam etwas murrend; nachgehends aber wiefe er mir einen Platz an
und gieng etwas von mir hinweg stehen, um zu machen, daß mir kein Hohn
oder Beschimpffung wiederfuhr. Und aufeinandere Zeit, als ich bey Mon-
den-Liecht auf einer offenen Calesche reisete, machte ich mein Waffer über
eine Seite desselben hinaus, um den übrigen Rest der Gesellschafft nicht be-
mühlich zu fallen, mit dem langen Aufhalten und Verhinderung ihrer Reisebey
Nacht, so ich aus der Seiten der Caleschen hinabsteigen wollte; jedoch gab
mir einer von der Gesellschafft, der solches merckete und an meinen Füßen
lag, solches mit großem Verdruß zu verstehen / wiewoll er aus Ehrerbietig
Feit, die er nach feinem Vorgeben zu mir truge/ des Sinneswar, folches
nicht an den Tag zu bringen, sondern zu verbergen: gleichwol war er verwun-
dert, daß ich meinen Credit und Achtung in einer solchen Sache wagen wolle,
te zu verlieren.
In unserer Zuruckreiß bekamen wir einige Erfahrung von der Türcki-
fchen Rathpflegung zu Egribuchia in Macedonien; denn als wir von Sa-
riggiole über die hohe Felsen reiteten, so begegnete uns, ehe wir nach Egri-
buchia kamen, ein Türckischer Aga; welcher einen großen Staat und Ge-
fchleppbey sich habend / alle Post-Pferde zu Egribuchia zusammengeklau-
bet hatte; so, daß wir nicht Zeit genug hatten, daß wir mit dergleichem
von andern konten versehen werden; um welcher Willen wir vornahmen,
mit unsern Pferden weiter zu reiten, dieweil wir nur einen ebenen Weg hat-
ten, und unsere Pferde noch starck und bequem dazu waren; derowegen
ritten wir fort mit eben denselben Pferden, jedoch wurden wir, ehe wir
aus der Stadt kamen, verhindert und von dem Postmeister vor den Ca-
düh (einen Türckischen Officirer) gebracht, der gegen uns einbrachte, daß
wir ihn verachtet oder gehönet hätten, indem wir durch diese Stadt wären
gezogen / fonder bey feinem Haufe Pferde zu nehmen/ darzu er doch von
dem Grossen Herrn Approbation und Freyheit, dessen Diener erfey, um
ein gewisses vor ein jedes Pferd, das erhielte zu haben; und daß niemand
an diesem Ort zu solchem Ende, als er allein/ Pferde möchte halten, daß
- - - ihm

EZward Browns "M. TO. - - 18-
ihm also FF ein Schaden wäre geschehen, und er keinen Profit genossen
---
hätte.
sich hatte, teurend diese Sache bei sich erwogel befahl er seinen Dienern
daß man einem jeden sollte einen Becher von Coffy - Tranck geben : Unser
Chiausredete das Beste zu unserem Vortheil und gieng darauf, daß wir
Leute wären, welche eine Sache von Wichtigkeit zu verrichten hätten; Auch
daß wir Brieffe hätten von dem Chayriacham, und daß wir in Diensten
wären des Groffen. Herrns nach dem Käfer in Teutschland gehörend, und
daßerfelbst ein Chiaus wäre des Veziers zu Ofen, als dahinter uns begleiten
müste, und daß ihn niemand könte oder sollte aufhalten; Darauf der Cadih
fagte, daß man den Chiausin feiner Reise nicht müste verhindern oder auf
halten und daß der Postmeister fehen müste, wen er vor sich hätte, um wel-
ches Willen befahler, daß man ihm stehendes Fuffes des Postmeisters Buch
folte holen, da er dann mit seiner Feder von Schilff-Rohr eine Sultanine-
schrieb, welche ihm vor Rechnung an den Tesdargegeben wurde; Mit die
fem gab er uns einen guten Morgen/und wünschte uns eine gute und glückliche
Reife. - -
- Das IX. Capitel.
Unter den Türcken befinden sich viel Christen. Die Lateinische
Kirchen. Die Türcken suchen allezeit ihr Reich zu vermehren.
Zeichen vom halben Mond/die auf dem Thurn stehen.
acht zunehmen, dann in den meisten Oertern ausgenommen die
SSW - große Städte und wo sich die Türckische Kriegs, Macht auf
s') V hält, da sind mehrentheils allzumal Christen/deren die mehren
NSA- SX> ften von der Griechischen Kirchen sind, welche mit Gedult unter
der Türckischen Vertragsamkeit wohnen. Und so unter der Türckischen Macht
einig vornehmer Aufrührer entstehen sollte, so ist es aufs höchste wahrschein-
lich, daß diese Christen würden still sitzen, und wenig Unruhe oder Rumorma-
chen; und foes sich sollte zutragen, daß einiger Potentat von der Lateinischen
Kirche diese Landschafft zu bemeistern suchte, so follte man allem Ansehen
nach wenig Beystand von diesen Leuten erwarten, dann es bedümcket mich
daß sie eher ihren Türckischen Herren/als einem andern sollten anhangen.
Der Cadih, nachdem er mit den Beinen Creutzweiß auf dem Teppich
sitzend und feinen Ellenbogen auf vier oder fünff Bücher in Folio, die er bey
Chkonte in den Türckischen Landen, welche in Europa liegen
nicht unterlaffen, die große Anzahl der Christen alldar nicht in





164 Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen/
WTwo der Käfer Augustus es vor einen Punct der Weißheit hielte
daß man dem Römischen Reich sollte Grenzen stellen / fo befinde ich gleichs
wol nicht, daß die Türcken solcher Meinung sind/ sondern sie befleißigen sich
vielmehr ihre Herrschafften weiter auszubreiten ; Und wann ich bey diesem
QVolck in acht nehme ihre harte Auferziehung ihre : Lebens-Art, und
den Gehorsam/ welchen sie gegen ihre Obern tragen./fo befinde ich, daß kein
Balla sollte leichtlich eine Revolte oder Abfallunternehmen können, denn es
sollten ihn andere verrathen/ in Hoffnung / an seine Stelle zu kommen, oder
sonsten merklich geavanciret oder befördert zu werden: Und wenn ich bedens
cke, daß sie die Pflichte, welche ihre Aemter betrifft/ fopunčtuel und ve-
stiglich unterhalten, so gedencke und fürchte ich, daß wann derjenige groffe
HOtt, der dem Meer seine Grenzen setzt und faget: bis hieher sollst du kom-
men und weiter nicht nach feiner großen Barmherzigkeit, die Türckischen
Anläuffe und Einfälle nicht teuret; sie dem Ansehen nach noch ein viel grös
feres Reich und Gebiet als fie noch zur Zeit haben ja selbst das ganze Eu-
' , bis an den Ocean gegen Niedergang zu bekommen und behalten
möchte M.
Es ist in der That gewiß, daß die Türcken mit ihrer gegenwärtigen
Grenzscheidung nicht zufrieden sind, sondern alle schon über Ungarn hinaus
fehen: Auch hab ich von ihnen hörensagen, wir müffen zu feiner Zeit einst wies
derum nach Beatch kommen (denn also nennen sie die Oesterreichische Haupt-
stadt Wien;) und unsere Macht und Glück versuchen. Es ist wunderlich
und nachdencklich, daß noch bis auf diese Zeit der Stern und halbe Mond
eben auf dem Creuz auf dem Thurn der Haupt-Kirchen von St. Stephan,
indes Käyfers von Teutschland Stadt zu Wien/stehen: Und war ich nicht
wenig betrübt auf allen Grenzen eine gewisse Sorten von Creutzen zu sehen, von
welchen unsere Wappenmahler nicht einsten getraumet haben; und ist solches
ein Creutz, welches an jedem Endeinen halben Mond hat: mit welchen die Inn-
wohner als sie ihr Christenthum bezeugen, zugleich auch sehen laffen, daß sie vor
den Iürcken eine Erkäntlichkeit haben; dergleichen Creutzmithalben Mond
auf den Kirchen von folchen Ländern stehen, die eine Contribution
an den Türcken bezahlen. -


- Edward Browns M. D. 16
Der -
fehrfonderbahren und denckwürdigen
Heifen,
EDWARD BROWNS M., D,
Fweyten Buchs Fünffter Theil,
vorstellend
Die Reiß von Gomorra nach den Ungarischen Berg-
Städten, und von dar/nacher Wien.
Das J. Capitel. -
Von den Kupffer- und Gold-Berg-Wercken in Ungarn. Schiffe
- aus einem ganzen Stuck Holz bestehend. Eine brennende
Höle. Elephanten Beine. Die Ungarische Freystadt. Leute,
welche an den Türcken Tribut geben: Das Schröpffen. Stein-
kohlen. Kreyde-Adern von allerley Farben. Bäder. Waffer
um die Instrumenten zu bewegen. Silber-Erde. Wind,
T- Lsich zu Gomorra war und meine Neugierigkeit foweit
als sich die Herrschafft der Christen all darausstrecketall-
dar vollbracht hatte / fo verfolgte ich mein Vornehmen
nach den Kupffer-Silber- und Gold-Berg - Wercken in
Ungarn zu reifen, und selbige zu fehen: und weil ich
nicht gern wieder nacher Preßburg wollte, um so weit von
dar den Weg dahin zu nehmen/fo nahm ich einen nähern
Weg, welcher gleichwol von wenigen gebrauchet wird.
Um welches Willen reitete ich längst den Nord- Ufer des Eylandes
Schutthin, bis daß ich dahin kam allwo der Waag-Fluß und die Donau
zusammen und ineinander lauffen; da gieng ich alsdann über zu einer For-
treffe oder Vestung, welche seit dem letzten Krieg aufgeworffen und Gutta
gemennet wurde; sie lieget in einem Morastigen Grund, zwischen einem
Arm von der Donau, Waag und dem Schwarz-Fluß ungefehr eine
3E 3 - Meil


66. Sehr denckwürdige und förderbäte Reisen/_
-
MTNTäuTIEEDITTETTETT
thurn zu Gutta; auchkunten wir die Häuser alldar unterscheiden, wie nicht
weniger den Palast darimder Batawohnet, welcher weiland dem Erz-
Bischoff von Preßburg hat zugehöret; Wie auch sahen wir die Kirche inmit-
ten derselben Stadt, den Thurnbey der Mosquee und anderes. Ihre Nachen
oder Schifflein bestehen allhieraus einem ganzen Stuck Holz, in welche sie
sich dieses nicht gegenstehend, selbstenwagen dörffen und die allergrösserten
Flüffe damit überfahren. In dieser Fortlagen hundert und dreißig Mann/
welche von Capitain Frachwart gecommandiret wurden. -
. Von hier kamen wir weiter durch Vochatznacher Schella, allwo noch
eine andere Schantzistgebauetümden Türcken das Paßieren über die Waag
zu verhindern; denn hier herum brachen die Tartarn ein und verbrandten
und verderbten das ganze Land allhier herum indem letzten Krieg, und zwar,
in solcher Weise, daßes der Zeit als eine Wildnüßlieget; Eine halbe Meil
weit von diesem Platz ist eine Hölle in der Erden, welche brennet/ gleich wie
die SolfaTerra, oder der Schwefelgrund bey Neapolis. Von hier gelan-
geten wir nach Schinda, einer großen Vestung, welche schon vor längst ist ge-
bauet worden, um den Fluß und die Landschafft alldar herum zu beschützen-
und darüber zugebiehen, in dessen Mitten ein Thurn stehet versehen mit vier
Bollwercken - und mancherlei guten Artolerien; bei dem Thor, allwo
man alldar hereinkommet, hangelt ein groffes Gerieb und Gebein, famt ei-
nem Zahn/ welche nach meinem Urtheit von einem Elephanten sind nach
denn ich ein ganzes Gerieb und Beinwerck von einem Elephanten gesehen ha-
be; dergleichen Gebeiner auch vor dem Käyserlichen Palast zu Laxemburg
hangen, welche den Namen von einer groffen. Heydnischen Jungfrau, jene
aber von einem Riesen haben, -
Nach der Handkamen wir nach Leopold-Stadt, einer trefflichen ";
lirten Fortification, allwo der junge GrafdeSouches das Commando hat
te, als an welchen ich Brieffe mitbrachte, und ihm behändigte, der mir dann
auch vielerleyGewogenheit erzeigte: Darnachpassfirten über den Fuß und kam
nach Freystadt, eine fhöne und große Stadt, welche aber unlängsten von den
Türcken ist abgebrandt worden. Der Graf Forgatz hat allhier ein schönes
Schloß und in der Stadt eingroffer Haus davon ich eine Abzeichnüß nahm,
Die Lutherischen haben auch eine Schuloder Collegium allhier, jedoch mit
den übrigen Gebäuden geruiniret: Sie müffenallhieran den Türcken einen
Tribut bezahlen, nemlich des Jahrsacht Ungarische/welche bey naheunfers
Geldes vier Penns (das ist, 8. Kreutzer) machen vor ein jedes Haupt, es fey
von Mann/Frau, Kindern, Schafen/Ochsen oder Pferden." Die Kinder
werden auferzogen zur Härtigkeit und Ungemach und die Frauen, Leute trauen
felten zweimal allhier. - - - - - - - - -
- - - Sie

- - - - . . . . . . “ - -
Edward Browns M.D., - 167
Siebaden sich zum öfftern/ und gebrauchen das Schwitzen bloß ausge-
zogen in warmen Stuben sitzend, und ihre Füße in warmen Waffer haltend;
"Wie auch haben sie das Schröpffen und Köpfflaffen in vielem Gebrauch
In dem Franciscaner Kloster waren nur allein mechzwölff Mönche übergeblie,
ben; und haben die Römischen Christen in diesen Landschafften wenig andere
Priester als Mönche. - - - - -
- NB. Diese Freystadt ist ein schöner Ort in Ungarn am Waag, Fluß
auf einem Hügel gelegen und hat einen guten Weinwachs auch in der Nach-
„barschafft ein gesundes Bad, welches wegen seiner Würckung wol bekant
Zwey Ungarische Meilen von F: liegetBanca,allwo in einem nie-
drigen Grund bey dem Waag-Fluß 15. warme Bäder sind in deren drey
nun das Flußwaffer hinein gekommen ist: Die Sandplätze und Ufer in
dem Waag-Fluß nehmen immer ab, aus Urfach wegen seines schnellen Lauf-
fes: Seiter zwanzig Jahren her waren auch gleichfalls warme Bäder, an
der andern Seite des Fluffes, allein fie find nun der Zeit mit kaltem Strom-
waffer bedeckt: Diefes warme Badwaffer 1äft allezeit etwas weisses im
Grunde sitzen, wie auch Zinn, Kupffer oder Silber/ welches sonder Mittel
so schwarz als Dinten sind: Ganz nahe bei diesen warmen Bädern ist ein
Steinbruch in einigen Kalch- oder Kred-Adern, welche sehr lustig anzuf-
hen sind, dennfelbige Kreyde ist von allerley Farben, ohne nicht grün; Zu
dem sind diese Farben so fein untereinandergemenget, daß kein gemahltes Pa-
pier diesem gleichkomme. - -
-- Wir waren allhier den 18. Marti Anno 167. daß das Wetter fehr kalt
ware, fo, daß ich keinen Sinn hatte mich in so offenen Plätzen zu baden,
wiewolich in einigen derselben sowol Weber als Kinder baden fahe; In-
gleichen gieng der Hufar, der uns zu Wagen hieher gebracht hatte, nachdem
wir Abendmahlzeit hatten gethan, dahin, und zog in dieser harten Kältfeine
- Kleider aus um Mitternacht auf der offenen Wiesen und badete und wusch
sich selbst in einem von diesen warmen Bädern. . . -
Den 2. Marti fandte uns der Herr Graf Souches etliche Teutsche
Mußäuetierer, um uns durch das Contribuierende Land zu begleiten, und
auf unserer Reise zu beschirmen: „Wir passierten bei Ripnih vorbey, wie
auch vor einem Schloß, genannt Dogacci, zugehörend dem Baron Berin,
und kamen des Nachts nach Topolchan, gelegen an dem Fluß Neutral,
allwo die Stadt samt der Kirche in dem letzten Krieg verbrannt wurden,
und noch nicht wiederum repariret waren. Eine Meil von hier zu Bell.
litz sind auch warme Bäder. Den folgenden Tag kamen wir nach Clerich,
dessen Innwohner in den Krieggefänglich weggeführt wurden. Ferner ri-
ften wir durch einen großen Wald bei Hochwiese/allwo die 3:
- Wºhll-
-

163 Sehr denkwürdige - - - - -
und sonderbare Reisen/
-
mehrentheils Teutsche waren: Wir kamen nach Sernowiz, gelegen an dem
Fluß Gran allwo ein Schloßauf einem Felsen lieget; wiewol die Stadt
dann och Schatzung muß bezahlen an den Türcken/ als welche offmahls sie
zu besuchen kommen. … - -
. . Den folgenden Tag reiteten wir früh in der Morgen, Stund über den
Fluß Gran/ und kamen in das Gebirge Hodrytz, bei welcher Stadt ein
fchneller Fluß hinlauffet, davon die großen Dienst ziehen - und welcher ih-
nen behülfflich ist, ihre Infrumenten zu bewegen, welche sie gebrauchen zu
den Wägen, waschen und schmelzen der Silber-Erde: "Wir reiften über
einen Berg, welcher Hell genannt wird, und kamen nach Schemnitz wel-
ches die größerte unter den Berg, Städten in Ungarn ist und allwo täglichst
eine groff Quantität der Silber-Erden gegraben wird: Diese Stadt
wolgebauet/ und stehen drei schöne Kirchendarinnen; die meisten Innwoh-
Nier derselben find der Lutherischen Lehre zugethan. Es sind auch allhier drey
Schlöffer erstlich ist das alte Schloß in der Stadt allwo eine Wind oder
Blaß-Music von blafenden Instrumenten alle Morgen um 6 Uhr des Mits
tags um 12 und des Nachts um 6. gehöret wird: Das Zweyte ist das neue
Schloß, welches durch eine Wittfrau gestifftet wurde, welche den Galgen
von diesem Berg ließ abnehmen, und an ' Statt einfchönes Gebäude
hinsetzen; Das dritte Schloßstehetaufeiner hohen Berg-Spitze allwostes
tigs. Wach gehalten wird, um das Herannahender Türcken in acht zunehmen -
und zu entdecken. Und wird alsobald in dergleichen Begebenheit Kundschafft
gegeben durch das Abschieffen einer Feldschlangen: Die Gaffen dieser Stadt
liegentheils hoch/theils niedrig, weil das Land allhier herum sehr uneben und
Ungleich ist. - -
- - Das II. Capitel. - -
Die Waghälse um die Bergwercke zu entdecken. Die Namen
der Bergwercke. Silbermilch. Die Bergwerckzufinden
brauchenfie keine Wünschruten. Das Bergwerck die Wind-
fchacht genannt. Waffer-Instrument. In einigen Oertern
der Bergwercke ist es sehr heiß und in andern wieder kalt.
Gefahr in den Bergwercken.
Leichwie allhier viel Bergwercke sind also werden dadurch
viel Waghälfe gemacht, um ihre Fortun zu suchen, angetries
ben durch den guten Succeß, welchen viel andere gehabt ha-
ben, und denen solches wohl geglückt ist: Dann wann fie
eine Erz-Ader zur bequemen Zeit finden, ehe und bevor
fie wegen des Grabens Kostengethan haben, so nöse'
-

Edward Browns M. D. - 169
-
wohl mit gutem Schein grossen Gewinn erwarten Tief folgende Berg,
wercke sind unter andern sehr anmercklich, als der Windschacht, die Drey-
faltigkeit die Grube von St. Benedictus, von St. Johannes, von St. Mat-
thias, und eine bey den drei Königen genannt; jedoch die vornehmsten und
- welche am allermeisten bearbeitet werden - find: der Windschacht und die
Dreyfaltigkeit. Die Berggrube Dreyfaltigkeit genannt, ist siebentzig
Klaffern tieff sie wird gebautet - und mit großen Kosten der unterirdischen
Wercke offengehalten und stehet der meiste Theil von dieser Fundgrube in
einem Erdhaffigen Grund. Die Erde/fo daraus kommet, wird sehr verlan-
get, und het solche gemeiniglich schwarz aus und ist mit einer weissenfets
ten Erde bedecket; fo/ daß die Wafferströme allwo sie diese Erzhafftige
Erden bearbeiten Mehlhaffig und weiß werden, welche ich davor halte
Daß sie diejenige Substantz und Materie fey , welche man Lac Lunae oder
Silbermilch heiffet. Unterschiedliche Erz-Adern in diesem Bergwerck, die
lauffen Nordwärts/ auch liegen andere reiche Adern gegen Nord-Osten:
Wann zwey Adern Creutzweiß übereinander lauffen, das halten sie vor ein
gutes Zeichen; so daß alle Erzgänge nicht eben selbigen Strich halten,
ob sie gleich von einer Berggruben find, welches dienen kanumfelbige zu ents
decken; wiewolman nicht vor gewiß sagen kam, welchen Weg diese Erzgän-
gelauffen oder allwo sie feynd/bis daß man sie durch fleißiges und unermü-
detes Arbeiten endlich in den Bergwercken ausfindet.
In diesen Bergwercken gebrauchen sie die Wünschel-Ruthen oder den
gezwifelten Hafelstab nicht um wegen der Erzgänge Anweisung davon zu
nehmen/dieweilen sie michts davon halten (gleich wie ich wohl bemerckete
daß sie dergleichen in den Silber-Bergwerck zu Freyburg in Meißen im
Gebrauch haben ; allwo mir auch der Gebrauch von der Winfchels
Ruthen gelehret wurde) sondern siegraben und schlagen über allein/fo/wie
es die Waghälfe haben wollen. Sie zeigten mir alldar einen Platz allwo
fie fechs Jahr lang nacheinander darinnen gegraben hatten und lag das Erz/
als sie begunten nicht weiter als zwey Klaffter tief von dem Obern Grund
ab : Und an einem andern Platz gruben sie zwölffJahr nacheinander gleich
fort und fanden letzlich noch einen Gang, der in kurzer Zeit alle ihr vorhes
rige Arbeit gut machte: Ich war an unterschiedlichen Oertern in diesem
Bergwerck / und gieng unter der Erden so weit, daß ich auf das allerletzte
' unter einem Bergpaßfirte und an dessen anderer Seite wiederum
LT6USfAM.
h In dem Bergwerck zu Windschacht worinnen ich mich sofern nieders
lieffe, sofern es das Waffer zugab - wo es bey nahe dreymahl in einer
erpendicularlinie niederwarts gehet mit ohngefehr dreihundert Stufe
en oder Tritten einer Laiter. Allhier gewar eines groffen ä
- - Q
-

Fyo Sehr denckwürdige und fönderbare Reifen/
Rads, tief in der Erde von zwölff Eün in diametro, welches durch das
Fallender unterirdischen Waffer umgenge und sich umdrehte. Dieses Rad
dewegt einige Instrumenta, welche das Waffer aus dem Boden des Grunds
im Bergwerck aufwärts nach dem Halt darinn das Rad stehet auspumpen.
Das Waffer, das dieses Rad bewegt, fällt nicht niederer im Bergwerck,
sondern gehetweg durch einen Cuniculum, Stolln oder Unterirdischen
zu solchem Endgemachten Gang durch welche beede dieses und das andere
HWaffer, so aus den tieffen-Theil des Bergwercks gepumpet wird, zusam-
men an das Unterste eines Bergs ausschiest. Auffer dieses Rads ist noch
ein anders ober dem Grund welches horizontal oder flach niederliegt das
stets durch zwölffPferde umgewunden wird und ingleichen das Wafferaus-
zupumpen dienet. Mir wurde von dem ganzen Werck Unterricht gethan, daß
nicht weniger, dann zweitausend Mann daran arbeiten.
An etlichen Orten des Bergwercks ist es sehr kalt und an anderen
wiederum so heiß, daß ich um mich zu erfrischen, mit meiner Brust bloß
zu gehen, gezwungen wurde, wiewol ich allein leinene Kleider an hatte.
Da sie arbeiten, ist es überall fehr warm, also daß sie acht Stunden lang
nackend in Arbeit feynd, so sie es ausstehen können, und dann ruhen die acht
Stunden wieder aus.
In diesem Bergwerck wiesen sie mir eine Stelle, allwofünff Mann
famt einer vornehmen Person durch einen Dampfumkament deshalben
sie all dazu der Zeit einen Tubum oder Röhre haben gesetzt - dergleichen
stellen sie auch über alle die Berg-Aderen und über alle die Wege, da sie
einen großen Theil Raums recht ausgraben, wo keine Passage durchgehet,
dadurch die Lufft wird ein- und ausgelaffen - und in die Runde umläufft,
und die Bergleute werden damit unten an dem Grund abgekühlt und erfri-
fchet.
Das III. Capitel.
Die allerschwärzeste Erde ist die Beste. Cinnober oder Vermeil-
lon. Crystall, Amethyst, Vitriol, Silber. Die Probe/ob
die Minenreichfeynd. Die Weise zuprobieren. Wird in den
Ofen gesetzt / Lithargyrium. Gold. Käyfer Rudolphus,
Anführer zu den Bergwercken.
Je allerschwärzte Erde wird für die Besie erkorn, deren viele
SD, ein Gemeng von einem blinckenden glinsternden Wesen oder
\ Marchaffte haben/ welche so sie nicht in allzu großer Menge
ist nicht unwillkomm ist, weilenfelbe die Erde zur Flüßig-
keit bringet oder macht es zum schmelzen leichter. Doch so
die Proportion allzu groß ist, sind sie in den Sie


Edward Browns "M, D, - 17r
-
daß es gleich als ein Raub hält auf dem Silber, das in der Mine ist und im
Ofen hinweggehet, indem es durch seine Flüchtigkeit schmelzet und derhal-
ben nennen sie es einen Rauber, als ein solches Wesen, welches den Reichs
thum der Erde beraubet, plündert und hinweg holet.
Man findet manchmahl einerothe Substantz, die in der Erde wächst
genannt Cinnober von Silber welche mit Oel angemacht, eine blutrothe
Farb/ (Vermeillon) gibt die fogut, wo nicht beffer als der Cinnober ist
der durch Sublimation wird gemacht.
Da werden auch in diesem Berg/ Minengefunden / Crystallen/Ames
thysten ein Gemeng vom Amethyst spürt man in den Spalten der Stein-
felsen und bisweilen ist es gar nahe bey der Bergwercks-Erde. Man fin-
det dar auch Vitriol, welches wunderbarlich in unterschiedlichen diesen
Berg-Adern crystallisiert ist, die dazumahl Herrn Jacobo Schwiboda, ei-
nem Apothecker / in dessen Haus ich zur Herberge lag zugehörten der
mich mit einer Menge von felizamen Mineralien beschenckte.
Und gleich als ein großer Unterscheid in der Silber-Erde ist betrefs
fend feine Vermengung mit Erden / Steinen. Marchaften, Cinnobert
Vitriol, &c. Also fihet man die auch in den Reichthum / indem etliche
eine Proportion Silbers gegen das andere halten : Ein hundert
Pfund Gewicht von der Bergwercks, Erde gibt zuweilen nur eine halbe oder
- eine ganze Unze Silber; manches mahl zwey Unzen drey/vier, fünff bis
aufzwanzig Unzen. Diejenige, die noch reicher ist, fihet man felten, jedoch
hat man einige gefunden, welche die Helffte Silberhalten, und ich habe eine
foreichegesehen, daß man sie mit einem Mefferkontefchneiden.
Eine Probe von jeder Art der Erde, die man aus der Mine gräbeit
wird, sobald man selbige entdecket vor einen Officier oder Ambtmann /
den sie den Probierernennen, gebracht, dessen Werck ist zuprobiren und
zu urtheilen von deren Reichthum / welches also zugehet: Er nimmt von al-
lerhand Sorten einerley Quantität nach deme selbige getrucknet, gebrannt
und geschlagen feynd, gibt er einerley und gleiche Proportion von Bley
schmelzet und läutert dieselbe - und dann nimmt er mit genauer Abwägung
die Erforschung der Proportion, die da ist zwischen der Erde und dem
Metall, das darinnfizt/ und bringetes an diejenige/ welche in dem grof.
fen Schmelz-Ofen arbeiten / welche folgends vermehren oder vermindern
die Quantität dieser Stücke, die noch zu vermengen seynd mit der Erde
um sie in dem Schmelz-Ofen zu schmelzen/ als zum Exempel: zu hundert
Centner oder zehentausend Pfund Gewicht von Silber-Erde, die überdritt-
halb Unzen Silber inhundert Pfunden Gewicht hält, dazu thun die vierzig
Centner Leich/ welches ist eine geschlagene und gewaschene Erde/ zwey
hundert Centner Eisen-Steine / kein Eisen-Erz, sondern gewisse
2.
- -
- - -
Steine. - -

"A - - - - /
-
172 Sehr denkwürdige und sonderbare Reisen,
Steinefeynd, welche man in diesen Bergen findet unter welchen die Lebers
farbe die Beste feynd; Eine Quantität Kiesel oder eine Art von Pyrites, Feu-
erstein, nachdem die Erde mit Marchafite vermischt ist, und vom Hammer-
fchlag so viel als ihm gutdüncket. Dieses Letzte ist der Schaum oder Rauch
von dem Obersten der Pfanne, worinnen die Metallen lauffen genommen
und ist eine Materie, aus vorgemeldten Stücken durch die Gießung gemacht.
Alles was in dem Schmelz-Ofengeschmolzen ist, wird durch ein Loch
das andeffelben Boden kommt in die Pfanne ausgelaffen, die da in der Ers
destehet und nachdem es ausgelaffen, kriegt es stracks einen harten Schaum
Schleim/ wie ein Brodt oder Kuche/ die man stets hinweg nimmt dadurch
das übrige Metallreiner wird wozu man dann Bley thut/ das alles Sil-
bermit sich zu Grund treibet/ und eine Weile hernach wird das geschmolzene
Metall ausgenommen, worauf man es im Abtreib-Ofen wiederum schmelzt
und das Bley/ oder etwas anders, das mit dem Silber vermengt bleibt aber
treibet, durch das Blasenzweyer groffer Blaßbälge und das geschmolzene
Silberläufft über in Form des Lithargyri. Das erste empor kommende ist
weiß und das letzte/ dadurch daß es länger im Feuer bleibt, ist roth nicht,
daßes Gadglätt oder Lithargyrium Aurilist/ nach deme alles beedes von
einander wird abgetrieben.
Die meiste Silber-Erde von Schemnitz betreffend / darinn: stecket et
was von Gold, welches sie mit Schmelzen des Silbers absondern, und dann
das Korn herausbringen, darnach sie daffelbe diffoviren oder entbinden in
einem Aquáforti, oder Scheidwaffer fovon einem besonderen zu Chremnitz
zubereiteten Vitriol gemachet ist/wodurch das Gold auf den Grund gelaffen
wird, und nachgehends zu schmelzen kommt das Scheidwaffer oder Aqua
fortis, wird vom Silberdistilliert und dienet wiederzugebrauchen. Aber es
sollte die Beschreibung aller dieser Arbeite in den Bergwercken gar zu verdrüße
lich feyn, die einer rechten und genauen Ausführung wolwerthfeynd, gleich
wie die in Meiffen/ und anderen Orten, wovon Agricola in feinen Büchern/
Deremetallicá, & de foffilibus, nach der Länge und fehrwol geschrieben
hat; Lehneisen von den Bergwercks-Sachen ist auch werth geachtet und
Lazarus-Ercke, hat die vornehme Bergwercke und Mineralische Corporaar-
tig beschrieben. Aber in der That sind wenig Oerter in der Welt mit diesen
zu vergleichen/ allwo Kunst und Natur zusammen streiten, wer unter ihnen
beyden die meiste Macht und Reichthum vorstellen können. -
Sie arbeiten viel in dieser Gegend auf diese Weise, welche man zu Zei-
tendes Käyfers Rudolphi in Ubung hatte der ein groffer Anfänger und Anz
frischer zu den Bergwercken war, doch sind viel von ihren Werkzeugen, nun
mehr umeingutes vermehret und verbessert.
- - - * - - - - Das

- Edward Browns M. D. - - 17
- Das 1V.Capitel. -
Fein Silberfey übel zu bekommen. Felß von sehr schöner/blauer
und grüner Farb. Das Gold-Bergwerck ist verlohren.
Warme Bäder/welche sehr besucht werden,
Hngehindert der großen Menge Silbers, die man alle Wochezur
Schemnitz macht und von damnen auf Karren verführet, fand
ich doch einige Schwerigkeit um das allergeringste Stücke allda
zukriegen, und mit genauer Noth kontemich jemand in der Stadt -
mit einigem das rechtfein war verfehen, dann das Geld im Lan-
- " dedaselbst ist über die Helffte mit Kupffer vermenget. Indem ich
älfo begierig war zu fehen, was Veränderung diese unterschiedliche Mi.
neralische Waffer in der Gegend an denen Metallen wircken wollten - war
ich aus Mangel andern Silbers gezwungen, mich der silbernen Creutze/Cru-
cifixen und Medaillien, die ich allda entnahm zu bedienen.
Ganz nahe bey Schemnitz/woehedeffen Alt Schemnitz stunde, ist ein
hoher perpendicular-Feiß, wovon ein Theil von dem Grund nach oben
zu, über die Maffen gefärbt ist mit einer schönen blinckenden blauen Farbe
etwas grünlicht und mit einigen gelben Flecken, darunter. Im ersten An-
blick stunde ich über dessen Schönheit ganz verwundert und kontemir nichts
einbilden, das deme nahe, oder gleich kommen möchte, sondern daß es ein
ganzer Felß von polirten-Lazur-Stein war. Habe ich auch einsten von
einem Spanier gehört der lange Zeit in West-Indien gewohnt hatte, daß
alda# ein so großer Felse nahe bei den Silber-Bergwerken in Peru
gewet. - -
Die Glaß-Hütte eine Ungarische Meiler oder sieben Englische Meilen
von Schemnitz gelegen, da war in vorigen Zeiten eine reiche Gold-Mine,
doch ist felbe verlohren und weiß niemand, wo der Eingang war seithero
daß Bethlehem Gabor diese Landschafft überfallen und die Innwohner das
von geflüchtet. Der Eigenthums-Herrließ nichts desto weniger etliche Zeit
chen und Unterrichtung nah, wobei man selbe entdecken möchte, mit Figu-
ren der Werckzeuge auf den Rinden der Bäume; foviel weiß man, daß
wo sie einen Stein finden / darauf ein. Angesicht geschnitten stehet / man
alsdann nahe dabey ist und darff man nur ein Stück von den Felsen bey
fit thun, womit der Eigenthums Herr die Mine verstopfft hatte. - -
Dieser Ort wird von vielem Volck besuchet aus Ursache seiner natür-
lichen warmen Bäder, wovon fünff gar dienlich feynd / mit bequemen
Stuffen niederwärts und mit breiten hohen Dächern bedeckt. Der Ur-
sprung ist fehr klar, das Unterste oder s istroth und grün. #
- - 3 - - olz
- -,



74_Sehr denkwürdige und sonderbare Reisen/______
Holz und die Bäncke feynd mit einer steinigten Materi überzogen, und das
Silber, das man darinn läst, fihet verguidet aus. Doch das merckwür- - -
digste von diesen Badstuben ist, das man das Schweisbad nennet, dessen –
Springwaffer durch einen Berg hinab läufft und in ein zum Auffangenge-
bautes Bad niederfällt, an dessen einem Ende ich im Steigen in eine Hölege-
rieth/die zur '' Stube gemacht ist, durch die Hitze dieser warmen Bäs
der auch mit Sitzen also angeordnet, daß ein jeder, der darinn sitzt esseye
eine hohe oder niedere Stelle erwählt seinen Schweiß darnachrichten und
die Hitze nach feinem Verlangen genießen kan.
Diese Höle oder Spelunc, als auch die Seite oder Ecke des Bads
find durch das stete Tropffen dieses Springwaffers, mit einem rothen/weise
'smarktes und vor den Augen sehr angenehm und gee
9
- Das V. Capitel.
Artige Person. Eine Schlange im Bad. Natürlich Vitriol, in
den Bergwercken zum Crystal angeschoffen. Bäder. Ver-
feinte Waffer/ und Bäume. Die Dannen-Bäume in feine-
re Säule verändert. Der Schwefelfliegt hinweg. Blume
des Schwefels, Sauer-Bäder. Das Silber kriegt eine güld-
ne Farb.
--DAich mich selbsten in einer groffen Badstube / wo eine groffe
S Menge Männer und Weiber waren badete, war ein kurz-
N weiliger Mensch, um die Gesellschafft zu belustigen/ auf dem
m-O Gipffel des Hauses, welches über dem Bad stund heimlich
Z) gegangen, der stürzte sich in einem Sprung von oben in das
- " Waffer herab und hielte sich unten auf dem Grund der Sitz-
Bäncke, eine Weile unter dem Wafferauf nachgehends kam eine Schlans
ge durch einen Canal, wodurch das Wasser eingeleitet wird, in das Bad
worüber viel von dem Frauen-Volck erfähracken. Dieser war der Gesells
schafft Dienst und Freundschafft zu erweisen sehr beschäffiget und die
Schlange am ersten anzugreiffen - und die Jungfrauen zu erlösen und zu
befchirmen bereitet / welches er auch in einer kurzen Zeit verrichtete / mit
solchem Fortgang und Glücke, daß er die Schlange mit seinen beeden Häns
denfieng/undauffer des Waffers hielte sie auch in seinen Mund nahm und
ihr den Kopffabbiß.
Ich war durch dieses Menschenartige Weise erfreuet und schickte
nachgehends an ihn in der Stube und erfuhr, daß man denselben in den
Bergwercken gebraucht hatte, welchen ich unter andern fragte, ob er auch
wo ein natürlich zu Crystal angeschoßines rein und zum Gebrauch #
- IC)
SK







Edward Browns M. D. - 175
-
liches Vitriol, und in was für Minen gesehen hätte, dergleichen Tei,
ner Sage nach an vielen Orten, doch allermeist in einem von den Feinden
eingenommenen Bergwercke beschauet wiewol bei etlichen die Erde gar
nahe bei Schemnitz eingefallen war. Nach gehaltener Unterredung kam
er nach zweyen oder dreyen Tagen mich wieder zu Schemnitz zu besuchen, und
brachte Lampen und Bergkleider für mich, famt zweyen anderen Freunden,
Und wir lieffen uns mit ihme unter die Erde, bis ich an die Stelle kam, da
er mir eine große Menge, wodurch ich sehr vergnügt war, zeigte; Das
Vitriolalda kam auf die Steine und Erde zu schieffen, auch auf dem Boden
und zur Seite, da es durchgegangen, gleich als es durch Kunst in der Pfanne
geschicht nicht von der Höhe abhangend/ als ich solches an vielen anderen Dr.
ten gesehen habe/eben als Eiskegel. - - -
Die Glaß-Hütte ist dem Grafen von Lippeyzugehörig von dessen Ge-
fchlecht der Gelehrte Polycarpus, Procopius Bocanus entsproffen, der vor
einer Zeit von dem Erzbischoff von Presburg um einen Bericht von den Sel-
zamkeiten dieser Lande zu thun ausgeschickt wurde, doch sein Tod verhindert,
te, daß seine Anmerkungen nicht an das Licht kamen.
Eisenbach/ohngefähr vier Englische Meilen von der Glas-Hütte und
fünff oder sechs von Schemnitz / bat auch warme Bäder. Das niederlin,
ckende Sedimentum ist roth/ und in Stein verändert also, daß ich Stück,
lein davon mitbrachte, welche fünf oder sechs Daumen im Diametro hat,
ten. Ich nahm auch ein groß Stücke von diesem in Stein verwandelten
Waffer, so wie es in dem Gußfiel darinnen man die Waffer-Wellen noch
fehen kam. Doch wiewolder Guß von Holz gemacht war, ist in allen und
verändert gewest vorfoviel er unter lag. Wie deme fey, diese Bäume,
womit sie die Seite des Bads aufbauen, waren so steinhart, daß diejeni-
ge/ welche necht oben am Wasser lagen/ ganz und gar in Stein verkehrt
waren. Eines davon war nicht unangenehm zu sehen, wie Natur und Kunst
einander behülflich waren und aus dem Leibe eines Dannen-Baums eine
Säule von Stein formierten. Man soll sich aber darüber nicht viel wert
wundern, daß das Holz unter dem Waffer sollte unverändert bleiben",
weilen auch das Obere so große Veränderung leidet und ausstehet. Diese
Wasser sind heiß und alles, was davon kommt, hat genugsame Flüchtig
keit, mit Zunehmendes Bads in die Höhe zu steigen. Und ich bin des Bads
von den grünen Pfeilern zu Ofen noch eingedenck, allwo ich anmerkte, daß
die Ausdämpffung des Bads sich schlug oder reverberirte über die hohe
darob gebaute Coupel, und durch die Eifen, welche sich von einer S-
le zur andern erstreckten und durch die Capitel der Pfeiler in Form an
ger, Steine - gleich als Eiskegel, die an allen bemeldten Orten hangen",
gefalt man solches in vielen unterirdischen Hölen kan anmerken, fon-
- erlich
- - - -

176 Sehr denckwürdige und förderbare Reisen/
derlich in Engelland in Okey-hele, in der Landschafft von Sommerfett und
Poeles-Hölein Darby-Shire. - - -
Der Schwefel auch der in großer Menge in verschiednen heißen Spring-
Waffern ist, fliegt stets hinweg/ und kanmanfolchen bei allen den ausdäms
pfenden Badwaffern nicht finden, derenthalben auch selbe zu entdecken düncket
mich vernünfftiger zufyn solches aus dem Waffer, als darinnen zu sehen.
Ich werde auch in dieser meiner Gießung nicht mehr betrogen, als einer der
nach Westen fahe ehender dann nach Osten, um der Sonnen Aufgang zu
erblicken. Dann an vielen Orten, die über die Büdergehen und die Dämpfe
der heißen Wafferauffangen/hab ich den Schwefel steckend gesehen, und mei-
ne Begierde hierinnen noch ferners zu vergnügen, ließeinsten ich eine Pipe oder
Röhrezubaden in Oesterreich öffnen, wodurch das heiße Waffer stets fort
lief und nahm mit meiner Hand von dem Oberstendarinnen unterschiedli-
che mit einer solchen Substanz angefüllte Büchslein, welche schwerlich von
den Blumen des Schwefels zu unterscheiden war. Auf eine Zeit als ich im
Sauer-Bad ' baden spazierte und mit etlichen Freunden, welche im Ba-
de waren zu sprechen kam, nahmeinacht, daß meine Knöpffe und alles
was ich von Silbertrug zusammengelb, wie schöne Goldfarb, wurde wie
wolich ziemlich weit vom Wafferstunde. Beywelcher Gelegenheit ich auch
diese nahm/memlich, ich hieng Geld auf einen Fuß weit oder weiter vom
Bad/ umzusehen, was Veränderung und wie geschwind solches zuweg
bringen sollte, welches in einer Minute seine Farbkriegte und das/fonäher
dabey war/In einer halben Minut.
Das VI. Capitel.
Eisenbach. Das Schlangen-Bad. Verhinderung der Türckischen
Streiffereyen. Reiches Gold-Bergwerck, an welchem 950.
Jahr gearbeitet worden. Die Art und Weise um in das Berg-
'' kommen. Wie die Schächte durch lange Bäume of
fengehalten werden. Eine große Menge Gänge. Was vorei-
nen Compaßfie unter der Erden gebrauchen. Was vor ein
Unterscheid ist unter dem Gold-Erz. Wie das Erz gewaschen
wird. Fein Gold/foman in dem Bergwerckgefunden.
Berum wieder nach Eisenbach zu kommen, so feyn dafelbst
zwey bequeme Bäder/ dahin fehr viel Volcks kommt: Und
das Dritte ist von dem Waffer, das aus den vorhergehen
den heraus flieffet und wird genannt das Schlangen-Bad/
wegen der vielen Schlangen, die darein kommen / '
- Q
* -


-
- - - - Z un
| F, E - - - - HHIII -
- - E 5 - - - F - Lilli -
- - - ihi i-
- "I'lllll
| 1 mm -
| Illi II" - E
III) - "E
| | II
| - - - - - | |
". . . H . . ] | | l III"
IIIIIIII. li.
"Fit S-
| | Illizi
l III -
lllll | | <- -
1 lil. NYONN -
| | INNS
in Il - "
| | | | -
-
h-
| |
Nº-A-" - m
- d
-, =--------
Im -
| 1 l ME - - - -
- "El MW V -
E-T SIPNSN
--- NS-
II


- -

/ - "
:
---
Edward Browns M. D. 177
: Und spielen; wann solches mit diesen warmen Waffernans
gefülltet ist. -
Den 13. Juni 1671.reiseteich von Schemnitz durch Glaß-Hütten und
Apffels Dorff, allwo ein schönes Land-Haus ist so dem Erz-Bischoff von
Preßburg zugehöret: Und darauf zogen wir über den Fluß Grant und kamen
zwischen die Berge hinein; in welcher Gegend sie an einem Ort die Erde auf
geworffen und ein Werck gemacht haben von einer Spitze der Berge zu der
andern, um also das Land zu beschirmen, und die Streiffereyender Türcken
gegen Chremnitz zu verhindern. Darnach zogen wir immerfort längst dem
Gold-Fluß und dem gelben Strom, welchen sie brauchen, wenn sie oben
das Erz aus den Bergwercken auf ihrem Waschwerckwaschen, bis daß wir
zu der Stadt kamen. -
Chremnitz ist eine kleine Stadt hat aber groffe und weite Vor-Städter
und liegt hoch. St. Johannes Kirche, die etwas davon abgeleaen hält man
davor, daß sie auf den hochsten Ort in ganz Ungarn stehe. Dieses ist das al-
lerälteste Bergwerck oder Berg-Stadt und auch wol die reichste an Gold
von allen sieben so in dieser Gegend find/als nemlich: Schemnitz/Chremnitz/
Neufol Königsberg/Bochantz, Libethen und Tillen.
Man hat an dem Gold-Bergwerck zu Chremnitz neunhundert und
fünffzig Jahr gearbeitet. Das Bergwerck ist ohngefehr neun oder zehen Eng-
lische Meilen lang (welches ein paar Teutsche Meilen austrägt:) Und dar
ist ein Stollen (oder ein Gang der Erd-Fläche gleich) welcher achthundert
Claffter lang ist genannt der Erb-Stollen. Die Tieffe des Bergwercks ist
über hundert und sieben zig Claffter hinab: Und gebrauchen sie keine Leitern
um in die Gänge hinunter zu kommen, fondern sie laffen sich hinab mit eis
nem dicken Seil daran ein Sitz von Leder gemacht ist. Das Leder ist
breit und gemeiniglich verheilt in zwey oder drey Theile, die man verän-
dern oder hin und wieder schieben kan nach Belieben und ist nicht um
gemächlich darauf zu sitzen, auch für diejenigen nicht fo es gleich nicht ge-
wohnet sind. Und auf solche Weise wird ein jeder, der in das Bergwerck
kommt / hinabgelaffen in einen von den Schachten (oder grade in die Tiefe
fe hinabgehenden Gänge/fo den Brunnen gleich) deren fechfe sind als erste
lich Käyfer Rudolphus. 2. Königin Anna. 3. Ferdinand. 4. Matthias.
5. Der Wind- Schacht und 6. Leopold. Ich ließ mich hinab in den
Schacht von Käyfer Rudolphus, und kam gar hurtig hinunter durch das
Umdrehen eines groffen breiten Rades/ woran das Seil feste gemacht ist
hundert und acht Claffter unter die Erde: Und nachdem ich viel Stunden
in dem Bergwerck gewesen - ward ich wieder heraufgezogen durch den
Schacht genannt Leopold , und fuhr wieder grad in die Höh über die
hundert und funfzig Claffter hoch; eine Höhe, so die an:
ODEL
-
-

178 Sehr denkwürdige und fönderbare Reisen/
oder Pracht-Spitzen in Egypten um den dritten Theil übertrifft. Ich ließ
den Muth nicht sincken, als ich auf den Grund dieses Schachts hinab kam,
und hatte keine Scheu daß ich mich so tieff unter der Erden befand; dann
ich erinnerte mich, daß ich noch über die dreitausend Meilen von dem Mittel-
Pune der Erden entfernet war (fo auf die achthundert neun und funfzig
Jeutsche Meilen austrägt: ) und dauchte mich - als ob ich nur in einen
tiefen Brunnen hinab gefahren wäre. Diese Schachten sind überall be-
bauet mit übereinander gelegten Dannen Bäumen, so an allen vier Seiten
unten von Grund auf bis oben an den Eingang wohlgeschlossen, und also
festgemacht find: Und auf solche Weise werden alle diese Schachten offen
gehalten an denen Orten, wo sie nicht rund umher Felsen haben. Ein gros-
Fe Menge von Erzgängen lauffen nach Norden und nach Osten zu: Sie ar-
beiten auch gegen ein, zwei oder drei Uhr zu / wie sie es nennen: Denn die
Bergleute richten sich unter der Erde nach einem Compas, der aber nicht in
zwey und dreißig Striche geheilt ist, wie derjenige, den man auf der
See braucht: Sondern er hat nur 24. Theile, welche sie, wie wir es mit
den Stunden des Tages und der Nacht machen, in zweimal zwölff Uhren
verheilen. Von dem Gold-Erziftenniges weiß/ einiges schwarz/eini-
ges davon ist roth und etliches gelb. Das mit schwarzen Flecken auf
weiß stehet schätzen sie vor das allerbeste, wie auch das Erz/fo allernächst
an den schwarzen Adern liegt. Dieses Erz ist nicht reich genug einige Pro-
deim kleinen auszustehen, wie dasjenige so von andern Metallen, wenn
man wissen will, wie viel gutes Metall darinn begriffen ist: sondern sie
wägen dar von eine fehr groffe Menge und waschen solches in einem klei-
nen Fluß, welcher nahe bei der Stadtfleust: Der ganze Fluß ist verheilt
in unterschiedliche Bäche und laufft beständig über das Erz hin und
wäscht also das Erdhaffte Wesen von den Metallischen Theilen ab. Soll-
eher gestalt ists ein klarer Fluß oberhalb der Stadt, indem er aber durch
fo mancherley Wercken, und überfo viel gepuchte Erde hinfleust fowird
daraus ein trüber gelber Strom unterhalb der Stadt und hat die Farb,
als die Erde von diesen Bergen ist ausgenommen in sechs Tagen in dem
Jahr / nemlichen zwey an Weynachten / zwey an Ostern und zwey an
Pfingsten, woran man sowol den Flußfeiern läst, als auch die Bergleute zu
' aufhören, da dann derselbefrey klar und hellin feinen Ufern fortflief,
N, M. -
f Man hat in diesem Bergwerck Stücke von ganz feinem oder Jung- .
fräulichen Golde gefunden, davon ich etliche in der Käyserlichen Schatz-
kammer gesehen; wie auch in der Kunstkammer des Churfürsten von Sach-
fen, allwo ein Stück so breit als meine flache Handy und andere kleinere
mehr; wie auch auf einem weißen Gestein viel Stücke von feinem Golde
- - Fl

Edward Browns Min. 179
zu finden; die man sonsten sehr selten zu sehen bekommet. Die gemeine gelbe
Erde des Landes bey Chremnitz/infonderheit von den Bergen gegen Westen/
wiewoles Erde ist, die man nicht achtet, giebt gleichwol etwas Gold: Und
an einen gewissen Ort fahe ich / daß man ein groß Theil von einem Berge
weggegraben, daffelbe in die Wercke geworffen gewaschen und gearbeitet
hatte auf eben solche Weise als die abgewogene Erde daraus sie einen an-
fehnlichen Vortheil erhalten.
Das VII. Capitel.
Eine Erfindung das Erzgarfeinzustampffen. Wie die Berg-
wercke wiederzuwachsen. Wie das Erz herausgebracht wird.
Von dem Ratschen oder Klappern in dem Bergwerck, Ein
Schubkarren der Hund genannt/um das Erz sehr leichtlich
hin und wiederzuführen. Von den bösen Dämpfen/dadurch
den Bergleuten die Lampenauslöschen/ und was maffen ei-
nige durch diese Dämpfe umkommen. Wie man aus einem
Schacht mit einem breiten Bret die Luft ausgepumpt.
WM-ZI Atthias Dollinger Ober-Amtmann über das Bergwerck
I zu Chremnitz hat unlängst eine Mühle erfunden, um das
Erzfeinerzupuchen, als es zuvor war; und hat durch die
SH fes Mittel eine ansehnliche Menge Goldes aus dem Erze
§ bekommen, daraus man fonsten nichts bringen können.
PARIS - In seinem Hause saheich mancherlei Arten von Berg Ge-
SESARSA wächen und ward sehr freundlich von ihm empfange. Und
als ich unten auf dem Grunde des Gold-Bergwercks war./fhickte er mir zum
Geschencke hinab einen fehrköstlichen Wein, um eines zutrincken auf Käfer-
licher Majestät Gesundheit. Etliche Gänge in diesem Bergwerck, so durch
den Felsen durchgehauen waren, und man lange nicht gebraucht, waren wies
derum zugewachsen: Und ich merckte/daß die Wände und die Seiten vonet-
lichen, die zuvor weit genug gewesen waren, um das Erz hindurchzubringen
nunmehr zusammengiengen, so daß wir mit Müh und Ungemach dadurch mus,
ften. Und dieses geschiehet mehrentheilsanfeuchten Orten; und die Durch-
gänge vereinigen sich nicht von oben herab mit dem untern Theil, sondern von
einer Seite zu der andern.
Sie führen ihr Erz unten in dem Bergwerck von einem Ort zum an-
dern oder unten an den Boden des Schachts hin (von damen es hernach
in die Höhe gezogen wird) in einem Karren oder Küste fo sie den Hundnen-
nen. Dieser lauft auf vier Rädern ist hinten höher als formen und hat
an dem Boden eine Zung von Eifen, sich bequemlich s'
Z W) s





so Sehr denkwürdige und sonderbare Reisen,
hölzerne Rinne, so man mitten in den Boden eines jeden Gangs eingelegt
hat also, daß er nirgends kanfeitenwerts ablaufen, sondern sich stets in der
Mitten halten muß: Und durch dieses Mittelkan ein kleiner Jung in großer
Geschwindigkeit drei oder vierhundert Pfund Erz vor sich hinschieben, wo
man ihm hin befiehlet ohneiniges Liecht durch die finstere und dunckle Berg-
wercks, Gänge durch und durch. Auch war es mir gar was neues, das Rat-
fchen oder Geklapper zu hören, so sie in dem Bergwerck machen, und wie sich
der Lautveränderte/ nachdem sie näher bei uns oder weiter von uns waren
nicht weniger, daß ich fahe, wie sie mit solcher Geschwindigkeit aus den
Felsen herauskamen, und ihren Karren an dem Ort, wo sie ihre Erz hinge-
bracht, umwarffen und wieder in ihre dunckele Höhlen mit gleicher Fertig-
keit und Hurtigkeit fortfuhren. Diesem Werkzeug ist nicht gar ungleich ein
anderer Karren den sie haben un das Erz oben von dem Schacht oder von
den Bergen herab nach dem Puchwerck zu führen, allwo fieldaffelbe puchen
und waschen. Aber anstatt einer Zungen hat dieser Karren acht Räder/oder
vier Rollen und vier Räder; und der Weg ist gemacht von Dannen oder Föh-
ren-Holz solcher Gestalt und foweit von einander, daß die Rollen über
# Holz hinrollen. Und diese Rollen und Räder sind dermaßen in
einandergefügt, daß diese Kisten nicht umgeworffen werden, oder aus dem
Wege lauffen können und kam sie ein Kind fortziehen, wie dann solches auch
bisweilen durch einen Hund geschicht. Auf ein Puchwerckallein bringen sie
alle Wochen drei oder vierhundert von diesen Kisten oder Karren voll und ges
hetin eine jedwedere Kiste vierhundert Pfund Erzes. . . .
Damahls waren zweyerleyfehr böse Dämpfe in diesem Bergwerckals
ich daselbst war; und noch verschiedene andere sogleichwolfolche Krafft nicht
haben einen Menschen in so kurzer Zeit zu erstecken.
Einerley von diesen Dämpfen war in einem Schacht und der andere in
einem Stollen der gradezu in das Bergwerck hinein gehet: Keine Lampen
wollten darinnen brennen: doch wollten sich die Bergleute aufeine kurze Zeit
hineinwagen und probieren, wieweit dabey fortzukommen: darum lieffen -
wir einen Mann hinab/ in diesen Dampf, der auch auf die fünff bis sechs
Stunden im dem Schachtdrunten war; wir zogen ihn aber alsobalden wie
der heraus, als wir sahen, daß seine Lampe ausgieng. Dieser Ort ist sehr
giffig, wenn das Waffer hoch ist, fintemahl der Dampf alsdann stärker
* auswärts schieffet. Dem andern Dampf in dem Stollen hoffen sie zu helfen,
"wenn sie ihm Lufft geben werden, darum sie noch einen andern Eingang darein
machen oder graben wollten,
- Es ward mir erzehlet, daß auf eine Zeit achtundzwanzig Personen
umkommen wären durch einige Dämpffe in vier Stollen, in deren jedwe-
- - - - - den
-

-
-
Edward Browns M. D., IFr.
STETTNTöen Eingriff TSolcher gefallfröffeTab von
den Dämpffen sehr geplaget worden, als sie in den Schacht Leopoldus ge-
ä eingeschlagen: denen selben aber sind sie begegnet auf nachfolgende
LI 23
Sie machten eine Röhre fest an die Seite des Schachts von oben
bis unten zu und weil dieses nicht genug, stießen sie mit Gewalt so breit
als der Schacht war ein breites Bret feiner Fläche nach von oben hinab./das
durch der Schacht an allen Seiten und sonderlich gegen der Röhrenzuganz
fest vermacht ward: und fo zwungen sie durch dieses hin und wieder ziehen,
alle Lufft, so in dem Schacht war, durch die Röhre heraus, welches sie off-
mahls wiederholten und also die böse Lufft herauspumpten. Wellen sie aber
nunmehr verschiedene andere Luftlöcher und Eingänge dareingemacht haben,
so ist die Lufftgut und leidentlich/und war dich selbst an demselben Ort wieder
herausgezogen, ohne daß ich die geringste Veränderung an meinem Athen-
holen spüren konte, - - -
Das VIII. Kapitel.
Von einem Brande/der in einem Stollen entstanden. Von weiß
fem/rothen/blauen/ und grünen Vitriol. Von Crystallen.
Von einem Vitriol-Bergwerck. Wie fiel das Erzpuchen.
Das gepuchte Gold-Erz nennen sie Schlich. Wie fie mit dem
Erz umgehen. -
Er sogenannte Aldermanns Stollen, welcher fünffhundert Klaff-
- ter lang war verbrandte in dem Jahr 1642 durch die Unachtsam-
- - - keit eines Jungen, welcher eine Lampe an einem Holzegeputzt,
darinnen funfzig Personen erstickten. Sie wurden alle mitein-
ander herausgebracht, ausgenommen einen allein, welchen man
- hernach ganz aufgelöft oder zerfreffen gefunden durch das
scharfe beissende Waffer des Bergwercks; also, daß weder Fleisch noch Kno-
- chenübergeblieben, sondern bloß etwas von feinen Kleidern,
" In diesem Bergwerck findet sich ein Vitriol, welcher weiß, roth, blau/
- und grün ist: wie auch einige Vitriolische Waffer. Man hat auch eine Ma-
terie gefunden, welche in dem Gold-Erz steckt mit kleinen spitzigen Stacheln,
eben als ob es Nadeln wären, von einer Purpur, Farbe und blinckend: Die
Mutter davon fihetfo gelbaus als Schwefel und wird von ihnen Gold-An-
timonium genannt. Es werden auch Crystallen als hier gefunden, deren etli-
che gelb gefärbt sind. -
- Es findet sich ein Vitriol-Gang in Bergen nahe bey dem # old-
- 3. erg-

Ze Sehe denkwürdige und förderbahte Reisen/
Bergwerck, ohngefebrachtzig Klafftertleff: dessen Erzroth ist, und biswei
lengrün. Dieses Erzfchüttet man in Waffer, und wenn es drei Tage ges
fanden/gieffet man das Waffer ab und kochet folches in einem bleiernen Ge-
fchirr ein, bis es zu einer dicken grünlichten Materie wird, welche man hernach
in einem Ofen calciniret und zum Scheide-Waffer machen braucht oder zu
dem scharffen Waffer, das man zu Schemnitz haben muß. -
- An dem Platz/ wo sie das Gold-Erz puchen, legen sie einen Grund,
drey Ellentieff von Holtz; darauffchüttet man das Erz: oben her gehen vier
Und zwanzig Stämpel, die unten mit Eifen beschlagen sind, welche das Erz
zermalmen und zu Staub mahlen, da solches unterdessen die ganze Zeit mit
Waffer bedeckt ist. Diese Stämpel werden durch vier Räder gehoben, nem-
lich durch ein Radfechfe; das Waffer, das von dem gepuchten Erz kommt,
läfft man lauffen in kleine Gruben oder Behalter wie Kisten deren gemeinige
lich sieben oder acht hintereinanderfind; und nachgehends in einen großen Be-
halter eines Morgen Ackers groß/hernach aber wenn es sich etwas gesetzt hat,
läfft man es wieder aus. - -
Wenn das Gold-Erz also zu Pulver gepucht ist, fowird es Schlichge-
nannt, darunter dieses das reichste ist, welches am dichtesten bei den Stäms
Peln ist damit man es pucht. Also arbeiten sie Nacht und Tag beständig
fort. Das Licht so man dabey braucht, sind Späne von Dannen Holz;
Oder dergleichen. -
Der Schlich wird hernachfolangegewaschen, daßbey nahe vom Cents
mer nicht mehr übrig bleibt als etwan eine halbe Unze oder eine Unze von Sil-
berund Gold untereinander: darvon ist der meiste Theilgewöhnlich Gold und
dessen zwar insgemeinzween Drittheil. Denn das Chremnitzer Gold-Erz
bricht selten, daß nicht Silber darunter gemischt feyn sollte: und das beste
Schemnitzer Silber. Er gibt den achten Theil Gold nach der Proportion
des Silbersgerechnet. Diesen Schlich versetzen sie mit Flußund Hammer
fchlag und schmelzen ihn zusammen in dem Schmelz-Ofen. -
Von dem ersten Schmelzen kommt eine Materiheraus, welchefie Lech
nennen; diese Lechbrennen sie mit Stein-Kohlen/umfelbige luckererzuma-
# und den Cörper desselben desto besser zu öffnen, und folches heiffenfie
WOLM,
Dieses geröstete versetzen sie mit Sand nach Gelegenheit und schmel-
zen es abermahlindem Schmelz-Ofen;hernachlaffen sie es aus in die Pfan-
me/und verfahren weiter damit, wie beim Schmelzen des Silbers,
Das

Edward Browns M., D, 183
- " Das IX. Capitel.
Eine andere Art, wie man das Gold aus dem Erzherausbringt.
Das güldene Flüß. Wie sie das Quecksilber dazu gebrauchen.
Von den Quecksilber-Bergen. - - -
Jewiffen noch verschiedene andere Arten das Gold aus dem ge-
puchten Erz heraus zu bringen und kam ich nicht unterlaffen,
noch eine zu beschreiben darinnen sie ohne Bley verfahren,
Sie waschen das gepuchte Erz vielfältig und legen den
Schlich auf Tücher/und indem das Waffer langsam abhäns
gigt darüber hinlaufft und sie es unterdessen stets rühren, solaf
fen sich die Erdhaffigen heimlichten und leichten Theile darvon abspülen, hin-
gegen bleibt was fchwer und Metallisch ist an dem rauhen Tuchelhencken. Man
verfähret hierbei noch auf eben dieselbige Weise, wie man auch mit Schaf
Fellen und Wolle zu thun pfleget, die man auch entweder in das Waffer, so
von den Wercken kommt oder in kleine Bächlein leget, so daselbst aus einigen
goldreichen Hügeln und Bergen entspringen; da dann/ indeme das Waffer/
und was leicht darvonfleust durch die Wolle oder über dieselbe hinlauffin-
zwischen die dichten, schweren und metallischen Theile darinnen hangen blei-
ben: durch welches Mittel etliche das güldene Flüßerlangen.
Um aber noch etwas weiter von der Art und Weise zureden, wie sie
mit den Tüchern arbeiten; so waschen sie die Tücher darinnen das gute
Erz steckt/ in fonderbahren Geschirren und wird als dann das Was,
fer, nachdem es sich etwas gefetzt hat /von dem, was zu Boden gesunken ist,
abgegoffen. Diesen Boden-Satz wäscht man immer weiter in ä
verschiedenen Trögen durch fleißiges hin und wiederrühren: bis daß man
- endlich Quecksilber drauf spritzt und solches also zusammen eine Stund
oder zwo mit allem Fleiß untereinander kneten läft: Dann wird es wieder
abgewaschen in einem hülzernen Geschirr, da sich dann viel absondert, so
von dem Quecksilber nicht angegriffen wird. Dieses Geschirr foffen sie an
ihren Schenckel und bringen also das Gold und Quecksilber zusammen,
als ein Amalgama oder Gequicke an die eine Ecke. Von diesem Ämalgama
drucken sie so viel Quecksilber heraus, als sie können erstlich durch Frobe
Tücher und hernach durch feinere. Den überbliebenen Klumpen ihun fie
auf ein durchbohrtes Blech, welches sie über eine tieffe Pfanne setzen, so in
der Erden steht damit in folcher Pfanne das Quecksilber sich auffangen
, kan. Das Blech überdecken sie und luriren und streichen es festezu an die
Pfanne machen alsdann ein Feuer von Stein-Kohlen drauf und treiben
„älso das Quecksilber, das im Golde noch übrig ist, in die Pfanne hinein,
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
-

184 Sehr denckwürdige und sonderbahre Reisen/
zudem übrigen, das sie vorhero schon drinnen gehabt: das Gold aber nehmen
sie heraus werffen es in das Feuer, bis es je länger je feiner wird. -
- Nach etlich wenig Tagen, nachdem ich das merkwürdigste von Curio-
fen undartlichen Dingen zu Chremnitz hatte besehen, reise ich nach Neufol:
und zog über das Gebirgt so an der Ost-Seite von Chremnitz liegt / auf
deffen Spitzen einer ein übergroßer Stein oder Felß vor sich selbst allein
lieger an der Seiten des Wegs. Diese Berge geben das Holz zur Noth-
durfft des Gold-Bergwercks herbey. Als wir von dar weiter fortzogen, was
ren wir nicht weit von Lila, welches ein Dorff ist allwo die Quecksilber fin-
den und nachdem wir über die Quecksilber, Berg waren gezogen, kamen
wir wiederum an den Fluß Gran, woran Neufol lieget; allda ist eine höl-
zerne Brücke, um über den Fuß in die Stadt zukommen und ein artli-
ches Zimmerwerck von Balcken, so quer über den Flußgeschlagen, damit
man das Holz, welches in selbigem Flußherabgeflöffet wird aufhalten kön
ne: Und durch diese Kunst wird es fonder einige Müh oder Arbeit nach
Neufol gebracht / um allda solches in der Ausarbeitung des Kupffer-Erzes/
auch zum Rösten./fchmelzen/ schmieden und schlagen des Kupffers zu ge-
brauchen,
- Das X. Capitel.
Neufol eine feine Stadt. Eine Kirche mit Kupffergedeckt. Re-
liquien. Groffe Kupffer-Bergwerck in Hungarn. Kies. Das
Silber wird aus dem Kupffer gezogen. Unterschiedliche Ar-
ten von Hämmern,
2) Eufolist eine feine Stadt und hat einen groffen breiten Platz oder
Marckt, an dessen obersten End ein schöner Thurn stehet. Das
WS) Castell ist auch besehenswerth worinnen die Kirche mit Kupffer
gedecket ist; Innerhalb der Kirchen sind mancherley-Figuren von
%) geschnitztem Holzwerck und andere Reliquien: Jedoch, weil
die Lutherischenfelbige besitzen, wird nicht viel Wesens davon
gemacht, wiewolie mit Sorgfältigkeit an noch bewahret werden. Gleichwie
auch bei einigen Lutherischen Kirchen in Teutschland mehr angemercket habe,
als zu Nürnberg und Magdeburg/allwo noch etliche Reliquien übrig geblies
ben, die sie noch nicht auf die Seite gethan, sondern dieselbe als rare und alte
Dinge bewahret und aufbehalten.
In dieser Stadt und selbiger Gegend herum sind die größten Kupfers
Bergwercke von ganz Ungarn: Und weil der Cörper des Kupfers mit dem
Gesteine von seinem Erzfehr starckvereiniget ist, so muß defen Scheidung
mit überaus großer Mühund Arbeit verrichtet werden. Dann wann '
-KL









- Edward Browns MD. - - - aß5
- -
das Kupffer-Erz aus dem Berge gewonnen - so wird es auf die vierzehen
mahl geröstet und geschmelzt, ehe es beqvem wird zu ordentlichem Gebrauch,
Dann erstlich wird es geschmolzen mit einem Stein, welchen sie Fluß
Stein nennen, und mit feinem eigenen Schaum, wie auch mit Kies, wel-
ches eine Art von Schwefelstein. Hernach wird es gebracht auf den Rot-
Heerd, dafhütten sie es auf einen Hauffen gescheitert Holz und wird Feuer
drunter gemacht: durch welches Mittel es gebrannt wird zu einer Materie
die sie Rost nennen: Und die wird sieben oder achtmal wiederholt. Hernach
wird es wieder in dem Schmelz-Ofengeschmolzen und noch in zween Oefen
zu Mießmiels, und zweimal unterm Hammer gebracht. -
Hier schmelzen sie auch Kieß, welcher von Jefina hergebracht wird:
' Materie, wann sie geschmolzen / man sich bedienen kan zum Silber-
„schmelzen. - - - - -
Zu Mießmiels nicht weit von hier faygern die Silber aus dem Kupffert
welches auf nachfolgende Weise geschicht: Wann das Kupffer geschmolzen
ist thun sie Bley darzu, und nehmen hernach die zusammen geschmolzene
Metallen mit groffen ä Kellen heraus, - – - -
Wann es kalt ist, wird es auf die qver über liegende Eisen gelegt und
geben sie ihm wiederum starck Feuer / biß das Silber und Bley fchmelzt
und durch die eisernen Stangen fällt. (Die rechte Manier aber vom Kupf
fer faygern, und wie man das Silber heraus zu bringen pfleget findet man
beschrieben bey dem Lazaro Erckerim 3. Buch.) Wenn das Kupffer feine
letzte Schmelzung ausgestanden, und nun beqvem ist zum Gebrauch hauen
# daffelbein Stücken mit groffen scharffen Hämmern, zu deren Bewegung man
ich gewisser Waffer Räder gebraucht so den Hammer mit großer Gewalt
aufheben. Gefäßaber und Platten oder Blech daraus zu machen, haben
sie andere Hämmer, welche unten breit und rund feyn, nachdem solches das
vorhabende Werck erfordert. -
- Das XI. Capitel.
Von der Freundlichkeit des Hauptmanns ' Neufol. Herrn
Grund ist eine kleine Stadt. Was daselbst vor durchdrin-
gende Lufft. Von der alldortigen Kleidung. Von den Leitern/
die sie zum Bergwerck hinab gebrauchen. Was maffen man
wider die bösen Dämpffe gewisse Blaß-Bälge braucht.
Er Hauptmann über diese Werck zu Neufol war überaus höf
lich, und machte uns nicht nur Gelegenheit genug, alles zu be-
fehen, was wir begehrten; sondern erfandte mir noch darzuein
angenehmes Gefchenck von Wein und Geflügel; Schrieb
auch einen Brief an nofi- üher das s:

186 Sehr denckwürdige und sonderbahre Reisen
Bergwerck zu Herrn Grund, daß er mich alles dasjenige, was in demsel-
den Bergwerck ungemein und merckwürdig wäre mögte fehen laffen.
- Herrn Grund ist eine kleine Stadt sehr hoch zwischenzweyen Bergen
gelegen in einer Lands-Gegend so eben diesen Namen hat eine Ungarische
Meile von Neuso. Der Land-Strich dort herum war damahls ganz mit
Schnee überdeckt, nachdem wir auf dieselbige Höhe gekommen waren, da wir
doch in den Thälern und anf unserer Reife von Neufol hieherwarts keinen
Schnee angetroffen: Dannenherowir die Lufft ehrfcharff und durchdrin
gend befanden, als wir bekleidet als Bergleute auf den Eingang des Berg-
werckeszugiengen: Und besteht dieselbe Kleidung in einem leinenen Küttel und
Unter-Hofen/wie auch einer streiffen runden Kappe wieder Kopffan sich selbst
oben ist: Dann bindet man ein ledern Schafs-Feld hinten um den Leibher-
um/und an den Knien sind zwei Stücke Leder auch angemacht um diese Glie-
der zu beschirmen, wann man sich gähling gegen einen Felsenstoffen oderei-
nem sonst in ein Stück Erdreich drauffallen sollte. In dem Bergwerck hat
ten wir keine Noth von Kälte und war uns warm genug.
Ich gieng in dieses Bergwerck durch einen Stollen genannt der Dach-
Stoffen und blieb woletliche Stunden unter der Erden befahe auch viel von
den merckwürdigsten Orten fodarinnen waren.
Die Stiegen, an denen man in das Bergwerck hinab steigt, find ge-
macht von Leitern oder vielmehr Bäumen die recht gerade hinab stehen dar-
ein tieffe Kerben eingeschnitten sind, um den Fuß darauf zu setzen. Sie werden
allhier nicht geplagt von dem Wafferfintemal die Gänge hoch in dem Berge
liegen also, daß man das Wasser wieder kam wegmahlen: Sie haben aber
große Plage vom Stauber, welcher sie würgt und beißet, wie es denn auch
schädliche Dämpffalthie giebt. " - -
Sie zeigten mir an einem gewissen Ort dieses Bergwercks, die Art und
Weise, deren sie sich unlängst hatten bedienen müffen wider einen sehr schäd-
lichen Dampff; da sie nemlich zweengroff Blaßbälge vier Tag nacheinan-
der unaufhörlich musten gehen laffen: Und doch waren an unterschiedlichen
andern Orten die Dämpfe so starck daß sie die Bergleute sehr in ihrer Arbeit
verhinderten. Und diese Dämpffe befinden sich nicht allein an denen Orten,
wo die Erde morasticht oder heimlicht und dergleichen ist; sondern auch, wo es
Steinfelsen giebt: Und wiesen sie mir einen Ort/allwo sich einfchädlicher
verderblicher Dampff hatte spüren lassen, allwo gleichwoll das Gesteinefohart
war , daßes durch keines von ihren Werkzeugen konte gewonnen werden:
Sie hatten aber gleichwohl endlich Rath gefunden, vermittelt des Büchsen-
Pulvers - damit sie gewife lange runde Löcher in den Felsen dicht angefüllt,
und den Felsen also gesprengt hatten, -
- - - - , Das

Edward Browns DM. - 187
Das XII. Capitel.
Wie diese Gänge offen gehalten werden. Wiebißweilen die Erde
einfällt. Reiches Erz. Unterschiedliche Arten von Vitriol.
Türckis Gefeine." Brunnen/ darinnen Eisen in Kupffer
verwandelt wird. Was defen Ursach. Wie man dieses
durch Kunst zu wegen bringet.
Jel von diesem Bergwerck liegt in dem Felsen / allwo sie kein
Holzwerck vonnöthen haben, um daffelbe offenzuhalten: Ei-
nige Gäng aber liegen zwischen der Erde und dem Felsen, also
daß sie an der einen Seite mit Dannen-Bäumen müffen ver-
wahret werden dahingegen an der andern Seite der Steinfest
stehet. Die Gänge sind allhierfoordentlich nicht als zu Chrem-
niz; denn viel sind deren die weder Stolln weis noch Schachtweise hinein
sondern allmählig auf und niedergehen; dabeyes denn eine große Menge Lib-
cher giebt. An einem Ort da wir abhangs hinab giengen, um ein merkwür-
diges Antheil von diesem Bergwerck zu beschauen, befanden wir, daß die Erde
war eingefallen und den Durchgang verstopfft hatte: Aber einer von unsern
Führern, welcher unwillig war, daß man dieses übergehen sollte, machte, weil es
inckere Erde war ein Loch dadurch und grub sich durch hinaus, obgleich die
Erde stets aufühn fiel und ihn bedeckte gelangte auch endlich hindurch und tau-
melte von oben hinab zu den Werckleuten mit einem groffen Stuck Erde fohin-
ter ihm nachfiel. Sie waren aber so hurtig ihre Karn und Hunde davon ich
kurz vorher gedacht habe hiermit zu beladen und die Jungen lieffen folge-
fchwinde damit fort/ daß er in kurzer Zeit den Gang wiederum frey und offen
machte bis an den Ort daerunsgelaffen hatte. - -
Die Adern dieses Bergwercks sind sehr breit; wie denn auch eine gute
Anzahl darunter fern, die von ihnen Cumulatae, das ist gehäuffte genennet
werden: und das Erz ist sehr reich also, daß der Centner-Erz gemeiniglich
zwanzig bißweilen auch dreißig, vierzigjafunfzig und sogar sechzig Pfund
Kupffer giebt. Viel dieses Erzes sitzt so fest an dem Felsen, daß man es mit
großer Mühe herab bringet: und an vielen Orten sind das Erz und der Felß
nicht anders als ein einiger stets fortgehender Cörper oder Gestein; darunter
allein dieser Unterscheid, daß der eine Theil von dem Felsen Kupferreich ist der
andere aber nichts giebet, welches man an der Farbe gleich, sobald man es nur
fihet/ erkennen und unterscheiden kan/ indem das Kupffer-Erz mehrentheils
insonderheit die beste Gattung gelb oder schwarz ist und ist das gelbe garfan
beres, feines Kupffer, Erz; das schwarze aber hat auch ein gewisses Antheil
Silber hey fich. - - - - - - - - - -
- Ag 2 Unter-

1ss " Sehr denckwürdige und önderbahre Reisen/
Unterschiedliche Arten von Vitriol werden in diesem Bergwerck ge-
funden, nemlich weißer, grüner/blauer, und ein rother foklar durchsich-
tig ist. Es gibt auch daselbst eine grüne Erde - oder vielmehr ein Boden-
fatz von grünem Waffer Berg-grün genannt, welches die Mahler gebraus
ehen. Auch werden gleicher Gestalt Steine dafelbst gefunden - von einer
schönen grünen und blauen Farbe und gibt es deren eine gewisse Art dar-
' fie Türckiffen gefunden haben / welche sie auch deshalben die Türckis-
Mutter MEMMLM. - - A -
" So find auch daselbstzweene Brunnen von Vitriol-Waffer, so das
Eisen in Kupffer verwandeln, dieselben nennen sie das alte und neue Ciment.
Die Brunnen liegen sehr tiefin dem Bergwerck und man lässt das Eisen
gemeiniglich vierzehn Tage in dem Waffer. Diese Waffer sind überaus
nutzbar, dieweil man sieht, daß die schlimmste Art von Eisen wie auch alt
Eisen, welches unbrauchbar ist, dadurch verkehret und verwandelt wird in
die allerfeinste Gattung von Kupffer, welches disfalls vor dem andern Kupf
fer den Raum hat, weil es geschmeidiger ist auch sich beffer handeln und
leichter schmelzen lässt: und ich selber habe es geschmolzen, ohne Zuthun
einiger andern Materie auch ohnale Schwerigkeit: da doch das Kupfer-
Erz durch so mancherlei Feure und Oefen gehen muß, ehe man etwas da
von machen kan. Von dieser Art Kupffer nahm ich ein gutes Theil aus
dem alten Ciment: und sonderlich ein Stück, das die Figur eines Herzens
hatte, welches eilff oder zwölff Tage zuvor war hinein gelegt worden, und
hatte doch eben die vorige Figur behalten, wiewolesehmahls so vollkomm-
iches Eisengewesen, als es nunmehr das beste Kupffer war.
“ Einige wollen nicht davor halten, daß dieses eine Verwandlung des
einen Metalles in das andere fey; sondern weil diß Waffer von dem Ciment
überaus stark gefärbet fey mit einem Vitriol von Kupffer, und allhier ei-
nen Erper vor sich habe, welcher so bequem und begierig fey, dieselben
Theile des Kupffers zu empfangen, als wie das Eisen ist, folge er das
Kupfer ab, und dieses wisse sich selbst so unmittelbahr und so tieff in das
Eifen einzuschleichen, daß es allda eine Scheidung und Trennung verurs
fäche, und selbst auf den Thron sitze, nach dem alten Spruch: Divide&
impera; kant du trennen, so wirst du herrschen: also, daß es endlich fei-
nen ganzen Cörper an diesem Ort des Eisens an einander heffte das Eis
fen aber heraus, und zu Boden solle, -
"Wenn das Eisen in diesem Brunnen in Kupffer verwandelt wird, so
wird daffelbe etlicher Ortenofftmals ganz von einander gesondert und liegt
in Gestalt eines Pulvers auf dem Boden. Es sind aber diese Theile kein
Eifen mehr, sondern Kupffer: Und ich habe aus dem Brunnen solch Put-
ver selbst herausgenommen und solches zu dem feinsten Kupffer geschmol-
- - - - zen;


Edward Browns, M. D. - 199
-
zen: daß ich also dafern das Eisen nicht verwandelt werden sollte, gar nicht
wiffen könte, wo es denn hinkäme. -
Diese Würckung/fo die Naturfoartig und feltsam in dem Bergwerck ,
vollbringt und ausführet, hab ich seithero gesehen, daß man sich unterstanden
durch Kunst nachzuthun: Und soviel ich davon urtheilen kan solches mit gut
kem Fortgang und nach Verlangen.
Das XIII. Capitel.
Eine Bergwercks-Karte. Unterirdische Städte. Selzame Mine-
ralien. Schwefelhafftiges Waffer. Sieben Bäder. Fünf
Bäder zu Boinitz-Saffran wächst der Orten in der Menge.
Achdem ich die meisten merkwürdigsten Oerter in diesem Berg-
werck besichtiget hatte, begab ich mich wieder in das Haus des
Ober-Verwalters zu Herrn Grund und zog in der Stubenda-
selbst meine Kleider wieder an: Auch wurden wir nachgehends
sehr freundlich allhier traditiert. Er zeigte mir eine Karte oder
einen Grund-Riß von diesem Bergwerck, in welchem wir den
meisten Theil dieses Tages zugebracht hatten: Darinnen waren alle die
Oerter, wo wir gewesen waren garartlich abgezeichnet mit einem verjüngten
Maßnach welchem man die Länge und Weite aller in diesem Bergwerck be-
findlichen Gänge und Oerter abmessen konte: Und war es wolrecht artlich
anzusehen, wie diese unterirdische Stadt so groß und schön abgebildet und
geriffen war: Dann ich kam ihr ja keinen geringern Namen geben, intemas
len mehr Zimmerwerck oder Behausungen darinnen zu finden, als in mancher
andern. An Austreckung und Länge gehen sie den Städten weit bevor; so
enthalten sich auch eine anfehnliche Menge von Einwohnern daselbst. Zhre
Ordnung und Geschickligkeit ist gleichfalls sehr zuverwundern; ihre Ruhe
wird nicht gestöret; wenn sie gearbeitet und ihre Speise zu sich genommen,
erkenne man solches billig und lässt sie wiederum eine Stund oder acht in ei-
mem Loch von einem Felsen ausruhen, nachdem nemlichen die Zeit ist, fosie in
der Arbeit zu bringen. - -
Außerhalb dieser Karte zeigte er mir eine Menge fehrartliche felzame
Mineralien, so aus diesem Bergwerck herausgenommen waren: Und wenn
man das Kupffer-Erzheiß machte und in das Waffer warff foward solches
Waffer eben so und nicht anders als einige natürliche Bäder, so bei diesen
Bergen entstehen. Als ich auch das Ciment-Waffer und desselben wunders
bahre Wirkung gegen das Eifen sehr hoch hielt sofchenckt er mir verschiedene
schöne Stücke und eine Kette von Kupffer, welche in diesen Brunnen war
verwandelt worden, - - - - - -
- A 43 - Sie
-

190 Sehr denckwürdige und sonderbahte Reifen,
", Sie machen auch sehr artige Becher und Geschirr aus dieser Art von
Kupffer und wir truncken aus einem welcher vergüldet war/und hatte ein reich
Stück Silber-Erz an sich fo in der Mitte desselbigen befestiget und an der
auswendigen Seite stund diese Schrifft:
- Eisen war ich: Rupffer bin ich:
Silber trag ich: Gold bedeckt mich.
Von Herrn Grund kamen wir nach Stubn, welches eine Stadt ist drey
Ungarische Meilen von Neufol gelegen und zwey von Chremnitz/allwo dicht
bey einem kleinen Flüßlein unterschiedliche warme Bäder feyn, die man hoch
hält und dafehr viel Volck hinzu reitet. Das Waffer davon ist klar und hell/
riecht aber nach Schwefel und fetzt einen grünen Boden-Satz: färbt auch
das Holz, das darüber liegt, grün und schwarz verändert aber die Farbe der
Metallen so geschwinde nicht als fähier meist alle die andernthun: denn ich
ließ eine ganze Nacht Geld darinnen stehen, das gleichwol nur gelblicht gefär-
bet war. Die Qvellen kommen von unten herauf und gehen durch die Lös
cher in den gebretterten Boden der Badstuben.
Die Hitze defelben kommt überein mit der Wärme fo man in dem
Königs-Bad in Engelland befindet; und sind der Bäder sieben an der Zahl.
Das Erste ist das Edelmanns-Bad: Das andere ist vor feine ansehnliche
Leute: Das Dritte vor die Bauren: Das Vierdte vor die Bäurinnen: Das
ünffte ist das Bettlers »Bad: Das Sechste ist vor diejenige fo mit der
Jerus-Kranckheit behafftetfeyn: In dem Siebenden baden sich die Land-
läuffer oder Zigeuner. Diese Bäder liegen in einer Fläche so an allen Seiten
zwischenden Bergen eingeschloffen ist: Die nächsten Berge aber liegen gegen
Osten; und ist dieses dieselbe Spitze von dem Gebirge, welches an der andern
Seite foreich von Metallen ist. Ich gieng mit in eins von diesen Bädern,
und zwar mit einer guten Gesellschafft, so daß ich etwas zu lang darinnen auf
gehalten ward; und empfand also etwas Ungemach von der Hitze des Bades.
So kont ich auch ihre Gewonheit nicht gut heiffen, von effen, trincken und
fchlaffen/weil sie im Baden feyn,
" Von Stubn-Bad giengen wir nach Boinitz und fuhren über den
Fluß Nitra; lieffen also Privitz eine groffe Stadt an der linken Hand lie
gen. Zu Boinitz sind auch fünffnatürliche warme Bäder von einer mäft
figen angenehmen Wärme und ist sehr lieblich drinnen zu baden: sie sind
auch über die maffen ausgezierer durch Herrn Graf Palfi, Ungarischen Pala-
tinum, und ist alles mit einem groffen weiten Dache überdeckt. Das Erste
ist der Edelleute Bad, von Steinen gebauet darein man von allen Seis
tenaufsteinernen Staffeln absteigt. Die andern viere sind von Holz sehr
artig und wohl gebautet: allwo wir eine sonderbare Lust hatten, mit anzu
fehen, wie sich die Jungen und Mägdleinfoartig wuten unter das a
CP
-

- Edward Browns, D. M. - 19.
ferzutauchen und herauszuholen, was wir ihnen hineinwurffen. In dieser
Lands: Gegend wächet fehr viel Saffran.
Von Boinitz kamen wir nach Westonitz/welches zwo Ungarische Meis
ken: und von Westonitz langten wir den andern Tag zu Trentfhin an, wels
chesfie vor fünff Meilen rechnen: aber es sind solche lange Meilen, daß wir
uns alle vor der Sonnen Aufgang auf die Reife begaben biß des Nachts um
acht Uhr zu ehe wir diesen Weg vollbrachten.
Das XIV. Capitel.
Märckte; Kirchen; Casteele; Salz-Bergwerckzallwo der Boden
meist von gemeiner Erde und kein felfichter Grund. Die
Salz-Gänge. Diß Salzfchmelzt nicht leicht. Des Salzes -
arbe. Eine andere und dritte Art von Salz/fd auch der
arbe nach unterschieden ist von dem vorigen. Gelb und
lau Salz. Verwüstung/fo durch die Tartarn und Tür-
“ Reformierter GOttes-Dienst. Wieder-
fäufer", -
Rentschin ist eine fhöne Stadt an dem Wag-Fluß gelegen, dar-
über eine hölzerne Brücke liegt. Es ist ein schöner Marckt-
Platz dafelbst: auch ist die Kirche der Jesuiten gar schön und
liegt das Schloß fehr hoch/daß man leichtlich zwanzig Engli-
fche Meilen weit davon fehen kan/ und gehöret daffelbe dem
Grafen Jellhafey. Es sind zwey warme Bäder eine Meilwe-
ges von der Stadt; und eine große Anzahl Brunnen von Mineralischen
Waffern in derselbigen ganzen Gegend herum. Allhiertraffen wir den Grafen
Rothalan welcher im Namen Ihrer Käser. Majestät nach Eperies reiftet
um daselbst zu handeln mit denen Commiffarien des Abaffi Fürsten in Sie
benbürgen. Da ich mich denn bekannt machte mit etlichen von feinen Leuten
um einige nähere Wiffen schafft zu erlangen von dem Salz-Bergwerckdeffel-
den Ortes oder sonst andern dergleichen: ' ich ihnen hierüber ei-
nigen Unterricht gab von meinem Verlangen; worüber sie mir hernachmals
gute Nachricht gaben, wie hernach folgt -
Eine halbe Stunde gehens von der Stadt Eperies in Ober-Hungarn
ist ein berühmtes Salz-Bergwerck: von dem ersten Platz, da man hinab muß "
bißauf den Grund hinunter ist daffelbe ohngefhrhundert und achtzig Klaff
tern tieff. Die Arbeiter laffen sich anfangs mit Seilen hinab - und steigen
endlich auf Leitern vollend hinunter in die tiefsten Oerter. Das Bergwerck
ist mehremtheils in einem Boden von gemeiner Erde/ und liegt in keinem
leichten Grunde.
felsich UNIQ Die
- -

192 Sehr denckwürdige und sonderbahre Reisen/
Die Salz-Adern sind sehr groß und findet man Stücke davon, sowol
zehntausend Pfund Gewichtes haben. Sie hauendaselbst das Salz gemei-
niglich aus zu langen viereckigen Stücken von zwey Schuch lang und einem
dicke; und wenn # es gebrauchen wollen wird es zerstoffen und zwischen
zweyen Mühlsteinen klein gemahlen.
Das Bergwerk ist kalt und feucht; weil aber das Salzlauter Stein-
Salz istkanes nicht leichtlich schmelzen; wenigstens kandie ausämpffende
Feuchtigkeit nicht viel davon auflösen. Gleichwol ist das Waffer des Berg-
wercks sehr mit Salz durchzogen, also und dergestalt, daß wenn man es mit
groffen. Einern herausziehet und einsiden lässt, hernach ein schwärzlich
'' heraus kommt, welches man in selbiger Gegend dem Vieh zu geben
P egt. - - - -
Die Farbe von dem gemeinen Stein, Salz dieses Bergwercks ist nicht
recht weiß, sondernfiehet etwas grau aus: wenn es aber zerstoffen und klein
zermahlen wird, ist es soweiß, als ob es durch sieden gereiniget wäre. Undbe-
stehet diefes Salz aus einer solchen Art kleiner Theile, welche klein spitzig sind.
Es gibt aber noch eine andere Gattung dieses Salzes, welches in viereckig-
ten Theilen und Tafel-Stücken anschieffet: und man findet noch eine dritte
Art, welches eißzapfigt und langfähiefflig aussiehet.
Ferner ist das Salz von diesem Bergwerck nicht alles einerley Farbe -
sondern verändert sich auf unterschiedliche Weise. Dasjenige, welches man
ziemlich grob mit Erde vermengt befindet, bekommt einige Farbe von derselbi-
gen: ja sogar das Allerfeinerte, welches aussiehet wie ein Crystall/ nimmt
manchmal eine und andere Farben von alle Gattung an sich. Mitten
in dem Crystallinischen Saltz mit langen Zapffen hab ich ein schönes lieblis
ches Blau gesehen: und in dem Hause des Grafen von Rothal zu Wien fah-
ich ein groß Stück so schön durchscheinend gelbe war. Es sind auch etliche
Stücke fofauber und klar und darbey so hart, daß man verschiedene Figuren
drausfchneidet, welche nicht anders aussehen, als ob sie aus Crystal gefhnits
ten wären. Von allen diesen vorgemeldten Sorten bekam ich einige Stücke,
und brachte sie mit mir in Engelland.
Aber nun ist es Zeit, mit dieser meiner Beschreibung von Bergwers
cken und Mineralien einmal zum Ende zu schreiten, welche zwar manchen
vorkommen dürffte, als wäre sie nicht von großer Wichtigkeit: jedennoch aber
Um denenjenigen ein Genügen zu thun/welche begieriger sind, in einem fo ans
fehnlichen Stücke don natürlichen Dingen als insgemein, und zwar etwas
von denen Orten her zu wissen, die uns wenig bekannt find, und unsonders
heit so viel mir bewust von einer Englischen Feder noch nicht beschrieben vor
' hab ich nicht unterlaffen können, diese sonderbahre Erzehlung darvon
Willo -
Ich

- Edward Browns M.D. * 193
- Ich setzte meine Reise fort an dem Waag-Strom und kam nach No-
vemnefto, und von hinnen den folgenden Tag nach Tirnaw, welches eine
Stadt ist in einer Fläche gelegen und die man weit von fernen fehen kan. Sie
hatte sich erst neulich wiederum in etwas aus der Aschen herausgerafft darein
fie vor sechs Jahren war geleget worden. Den Tag darauf gelangten wir
wiederum an die Donau und blieben dieselbe Nacht zu Preßburg davon ich
an einem andern Ort geredet habe. Darauf fuhren wir über die Donau in
zweyen Schuyten von Fören Holz durch Homburg - Thurn; durch Haim
berg-Hügel; durch die Stadt von Haimberg; durch Regels-Brunn; Vi-
schet und Schwechet und kamen also nach Wien. -
Ein großTheil von diesen Gegenden in Ober-/Ungarn, da ich durchreis
fete/hatte ganz eine andere Gestalt als das Land von Oesterreich; ja auch als
es vor diesem hiesiger Orten felber gehabt. Denn einige Plätze waren in
dem vergangenen Kriege durch die Tartern und Türken verbrannt und ausge-
plündert worden: und unterschiedlichemusten uunmehroldenen Türcken die
Schatzung und Tribut bezahlen; also, daß ihrer viel mit Fleiß ich gar schlecht
behalffen, um destoweniger in die Augen zu fallen/und sich in Gefahr zu fetzen.
An unterschiedenen Orten sind ihre Häuser ganz bloß und fähier mit keinem
Haußrath verfehen; und gehet es noch wohl zu/wann auffer demjenigen Bets
te, worauf der Haußwirth und seine Haußfrau schlaffen noch ein anders in
Hause vorhanden ist. Auch in denjenigen Lands-Gegenden, welche besser
versehen sein und unter Ihre Käyserliche Majestät gehören, ist zwar ein groß
Theil des Volcks Reformierter Religion: Sie sind aber in einer so schweren
Bedrängniß und Furcht, daß sie gar nicht wol zufrieden find und ganz in
keiner großen Vergnügung leben. Und weil sie eine eigenfimmige Natur has
ben, und von ihrer Meymung nicht gerne weichen, so dörfften sie mit der Zeit sich
wolgar verzweifelt anlaffen, und dafern der Türck mit großer Macht einbres
chen folte/dörfften sie allem Ansehen nach so herzhaffig gegen denselben
nicht mehr fechten, als sie wolvor diesengethan haben. Ihrer viel dafelbst
find Calvinich/viel auch Lutherischer Religion: Und waren sie vor diesem in
den Bergstädten meist allzumal Lütherisch; aber jetziger Zeit find die Beamb-
ten alle der Römischen Kirch zugethan. -
Zu Schemnitz hatte man unlängst denen Lutherischen eine schöne Kirche
abgenommen und erzehlten sie mir, daß Graf-Palfi zu Boinitz und infelbiger
Lands: Gegend umher alle seine Lutherische Unterthanen anfienge zu zwingen
die Religion zu verändern oder zum wenigsten den andern Gottesdienst einfüh-
renzulaffen oder von Hauß und Hof zu ziehen. - - ",
Es giebt auch viel Wiedertäuffer überall, welche mehr berühmt sind,
wegen ihrer netten und sinnreichen Arbeit in Perlee Mutter als um einigeran-
derer Urfach willen, - - -

,
1941 Sehr denckwürdige und fönderbahre Reisen/
Die Unitarien oder die so starck auf die Einigkeit GOttes dringen -
(und nichts von einer Heiligen Dreifaltigkeit wissen wollen) wohnen in den
förderten Theilen von Ober-Ungarn gegen Siebenbürgen zu: Und haben
- das Lob daß sie insgemein durchgehends Lateinisch reden.
Selbst die Catholische in Ungarn sind über die maffen übel zufrieden
daß sich die Teutschen bei ihnen so eindringen und so fest einzumistenfuchen;
fehenden Hof zu Wien mit unvergnügten Augen an vermeynen man beob- -
achte sie nicht nach ihren Verdiensten auch wolle man die Ungarische Frey-
heiten nicht wie ehemals unterhalten, also daß sie ihr unvergnügtes Ge-
mühe schwerlich verbergen können, welches mit der Zeit einen übeln Aus-
gang nach sich ziehen dörffte.
sagzz FesSesse CES036889683:68SG389es B:ESS3682bt es Regel,
Reise von Wien
Steyermarck, Kärnten/KCrain/und
Friaul: -
Nach dem wunderbahren und seltsamen Meer
von Zivihnitz/ - -
Wie auch nach den Ovecksilber-Bergwerken in dria und an
dern merkwürdigen Plätzen in dem Alpen-Gebürge.
Der Sechste Theil.
Das 1. Capitel. -
Wie Herr Brown sich zu Wien aufgehalten. Die Stadt Ba-
den. Die Bäder derer allda neune find. Ihre Namen.
Gems-Kugeln find vor unterschiedene Krankheiten gut.
Ndem ich zu Wien verblieb nahm ich mir die Mühe un-
"terschiedliche Plätze so nicht weit von dannen zu besich-
tigen, als Neugebaut Kalenberg, das Kloster Neuburger
"Jing Baden, Laxenburg / Neufiedler See 7 famt
noch etlich andern. Nach diefem that ich eine Reife
nach Venedig, ich wollte aber nicht mit der Ordinari-
Kutschen, die allzeit guf einerley Weg bleibet / en:
- , - - P1."
- - - - - -



- Edward Browns D.M. 19
viel lieber zu Pferd gehen, damit ich was länger an einem Drönefilelie
gen oder auffer demgemeinen Weg reisen, wie es mir gefiele.
Der erste ansehnliche Platz, welchen wir sahen, ware die Stadt Ba-
den ohngefehr vier Teutsche Meilen von Wien eine feine und mit Maul-
„ren wolumgebene Stadt gelegen an einem Theil des Berges Cetius, weil
cher das alte Noricum von den alten Pannonien abscheidet durch dieselbe
gehet ein kleiner Fluß, Schwächet genannt, der nachmals sich ausbreitet,
und ungefhr eine Teutsche Meit von Wien in die Donaulauffet. Allda sind
drey Kirchen, die Augustiner-Kirche unfer lieben Frauen-Kirche und St.
Stephans-Kirche; Doch ist dieser Platz am meisten berühmt wegen seiner
Bäder allwo viel Volcks von Wien und aus vielen andern Orten hinzu
reitet. Dieser sind neune an der Zahl und weiln, ich davon allbereit eine
absonderliche Beschreibung heraus gegeben - wie man sehen kan in den
Ačtis Philosophicis, oder unfern Philosophischen Handlungen will ich sie
hier nur allein nennen. Das '' das gröster hat eine vier-
eckigte Figur und in der Mitten ein Gebäude, welches eben also gestaltet
da geht der Dunst durch eine Röhren oben heraus. Dann folgt un-
fer lieben Frauen Bad deffen eines Ende unter die Kirche so auch diesen
Namen führet gehet. Drauf kommt das neue Bad und St. Johannis-
Bad/ so dreieckigt gebauet ist: Weiter ist das Juden-Bad mit einer Ab-
theilung, welche die Männer von den Frauen absondert. Noch folgt das
#### welches fo feicht ist, daß sie sich darinnen niederlegen müsse
n. Ferner kommt das Bad bey dem Heiligen Creutz, das ist vornem
lich vor die Geistlichkeit. Dann St. Peters-Bad; und endlich das Sauer-
Bad, welches mit einem steinernen Geländer umsetzet und oben mit einem
schönen Thürnlein bedecket ist. Diese sind alle zusammen verschloffen: Die
Sitze und Böden sind von Fören oder Dännen Holz gemacht. Sie ge-
brauchen keines Führers, wie bei uns, sondern behelffen sich selbst mit einem
kurzgedrehten Stock; uud das allerheiffeste unter demselben ist nicht so heißt
als der Königin Bad in Engelland.
Ahier kamen wir zugar guter Gesellschafft und hatten allerley Noth
durfft um einengerechten Preiß einzukauffen. Ein Käferlicher Capitän
welchen ich bis nach Baden vergesellschafftet hatte, gab mir zum Zeichen
feiner Freundschafft eine Gems-Kugel von welcher man meynet / daß es
ein Amwachs fey an der Leber einer wilden Geiß oder Gemfen aus Tyrol
und darvon man in Teutschland viel hält / wie man es denn ausgiebt vor
ein bewährtes Mittel vor viel Krankheiten und Gebrechen der Leber, wie
auch wider die giffigen Fieher und die P“ Und sind viele von fo '
2. (I

196 Sehr denckwürdige und förderbahre Reisen
- -
--
cken Glauben, daß siemeynent derjenige fodavon einnimmt, seine vier und
zwanzig Stunden danach fest und könnenicht verwundet werden.
Das II. Sapitel.
Beschreibung von Neustadt/so eine für nehme Stadt in Oester-
reich. Wie solche von den Türcken verlaffen worden. Von
der Enthauptung des Grafen Serini. Von dem Berg
Simeren. Schottwien eine feste Stadt. Zu Prug i
ein schöner Marckt-Platz.
Achdem ich mich nun in dem Bade zu Baden auch vor meine
Person gebadet/ und einige Abzeichnung von der Stadtge-
macht, verließ ich Baden und war der nechste Platz darbey
etwas anzumerken war. Neustadt, so eine unter den vornehm-
sten Städten in Oesterreich ist. Sie liegt ins Gevierdtege-
" bauet und hat einen Marckt. Platz in der Mittendeffenzwo Sei-
tengewölbte Lauben haben, so formen auf benöthigten Pfeilern ruhen. Es
sind vier Thorakhie, davon man drey von dem Marckt Platzersehen kan.
Die vornehmste Kirchallhier heißt zu S. Jacob und hat formen anzweene
Thürne. Ihre Käyfert. Majestät haben allhier einen Palast mit vier Thür-
nen in die Vierung gebauet, welche man ziemlich weit sehen kam, wie nicht we-
niger den meisten Theil der Stadt als welche in einem morastigen Grund,
und in einer flachen Ebene liege. Sie liegt inner einem Wall und zween
Nauren davon die eine ziemlich niedrig, die andere, wie es scheint auch nicht
garstarck ist; doch wie sie mir erzehlten, hat sie der Türcke zu einer gewissen Zeit
nicht einnehmen können, sondern verlaffen, #em Beding, daß sie
etwas aus der Stadt mitnehmen möchten. Als man solches nun verwilliget,
haben sie den Pranger, woran man die Ubelthäter mit Ruthen zu streichen
pflegt, herausgenommen und denselben mit nach Constantinopel geführt.
Andiefem Ort ist Graf Peter Serini wie auch Frangipani, das ber-
gangene Jahr enthauptet worden, weil sie vornehme Rädels-Führer in dem
Ungarischen Aufstande gewesen. - -
Von hier kamen wir durch ganzebene Wege zu dem Berge Simeren
nachdem wir durch Neu-Kirchel gegangen/allwo eine Capelle ist mit einer klei-
nen runden Spitze, welche wie fiefagten von einem König aus Engelland fol-
legestifftet worden sein. Ich halte davor, daß es König Richard der Erste
werde gewesen feyn, welcher in seiner Ruckreife aus dem H. Lande in Oester-
reich gefänglich angehalten worden, und follen von dessen Löfe Geld die alten
Mauren von Wien aufgebautet worden seyn.
- Der



Edward Browns M. D. - 197
"Der Berg Simeren ist ein Theil von dem Berge Terius und liegt auf
dessen Spitze ein großer Hauffen Steine beisammen, so die Grenz-Schei
dung macht zwischen Oesterreich und Steiermarck. Die Anhöhe des Bergs
ist jähe und steinicht also daß sie bißweilen vierundzwanzig Pferde oder Ochs
fen einspannen, um einen Karren oder Kutschen hinaufzubringen.
Wir nahmen unser Qvartier zu Schot-wien oder Schadowien, wel,
ches eine feste Stadt zwischen den Felsen an dem Ort gelegen, wo man über
das Gebirge hinüber muß. Die Häuser an der Seite der Felsen sind so bei
schaffen, daß man nicht hinzukam, denn sie liegen auf der Spitze des Gebirges,
und sehen über die Fläche hin, daß man sie halten könte vor Wacht-Thürne.
Dieser feste Ort wird von etlichen Clauftra Austriae genannt, oder die Clau-
fen von Oesterreich, denn sie hat an beiden Seiten das Gebirge und an je-
dem Ende ist sie mit einem Thor verschloffen. Ein kleiner laufender Fluß,
so von dem Gebürge herab kommt, wird unter der Mauer durch in die Stadt
geführt, dabey ich mich erinnerte der Abbildung jener Mauer, so an dem Kö-
nigreich Sina liegt, in welcher auch angewiesen ist aufwas Weise die Strö-
mein Sina einflüffen über welche dieselbe Mauer aller Orten fleißig oben
hergewölbet ist. - - -
- - Von hier kamen wir aufMehrzuschlag, welches ein Ort ist allwo das -
Eisen zu Stäben geschlagen und geschmiedet wird: Wie auch ferner nach
Keimburg; und daselbstzogen wir neben einem kleinen schnellen Fluß Marz
genannt, immerfort. Hernach reiteten wir bei einem Schloßvorbey/fodem
Geschlecht der von Stubenberg zugehöret, welches man vor das älteste Ge-
schlecht in Teutschland schätzet: und so kamen wir nach Prug so an dem Fuß
Muerliegt, welches ein schneller und breiter Strom ist doch nicht zu befahren;
wiewoler, wenn er bei Graz und Rakelsburg vorbey ist sich viel breiter und
weiter auseinander giebt. - - - - -
Prug oder Muripons ist nicht heßlich gebaut, wenn man dieselbe
Lands-Gegend betrachtet: Und hat einen schönen Marckt-Platz. Und hatte
ich schon vorher eine andre Stadt gleiches Namens gesehen, so an dem Fuß
Leytagelegen ist. Solcher gestaltnum kam ich ferner fort durch Luheim al-
wo die Niederlag von Eifen ist; nach Knitefeld und Judenburg nahe bey
dem Fluß Muer: und waren wir den nachfolgenden Tag zu Hundsmarck,
und Neumarck hernach zu Freyfach, welches etliche vor das alte Virunum
halten, andere aber vermeynen, es habe Vacorium geheiffen. Ferner ka-
men wir in die Gegend, daß wir Altenhofn fahen; dann auf das Schloß
Irowitz und auf das Schweiß Tottenbrun so dem Erz-
bischoff von Salzburg zugehört,
-
Bb 3 Das

ss Sehr denckwürdige und förderbähre Reisen/
-
- Das ll. Capitel. -
S. Veit. Hat sechs Kirchen. Einen schönen Brunnen. Merck-
würdige Berge. Es gibt viel Gewitter allda. Viel Leute
haben Kröpffe so groß als ein Kopff. Wer St. Veit gewe-
fen/ und von dem St. Veits-Tanz.
S Ernach kamen wir nach S. Veit fo vorzeiten die Haupt Stadt
in Kärndtengewesen: Dieselbe liegt in der Gegend, wo die
Flüffel genannt Glan und Wunich zusammen lauffen. Sie
ist rundherum mit Mauren umgeben und hat sechs Kirchen
Y/Z wie auch einen Markt, auf welchem ein merkwürdiger Brunº
nen stehet mit einem Waffer-Behalter von weißen Marmor
aus einem Stein gehauen, welcher fünff meiner Klaffer in die Runde hält.
Dieses herrliche alte Stücke ist hiehergebracht worden von Sael oder Soll-
feld, welches ein unweit von hier gelegener Ort ist allwo solche Römische An-
tiquitäten überflüßig zu finden. - - -
" In dem Gesicht dieser Stadt St. Veit vor alters Vitopolis genannt
sind vier merckwürdige Berge als der Berg von St. Veit, der Ullrichs
Berg, der Berg von St. Laurenz und St. Helena auf deren jedwedern
eine Capellen stehet. Nach allen diesen gehen die Einwohner dieser Gegend
auf gewisse Tage im Jahr zu Fuß Wallfahrten, um ihre Andacht all dazu
verrichten, obgleich theils solches zu vollbringen wolmehr als dreißig Englis
fche Meilen zu gehen haben. - - - -
Wir hielten uns zu St. Veit etwas auf und hatten die Ergötzlichkeit,
in dem Closter der Franciscaner eine Lateinische Comödie mit anzuschauen.
Dieses war im May-Monat / da zwar das hohe Gebirge noch mit Schnee
bedeckt lag; Die niedern Orte aber waren durchgehends grün/ und fanden
wir alles voll Tannen- und Lerchen-Bäume. Es donnerte und blitzte allhier
sehr viel, und sobald als ein Wetter angeht, läuten sie die Glocken.
Viel Leute haben allhier große Kröpffe und zwar etliche so groß, als ihr
eigener Kopfffeynmag: Auch sind viel Leute blind und verschiedene stumm
und dumm miteinander. Außerhalb der Stadt ist ein Spital vor diejeni-
gen, die ihre Sprache verlohren haben oder von Verstand und Sinnenkom-
nen, oder die sonsten durch ihre groffe Kröpffe untauglich werden, und nicht
fort können. Viel unter ihnen verdecken ihre Kröpffe, davon fiefonstgroffe
Plage haben, wenn es kalt Wetter ist. "Es sind aber beides Manns und -
Weibs-Personen damit behafftet: Außer was etwas vornehmes von Leit-
ten ist, welche wohlleben auch Wein und gut Bier trinken - die sind den
selben nicht so sehr unterworffen. Und hab ich hier größere sief dieser
egend



Edward Browns M. D. 199
Gegend gesehen, als einige die mir vorkommen auf dem AlpTETTE
Savojer-Land. - /
St. Veit nun von welchem dieser Ort den Namen hat, ist ein eifri-
ger Christ gewesen, welcher viel Müh und Arbeit angewandt, die Heyden
in diesen Landen zum Christlichen Glauben zu bekehren, deshalbemer auch
verfolgen worden unter dem Käufer Diocletiano: Und haben noch bis auf
den heutigen Tag viel Kirchen und '' Namen von ihm auch in
andern Ländern von Europa. Auch hält das gemeine Volck davon, daß die
fer St. Veit von der Tanz-Krankheit befreien kam, welche man St.Weite,
Tanz nennet. Dieses Tanzen ist eine Art von Unsinnigkeit die schon seit vier.
len Zeiten her bekannt ist und werden damit auch gesunde Menschen ange,
steckt. Hortiusergebiet, daß er mit solchen Weibs-Personen geredet, welche
alle Jahr nach einer St. Veits Capelle Wallfahrten gegangen/allwo sie so
lang getanzt, bis daß sie Müdigkeit halben niederfällen müssen. "Sonst
wären sie das ganze Jahr frei davon gewesen, biß die Zeit des May, Mone,
den herbei genahet, da sie dann wieder über einigen Schmerzen in den Gle
dern geklagt, bis sie sich zu ihrer gewöhnlichen Zeit wieder zum St. Veit,
Fest aufmachen müssen: ". - - - - - -
Stut Das IV. Sapitel. s
Der Königs-Stull. Wie artig man dem Herzog von Kärnten
huldiget. Das Grabmahl Modefi. Alte Sachen aus der
Antiquität her: Alte Münzen. -
N-SI On hier giengen wir nach Saal, oder Solva, welches vor alters“
eine Römische Colonie oder von Rom aus besetzte neue Stadt
( gewesen, wie sie denn in der Charte Wolfgang Lazis unter
(NLY dem Namen Colonia Solvenfis, zu finden ist. "Ein in solcher
Gegend gelegenes Feld wird genannt Ager Solvenfis, oder das
- 2). Solfeld, welches in den alten Zeitenfehr fruchtbar gewefen, also
daß man das Geträide davon mit großer Menge in andere Gegenden",
Tel.“. - - - - - - - - - * - - - - - - - - - - - -
In diesem Feldesche ich den alten so genannten Königs Stut, das
viel redens von ist: Derselbe ist von Steinen zusammengefügt nicht",
ders, als wenn zween Am Lehn Seffel mit den Rücken gegeneinanderse-
fälzet wären. Wenn nun ein Herzog von Kärnten derselbe mag ein Käya-
fer König oder Fürst Seyn, die Erbe Huldigung einnimmt, so setzt sich der,
selber oder fein Abgesandter hierzu bevollmächtiget in das eine Theil die,
fes Stuis, so gegen Morgen zu stehet; und ein Bauer oder Landmann,
fizt an der andern Seite des Stuls gegen Abend.. Unter andern Ceremo- -
nien steht der Land-Mann auf und beschenkt den Herzog mit einem
- - ké




2ca Sehr denkwürdige und sonderbare Reisen
-
ten und magern Ochsen/und ist der Herzog verbunden, den magern zunehmen,
und den fetten wieder gehen zu laffen, auch zuzulaffen/daß ihm der Bauer einen
- ' Schlag ans Ohr geben darff; Und wird ihm dann auf solche Weise
gehUldget. -
Die Kirche von Saal ist sehr alt und ist dem Grimm derbarbarischen
Völcker noch bisher entgangen. Hierinnen fahe ich das Grabmahl des H.
Modefti, der ein Mitgehülffe des HViti gewesen in Bekehrung dieser Länder.
Es ist ein liegender Grabstein und haben sie allhier eine Sage davon, daß
folches Grab sich selbst auf die fünff Viertel von dem Ort, wo es vor diesem
gestanden, näher an den Altar zugeschoben. An der Kirchmauren sind viel
alte Römische Antiquitäten von guter Arbeit in Stein gehauen auf halber
hobene Art, die man unlängst erst aus dem Sollfeld hergebracht. Die vor
nehmsten die ich aufzeichnete, waren diese:
- Ein Wagen mit zwey Pferden. -
- Ein Wagen/darinn ein Mann zu sehen ist.
Ein Wolff, der eine Frucht beleckt so von einem Baume gefallen.
Hector festgebunden an des Achillis Wagen/wie derselbe im die
Stadt Troja geschleift worden. -
Vierschöne Röpffe bis an die Mitte des Leibes herab.
Zweene Wölffe/zwischen denen ein Horn und ein Becher/fovon
ihnen gehalten wird./daraus ein Weinstock wächst mit Blät
tern und mit Trauben. Dieses kommt über den Eingang der
Kirchenzuflehen.
Inwendig ist zu sehen -
Ein Cupido, welcher einen Büschel Trauben hält.
Romulus und Remus, wie dieselben an '' Elf.
Zwo-Figuren gegenüber der Creutzigung St. Chri '
Mit noch etlichen andern, welche alle aus dem Salfeld herkommen. Daselbst
fahe ich auch viel Aufschriften in Stein gehauen. Auf einem Stein an der
Kirchen gegen Mittag zu stund diese folgende:
- HERCULI, E,
EPONAE. AVG.
PRO. SALVTE. IMP.
CAES. M. AVR.
ANTON INI. PII, FE
LICIS. - INVICTI,
Auch werden in dieser Gegend viel alte Römische Münzen von Kupffer
und Silber gefunden und hab ich eine Münze Käysers Trajani von Gold
mitgebracht, - - - - - - -
Das

- -


-i
-
7----
g
- - -



Edward Browns M. D. - 20
- -
–
Das W. Kapitel. - -
Klagenfurt. Zierathen von den Lutherischen her. Drey vortref
liche Brunnen. Der Werd. See. Zwolange hölzerne Brü-
cken. Eisen Bergwerck. Der hohe Luibel-Berg von einer
wunderlichen Gestalt. Wie fich Herr Brown über diesen
Bergverwundert, welcher sich in verschiedene Krümmenhin
und wieder bieget. Dieser Weg wird auch im Winter
brauchbar gehalten.
On hinnen kamen wir nach Klagenfurt vor alters Claudia ges
nannt, welches nunmehro die Haupt-Stadt in Kärnten ist; eine
fhöne viereckichte Stadt, mit einer feinen Maurumgeben. Der
Wald ist sehr breit und hat an jedem Eck ein Bollwerck und
mitten in jeder Seiten auch eines. Die Straffen sind grade und
gleichförmig fowol als die Wercke; auch stehet ein sehr schö-
ner Marckt in der Mitten. Alles was man hier schönes fiehet, hat man den
fleiffigen und verständigen Lutheranern zu dancken - als sie in diesem Lande
noch in großer Anzahl gewohnet hatten. Der Marck ist gezieret mit einer
Marmorsteinernen Säule, auf welcher ein Marien-Bild stehetnebenstdem
Bildnüß des Käyfers. Zufördert aber ist mitten auf demselben zu fehen ein
vortrefflicher herrlicher Röhr/Brunnen, auf welchem ein groffer wunderba-
rer Drach aus einem Stein gemacht, vor welchem Hercules mit der Keule
stehet; den das gemeine Volck vor einen Bauren hält, der diesen Drachen in
dieser Gegend umgebracht. Dieses Stück hat man also aus dem obgemeld-
ten Salfelde hergebracht. Und sind also drey vortreffliche Brunnen in diesen
Berg-Ländern merckwürdig nemlich die zween von St. Veit und Klagen-
furt und noch ein anderer ausweiffem Marmor zu Salzburg. -
Unter die verkehrten und unbillichen Gewonheiten und Lands-Gebräuche
von Kärnten/wird bey dem AEnea Sylvio auch diese gerechnet./fo vor alters
allhier soll im Schwangegegangenfeyn: daß man einen Mann, welcher
in groffen Verdacht gerathen wegen Dieberey gleich sofort aufgehenckt:
und nach dreyen Tagen erst Gericht über ihn gehalten, ob er auch an fol-
cher That würcklich fey schuldig gewesen: wenn man ihn nun schuldig be-
„funden habe man feinen Leib laffen hangen - bis er verfaulet: wo nicht
habe man ihn von Galgen herab genommen, und auf gemeinen Kosten be-
graben und etliche Gebeter vor seine Seele gesprochen.
Klagenfurt lag zu dieser Zeit voller Soldaten allwo ich die Ehre hat
te dem Herrn Graf Lesley, Commendanten dafelbst aufzuwarten, wie
auch dem Herrn Baron la Hay, und Monfieur Peasly, welcher eine Com-
- - - Ec pagnie

2e2 . Sehr denckwürdige und fönderbahre Reisen/
s“
pagnie in der Stadt hatte; defen sonderbare Höflichkeiten und Ehrbezeu-
gungen ich nicht genugfam zu erkennen vermag. Sie wollten mich so lang
ich daselbst war allzeit bey ihnen zur Tafel haben: Und einsmahls führte
mich der Herr Graf Lesley mit sich in feinem Schiffe durch einen beques
men Canal, welchergrad zu in die Werdsee oder den See von Klagenfurt
lieff auf ein Lust-Hauß, genannt Loretto, welches sehr artig und wohlge-
legen war. In demselben stund eine Capelle auf dieselbe Weise gebaut
wie die zu Loretto in Italien: Und weil ich diese vorhin gesehen hatte, kon
te ich desto beffer bekräfftigen, wie weit sie mit derselben überein kam oder
nicht. Es ward bei dem Graf Lesley auch des Montecuculigedacht, mit
welchem derselbe auch verglichen ward und hierüber gab er mir Schrei-
ben mit nach Wien und anderer Orten mehr , daß ich die Ehr hatte zu
kennen den Hochgebohrnen Grafen von Norwich Grafen Marschalk von
Engelland, brachte mir zu wegen, daß ich unter ihnen um so viel, desto
freundlicher empfangen ward: Deffen Hochberühmten Nahmen ich nicht
allein bekannt zu seyn befand in diesen Käyserlichen Landen, sondern nach
gehends auch in der Türckey. - -
Darauf verließ ich Klagenfurt und setzte meinen Weg weiter fort
gegen Mittag zu und multichanderhalb Teutsche Meiln von dannen über
den Fluß Drab hinüber allwo derselbige schon ein breiter und schneller
Strömist und muß man über zwo lange hölzerne Brücken zwischen de-
nen in der Mitten eine Infulbegriffen ist. In ein oder zwo Stunden kam
ich zwischen den Bergen auf einen Hammer allwo man Eifen Erz aus-
gräbet und von dannen stellte ich meine Reise weiter fort über den Berg
Luibel. In einer kurzen Zeit kam ich in eine Wüsteney von Felsen, welche
fo uneben war, als man sein Leben lang mag gesehen haben. Dafelbst ist
ein großer Waffer Fall und hat das Waffer die Felsen so artig abge-
schliffen, daß es nicht anders schiene als wann alles durch Kunstgeschehen
wäre. Der Weg ist mit Mauren verwahrt und mufte man sich vor sich
und hinter sich mit groffer Mühe kehren und wenden, und war es ::
Kunst als ich in dieser Gegend vermuthet hätte. Und so giengen wir fort
immer im Umdrehen bald vor sich bald hinter sich, bis daß wir den höchs
ften Durchgang erreichten auf dem groffem Berge Luibel, welcher ein Theil
ist von den Crainischen Alpen dadurch die Länder Kärndten und Crain
voneinander geschieden werden. Und ist dieses einer der merckwürdigsten
Berge, so ich jemals gesehen. Denn nachdem wir hinaufgeklettert waren,
so hoch als die gähen Felsen und Klippen es zulieffen, muten wir uns Seis
ienwärts ablenken längst einem gemachten Wege, der uns in eine große
fe Höhle oder Durchgang führete, welche gerade durch den Berg hinein,
gehauen ist und nicht sehr ungleich zu feyn scheinet der berühmten S:
-

Edward Browns M. D. -, 2a
des Bergs Pauilipo bey Neapolis. Und ist hier in der Mitten eine Decke
von Holzwerck, welche durchgehet bis an die Seite von Crain. Die Decke
dieses Ganges ist gar hoch, die Länge desselben ist hundert und sechs und
funfzig Rutten und ist vier Rutten breit.
Uber der Manier durch diesen Berg zu kommen war ich recht bei
stürzt, weil ich vorheronie davon gelesen oder gehöret hatte. Ich hielte das
vor / es müste ein Werckfeyn von den alten Römern; aber nachgehends
ward ich berichtet, daß es weit später gemacht worden, und daß in den vor
gen Zeiten dieser Orten kein Durchgang gewesen wäre, um ins Crainer- *
Land zu kommen, sondern man habe den Weg in der Gegend bey #"
hergenommen. Als mir diese Höhle zum ersten zu Gesichte kam weilt
noch ziemlich weit unten war vermeinte ich, es müste eine Wohnung oder
Capelle eines Einsiedlersfeyn. Ich konte mir aber nicht einbilden, wie er
müste hinzu und hinauf können bis daß ich endlich durch langes Umdrehen
und hin und her wenden des Weges an dem Berge nicht allein felbsten das
durch mute, sondern auch verschiedene Reisende antraff, die aus dem
Crainer-Lande hierdurch kamen: Und ist es eine so gangbare Straffe, daß
alle Tage Fuhren und Karren aus dem Lande dadurch gehen. In dem Hin-
aufsteigen auf diesen Berg hatten wir übel Wetter mit Regen und farcken
Hagel und Schneelag durchgehends den ganzen Weg fort immerhin: Und
weil ich bei diesem Sturm und Ungewitter in einer solchen Höhe war
hatte ich beqveme Gelegenheit zusehen, wie die Wolcken hier und dar hin
absuncken und wann der Sturm fürüber war, sich wider so hoch hinauf
schwungen, daß sie ein Theil von dem Berg umzogen; und gieng gleichsam
ein ganzer Strom von solchem Gewülcke durch die Klufft, so zwischen Crain
und Kärnten liegt, welcher uns grad entgegen kam/ als wir aus Kärnten ins
Crainer Land hinüber muten. -
Dieser treffliche Durchgang, weil er ohne das mit so großer Mühe
gemacht worden, und in einem solchen Land lieget, da das Volck fehrar-
beitsam und fleißig ist, scheinet, daß er sehr wol und mühsam unterhalten
werde, wie sie dann des Winters den Schnee mit groffer Beschwerlichkeit
wegraumen und den Wegzurichten, daß man ihn gebrauchen kan. Gleich
wie wir aber geradfort aufwärts geklettert, so lang biß wir in die Höhle
kamen, also musten wir auch nachdem wir meist dadurch waren den ganz
zen Weg immer Berg ab; Und kamen zum ersten nach St. Anna, welches
#" Englische Meilen in der Tieffe gelegen/ und darauf reiften wir nach
eustättel anderthalb Teutsche Meilen weiter immer gerad hinab - und
zogen also fort, bis daß wir kamen nach Crainburg, welche man davor
hält, daß es Carnodurum gewest feie. Dieses ist eine feine Stadt und
liegt an dem Fluß Savus, von dar durch eine schöne flache Ebene, ''
G 2. E
-
-

264 Sehr denckwürdige und sonderbahte Reisen/
che vier Teutscher Meilen lang nach Labach oder Lubiana kamen so die
Haupt-Stadt in dem Crainer-Land ist und fleußt durch dieselbe der Fuß
Habach, welcher hernach in den Fluß Savusfällt. Die Stadt ist schöner
und hat ein Schloß so auf einem Berge liegt gegen zweyengroffen Thälern
memlich gegen Norden und Süden allwo ein schönes und lustiges Aussehen
auf viele Berge und Schlöffer. Weiln sie aber von einem Bergwelcher nicht
weit von dar lieget kanbeschoffen werden, fo ist sie nicht sonderlich vest: wies
wolwir finden, daß sie eine hefftige Belägerung ausgestanden. Dann unter-
"deffen als Käyser Friederich nach Aachen reifte um allda die Cronzuempfan-
gen nahm sein Bruder Albertus und Graf Ulrich die Gelegenheit in acht
undbelägerten diese Stadt: Sie hat aber ihnenfotapffere Gegenwehr, daß
der Käfer genugfame Zeit hatte die Belägerung aufzuheben, und das Läger
zu schlagen und zu zernichten. Zu Labach kam ich ungefehr zu einem Meister
'ch genannt, welcher ein Schottischer Apothecker war und sich gar höflich
gegen mir erzeigte. Dieser gab mir Bericht von allen Plätzen dieser Gegend
und ließ mich unterschiedliche nachdenkliche undartliche Sachen besehen,
zeigte mir auch verschiedene Erz-Stücke und Mineralien von diesem Ort.
Das VI. Sapitel.
Labach ist eine sehr alte Stadt. Zirchnitzer-See/deffen Gröffe
und Länge/in welchem ein Uberfluß von Fischen ist. Der
Grund des Sees. Dieser See ist im Sommertrucken/und
voll von allerley Wild/als Hirschen/Hafen. Man mey-
net dieser Seefeye sehr alt. Haupt-Flüffe. Die Höhlen
in den Grund.
On diesem Platz hält man, daß er der alte Ort Nauportusfey
welcher berühmt ist wegen der Anlendung der Argonauten,
Dann als diese von dem Ort genannt Argos Pelasg-
" cum in Thessalien abreiseten, feegelten sie nacher Colchos, um
der Ost-Seite des Eupinischen Meers gelegen: Sie wurden
- aber verfolgt von den Schiffen, welche der König von Colchis
ihnen nachgeschicket hatte; Daheroisie geflohen und wieder gegen den Helle-
fpont umgekehret: Weil sie sich aber allzusehr gegen der Nord-Seite hielt
ten, geriethen sie in den Ausfluß des Ifter-Stroms, das ist in die Donau und
fuhren diesen Flußaufwärts, solangbiß sie an den Ort kamen, da die Donau
in den Savam einlaufft. Und als sie gegen den Save hinaufgefahren erreichs
ten sie den Strom Labach und giengen diesen Flußauch hinauf und damu
sten sie anlanden ohnweit dieses Platzes, welcher vor allers Nauportus s:
. . ) - - - - R

--
-
"2 -
FRSS
--
-
- -
-
-
- -
- ---
- - " -
-
- ,
- er ,
-
- -
- - -
- - -
- -
- -
- 4 -
- "
- - -
HE -
FFE- - -
- -
--- +
H - - -
–
-
- = - -
E-
- -
--- -
E
–
'
E N
--- A
E YY IM
- - - - '
-------- T
FSKF
# 88 Y
HH:33-
EEE-
------- O- -
- S-
EH
- - - = -
Es - -
"You, rn G7 » ,
- -
LTT. A - -
- - -
- -
- - - -
- * - - -



{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
- - Edward Browns M. D. - . zog
net worden. Darnach zogen sie nach den Adriatischen Meer und kehreten
also wiederum in Griechenland.
Also daß ich auf meinen Reifen nahe bei dem Orte gewesen, allwo sie
aus Italien abgefahren, wie auch allwo sie wieder angelandet/memlich in dem
Lande von Crain.
Von hier reiften wir nach den Zirchnitzer See / welcher wegen seiner
wunderbahren Beschaffenheit hin und wieder berühmt ist. Und hatten wir zur
Lincken immer Morast zur rechten Hand aber lauter Berger biß daß wir zu
Brounitza ankamen, und folgends giengen wir immer fort und kamen nach
Zirchnitz, welches eine Stadt von ungefehrdreihundert Heerd Stätten von
welcher gedachter See den Namen hat. Allhier verfügt ich mich zu dem
Stadt-Richter Andreas Wifer, welcher mir ein und andere Nachricht gab,
und bequeme Gelegenheit machte den See zu beschauen. Darum gieng ich
nach See-Dorff, welches Dorffeine halbe Meile näher an dem See liegt,
und ferner kam ich nach Nieder-Dorff allwo ich ein Schiff nahm, und also
eine Zeit auf dem See hin und herfuhr. - -
Es ist aber derselbe ungefähr zwo Teutsche Meilen lang und eine breit
und liegt zwischen dem Gebürger, welches doch nicht sogar nahe ist. An des
fen Seite gegen dem Mittag liegt ein Holz, so ein Theil von dem Birnbau-
mer-Walde, welcher sich auf eine ziemliche Weitschafft erstrecket: Darinnen
' vielerley Wild als Hirschen wilde Schweine, Füchse, Wölffe
N] EM, -
- * - Alle Jahr um '' Zeit im Monat Junio, verliert sich das Waf,
ferdon diesem See unter die Erde durch vielerley Löcher, so in die Tieffe gehen:
Und in dem Monat September kommt es wiederum durch dieselbe Löcher her-
aus, und zwar mit einer solchen Gewalt, daß es aus solchen Löchern bey einer
icke hoch in die Höhe springt dadurch denn dieselbe ganze Gegend in ges
schwinder Eil wieder unter Waffer gesetzt wird.
Wenn das Waffer unter die Erdgewichen ist, wächst in kurzer ZeitGraß
genug an demselben Ort, welches man zum Futter vor das Vieh auf dem
Winter gebraucht; Und zu selbiger Zeit laufft viel Wild, als Haafen/Hirs
fchen und wilde Schweine auf diesen Platz aus dem umliegenden Lande und
. dem vorgemeldten Wald - so alldar vielmals auf allerley Weise gefan-
gen werden.
In dem See findet man einen großen Überfluß von Fischen, aber sie
fchen nur auf Zulaffung des Fürsten von Eggenberg, welcher Herr dar,
über ist und über ein groß Theil des umliegenden Landes. Wenn aber das
Waffer wieder im Ablauffen ist, haben sie alle miteinander die Freiheit,
daß sie fischen mögen. Alsdann stehen sie bis an den Gürtel im Waffer bey
den Löchern und schneiden also den s Weg ab und fangen '
- - - 3 - 6
'-

206__ Sehr denckwürdige und sonderbahre Reisen
felben in großer Menge, welche sonst gewohnt sind, dem Waffer unter die
Erde zu folgen, und nicht eher als im September wieder hervor zu kommen.
Ich konte nicht vernehmen, daß einige unbekante Fische durch das Waf
fer hervorgebracht würden, sondern die hervorkamen, sollen eben derjeni-
gen Gattung feyn, als die so vorhero hinunter gegangen - nemlich eine
gewisse Art von Karpffen, Hechten Aal und dergleichen, wie man gemei-
niglich in andern Seen mehr findet. Und wenn sie heraufkommen, hat
man eher Zugang als Abgang: Denn wenn der Fisch vorhero geleichet fo
wächtet in diesen drei Monaten unter der Erde die Brut und hat um ein
zimliches zugenommen/wenn sie wieder herauf in den See kommen.
Der Grund dieses Sees ist sehr ungleich und uneben, und das Was
fer nicht von einerley Tieffe / fintemahln es an etlichen Orten nur vier
Schuh an andern aber wol zwanzig Schuhtieffit. Und weil die Fische
sich längere Zeit in den tieffen Orten aufhalten als auf den hohen und
feichten, so haben die Fischer, so diesen Platz wol kennen und gar eigent-
lichwiffen, wo estieffoder leicht ist, diesen sieben Tieffen sonderbahre Nas .
' gegeben,/ welche auf Schlavonisch nemlich in der Land- Sprache, also
- (Uten -
Vodanas. Naknishu.
Reshetu. Levishe. .
Sitarza. - Kottel
Ribishkiania.
Ich fuhr über die fünff erst gemeldte Tieffen/ und begab mich zu einen bei
kanten Stein genannt die Fischers-Klippe, woran sie durch Muthma
fung erkennen können, wie gehling das Waffer will fincken. Ich kam auch
zu einem Berge, welcher, wann das Waffer hoch ist, zu einer lustigen In-
ful wird, und hiemitmacht ich mich wieder zurück.
Sie können nicht fagen, daß diß Waffer ein einiges Jahr wäre fe-
hen geblieben, ohne daß es sich unter die Erde begeben und wieder herauf
geschoffen; wissen auch von den Alten keine Nachricht, wie lange diese Ei- -
genschafft des Sees also beständig abgewechselt. Ob nun gleich einige Seen
durch das Erdbeben entstanden, so hat es doch allhier mehr das Ansehen/
daß dieser von allen uhralten Zeiten also gewesen : Und nach den besten .
Muthmaffungen ist dieses der See, welcher bei dem Strabone Lugea Pa-
lus genannt wird: und ist derohalben um so viel desto mehr zu verwundern/
daß die Alten hiervon nicht einen Buchstaben gemeldet haben.
Zum nächsten an diesem Meer liegen diese Seebusem / nemlich Sinus
Tergeftinus, der Meerschoß von Trieste, und der Sinus Flanaticus; der
Meerschoß von Qvevero: Und nicht viel Meilen von hier sind die Haupt-
Quellen verschiedener berühmter Ströme als da sind der Seit

Edward Browns M. D. - - - 207
der Corcoras, oder der Fluß Gurk; der Colapis, oder der Fluß Culp;
welcher in den Strom Savus laufft: Der Vipao oder Amnis frigidus,
das ist der kalte Strom, der in den Lyfonfolaufft bey Görtz und noch
unterschiedliche andre mehr. Jedoch aber/ ob diese Flüffe entspringen an
dem Orte, wo dieser See hinfällt, hab ich nicht können vernehmen.
- Der Boden nicht weit von diesem See ist sehr holl und ganz voller
Hölen und Löcher; fo habe ich auch gespüret, daß viel Hölen und tieffe
Klüffte in andern Gegenden von Crain zu sehen sind die fich etlicher mal
fen vergleichen laffen mit der Klufft von Elden in der Landschafft Darbyshire
in Engelland: Und bin ich berichtet worden von den Vornehmsten der
Stadt Zirchnitz, daß der Fürst von Eggenberg einsmahls den Vorwitz
begangen in eine solche Hölle hinein zu gehen, da er denn an der andern
Seite eines Berges wieder herausgekommen. -
Das VII. Sapitel.
Von dem Quecksilber-Bergwerck; Deffen Eingang, Unterschied
- liche Gattungen von Quecksilber, darunter der Jungfräuli-
che Mercurius. Erz mit Quecksilber vermischt. Was vor ein
F" entstehe bey des Kircheri Beschreibung. 1600. Eis
erne Retorten. Etliche Lasten Quecksilber,
Chhatte mir zwar vorgenommen von hierzu gehen nach Triest,
- Terreftum genannt vor alters, welches ein Käyfer. Seehafen ist
- an dem Adriatischen Meer, um als denn sofort zu Schiffe nach
Venedig zu fahren. Jedennoch aber weil ich zuvor in vielen
Bergwercken gewesen, fotrug ich ein Verlangen, das berühmte
Quecksilber-Bergwerck zu Idria in dem Lande von Görtz auch
zu besichtigen. Indem ich nun von ZirchnitzAbschied nahm, reifteichbeyLo-
vecqvorbey/und muste über ein Theilvom Gebirge / biß daß ich nach Idria
kam, welches von allen Seiten umher in den Bergen liegt und laufft daselbst
ein Flußvorbey, der eben diesen Namen führet. Diesen nennet zwar Lean-
der, Superbisfimo Fiume d'Idria, das ist den prächtigen und stolzen Strom
von Idria: Ich aber befand denselben gleichwol ganz eng und schmal, zu der
Zeit als ich daselbsten war jedoch wird derselbe, wenn es viel regnet, bequem
befunden Dannen Bäume und ander Holzherbey zuflözen, so wolzur Un-
terbauung des Bergwercks, als auch zum Brennen und wie es die Noth-
durff erfordert: und zu diesem Ende hat man ein artiges Werckalldorten
gemacht von Pfällen, die man schräg in den Flußgeschlagen hat (gleich
wie ich auch zu Neufol in Ober-Hungarn fahe in dem Fluß Gran;) #
- - -

2og Sehr denckwürdige und sonderbahce Reisen/ -
sich die Bäume müffen stoffen und aufhalten - die man oben abgehauen -
und felbiger Orten in die Flöffe geworffen. -
Das Vornehmste, was in dieser Stadt zu mercken vorkommt/ ist das
Quecksilber-Bergwerck, welches nicht nur alldorten in der Nachbarschafft
wohl bekant ist, sondern auch über die Maffen viel Nutzen schafft denen
jenigen, die gleichwolferne davon sind.
Der Eingang in dieses Bergwerck ist nicht gar hoch, auch nicht auf
einem Berge gleich wie es bei andern Bergwercken zu feyn pfleget : fon-
dern in der Stadtfelbst; deßwegen daffelbe von dem Waffer etwas mehr
Uberlast leiden muß/ gegen welches sie aber mit vielem vortrefflichem Wer-
zeug und Nothdurff versehen feyn/ wie man auch in andern tieffen Berg-
werckenpfleget zu gebrauchen. Und ist das Bergwerck aufs allertieffeste
von dem Eingang an hundert und zwanzig bis hundert und dreiffig
Klaffer tieff.
Sie bekommen aus diesem Bergwerck. Zweyerley Gattungen von
Quecksilber, das eine nennen die Jungfrauen Quecksilber und das andere
einzehlich Quecksilber. Mercurius Virgineus, oder Jungfrauen-Quecksilber
ist bei ihnen dasjenige so sich selbst ohne Hülffe des Feuers entdeckt und
solches kan man entweder klärlich sehen in dem Erz oder es fället bei klei
nen Tröpflein in den Gruben nieder oder fleufft auch bisweilen in ziemlicher
Menge aus den Gängen: Gestalten denn vor ohngefehr sieben Jahren ge-
fchehen / daß solches aus dem Erz heraus genommen / erstlich in einem
Strömlein so dünne als ein einfacher Faden; und hernach so dick als ein
Bind-Faden/ aber solches hörete gleich in drei oder vier Tagen wieder auf
Es wird aber auch dieses mit vor Jungfräulich Quecksilber geh
ten, welches nicht vonnöthen hat durchs Feuer zu gehen, sondern erstlich
durchs Waffer in einen Siebe gescheiden - und hernach in einem langen
Troge, welcher an dem einen Ende kleine Löchlein hat vollend ausgesichert
wird: also, daß man fagen kan/daß der Mercurius Virgineus von zweyers
ley Art ist; der eine, welcher vor sich selber laufft und sich ohne Arbeit her-
vorthut. Der andere aber, der gleichwol gewiffe Mittel von Absonderung
vonnöthen hat, wiewolfolches nicht durchs Feuer geschiehet.
- Gemein oder einzehlen Quecksilber nennen sie dasjenige / welches man
anfänglich mit dem Auge nicht erkennen kan/ oder welches nicht gerne von
feinem Erz abgehet, sondern durch die Macht des Feuers daraus getrie-
ben werden muß : und solches bekommen sie aus dem Erz/ oder aus dem
Berg-Cinnober/welchen sie in diesem Bergwerck graben. Diß Quecksilber-
Erz ist einer dunckelen Farbe mit roth vermenget: aber das allerbeste ist ein
harter Stein, welchen sie nicht gleich sofort ins Feuer bringen; sondern
manpuchet oder stampffet ihn erstgröblicht und fiebet ihn; auf daß fo '
'- gefehl

Edward Browns MD. 209.
gefehr einig Jungfrauen-Quecksilber darinnen gefunden werden möchte,
daffelbe auf solche Weise davon geschieden werde: und was durch das Sieb
nicht heraus tröpfelt daffelbe wird durch das Feuer heraus getrieben in
eiferne Oefen, deren man funfzigzehlen kan in jederem Feuer. -
Das Quecksilber-Erz dieses Bergwercks ist das reichste von allen Erzen,
die mir jemals vorkommen; denn in zwey Theilen Erz findet man ein Theil
Quecksilber und bißweilen in drey Theilen Erz zwey Theil Quecksilber.
Ich begab mich in das Bergwerck durch den Schacht SAgathage-
Mannt und kam wieder heraus/ durch den von S. Barbara, und muste im
ab und aufsteigen mich der Leitern gebrauchen: und hab ich eine bestiegen
von sechshundert und neun und dreiffig Sprossen oder neun und achtzig
Klaffter lang. Siferus in des KircheriBuche genannt Mundus fubterra-
neus, oder von der Unterirrdischen Welt macht eine fo Schreckenvolle Be-
fchreibung von diesem Bergwerck, daß einem der hineinsteigen wollte, der
Muth entsincken dörffte : dadurch ich in den Zweifel gerathe, ob er wohl
jemahls in einigem Bergwercke mag gewesen feyn insonderheit da man
auf Leitern hinabsteigen muß.
In einem Laboratorio oder Scheid. Werckstattallwo man das Quecks
filber durch das Feuer austreibet, fahe ich einen Hauffen von fechzehntau- ,
fend eifernen Retorten, deren jede eine Kron gekostet, aufswohlfeileste auf
den Eisernen-Oefen in Kärnten. Hierinnen werden auch zu einer Zeit mit
einander achthundert Retorten und eben so viel Vorlagen gebraucht, um
das Quecksilber in sechzehen Oefen überzutreiben; nemlich funfzig in ei-
nem jeden Ofen: fünff und zwanzig an der einen Seite; zwölffe oben
und dreyzehen unten: und so auch an der andern.
Den 12.Jun. des 1672. Jahres, als ich dafelbst war, führten sie vierzig
Lasten Quecksilber in fremde Oerter/ davon jede Last dreihundert und funft
zig Pfund wiegt, welches erträgt den Werth von viertausend Ducaten in
Gold. Wiewoldas Uberbringen gar mühsam ist, weil man es auf Pfer-
den wegführet also daß zwei kleine Fäßlein auf jedes Pferd geleget wer-
den: Und solcher gestalt verschickt man es gar nach Chremnitz in Ungarn
zu dem Gebrauch in dem Gold-Berawerck. So gehet auch etwas nach
Schweden und in andere weit abgelegene Länder. -
In dem Schloffe fahe ich dreitausend Lasten Quecksilber in Fäffern
bey einander: Man thut es aber vorhero in ein doppelt Leder. In einem
andern Haufe fahe ich so viel von diesem reichen Erz/ als man in zweven
Jahren kaumkanüberdistilliren: es wäre denn, daß sie Uberfluß von Re-
gen hätten, damit die Holtz genug herabflöffen könten. Weil aber die Bere
geinfelbiger Gegend sehr hoch sind, so befindet man, daß es auf
deren Spitzen fchneyetals regnet,
* - -
Das

21s Sehr denckwürdige und sonderbahre Reisen
Das VIII. Capitel,
Wie die Namen derjenigen so auf das Schloßkommen/ aufge-
schrieben werden. Ein steinichter Landstrich. Glänzende
Würme und feurige Fliegen. Das Vaterunser in der Friau-
lischen Sprache, Ahornen-Holz zu Geigen,/ und Tafel-
Brettern. - ,
Je Fremden, so in das Schloß von Idria kommen/fchreiben
re Nahmen in ein gewisses dafelbst befindliches Buch mit Zü-
fatz ihres Vaterlandes, wo sie herfeyen: und ist derselben ein
langes Register, aber es stehen wenig Engelländer drauf, nur ist
vor wenig Jahren Monsieur Evelyn, und Doctor Pope da-
"ä" mit ihrer Gesellschafft: von deren Anmerckun-
genman eine feine Erzehlung befindet in den Philosophischen Acten/vonei-
nigen Jahren her. Dieser Ort ist um so viel desto bequämer vor die Fremden
dieweil es eine Gränz-Stadt ist in deren Nachbarschafft verschiedene Na-
tionen anliegen: und versteht man allhier vielerley Sprachen; wie ich denn
beobachtet, daß unter den Bedienten gemeiniglich fünfferley Sprachen ge-
redet werden, wie auch unter denen, die etwas mehr als gemein fern wollen;
ausgenommen das Französische, welches allhier zwar nicht ' istr
jedennoch auch nicht sehr geachtet oder verlanget wird: man redet aber Friau-
lisch/Sclavonisch Hochteutsch/Lateinisch und Italiänisch.
Nachdem ich mich von Idria weg begab / zog ich über Schwarzen
Berg und muste immer Bergab bey die zehen Meilen lang durch einen
fehr steinichten Landstrich / welcher viel schlimmer ist als die Trau/ oder
die steinichte Fläche in Province, und kam nach Adofchini, und darauf
nach Görtz so vor alters Norejagenannt worden, und die Haupt-Stadt
ist in der Landschafft Geritien , ein wohlgelegner Ort/ fo gegen Sud-
Westen eine schöne Fläche hat. Der Käserliche Gouverneuralthernehme
im Schloß/ und ist ihm unlängsten erlaubet worden, eine Leibwache zu
halten - weil er einsmahls überfallen worden von einem Edelmann des
Lands, welcher deswegen aus dem Lande bannifint, und fein Hauß ge-
schleiffet worden. - - -
Wenn wir des Nachtsreiseten hatten wir bißweilen um uns her eine groß
fe Anzahl von glänzenden Würmen, welche als wir sie in ein Papierthäten ein
dunckeles Licht von sich gaben: Und an etlichen Orten in den Flächen, war die
Lufftvollerleuchtender Fliegen, so daß wir einige Kurzweil dabey hatten.
Die Crainische Sprache ist eine Art von der Slavonischen : Doch
haben sie in dieser Gegend eine Sprache, welche die Lingua Furtana oder
- - Friula-
-

{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
r,
- -
- - -
-
- - - - - -------- - - -
- - - - - - - - - - -
- –
- - - –
- - - - - - - - - -
-
- - -
- - - – 1 -
- -
- - - - - --
- - - - -
--------
-
-
- -
* - - - - - -
: ----- ------- *
------- -
- - -
------- --------
3- - - - - - -
- - - - - - -











Edward Browns D, M. - 2:
Friulananennen, davon einer der Italiänisch redet viel verstehen kam. Das
Vater unter derselben Sprachfängt sich also an: Pari Nestrich"ees in Cyl
fe fančtificaat tuto Nom &c.
Die schöne oder feine Art von Flader- oder Ahorn, Holz, davon man
die Geigen und andere Musicalische Instrumenten macht, muß in diesen Ge-
genden fehr viel wachsen wie auch benebenst in Crain und Salzburger Land/
allwofie Brettlein oder Tafeln davon machen, und zwar gar wollfeil: aller
maffen ich etliche schöne breite Tafeln mit von dannen gebracht.
Das IX. Kapitel.
Neupalma. Das Gebiet des Käfers. Eine Festung von neun
Bollwercken. Eine Brücke die mit Berührung des Fußes
aufgezogen wird. Gemächliche Aufzug-Brücken zu Am-
sterdam. Palma ist eine von den vortrefflichsten Festun-
gen in Europa. Von dem Ort / allwo S.-Vitus begraben
liegt. Gleichnüß vom Neft des Vogels Halcyön oder des
Eyß-Vogels. Uberfluß von Wein.
STRALs ich von Görtz wegzog, musste ich über den Fluß Sontius oder
Lifonfo, welcher feinen Ursprung nimmt oben in dem Gebürgert
und in die Adriatische See hinein lauff. An diesem Fluffe
ward Odoacer, der sich selber zum König in Italien aufgeworf
- fen - in einer Feld-Schlacht durch Theodoricum den König
se) - Sº der Gothen geschlagen. Nachgehends reiften wir immerfort
durch Wiesen und flache Felder und kamen endlich an die starcke und wol
fortificirte Stadt Palma nova. - -
Diesen ganzen langen Umkreiß biß daß wirbey einer Meilweges von
Palmanova kamen, waren wir noch in den Käyferlichen Gränzen und Herr-
fchafften, die sich viel weiter und breiter ausstrecken, als man insgemein das
von weiß und weil ich sowol ehmals als angezo, den größten Theil davon
gesehen, fokan ich nicht anders sagen, als daß solch Gebiete in sich halte ganz
Oesterreich, Steyermarck Kärnten / Crain / einen Theil von Croatient
Istrien und Friaul; auch einen Theil von Elsaß die große Grafhafft von
Tyrol; das weite Land Böhmen, Mähren und Schlesien; nicht weniger
einen ansehnlichen Theil von Ungarn von Preßburg biß an Tockey und
Zathmar zu, welches über die zweyhundert und funfzig Meilen austrägt.
Und sind die Inwohner dieser Landen ein beherztes und tapfferes Volck: Das
hero niemand andert zu denken, als daß dieses ein großer und mächtiger
# und fein Land ein glückliches Bollwerck der Christenheit wider den
Türcken feye, -
Dd 2 Pal-


- -
22 Sehr denckwürdige und sonderbahre Reisen/
Palmanova in Friaul 7 ist eine der berühmtesten Regular-Festungen 7
die ich jemals gesehen; hat neun Bollwercke, die ihren Namen von einigen
Venetianischen Edelleuten führen; und findet man keinen andern Fehler
dran, als ihre runde Ohren ; auf jeder Seiten Linie stehenzwey Cavaliers
oder Katzen. Der Wallist viel höher, dann die Mauer. Der Graben ist
dreiffig Schritt breit und zwölfftieff und dieser wird trucken gehalten, das
mit die Stadt desto gesünderfey, doch kan man, wann es die Noth ers
fordert, Waffer hinein lauffenlaffen - eben als wie zu Wien - allwo der
meiste Theil des Grabens auch trucken gehalten wird - damit ihre tieffe
Keller kein Ungemach ausstehendörffen. Allhier sind drey Thore Porta
Maritima, Porta di Cividat und Porta di Udine. Sie waren auch dazu
mal im Werck einen schönen halben Mond vor jedweder Thor zu machen.
Recht mitten in der Stadt stehet eine Fahne über einem dreydoppelten
Brunnen aufgesteckt - in der Mitte ihres sechseckigten Marckts oder Pia-
ges, wovon man alle drey Thore sehen kam, wie auch durch die sechs Straf
fen, die in einem Stuck durch die Stadt gehen. Dieser Marckt istherr-
lich gezieret mit dem Fördertheil der Thunkirchen - wie auch mit unter
schiedlichen Bildnüffen und einem Obelisko, oder einer spitzig zugehenden
Säule, die über die maffen schön verguldet ist -
Mitten auf der Brucke ist eine Zug-Brücke gemacht mit so groffer
Kunst, daß wann die Wacht einigen Gewalt siehet ankommen, sie die
Brucken aufziehen kann, wann sie nur mit dem Fuß allein ein gewiß Eisen
anrühret. Ich hab viel artlich gemachte Aufzug-Brücken in andern Orten
gesehen - bißwein auch viel auf einer Brucke und nicht allein eine hinter
der andern, sondern auch bißweiln, zwei oder drey neben einander in einer
Reihe, davon die alleräulfferte vor das Fuß-Volck, die in der Mitten aber
vor die Pferde und Wagen-Fuhren gemacht waren. Etliche Aufzug-
Brücken werden gar nicht aufgezogen, sondern nur auf die Seite gescho,
ben: Andaufsolche Weise können nur allein durch das Drehen, gleich als
wann man ein Thor eröffnet, die reisende Leute über den Graben und an
die andere Seite gelangen. Jedoch ist mir unter diesen allen keine sowohl
angestanden, als die Aufzug-Brücken zu Amsterdam, welche sich in der
Mitte zertheilen - und ein Schiff mit feinen Segeln hindurch laffen können,
ohne einige Hülff eines Menschen, der oben dabei stehen darff: Und diese -
nennen die Dorgaten; dann wann der Mastbaum daran stöffet, öffnen
sie sich selber. Und solche feynd auf den Waffer an der Oude, Nieuwve und
Papen-brug daselbst. - - -
Zu Palmanova haben die Venetianer eine Fahrt gemacht von der
See biß an die Stadt zu dadurch man mit ziemlichen Schiffen fahren
kan: wie sie denn auch breit und tiefgenug, um allerlei Vorrath und Pro-
viant mit guter Gelegenheit in diese Festung zuführen,
- Dieser
-

Edward Browns M.D. " " ziz
Dieser Platz wird dermahlen vor eine der vortrefflichsten Vestungen in
Europa gehalten, woran die Venetianer im Jahr 194, angefangenzubauen;
und ist dieses eine treffliche Vormauer vor ihren Staat und vor ganz Ital
lien; denn durch diesen Weg zogen die Hunnen und andere barbarische Völ-
cker nach Italien: und um diese Gegend haben in den vorigen Zeiten auch die
Türckenden Eindruchgethanbey nahe biß nach Treviso zu.
Indem ich nun viele der vornehmsten Haupt-Vestungen von Europa,
gesehen hatte, war ich um so viel desto begieriger um diese hier auch recht in
Augenschein zunehmen, weil sie ja von so groffem Gerüchte und weit und
breit von ihr zu fagen ist. Zumahln man von ihr ausgiebt, daß sie gebaut
worden nach Einrathen von lauter Krieas Erfahrnen, foldenen Herren von
Venedig von allen Orten zugezogen: Wie man dann auch nicht Urfach hat
daranzuzweifeln, fintemal die Venetianer gerne wollten geglaubt haben, daß
dieses die allervortrefflichste Festungfeyer nicht allein in Europa, sondern in
der ganzen Welt. Und mag ich ihnen von Herzen wünschen, daß sie die
Zeit nicht erleben mögen, ein recht völliges Türckisches Lager davor zu sehen,
zumahin wann sie in keinem rechten guten Standfeynfolten, schleunige Hülf
feher zu schicken. Gewiß, solange der Käfer durch dessen Lande die Tür-
cken ihren Zug nehmen müffen, um in diese Gegend zu kommen, und die Re-
publicvon Venedig in gutem Vernehmen miteinanderfeyn/wird es dem Tür-
ckenfehr beschwerlich fallen dieser Vestung beizukommen. Soltauch der
Türckeeinsmals einen solchen Friede mit den Venetianern schlieffen, daß ihre
Flotte den andern Theilen von Italien keinen Beistand thundörffer fowird
derselbe gewißfeinen Weg hieher nicht nehmen noch durch diese Gegend in
Italien zu kommen trachten: Denn es ist starck zu zweifeln, ob die übrige
See-Macht von Italien ohne der Venetianer Beystand, mächtig genug
fyn folte einer rechtschaffenen Türckischen Flotte entgegenzugehen 7 oder
solche zu verhindern, daß sie nirgend an Land setzen oder hier und dar einen
Einfall folten thun können.
Von Palmanova reifte ich nach Maran S.Vito, welches ein Venedi-
fcher See-Hafenistin Friuli, und hat diefen Namen von S.Vito, welcher
wie man sagt an diesem Ortfolbegraben liegen.
In dieser Stadt nahmen wir eine Felucke / und fegelten längst dem
Strande von Friuli oder Patria, fuhren auch vorbei an Porto di Taja-
mento, und kamen nach Cahorli. In dieser Insul ist eine Kirche, so den
Namen hat von der gebenedeyten Jungfrau dieselbe liegt an dem Ufer
des Meers, nahe bei den Wafferwellen und gleichwolfagt man, daß sie
von der See nimmer überschwemmet werde/ eben als ob ihre Patronin das
Nest von dem Vogel Halcyon; oder des Eiß-Vogels wäre: Und soll dieses
ein Ort sein von grosser Andacht ' vieler Ubung der Gottesfurcht
Z An

214 . Sehr denkwürdige und fönderbahre Reifen/
An diesem Ufer erfrischten wir uns selbsten, und hatten unsere Kurzweil auf
dem Meer, indem wir zusahen, wie sie ihren Scheelfischfangen. Hernach
fuhren wir bei Liventza vorbey allwo die See in vorigen Zeiten so hoch an
gelauffen als Opitergium liegt. Und als wir folgends bey Porto di Piave
vorbey waren, kam ich endlich zu Venedig an, an dem Ort genannt Porto di
Castelli, fuhr vorbey bey dem Carthäuser-Closter und trat zu Lande an S.
Marcus-Platz. -
All hier fand ich die ganze Stadt in Unruhe über den gefährlichen Zu-
fand von Candien, welches kurz hernach verlohrengieng: Daffelbige nahm
der damahlige Herzog Dominicus Contarinifarck zu Herzen und bezeugte
darinnen überall feinen Fleiß. Auch war unlängst ausgegangen ein Buch/
genannt, die Ulberfahrt von Ghiron Francisco, Marchef, Villa, General-
der Infanterie von Candia, mit einer täglichen Erzehlung, was bey dieser Be-
lägerung vorgegangen und kam in vielerley Hände. Sofund auch ein Suc-
curs von Hülffs-Völckern fertig. - - -
Es war zu derselbigen Zeit eine ungewöhnliche Hitze und einige von
unfern Englischen See-Capitainsfagten mir, daß sie selten solch heiffes Wet-
ter unter der Linie befunden hätten. -
Weil ich nun vor diesem Rom, Neapolis/ Florenz und die groffe
Städte von Italien schon hatte besichtiget und wenig Jahr vorher '
zu Padua hatte zugebracht, so begehrte ich mich zu Venedig nicht lang aufzu-
halten: blind nachdem ich die vornehmste Sachen wiederum besichtiget/ und
meine Freundschafft mit etlichen vornehmen verständigen Herren und Freun-
den zu Venedig und zu Padua wiederum erneuret hatte als nemlich mit Mon-
fieur Hales, welcher Conful war; Monsieur Hobson, Do&tor Cadinet,
und andern so richtete ich meine Sachen darnach ein, um wieder nach Wien
durch den gewöhnlichen Weg zurücke zu kehren. - -
- Hierzunahm ich eine Gondel zu Venedig und trat zu Lande zu Meftre,
welches ein feines Städtlein, und da diejenigen die beste Gelegenheit finden,
die durch Tyrol nach Teutschland oder durch Friaul nach Oesterreich reifen
wollen. Ven hier reitete ich zehen Meilen durch eine lustige flache Land ,
fchafft biß daß ich kann nach Treviso, vor alters Tarvifium genannt, davon
das umliegende Land laMarca Tarvigiana, genannt wird. Dieses ist eine
fhöne Stadt mit trefflichen Häusern/Kirchen/Thürnen und Kunst Brunnen
geziert. Es laufft dadurch der helle Strom Sile oder Silo, und ergiest sich
folgends in die See zwischen Mestre und Murano. Auch giebt es allhier
einen großen Uberfluß von guten Weinen und Früchten und war dieses eh-
mahlnder Königliche Sitz der Longobarder so in diesen Gegen- -
den ein Königreich hatten,
- Das


Edward Browns M. D., - “ 215
- - - Das X. Capitel.
Der größte Fluß in Friaul. Eine Fahrt von fechszehen Meilen
lang. Von dem Unterscheid der Italiäner und Hochteut-
fchen. Von einer Brücke / die halb Italiänisch und halb
Hochteutschgebauet ist. Wie dickeder Schnee auf dem Al-
pen. Gebürge liegt. Was ein Schnee-Ball für Schaden
thun kam. - - - - -
K) Ondannen kam ich gen Lovadina, und zog über den Fluß Piave,
N > sonst Plavis oder Anasfus genannt, welcher in dem Gebürgefei-
--- (Y nen Ursprung hat und fleust durch die Städte Bellona und Fel-
(SF tre, hernach kommt er nach Concian, oder Coniglian und fol-
RC) gends nach Sacille, oder Sacillum, so vor Zeiten ein Bischoff
licher Sitz gewesen unter dem Patriarchen von Aquileja, ein lustiger und wol-
ebauter Ort, den man vor den Garten dieser Republic hält und liegt an dem
# Livenza oder Liquentia, der hernach durch Mottafleust und von dan-
nen in das Venedische Meer hineinfällt. - - - -
Allhier nahm ich einen Gleitsmann, der micbführen muste durch die Flä-
chen und Wiesen und kam nach Spilinbergo:allwo ich abermahl einen Bo-
ten nahm, welcher mir die Gelegenheit ' über den schnellen Strom Taja-
mento, sonst Tiliaventum genannt, zu kommen. Diesen hält man vor den
größten Fuß in Friaul, welcher ursprünglich herkommt aus dem Julianischen
Alpen-Gebürge und sich endlich in das Adriatische Meer ergieffet, nachdem
er viel Zeit über ein groß Theil des flachen Landes hergefloffen.
Nicht weit von Spilimbergo gieng ich über eine merkwürdige Fahrt ge-
nannt La Brentella, ' lang, welche die Venetianer ma-
chenlaffen, um das Holz, so sie auf der Glas-Hütten zu Muran brauchen
desto gemächlicher von dem Gebürge herabzuführen. Dieselbe ist übera
mit guten Steinen besetzt sowol auf dem Grund, als an den Seiten und ist
der Boden unten rund nicht anders als eine Multeroderrunde Röhre, die man
der Länge nach/voneinander geschnitten. - - - - -
- Darnachgieng ich über St. Daniel, welches auf einem Berge liegt
bey Hospitaletto; und kam nach Venfone, eine Stadt, foformen am Ge-
bürge liegt, und vor diesem die Grenze des Venetianischen Gebietes ge-
wesen. Von dannenreiseteich durch Rejuta nach La Chiusa, welches ein
Ort, der merkwürdig ist wegen des engen Paffs durch das Alpen-Gebürger
allwo die Venetianer eine Wacht haben - und den Paß alle Nacht ver-
fchlieffen. Von diesem Ort kann ich nach Ponteba oder Ponte Fella, an
dem Fluffe Fella, welches dermahlen der Grenz-Ort ist zwischen dem Vene-
- tianischen
-
-






26 Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen/
„“
- tialischen und Käyserlichen Gebiete. Und wird gewißlich selten ein Ort ge-
funden werden / da man kämtlicher und mit mehrerm Unterschied aus einem -
Lande in das andere übergehet, als in dieser Stadt; Denn an der einen
Seite der allhiesiegen Brücke wohnen Italiäner als Unterthanen der Re-
public von Venedig: an der andern Seite wohnen Hochteutsche so schon
Käyserliche Unterthanen sind. An der einen Seite kam man an den Häu-
fern / an der Art zu leben, an den unbehangenen oder ledigen Zimmern f.
an den großen Fenstern an den eisernen Bettestätten alsbald sehen, daß
Italiäner dafelbst wohnen. An der andern Seite haben sie ihre Stuben/
höherne Bettstätte/Federbette fowolan Ober- als Unterbetten: viereckichte -
Tische hängen ihre Becken und Kleider an die Wand: woraus man klär
lich so balden spüren kan, daß die Teutschen sind. Die Brücke selbst ist
halb-Italiänisch und halb-Hochteutsch, indem das eine Theil von Stei-
nen, das andere aber von großen Bäumengebauet ist, wie die Teutschen ge-
wohnet sind Bruckenzumachen.
Zwischen Venfone und Ponteba giebt es viel Waffer-Fälle; doch
dauchte mich, daß ich unter so vielen Wegen über das Alpen-Gebürge dieser
wolmöchte der beste und gemächlichte feyn.
In denen Orten im Gebürge wute man mir wunderliche Erzehlungen
zu thun von dem Schnee, damit diese Berge im Winter bedeckt sind: als
zum Erempel, wie viel Picken tieff dieser Schnee an etlichen Orten läge:
wie rund diese Gegend aussehe, wenn alle die Felfen und Klippen dafelbst
bedeckt wären: Was maffen ein Schnee-Ball, wenn man ihn von einem
Berge herab werffen folte - im Fallen würde so groß und gefährlich wer
den, daß er in dem Thal großen Schaden verursachen würde: ja, daß
wenn nun der allerkleinerte Vogel mit seinem Fuß etwas gar weniges an
der Seite eines hohen Berges herab schnellen sollte - ein solcher geringer
Anfang in dem herabfallen und herunter wälzen so würde zunehmen/ daß
er in einem Augenblick ein ganzes Haus miteinander bis auf den Grundver
fähütten und überdecken würde. -
- Das XI. Sapitel. -
Villach/ eine vornehme Stadt in Kärnten. Der Offiacker See.
Waffer-Nüffe. Der Werd. See. Bley-Bergwerck. Scha-
den vom Schnee. Cinnober. -
On hinnen kamen wir über Tervis oder Tiri, nach Villaco,
oder Villach so eine feine Stadt - und eine von den vor-
nehmsten ist. Ehe ich aber nach Villach kam, gieng ich vor
hero das warme Bad zu besehen, so nicht weitaus dem We-
ge war unten an einem Berge ohngefehr eine e"
El

Edward Browns M. D. ---
27
Meile von der Stadt; darvon sie ziemlich viel halten. Dafelbst sind
zwey klare und helle Schwefel, Bäder, aber von einer gelinden angeneh-
men Wärme ; und haben einen fauren gar nicht unangenehmen Ge-
fchmack. Der Grund ist nicht bebrettert - noch gepflastert / fondern
hat feinen eignen natürlichen Quell und Sitze darneben : Gleichwohl
läfft man in das eine Bad einen heiffen Quell hineinlauffen, welcher in
dem ändern entspringet. Sie sind geraum und breit und haben Stiegen,
daran man hinabsteigen kan/ nebst einigen kleinen von Holz gebauten Käm-
merlein, die man um der Gemächligkeit willen dahin gesetzet; dieselben sind
oben gedeckt: und badet man sich allhier im Hemde und ünterhosen /WILMANN
in Oesterreichpfleget. - -
Nicht weit von hier ist ein See genannt der Offiaker See, der den
Namen hat von der Stadt Offlack, die nächst dran liegt, und ist einer
von den berühmtesten Seen in Kärnten. Und giebt es noch andere mehr
dergleichen in felbigem Lande als nemlich der weiße See, der Millstatter;
der Werd; und der Forchten. Dieser See gibt nicht allein groffenUber-
fluß von Fischen, sondern es wachsen auch daselbst in einer groffen Menge
die Offiaker Nüffe, welche das Volckifft; fo, daß etliche gar Broddraus
machen. Nichtsdestoweniger, als ich die Sache genau untersuchte, befand
ich, daß es nichts anders wären als fehr breite und groffe Waffer-Nüffet
zu Latein genannt Tribulus aquaticus.
Von Villach kam ich bald an den Werd See; denselben ließlich stets
an der rechten Hand liegen - und schlug mich hernach zur Seiten ab / biß
daß ich nach Klagenfurt kam: und von dannen gieng ich wieder nach St.
Veit allwo wir Monsieur Donellan antraffen: von demselben erlangte
ich auf vorergangenes Ersuchen nachfolgenden Bericht von dem groffen -
Bley, Bergwerck in Ober- Kärnten / an welchem man fchon auf die eilf-
hundert Jahr gearbeitet hat. Dafelbst gibt es tieffe Schachten: wie auch
der so genannte Federnus Stollen hundert und zehen Klafftern tieff in der
Erde ist; und liegen die Berge daherum fohoch, daß in der Frühlings-Zeit/
wenn der Schnee zergehet daselbst vielmahls groffer Schaden geschiehet:
fintemahl der Schnee mit fo übergroßen Brocken und Stücken herrollet
und herunter fället / daß nichts zu finden ist, welches bequem wäre darwin
der einigen Gegenstand zu thun: wie denn in dem 1664. Jahr gedachter
Schnee mit einer solchen Gewalt herabgefallen, daß er fechszehn Häuser
zu Grunde geschlagen und weggeführt. -
Derselbige verehrte mir auch vielerley natürliche artliche Sachen, die
er in diesen Gegenden gesammlet hatte, davon ich doch nur dieses einigengen
dencken muß; daß nemlich darunter gewesen ein reich schön Stück von nas
türlichem oder Berg, Cinnober/ fo n dem Crewals gefunden, welches
(2 (l.

218 Sehr denkwürdige und sonderbahre Reisen
ein Holz ist bey Cre, zwo Teutsche Meilen von St. Veit gelegen in der
Herrlichkeit von Oosterwitz: darinnen man dergleichen eine große Menge
gefunden vor den Herren von Standach: denn als derselbe etwan von drei
sig Jahren und mehr in diesem Walde auf der Jagt gewesen / und bey hat
bendem Durst trinken wollen aus einem kleinen Flüßlein, fo von der Spitze
des Berges herablaufft hat derselbe gespüret, daß der Strom voll Cin-
mober gewesen: denselben aber hat man nach der Zeit so fleiffig zusammen
geklaubet, daß ohne arbeiten und nachgraben dessen wenig mehr gefunden
w". St. Veit fetze ich meinen Weg weiter fort über Friesach / all-
wo vor diesem ein Gold-Bergwerck gewesen; und hernach durch Neumarck/
Hundsmarck, Peltolz/Knitelfeld Luihn/ Prag/ Keimberg / Mehrzu-
fhlag, Schadwien, Neukirchel, Neustadt/Solinaw/Traskirchel/Neu-
dorff bißnach Wien. -
Das XII. Capitel.
Einficheres Reisen. Ganze Dörffer voll Juden. Einige bisher
ausgegebene Sachen, so der Autor nicht können wahr befin-
den, St. Hieronymus fey ein Pannonier gewesen/aber aus
der Steyrmarck. Savus der Fluß. Uberaus große Hitze.
HJom Kartenspielen. Der Autor habe die Gefahr gehabt zu
erfrieren. Von einem Thal zwischen den Bergen/fo mit
RJolckenbedeckt gewesen. Vom BergeAtlas. -
Jefe meine Rückreise von Venedig nach Wien ohngefehrdrey-
hundert und funfzig Italiänische Meilen lang war die geruhig-
ste und sicherte, die ich mein lebenlang gethan habe. Denn aus
Mangelguter Gesellschafft, reifte ich allein, und zwar zu Pferde:
und obgleich auf dieser Reise verschiedene Nationen find, und
wenigst viererley Sprachen geredet werden, fo kont ich mir
gleichwolohne Beschwerung durch helffen: und niemand fragte mich, wo ich
herkam, oder wo ich hinwollte; so hatte ich auch keine Beschwerung oder Mühe
mit Gruß-Briefflein; und fand in den Wirths-Häusernwohlzuzehren um ei-
nen guten Preiß. Denn es gibt mehrentheils hiesiger Gegend einfältige Leute
die alleichwol gute Soldaten geben, wenig zum Aufruhr geneigt und gehorfam
sind, wenn ihnen was befohlen wird dabei aber einen tapffern Muth haben,
daß Ihro Käpferl. Majest. sich deren wohl und mit Nutzen bedienen
können. -
Als ich vermahls in Teutschland reisete, fehlte es selten, daß ich nicht
bey Judenkam; aber auf diesem Wege verspürete ich deren keine; fo
- Ihre
- - - -

- Edward Browns M. D. - 219
ihrer irgendwo waren, verhielten sie sich dermaßen, daß ich sie nicht wol unter
fcheiden konte. Denn obgleich eben damals ganze Dörffer voll Juden in
Oesterreich waren, so wurden sie gleichwoln in der Steyrmarck nicht gedul-
tet und aus Kärnten sind sie mit strengem Ernst ausgebannet: also, daß der
Käyfer vor die Juden, welche zwischen Venedig und Wien reifen, eigne Frey
heit geben muß; welche als denn in ihren gefaltenen Haubenreifen; gleich-
wie auch zu Venedig fiel einen rothen Hut tragen müffen.
Allhier etwas von Wien zu schreiben, würde scheinen ein Uberfluß zu
feyn - dieweil ihrer schon so viel davon geschrieben haben auch wird fichs
beffer schicken, daß ich solches thue, wenn ich künffig fchreiben werde von
meiner Reise aus den Niederlanden nach Wien; und von Wien durch
Mähren, Böhmen, Meißen/ und Sachsen auf Hamburg zu. Unterdessen
will ich nicht länger aufschieben, einigen Bericht zugeben, von etlichen nicht
- fogar bekanten Orten, oder die wenigst nicht gar viel beschrieben find in
den Landen von Pannonien, Dacien, Mafien, Griechenland, Noricum
und Jllyrien, welche ich in diesem Werck an ihren rechten Ort stellen will.
Denn in meinen Reifen durch Hungarn/ und durch die Käyferlichen
Erblande und Gespanschafften hab ich einige Sachen befunden - die man
insgemein bißanhero vor richtig angefetzet und gehalten, welche ich doch
nicht bekräfftigen kan/daß es die Warheit fey.
Belgrado wird gemeinglich zu Hungarn gerechnet und wird auch
von etlichen Scribenten also beschrieben : wenn man es aber genau und
eigentlich betrachtet, fliegt es in Servien und Ober-Moefien oberhalb der
Gränzen von Ungarn.
Daß der Heilige Rirchenlehrer Hieronymus ein Pannonier gewesen /
muß man zwar ja bekennen: daß er aber gebürtig gewesen fey aus Hun-
garn / genau genommen, daran ist ja zu zweiffeln: denn fein Vaterland ist
gewesen die Stadt Stridon, welches heutiges Tages davor gehalten wird,
daß es gewesen fey Stredon oder Streine, so da innerhalb oder an der West-
lichen Seite des Fluffs Muer gelegen ist, ehe derselbe in den Dravstrom
laufft, und wird in die Steyermarck gerechnet.
Bey dem Plinio steht: Cursus Savi centum &quinquaginta mille
paffuum; das ist: Der Lauff des Fluffes Sari ist hundertundfünfzig
Meilen. Wenn man solches nun rechnet von seinem Quell oder Ursprung
an / fo ist es weit zu kurz und kan über die Helffte nicht viel austragen
von seiner Warhaffigen Länge.
Daß der Fluß Savus in dem Fluß Dravum laufe / fcheint Strabo
vorgewißzuhalten, wenn er spricht: Vicinus Nauporto fluviusef. Cor-
coras, qui merces accipit: Hicin Savuminfluit, Savus in Dravum. Das
ist; Nicht weit von der Stadt Nauportus laufft der Fluß Corcorus oder
- - - Ee 2 Curg/

22O Sehr denckwürdige und fönderbahre Reifen/
-
Curg/den man mit Rauffmanns-Gütern befahren kan: derselbe gehr
in die Sav: und die Sav läuft in die Drav. Da doch der Fluß Sav
nirgend in die Draveinlaufft, sondern wenn jenerbey Belgrad in die Donau
laufft, so ist der Drav schon viel Meilen vorher dahin eingegangen.
Von der Weite deren Strabo gedenckt von Aquilejabiß nach Nau-
portus oder Labach, daß es nemlich vierhundert Stadien oder funfzig Mei-
len ' kan man noch schweigen und sie zulaffen - wiewol sie etwas zu
kurz ist. -
z Wenn er aber fagt, daß von Tergesto oder Triefte biß an die Donau
auf die zwölffhundert Stadien feyen, das kan ich nicht ausrechnen. Denn
so lauten seine Worte im siebenden Buch: Iter àTergesto ad Danubium
fadiorum circiter mille & ducenta. Das ist: Der Weg von Trieste nach
der Donau betrifft ohngefehr hundert und fünfzig Meilen. Denn
dieses ist gar zu kurz, wenn man die Gegenden versteht, die an dem eigentlich
sogenannten Donau-Strom selber liegen: Denn bis dahin ist es eine Weis
te von ungefähr zweihundert und funfzig Meilen. Jedoch mögen die Alten
vielleicht in dem geirrt haben, daß etliche den wahren Lauff der Donau nicht
gewust, noch verstanden, indem sie gemeint, sie habe einen Arm, der in das
Adriatische Meer lauffe. (Hier ist zu merken, daß die Alten mit dem Na-
men. Ist er nicht nur die Donau genennet/ fondern auch den Fluß Savum, ja
sogar den Flüß Lionza, der in das Venedische Meer laufft und nicht weit
von Labach entspringer.) - -
Ich reitete dazumal diesen Weg als die Sonne in dem Himmels-
Zeichen des Krebses war in der größten Hitze des Jahrs und hatte groß
Ungemach von der Hitze in den geraumen und flachen Feldern, welche in Friaul
und Oesterreich gelegen. Nachdem ich aber in das Alpen-Gebürg kame
war sie etwas gelinder auch fahe in diesen Landen der Erdboden überall grün
undannehmlich aus, da in Gegentheil in Oesterreich alles Graß von der Song
neverbrannt war. Und wann nicht einige kühle Lüfftlein oder Windlein im
dem heißen Mittag auf allen diesengroffen Ebenen gewehet hätten, infonder-
heit in denen gegen Süden liegenden Gegenden, so würde ich diese Hitze nicht
haben vertragen können. -
Ich kam hier auch nicht unterlaffenanzumercken / mit was vor Kurz-
weil die armen Bauren in den Alpischen Landen sich selbst in ihren Feldern
ergötzen und frölich machen - und wie sie sich so lustig erzeigen, wann sie ih-
re Tags-Arbeit verrichtet haben: Bißweilen spielen sie mit der Karten,
welche einer Spann lang ist, wie sie nemlich in ihrem Lande haben: Da
unterdessen die reichen Bauren in Oesterreich vor Hitze fast verschmachten,
und kaum genug Athen holen können ; und mag ihnen nicht helffen, daß
Oesterreich mehr an der Nord-Seiten lieget als Steyermarck und Kärn-
(IM/
-

Edward Browns MD. 22x
ten, weil der Unterscheid allein von der mäffigen Abkühlung der Luffther-
rühret; und findet man hier also eben solchen Unterscheid an Kält und Hitz
in einer Meil, als sonst in zehen Graden von Süden gegen Norden. Und
wer sich in dieser Gegend im Sommer etwas abkühlen und erfrischen wol-
te, derthätebeffer, daß er auf den nähesten Berg hinauf stiege; als daß
er sich in ein Land, welches vielmehr gegen Norden liegt, begeben wollte.
Als ich einsmahls auf der Spitze eines Berges stunde, mute ich fähier
vor Kälte erfrieren. Da ich aber nur eine Stunde fortreifete lidte ich wie
derum groß Ungemach von der Hitze in den Thälern.
Zu einer andern Zeit war ich bey der Sonnen Aufgang auf einem Ber-
ge/bey klarer Lufft und gutem Wetter, da fahre ich ein Thal, welches rundum
mit Bergen beschloffen lag überall mit Wolcken ganz tieff unten bedecket.
Die Sonne warff ihre Strahlen oben auf diese Wolcken, welche mir als sub-
tile Pflaum-Federn oder Wolle zu sein schienen und gaben die allerlieblichsten
undannehmlichsten Schattierungen, die man erdencken kan; Nachdem wir
aber weiters fort in dieses Thal unter die Wolcken hingiengen hatten wir
nichts so annehmliches mehr vor uns zu fehen, sondern wir wurden meisten-
theils den ganzen Tag dermaßen von Regen benetzet, daß wir tropfften.
In der heiffen Gegend von Arabien klagen die reifende Personen allers
meist über die Kälte, welche sie, indem sie über die Berge reifen ausstehen
müffen. Die Berge in Italien und Spanien sind theils durch den ganzen
Sommer mit Schnee und Eiß bedeckt. Daß es mit dem Berge Atlas auch
also beschaffen feyer habe ich von D. Butler erfahren, welcher ohnlängstfelbige
Oerter durchreift, wie auch von andern: Daman hingegen in Groß-Bri-
tannien von dergleichen Sachen nichts weiß. Wir haben zu Londen meisten
theils gelinde und warme Winter. Hingegen als der Capitain James, um
eine Durchfahrt gegen Nord Westauszufinden/ausfuhr und versuchen muss
ste, ob das Atlantische große Meer und die Süd-See keine Gemeinschafft
miteinander hätten / oder zusammen liefen in dem Nordischen Theil von
America, gleichwie auf der Süder-Seiten dergleichen ist; lädte er vielmehr
Ungemach von der Kälte in demselben Grad von der Breite als die andern
neun Englischen Schiffe, die den ganzen Winter über in Grönland und Baf
fin eingefroren waren: Wiewoler fonsten eine gemächlichere Fahrt hatte in
einer offenen See, welche nicht zugefroren war immaffen er denn auch etliche
Einwohnerantraff, an demselben Strande fuhr auch so weit biß er an den
neun und vierzigsten Grad der Polus-Höhekam. Aber ich werde auf solche
Weise gar zu weitauffer den Schrancken schreiten, will dannen-
hero ein End von dieser Erzehlung machen.
Ende des 2ndern Buchs.
Ee 3 Son-

222 Seht denckwürdige und sonderbahre Reisen,
Sonderbare und ganz denckwürdige
Reifen,
e''n
EDWARD BROWN, M, D,
Als Abgeschickten
HON
der Konig. Gesellschaft zu Londen/
Nach Wien/Hamburg/Cölln/und folgends wieder
nach Londen zu.
Des Tritten Buchs Erster Zheil.
Das I. Capitel.
Wien wird von den Türcken genannt Betsch. # ein alter Sitz
der Herzogen. Von ihrem Alter. Ein gläserner Todten-
Krug. Wie diese Stadt gelegen. Ihre Vor- Städte.
Ihr Festungs-Bau. Der Graben. Die Wälle. Von
der Schmach./foldenen Oesterreichern zu Joppe im Heiligen
Lande soll angethan worden feyn.
E-Achdem wir unsere andere Reifen geendiget haben wollen
wir etwas von Wien fchreiben. Diese wird von den
Türcken genennet Beatch, ist die Haupt-Stadt von Oe-
sterreich und liegt unter der Breite von acht und vierzig
Graden und zwanzig Minuten nicht viel unterschieden
d von der Breite der Stadt Pariß. Dieses ist der alte
- Sitz der Herzogen von Oesterreich gewesen, wie auch
dem Bericht und Abtheilung der Alten, liegt sie in Ober-Pannonien: Sin-
temal sich die Grenzen von Pannonien biß nach Kalenberg zu erstrecken,
oder biß an den BergCetius, fünff Meilen von Wien / Westwärts,
denn besser fort gegen Abend/ nend zwischen diesem Berge und den s:
LN
nunmehr eine lange Zeit der Römischen Käyfer. Nach


Edward Browns M. D.
fen Fluß Oenus oder Inn/welcherzuPaffaufo man vor alters Castra Ba-
tava geheiffen, in die Donau läuft hieß es in den alten Zeiten. Noricum. -
Dieses war eine alte Stadt all schon zur Zeit der Römer und ward
damahls genannt Vindobona, wie der gelehrte Petrus Lambecius daffelbe
weitläuffig und deutlich bewiesen hat: Wie denn allhier bisweilen die Clas-
fis Iftrica, oder die Donau-Flott zu liegen kam auch die Zehende Teutsche
Legion allhier ihr Quartier hatte. Und war dieser ganze Strand des
Donau-Stroms berühmt / wegen der großen Thaten/fo die Römischen
Käyfer wider die Marckmannen und Quaden verrichtet, als welche das
Land an der andern Seite dieses Fluffsbesaffen. Infonderheit aber ist die
fe Gegend berühmt - wegen der Kriege, so der Räyfer Marcus Aurelius
Antonimus, mit dem Zunahmen der Philoßpbus genannt/ allhier führete,
welcher auch diese Völcker in einem berühmten Treffen schlug wie denn
derselbige zu Carnuntum, jetzt Petronell genannt/kranck lag / und den
Geist aufgab zu Vindobona, jetziger Zeit Wien, wie uns Aurelius Victor
versichert, welcher zu Zeiten Constantius Stadthalter war zu Sirmium
in Nieder-Pannonien, - -
Um nun das Alterthum derselben zu bekräfftigen, wollen wir hier nicht
wiederholen, was Wolfgang Lazius deswegen geschrieben./fondern nur
erzehlen, was vor etlichen Jahren an noch vor alte Stücke allhier gefun-
den worden. Denn in dem Jahr 1662, als man bey der Alten Burg an ei-
nem Wallgrub, funden die Arbeits. Leute im Fortgraben tieff unter dem
Fundament eine steinerne Toden-Kiste, darinnen harte Erde und Knochen
lagen und dabei eine güldene Münze / wie auch ein gläserner Todten-Krug
in einem Küpffernen verwahrt: Desgleichen ein eifern Meffer von der Art,
so die Alten Secespita genennet, welche man zum Schlachten der Opffer
ebrauchte: Noch weiter einzufammen gewickeltes dünnes Blätlein von
einem Golde so an beiden Enden mit einem güldenen Deckel zugemacht
war, darinnen eine Schrifftfund mit fremden Buchstaben, Nicht weit
von dem Grabmahl wurden gefunden ein Haupt von Kupffer, eine küpf-
ferne Schale, Lampen, wie auch Thränen-Krüglein und ander Geschirr,
und eine küpfferne Münze Käyers Antonini Caracallar. Die Schrifft so
auf dem güldnen Blätlein stunde, welche niemand lesen konte, ward von
dem gelehrten Lambecio geurtheilet mit alten Pannonischen Buchstabenge-
schrieben zu feyn, welcher auch davor hielte dieses mögte ein Begräbnüß
ewesen sein von einem Pannonischen ' der in den Tagen des Käy-
ers Caracalla gelebet: Sintemal dieser Käfer, wie uns vortreffliche Scri.
benten hinterlassen einige Zeit in dieser Gegend zugebracht.
Wien ist gelegen an der Südlichen Seite der Donau, niemlich an der
Ripa Romana, oder an dem Ufer so gegen Romzugelegen ist. Sintemahlin
- II

- \
/
-
124 Sehr denkwürdige und sonderbare Reisen/
in dieser Gegend die Römer viel neue Städte gebauet - indem sie gewohnt
waren ihre Stationes oder Grenzwachten so aus vielen Soldaten befun-
den / an solche Flüffe zu setzen: allermaffen die Exempel bezeugen sowol al-
hier an der Donau, als auch an dem Rhein, wie denn dergleichen gewe-
fen Cöln/ Bonn Andernach Koblenz/Mainz/Wormbs, Speyer,
Straßburg: Solche alte Römische Grenzwachten oder Stationes nun so
an der Südlichen oder Römischen Seite der Donau waren, befanden sich
an dem Oesterreichischen Ufer in nicht geringer Anzahl: Und solche waren
Carnuntum oder Petronell: Fischmund oder Nomale, Alape oder Bechs
larn/ Lentia oder Linz: Denn hierdurch wuten sie ihre eroberte Länder de-
sto besser zu versichern und verhinderten also den Anlauffund Uberfall der vor
benahmten Barbarischen Völcker.
Die Stadt liegt nicht an dem stärksten Strom des Donau-Fluffs,
fondern nur an einem Arm desselbigen: Denn weil dieser Fluß durch ein
tieff gelegnes Land laufft, so wird er in verschiedne Ströme vertheilet/ und
macht hier und dar viel Insuln. Ein kleiner Fluß Wien genannt, laufft an
der Ostlichen Seiten dieser Stadt hin / und kommt unter derselbigen in
die Donau zu fallen. Dieser wird bisweilen bey groffen Waffer zwar auch
gar groß und verursacht mehrmals großen Schaden; doch ist er bisweilen
auch gar feicht und klein / also, daß ich felber drüber gesprungen bin: Und
wollen etliche/ daß die Stadt hiervon ihren Namen bekommen habe. Es
wird auch durch diesen Fluß ein Theil der Vorstädte von der Stadt abgeheilt
und gehen unterschiedliche Brücken darüber.
Denn wenn wir von Wien mit gutem Unterscheid und recht eigentlich
und deutlich reden wollen - so müffen wir die Stadt und ihre Vorstädte
unterscheiden. Die Vor-Städte sind gewaltig groß und nicht ohne schöne
Häuser Gärten, Spaziergängen - und allerley annehmlichen Gemäch-
lichkeiten, so der Länge nach, als nach der Breite. -
Die Stadt felbst ist das befestigte und verwahrte Theil nicht allein
bequem zu bewohnen fondern auch farck genug, eine Belagerung und An-
fall von dem Türcken auszustehen : Und ist jetziger Zeit von den Vor-
Städten abgesondert durch eine schöne offene Fläche, foanderobern Sei-
te mehr als einen Mußqueten - Schuß austräget. Die Häuser gegen die
Festung zu findfeithero des letzten Festungs-Baues in dem Türcken-Kriege
eingeriffen worden, fobald man auf einige Weiß in Furchten fund, daß
die Türckische in der Gegend Gran und Neuhäufel begriffene Macht hie-
herwärts mögte aufbrechen.
Die Stadt ist nach der heutigen Manier fortificirt mit zehen Boll
wercken gegen die Land-Seite zu, und mit einem sehr tieffen Graben, dars
ein sie den Donau, Strom können laffen einlauffen. Hierzu kommen noch
zwey
-

Edward Browns M. D. - 225
-
zwey Bollwercke an der Waffer Seite an demjenigen Theil des Fluffes
fo an der Nördlichen Seite der Stadt vorbey laufft. Die Bollwercke sind
breit und fah ich auf einen derselbigen den Grafen Souches ein gut Theil
von der Besatzung mustern. Der Graben ist breit und fehr tieff. In den
felben können sie zwar den Strom laffen einlauffen: Doch wird er gleich
wol gemeiniglich trucken gehalten - damit ihre tieffe Keller dadurch keinen
Uberlast leiden mögen. - -
Es giebt zweyerley Wäll allhier, der eine ist alt und lieget an der
in wendigen Seiten hat aber heutiges Tages wenig zu bedeuten - und ist
zu erst aufgebauet worden durch das Löse- Geld / so unfer König Richard
der Erste allhier geben müffen als der in feiner Zurückkunfft aus dem heili-
gen Lande von dem Herzog von Oesterreich gefangen genommen ward
den 20. Decembris des Jahrs 1192, denn die Oesterreicher gaben vor, es
hätte ihnen der König einigen Hohn und Schmach zu Joppe angethan ins
dem er das Feld -Zeichen und Fahnen des Herzogs Leopoldi auf eine ver-
ächtliche Weise heruntergenommen. -
Der auswendige Wall ist von großer Breite innerhalb von Erde
gemacht, aufferhalb aber von Ziegel, Steinen aufgemauret und an den
Ecken mit Quater-Stücken besetzt : und ist diese Festung sowol gebauet/
daß man diese Stadt vor eine der ansehnlichsten und festesten Plätze in
Europa hält. Die Contre Scarpe geht schrat von der Stadt in die Tieffe
hinab auf dreyhundert Schritte; sonst giebtes wenig Auffen-Wercke (auf
fer den Ravelinen)
W Das II. Capitel.
Wer die Stadt Wienerbauer habe/seyungewiß. Wie großfie im
Umkreiß. Wie Volckreich. Sie habe sechs vornehme Thore.
Ihrelange Brücke. Von der hohen Brücke/ und wie hoch
dieselbe. Von ihren steinernen Häusern. Von ihren Kellern.
Wie AEneasSylvius Nürnberg und Wien gelobet.
S ist ganz ungewiß, wer der erste Erbauer der Stadt Wien ge-
wefen: es ist aber dieses wißlich, daß dieselbe, nachdem sie eine
lange Zeiterbauet gewesen, ganzervierhundert Jahr nacheinan-
der sehr wieder verfallen, bißdaß Heinrich der Erste ein Herzog
von Oesterreich in dem Jahr 1158. nach Christi Geburt solche
wiedererneuret: Darauf denn die Rantzion des Englischen Kös
“ derselben zu einer großen Verbefferung und schönen Auszierung
verholfen. -
h Ihr ganzer Umfang, wenn man die Vorstädte darunter rechnet ist
von einer großen Matt Dz s man die Stadt selbst soweit sie
- - - NE

226 Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen/
'-
-
inner den Wällen begriffen ist auf die drei Meilen groß in ihrem Um-
reißrechnen. Auch ist sie über die Maffen. Volckreich und steckt sie so voll
von Menschen nach der Größe ihres Platzes als die meisten großen Städte
immerfern können. Ich konte nicht anders als mich höchlichergetzen, wenn
ich so vielerley Nationen und Völcker / alle in ihren eigenen Kleidungen
und Aufzügen fahe als Türcken / Tartarn, Griechen - Siebenbürger
Slawonier Hungarn/ Croaten/Spanier/Italiäner, Franzosen/Teut
fche, Polacken und dergleichen. -
sind sechs vornehme Thoredaselbst 1. das Stuben-Ther, gegen
Morgen 2. Das Kärnter Thor gegen Süden. 3. Das Burg-Thor.
2. Das Schotten-Thor. „Das Neue Thor, welche beiden Letzten gegen
ÄSeitenfen: und 5, das Thor beim Rochen-Thurn gegen Norden; wel-
ches gegen der Brücke zu lieget so über die Donau gehet; und an der
Haffer Seite. Das Thorfobey dem Käyserlichen Palast stehetnennet
man das Burg-Thor. Das Beginen-Kloster aber in der Stadt, welches
man die Himmels-Pfortenennet (gehöret anders wohin.) Die fünff ersten
Thore sind gewölbet und gehen ihre Schwibbögen mit langen Gängen
durch die Wälle hin; sie haben auch gute hölzerne Brücken mit Aufzieh-
Brücken, um über den Stadtgraben zu gelangen. Das Sechste ist unter
einem Thurn und gehetnach der Donau-Brücken zu: denn dieser Fluß,
weil das Land allhier sehr flach ist und tieffliegt, verheilet feinen Strom
in mehr Arme; also daß nunmehr um ganz und gar über denselben hin-
über zu gelangen, sieben lange Brücken darüber liegen die von vieltau-
end ä so alle neben einander liegen aufgebauet seyn, wie es die
ands-Art mit sich bringet/ nach welcher man allhier die Brücken zu ma-
enpfleget. - - ------- --
ch ' hat auch eine Brücke in der Stadt Wien, welche fie die hohe
Brückenennen: dieselbe ist gebauet über eine ganze tieffe Gaffe, welche so
niedrig liegt, daß die Giebel ihrer Häuser und die hohe Straffe in einer
Höhe stehen, damit man nun über diese tiefe Gaffe hinüber könne als
welche die andre hohe grade Creuzweife durchschneidet, so haben sie eine
Brücke oder einen Schwibbogen bauen müssen über die Häufer der nie
drigen Gaffe hin, damit man auf der hohen Straffe in einem Stücke fort-
kommen könne; ohne in die Tieffe hinunter und auf der andern Seite
wieder aufzusteigen. - -
Die Stadt ist von Steinen trefflich gebauet - und hat ein schönes
Es gibt viel Häufer darinnen, die fechs Stockwerck hoch feyn,
ie Dächer liegen etwas flach auf die Italiänische Manier. Die Straffen
sind nicht enge weil man aber den Grund und Boden gar zuwohl brauchen
kan, so können sie auch nicht gar sehr rechtschaffen breit seyn, Ihre 2:
- - - - ind
'-

Edward Browns M. D. 227
sind auf den Nutzen gerichtet, fowol über als unter der Erden: Denn ihre
Keller sind fehr tief; wie ich denn aus Neugierigkeit in einen derselben hin
ab gieng und befand, daß vier Keller übereinander waren; alle mit ihren
Schwibbögen gewölbet - und hatte man zwey paar Stiegen zu steigen,
um ganz bis in den Untersten hinabzukommen. Etliche haben eine Oeffnung
mitten in jedwedem Gewölbe, damit man die Lufft aus dem einen Keller
in den andern laffen könne : und von dem Tiefften gehet eine Röhre biß
oben in die Höhe, um dadurch Lufft von der Gaffen ein und auszulaffen /
welches etlicher Maffen sich mit der Art der Bergwercke vergleicht.
HEneas Sylvius, welcher ohngefehr vor ein paar hundert Jahren ge-
lebet, wenn er die Stadt Nürnberg so rühmet lässt sich unter andern auch
dieser nachfolgenden Worte verlauten : Cuperent Scotorum Regestam
egregiè, quam mediocres Cives NORINBERGENSES habitare.
Das ist: Es möchten die Könige in Schottland wünschen, solche Woh-
nungen zu haben, als mittelmäffige Bürger in Nürnberg besitzen. Und muß
ich selbst bekennen, daß als ich das erstemahlin Nürnberg kam ich mich
nicht genug verwundern konte, daß ich dafelbst eine so treffliche groffe/
feine/ reiche und wohlgebaute Stadt antreffen folte.
Doch gleichwol ist das Lob/welches gedachter EneasSylvius der Stadt
Wien giebt, auch überaus wohlzu mercken; wenn er spricht: Ubi Palatia
digna Regibus; & Templa, quxe mirari Italia posfit. Das ist: Allwo
aläste sind deren sich Könige nicht zu schämen hätten: und Kirchen darüber
Italien felbst sich verwundern folte. Wenn dieses nun wahr, was schon
vor so langer Zeit hiervon geschrieben worden, so muß man bekennen, daß
es heute zu Tage überaus weit mehr die Warheit ist.
Das Ill. Capitel.
Die Käyserliche Burg. Uber dem Thore stehen die fünff Laut-
Buchstaben. Deren Auslegung. Der kleine Hofvor die Pa-
gen. Ein Stück von rohem Jaspis. Steinbrüche im Salz-
burgischen. Die Paläste des Grafen von Traun; und des
Graven von Rothal.
D Je Käyserliche Residenz ist über die Maffentrefflich herrlich und
EN prächtig zugerichtet; und bestehet vornehmlich in einer zweyfa-
S -
§
chen Burg. Die eine ist sehr groß, die andre kleiner / darinnen
Ihre Käyferl. Majest. ihre Wohnung haben. Uber dem Eingang
oben an dem Thore stehen mit groffen Buchstaben die fünff Vo-
calen A. E.I. O.U.worüber diejenigen, so solche befcbauenver-
fähiedene Auslegungen machen, Eine die man mir sagte, war diese:
f z Austriar




228 Sehr denckwürdige und fönderbahre Reisen/
Auftriæ Eft, Imperare Orbi Universö.
Oder: Alles Erdreich ist Oesterreich Unterrham.
OWiewol, ich fchwerlich glauben konte, daß dieses die erste Meynung gewesen.
(Eine andere Auslegung ist diese : Aquila Electa, Juftè Omnia Vincit.
Das ist: Der erwählte Adler überwindet alles mit Recht und Fug) Die meis
fe halten davor, es feye das Sprichwort: Aller Ehren. Ist Oesterreich Voll.
Uber diese Gebäude ist noch ein kleiners darinnen etliche Pagen oder Edel-
knaben ihr Ovartier haben. Ich beschauete mit Sondem Fleißallhier einen groß
fen rohen Jaspis Stein, der akdorten auf dem Boden lag, welchen man noch
wenig beobachtet hatte, da er doch gleichwol bey die neun Schuhdem Dia-
meter nach dick ist. Dieser ist Ihr Käyferl. Majest. verehret worden von
dem Ertz-Bischoff von Salzburg, in dessen Landefehr merckwürdige Stein-
brüche gefunden werden, und zwar von allerhand Gattung Steinen. Ein
kleines Stück hiervon welches polirt war, hatte seine gelben, rothen/fchwar-
zen und weißen Adern durch und durch.
Ferner ist auch sehrwol zumercken der : Grafen von Traun,
und nicht minder derjenige, welchen der Graf von Rothal unlängst hat bauen
und überaus wolauszieren laffen; vieler andern zugeschweigen.
Das IV. Kapitel.
Kirchen und Klöster. Grabmahle des Grafen Strozzi und des
Cardinals von Harrach. Das Closter der Dominicaner.
Die Augustiner-Kirche. Eine Metallene Säule. Die Schot-
tische Kirche. St.Colman. Ein Wunder. Werck. St. Peters,
Kirche. Das Grabmahl Wolfgang Lazi. Begräbnisfen
in der Kloster Kirche der Capuciner. St. Stephans-Kirche
ist die Haupt-Kirche in Wien. Warum der halbe Mond
und ein Stern auf dem Thurn steht. Die Spitze von dem
Thurn. Der Thurn zu Wien ist 465. Schuh hoch. Das
hölzerne Geläute. Ein Stein damit der H. Stephanus
gesteiniget worden. Grabschriften von Fürstlichen Per
fonen und gelehrten Leuten. -
Llhier sind auch viel schöne Kirchenreiche Klöster und Conven-
tual-Kirchen: als nemlich die von den Carmeliten, von den
/ Franciscanern von den Benedictinern von St. Nicolaus. In
d] dieser Kirche kontich nicht unterlaffen anzumercken die Grabe
-
welche man daselbsten aufgerichtet hatte.
" , Das
mahle des Grafen Strozzi und des Cardinals von Harrach,


Edward Browns M.D. 129
Das Closter der Dominicaner ist über die Maffenprächtig. Die Au-
gustiner haben eine groff Kirche, in deren Mitten sie eine Capelle gebauett
auf die Art, wie das heilige Haus zu Loretto/über welche die Fahnen hangen/
welche man den Türcken und Tartern abgenommen, deren viele nicht vier-
eckigt, wie die Unftigen, sondern Schildweife gemachtfeyn also, daß einige
voller Circkel feyn, in welchen halbe Monden stehen. -
„ Die Jesuiten haben allhier groffe Collegien allermaffen es ihnen fel-
ten an schönen Gebäuden ermangelt, sonderlich an Orten, wo sie so guten Fuß
haben, als wie dieser ist. Das Fördertheil von einem ihrer Collegien liegt
an einem schönen Platze auf defen Mitte eine groffe hohe Metalline Säule
stehet auf einem Fuß von weißem Stein darauf vier Engel mit Schilden,
und oben auf die Jungfrau Maria. Dabey auch gewisse Schrifften zu fin-
den Krafft deren der Käfer die Oesterreichische Lande unter ihre Befchirmung
– und Vorbittebefiehler. Auf einem andern Platz/allwo das Rathhauß stehet,
iteinartiges Bildniß der Gerechtigkeit aus Metall zu sehen.
. Ich kontemich nicht enthalten auch die Schottische Kirche und das das
bey gelegene Closter zu besichtigen, davon auch das eine Thor von der Stadt
den Namen bekommen: denn ich war voller verwunderns, wie es zugehen
könte, daß die Schotten in den alten Zeiten an diesem Orte ein solches Anfe-
hen gehabt haben sollten. Ich bekam aber nicht allein mündliche Nachricht,
fondern befand auch aus den Beschreibungen Lazi und Matthaei Merians
im Teutschen, daßdis Convent ehemals ein großer Aufenthalt vor diejeni-
gen Schottländer gewesen, welche die lange Wallfahrt nach Jerusa-
dem gethan; und daßfelche gestiftet und begabet worden von Heinrich dem
Ersten, einem Herzog aus Oesterreich zur Gedächtnis des H. Gregori,
(im Jahr 1158.) und ist sich um so viel desto weniger zu verwundern 7 daß
die Schottenallhier ein Closter erlanget haben - und im diesen Gegenden
ehemahlen in einiger Anzahl befunden worden seyn follen, fintemahlen wir
vernehmen, daß St. Colman, einer von denen Heiligen, denen im diesem
Lande die größte Ehrerbietigkeit erwiesen wird, ein Schottländer gewesen,
und zwar aus Königlichem Geblüte in Schottland entsproffen sein solle,
welchen hernach auf feiner Reifenach Jerusalem die Bauren zu Stockerau,
vier Teutsche Meilen von Wien ermordet und an einen Baum aufgehenckt,
allwo, wie die Historielautet, fein Leichnam anderthalb Jahr unverwesen
geblieben: und weilen man verschiedene Wunderwercke alldar verspüret,
habe man ihn abgenommen, und mit allen Ehren zu Stockerau zur Erden
bestätige. Dochfeyer von Meginhard, Bischoff zu Aichstedt nach Melck
übergeführt und nachmals in gesandt worden; sein Haupt
3 aber

230 Sehr denckwürdige und sonderbahre Reisen
aber habe man lange Zeit verwahrlich gehabt zu Stulweiffenburg, nachdem
Bericht den man allhiervon diesem Heiligen erlanget.
. Auch ist die Kirche zu St. Peter in Ansehen nicht fowol wegenprächs
tigen herrlichen Gebäudes, sondern wegen ihres Alterthums, allermaffenfie
vor die älteste Kirche in der ganzen Stadt gehalten wird und soll sie an einem
solchen Orte stehen allwo in alten Zeiten ein Altar gestanden zur Ehre des
Römischen Käyfers Domitiani, genannt Ara Flaviana. In dieser Kirche
liegt begraben der weitberühmte und gelehrte Mann Wolfgangus Lazius,
mit dieser Grabschrifft: -
Magnifico, Nobili, Clarifino, atquefilmma eruditione ornat/ino
Wro DominoWOLFGANGO LAZIO, Wien. Philosophie
atque Medicine Doäor Skº Proffori Primario: celeberrimi
Archigymna/t Viennef Reäor S"Superintendent Cefäreo,
S“ ejus dem Sacre Crfaree Majg/fatis Ferdinand &amäi/ne
menorie Confiliario S“ Hiforics Pertti/ino, defunäko anno
Donini MDL XYLKVI.
In der Kirche des Capuciner-Klosters liegen begraben der Käfer Matthias
und feine Gemahlin: wie auch die Käyferin Maria, Käyfers Ferdinandi III.
Gemahlin, welche aus Andacht und Demuth begraben zu werden beliebete
in einer Kirche von diesem armen Orden. Und dieweil die Capuciner keine
prächtige Grabmahle in ihren Kirchen zulaffen, wie etwan in Kirchen von
andern geistlichen Orden geschiehet , so hat man auch hier kein schönes Be-
' zu sehen, das vor einen so groffen Käyfer und Käyferinfonsten wol
gehörete.
Aber in der Stiffs-Kirchen von St. Stephan findet man unterschieds
liche Begräbnissen vieler Fürstlichen Personen und anderer groffen Herren;
und ist dieselbe eingroffes prächtiges Gebäude jedoch etwas dunckel wegen
der dickgemahlten Fenster. Sie ist nicht mit Bley gedeckt, sondern hat ein
Dach von Holz, welches allein zu schlecht zu feyn scheinet; doch siehet es
artig aus. Der Thurn und die Spitze sind merckwürdig, weil sie fehr hoch
breit, farck und prächtig gebauet. Am Ende oben, wo sonst der Wetter-
Hahn stehet siehet man ein Creutz unter einem Stern und halben Mond
welche das gemeine Volckvermeynet von Gold oder wenigst sehr starck vers
güldetzufeyn: Dahingegen es zur Zeit des Ungewitters, wenn es donnert
und blitzet ganz blaß und weißlicht aussiehet. -
Man erzehlete uns die Ursache, warum diese Zeichen dahinauf ge-
fetzet worden; nemlich als der Türckische Käyfer Soloman die herrliche
Stadt Wien belagert und vernommen, daß die Besatzung in der Stadt
ganz halsstarrig bliebe und sich nicht ergeben wollte; hätte er sich vorges
- IONs

H
r
- -
n
- --
-
–
- -
#
-
-
-
- -
-
---- -
-
|- --
-v--
- -
-
- -


-
--
-
- -
-
- -
-
- - -
-
- -
-
- -



Edward Browns M. D. . . 23i
nommen diesem Thurn bis auf den Grund niederzufhieffen. Es hätten ihn
aber einige von feinen Baffen und groffen Befehlhabern erinnert, wie schlecht
ten Vortheil er dabey haben würde; insonderheit wenn er die Stadt ein
bekommen sollte, zumahlen es ihm eine sonderbare Ehre feyn würde, eine
fo vortreffliche Pracht-Spitze in den Landen feines Gebietes zu haben: so
habe er denen in der Stadtlaffen zuentbieten, daß er sich entschloffenha-
- bedes Thurnes zu schonen, jedoch mit diesen Bedinge, wenn sie den hal-
beu Mond und den Stern, welches das Türckische Wappen oben auf
deffen Spitze setzen würden. -
Da ihm denn die aus der Stadt wieder vermeiden lassen, daß sie sol-
ches thun wollten, wenn er ihnen solche Stücke zuschicken würde: so er auch
gethan und darauf dieselben alles auch so hinauf gestellet, wo es nun ans
noch stehet, und von jedermann gesehen wird. - -
Diese Spitze hat die größten neben ausstehenden Zierathen, als ich je
mahls an einigem Thurn gesehen, zumahlen sie mehr als einer Elenlang,
und ist ganz mit Laubwerck ausgehauen. Die Thurn - Spitze von Lands-
hut in Nieder- Bayern hält man vor die Höchste in Teutschland: Die von
Straßburg die finnreichste und schönste: und die zu Wien die breiteste und
stärckeste. Und ist demnach nicht zu verwundern, daß als einsmahls Abge-
andten von Bozna zu Wien ankommen - und dieses Gebäude so viel und
offte beschauet und sich darüber verwundert, dieselbe endlich frey und rund
heraus gesaget, daß alles Geld, was sie in ihrem Lande hätten nicht ge-
nug gewesen wäre daffelbe aufzubauen.
Diesen Thurn rechnet man ohngefehr vierhundert und fünff und sechzig
Schuhhoch; und ist man etwan biß an die Helffe hinauf, wenn man drey-
hundert acht und dreiffig Staffeln gestiegen ist. Ich konte von demselben
nebst andern Bergen auch den Haimburger-Bergfehen, welcher zwo Mei-
len von Preßburg liegt: und fahe darneben ein großes Theil von Oester-
reich, welches wegen des langen Lauffes von dem Donau-Stromfehr lustig
und annehmlich zu sehen ist. In derselbigen Kammer, woraus ich dieses al-
les beschauete, ist eine Glocke, daran das Holzwerck zum Theilvom WZet-
der verbrannt war; um dieser Ursache willen hält man an felbigem Orte al-
zeit Waffer in Bereitschafft, um das Feuer zu löschen und muß stets einer
EWZacht halten an dem Orte, wo die Glocken hangen."
Manfiehet dafelbst auch ein Instrument von Holz oder ein hölzernes
Geläute mit Hämmern; daffelbe brauchen sie vom guten Freytag an bis
auf Ostern nemlich die ganze Zeit über als unser HErrund Seligmacher
im Grabe gelegen, weil sie diese ganze Weile nicht mit Glocken läuten,
- An einer von den Kirch Thüren stehet ein Stein in der Mauer welchen
man insgemein vor einen der Steine hält damit St. Stephanus gestei-
- niget

233 Sehr denkwürdige und sonderbahre Reisen/
niget worden. Derselbe kam mir vor als ein Pflaster oder Kiefel, Stein nur
daß er durch das Anrühren des Volcks eben und glatt worden: Denn so
offt als jemand zur Thüre hinein gehet / fo rühret er denselben mit feinen
Fingern an. Es ward mir auch ein solcher Stein, damit der H. Stephan
mus die Märtyrer-Crone erlanget haben soll gezeiget in der Kirche von
St. Sernine, oder St. Saturnine zu Tholouse in Franckreich/weiche Kirche
voller felzamen alten Stücke und Reliquien ist: wie sie denn meinen, wol
sieben Cörper von den Aposteln zu haben; ingleichen den Cörper von St.
Georgen; wie auch von unserm Englischen König St. Edmund, und wol
von vierzig Heiligen.
In der Stephans-Kirche zu Wien befindet man nicht nur eine Mens
ge Begräbnüffen von groffen Fürsten und berühmten Perfonen, sondern
auch von verschiedenen gelehrten Leuten : Als man denn zu fehen hat die
Grabschrifften Johannis Fabri, Bischoffs von Wien: deßgleichen Johannis
Cußpiniani; und Sebastiani Tengnageli, der vor diesen Bibliothecarius,
Historienschreiber und Rath Ihr. Käyerl. Majest. darneben ein ungemein
gelehrter Mann gewesen, welcher in funfzehen Sprachen erfahren gewes
fen wie auch eine Grabschrifft mit sich bringet; also, daß er Hebreicht
Syrisch Chaldeich/Persianisch, Arabisch Türckisch Aethiopisch, Gries
chisch, Lateinisch/Italiänisch, Französisch, Spanisch/Hochteutsch/ Nie-
derländisch und Englisch gekont. -
- Das V. Capitel.
Bes" Wien. Der
ren Einheilung. Wiemanfichbey Strittigkeitenverhalte.
Gelehrte Leute, Lob der Societät von Londen. Anatomi-
rung einer Weibes-Person. Einige Anmerkungen davon.
Ein Aug von Helffenbein. Wie der Anatomische Schau-
latzbeschaffen ist. Zu Altdorfffey die erste Anatomie in
eutschland. Paulus de Sorbaitfey Rector Magnificus ge-
wesen. Ihre Gerechtigkeiten.
Je Universität zu Wien ist auch wohl beobachtenswerth und
kommt sonderlich dabei zu betrachten für ihr Alter, die Anzahl
der Studenten; ihr Lauff von Studien; was sie für Gelegenhei-
ten allda haben und was ihre Privilegien und Freyheiten sind,
Managtfiefey gestifftet worden durch Albertum den Dritten
vor mehr als dreihundert Jahren; und habe ihre Ordnungen
und Statuten von der Universität von Pariß entlehnet.
"Die

Edward Browns D. M. 233
- Die Studenten waren vertheilt in viererley Sorten oder Nationen,
welche aufferhalb der gemeinen Obrigkeit, ihre absonderliche Regenten und
Bedienten haben. Die Namen aber der Nationen waren die Oesterreichis
fche, die Rheinische, die Ungarische und die Sächsische.
Unter der Ersten/ nemlich der Oesterreichischen Nation wurden auch bes
griffen die aus Friaul, die aus dem Stifft Trieste; dann ganz Italien/fammt
allen andern Provinzien über dem Gebirge.
Unter der Rheinischen Nation waren begriffen die Schwaben / die
aus dem Elsaß, aus Franckenland aus Heffen: Und dann ferner alle Pro-
ä gegen Sudwesten als Franckreich/Spanien/Navarra/Holland/
50bant. -
Unter der dritten Nation, welches die Hungarische ist, waren begrif
fen die Hungarn/ Böhmen, Pohlen, die aus Mähren, und Sclavonien
und alle so die Sclavonische Sprache reden, wie auch die übrigen Teutschen.
- Unter der Sächsischen Nation waren begriffen die Sachsen, die aus
Westphalen/ Frießland Thüringen, Meißen, Brandenburg, Preuffen
Liefland/ Laußnitz, Pommern, fammt den Königreichen, jenseit der See
memlich Engelland / Schottland / Irrland, Schweden, Norwegen und
Dennemarck.
Unter dieser Eintheilung stecken alle Nationen von ganz Europa, und
in der Warheit sind allhier Studenten von vielerley Nationen und Völ-
ckern: und wenn Strittigkeiten vorfallen, hält sich eine jede Nation zu
fammen, und muß ein jeder bey feiner Parthey bleiben, also daß sie sich
wider die andern fast miteinander verbinden: doch halten sie als denn zu
fammen, wenn die Händel haben mit den Bürgern oder Juden, wie denn
dergleichen Strittigkeiten offt ein weites Aussehen gewinnen,
Man folget hier dem alten gebahnten Wege in Erlernung natürlicher
Wissenschaffen und sind mir wenig vorkommen, die etwas sonderbahres
von der neuen Philosophia gewust hätten. Doch finden sich hier viel vor
treffliche Philologi, und übet man sich viel in Sprachen Historien und in der
Antiquität. Es sind auch viel gelehrte Leute allhier/ fotheils allhier erzo-
gen/theils von andern Orten hieherkommen sind.
- Etliche so Nachricht erlanget hatten von der Königlichen Gesellschafft
zu Londen, frageten sehr fleiffig nach derselbigen, und wenn ich ihnen aller-
ley sonderbare Umstände davon erzehlete / lieffen sie sich folches über die
Maßen wohl gefallen. Und wenn sie einmahl auf diese in lauter Erfahrun-
gen bestehende Philosophie gerathen folten, so hat es das Ansehen die
weil sie sehr fleißig sind / daß sie fehr weit darinnen kommen folten: und
meinten sie versichert zu sein, daß Ihre Käyferl. Majest, selbsten ein aller
gnädigtes Gefallen daran denkt Deßgleichen befand ich, daß man
- - 9 UNI

234 Sehr denkwürdige und sonderbare Reisen/
in andern Gegenden von Teutschland groffe Zuneigung gegen der Englischen
Gesellschafft spüren ließ. Denn auf der Universität Altdorff ward ich genau
nach derselbigen befraget: Und eine Magistrats-Person von Nürnberg /
welche ein Fernglas aus Londen bekommen, lud mich in fein Haus zu Gaster
damit ich ihm weisen möchte, wie er daffelbe gebrauchen sollte. Der Herr
von Adler-helm von Leipzig ein fehr curioser Herr fragte gleichfalls viel
nach derselben Societät. So haben auch die Neubegierigen in natürlichen
Dingen aus Teutschland gar gelehrte Schreiben eine Zeithero mit einander
gewechselt und ihre Schriffen und Anmerkungen zu Leipzig drucken laf-
fen. Und seitheromeiner Wiederkunft in Engelland bin ich ersucht worden
aus Caschau in Ober-Hungarn die Schriffen der Handlungen von Phi-
losophischen Dingen in selbige Gegend zu übermachen.
Unterdessen da ich mich zu Wien aufhielt, gieng ich einstmals in eine
offentliche Anatomie einer Weibs-Person, die enthauptet worden; darü-
berman fo lange laß und umgieng / daß der Cörper neunzehen Tage unbe-
graben blieb. Die Zergliederung ward verrichtet durch einen gelehrten
Mann Herrn Wolff Stregel bei der Arzney Doctorm, welcher mit Ver-
gnügung allerhand Personen die Erklärung auf Lateinisch that. Dasjeni-
ge, was ich dabei besonders anmerckte befund in folgenden: Die Muscu-
ipyramidales oder zugespitzte Mäufe waren sehr flach und breit. Der
Uterus, oder das Mutterglied größer als insgemein. Die Cartilago enfi-
formis, oder der Schwert-Knorpel doppelt. Die Lungen fehr schwarz,
das Auge ward über die maffen wohl zerleget : und zeigete er offentlich vor
ein Auge von Helffenbein sehr künstlich gemacht; und benebenst ein großes
von zusammengeleimten Pappen-Deckeln, welches er selbst gemacht und
zusammengefüget. Die Musculos Pharyngis, Laryngis, Osfis Hyoidis,
das ist die Mausen des Schlundes der Luft-Röhre des Zungen-Knöchleins,
wie auch der Zunge, nachdem sie zerleget waren, fügte er ganz eigentlich
und genau alle wieder an ihre eigene Stellen zusammen, um zu weisen, wie
ihre natürliche Gestalt und wo ihr Stand wäre. -
In dem Theatro Anatomico, oder Zerglieder-Platz mochten etwan
über hundert Personen feyn; und ward, wie es auch an andern Orten der
Brauch ist niemand hinein gelaffen - als gegen Erlegung eines gewissen
Geldes, um diejenigen abzuhalten, so nicht hineingehöreten.
Vor noch nicht gar langer Zeit sind wenig oder keine Zerglieder-
Plätze in Teutschland gewesen; und als ich auf der Universität Altdorff
war bey Nürnberg / erzehlte mir der gelehrte Professor Doctor Mauritius
Hofmannus, ein sehr höflicher Mann / daß ihr Theatrum das Erste in
Teutschland gewesen. - -
Paulus de Sorbait, erster Professor, der verwittihten Käyserin Eleo-
- - Al-QT.d,

K/SS -Tz
s
-
LEOPOL-DUS-L., . T v
3Crmwohlte Rom : Kayse. Konts SE
Erz-/
NZüßungen zur Hohmen stets
fF erhög Zür Hstereie - etc. etc. ---
* - -
% - –
-, . .
- - -
- u - - -
| |


- - -


Edward Browns Mf, D, 25
nora Leib-Medicus, Ritter aus Hungarn war damahls Rector Magnifi-
cus, Zvvelfer, der die Anmerckungen über das Aufpurgische Dispensato-
rium oder Apothecker Buchgemacht - und in Wien in einem aroffen Anf-
hen gewesen, auch in der Stadt ein ansehnlich Hauß vor sich erbauet/ war
kurz vorher gestorben, ehe ich dahin kam.
Endlich ist die Universität ziemlich berühmt: ihre Promotionen gefche
hen fehr ansehnlich und ihre Privilegien und Freyheiten sind sehr groß, also
daß sie dabey das hohe Gericht über Leben und Tod haben, welches ihnen
fowol von alten Zeiten her, als auch noch von ihrem Erz Herzogen und Käy-
fernalso verliehen und bestätiget worden.
Das Vl. Kapitel.
Wien fey der Ort/ an welchem des jetzt regierenden Käyfers
LEOPOLDIKäyferl. Majestät Dero Residenz haben.
Beschreibung Dero Person. Ihro Majestät reden viel
Sprachen. In dem Büchlein / genannt ReligioMedici,
fey viel seltsames enthalten. -
D Er größte und vornehmste Ruhm der Stadt Wien bestehet in
dem/daß des jetztmahligen Käyfers LEOPOLDIKäyferl. Ma-
N jest. Ihre Residenz daselbst haben. Und sind Seine Majestät
gebohren in dem Jahr 1638. und ist Dero Herr Vater gewesen
EZ) Käyfer FERDINANDUS der Drittel allergtorwürdigsten Ans
denckens. BeyErhebung aus der H, Tauffe sind Dieselbeges
nannt worden/Leopoldus, Ignatius, Franciscus, Balthasar, Josephus, Fe-
licianus. Deroältere Herr Bruder FERDINANDUS Römischer König
ist gestorben beyLebenszeit des Herrn Vaters an den Kinder-Blattern. Dero
Herr Bruder CAROLUS JOSEPHUS, Hochmeister des Teutschen Ordens,
ist mit Tod abgegangen im Jahr 1663.Jhro Majestät haben sich vermählet mit
MARGARETA, Infantin aus Hispanien/Königs PHILIPPI des Vierdten
Tochter, mit welcher Sie zwar auch Erben gezeuget foaber in ihrer Jugend
verstorben. (Jhr. Majest. anderweite Vermählungen und ferner durch des
Höchsten Gnadeerlangte Erben findfonsten überflüßig bekannt; davon unfer
Autor damalnoch nichts schreiben können.) Es findfonten. Ihr Majest. ein
tugendhaffter, freundlicher lebhaffter und ansehnlicher Herr und dauch
ten mich Dieselbe allhier sehr glückselig zu leben als höchst geliebet und mit
allerunterhänigster Ehrerbietung hoch respectiret von dem Volck, wie auch
Soldaten und von der Geistlichkeit, Sonsten find Ihre Majestät eines
ernsten und doch freundlichen Wesens und haben Sie an Dero Leffzen
ein unfehlbares Kennzeichen / daß Sie von dem Erz, Herzoglichen Hauß
Gg 2 Oesters




236 Sehr denckwürdige und sonderbahre Reisen
Oesterreich entsproffen. Auch giebt Dero etwas länglichtes Kinnzuerkennen,
daß die Natur dadurch eine sonderbahre Gültigkeit anzeigen wolle allermaf
fen folches ein Kennzeichen ist eines standhaffigen, stillen und ruhigen Gew
müths. Man will davor halten, daß Ihre Majestät in Dero Angesicht vorstel-
len die Lineamenten von vieren Dero Allerdurchleuchtigsten Vorfahren, als
niemlich RUDOLPHI des Ersten/ MAXIMILIANI des Ersten, CAROLI
des Fünffen und FERDINANDl des Ersten, allerseits Römischer Käyfer
allergorwürdigster Gedächtnüß. Ihr Majestät. Die liebeten Dero Käyferli-
chen Gemahlin recht herzlich und inbrünstig: welche, ob sie gleich noch von
jungen Jahren/doch eine fittfame tugendhaffte Käyferin war von einem gü-
tigen Wesen sehr eiferig in ihrem Gottesdienst und die nichts von den Ju-
den hielt. Ihr Majestät bezeugten auch große Ehrerbietigkeit gegen die ver-
wittibte Käyferin ELEONORA, die gleichfalls eine vernünffige und vor-
fichtige Käyferin so große Lust hatte zu allerley Art von curioser ungemein
ner Arbeit/ und sich bißweilen erlustigte einen Hirsch aus Dero Kutschen zu
fähieffen, oder sonst mit einiger dergleichen Ergetzlichkeit. Ferner hielten Ihro
Majestät auch über die Maffen hoch DeroSchwestern, die Ertz, Herzoginnen
welches schöne und gütige Prinzessinnen waren, davon die Aelteste hernach
vermählet ward mit Ihro Königlichen Majestät von Pohlen Michael Wiß-
mowitzky. Ihro Käyfer. Majestät reden ganz fertig vierertey Sprachen
memlich Hochteutsch, Italiänisch, Spanisch und Lateinisch. Auch geben
Dieselbe durch äußerliche Bezeugungen zu erkennen, daß Sie ein Liebha-
berfind von gelehrten Leuten: Allermaffen Sie auch selber gerne lesen, und
wenn es Zeit und Gelegenheit zulaffen will/offtmals etliche Stunden damit zu
bringen. Der Hochgelehrte Petrus Lambecius, Dero Bibliothecarius,
von welchem Seine Majestät viel halten, hat im Gebrauch, daß er vor
Ihro Majestät einige Bücher aussucht, welche seiner Meinung nach De-
roselben wolanstehen, und gefälligfeynmögten. Und weil ich alldorten war/
hatte Derselbe Ihrer Majestät gerühmet ein Büchlein, genannt Religio
Medici, womit Ihro Majestät sich höchlich ergetzet auch mit dem Lam-
becio viel daraus geredet: Dannenhero derselbe mich fragte, ob ich den
Autorem von demselben Tractätlein wolkennete, dieweil er meinen eige
nen Namen hätte und ob er noch im Leben wäre? Und als er mich alles
davon eigentlich erzehlen hörte, erwieß er mir noch mehrer Höflichkeit und
Freundschafft, als zuvor, und verlangte, daß ich ihm dieses Buch in fei-
ner ursprünglichen Englischen Sprache übersenden mögte/umfolches in die
Käyferliche Bibliothec zusetzen. Er verehrte mir auch ein kleines artiges Las
teinisches Büchlein / genannt Princeps in compendio, oder ein Fürst
kürzlich beschrieben, so Ihrer Majestät Herr Vatter, weiland Käfer
FERDINANDUS der Dritte selbstgemacht, Ferner
- - - - er

Edward Browns M.D. - 237
Ferner verfehn Ihro Majestät sich wol auf die Music , find ein guter
Componist, und fhöpffen groß Belieben darinnen, fowolin Dero Käyfer-
lichen Burg / als in der Kirche: Daher es auch kommt, daß sich so viel
Musicanten in Wien befinden / wie dann deren fchwerlich irgendwo mehr
anzutreffen sind, als allhier und giengfähier nicht ein Abend vorbey daß
wir nicht eine Nacht-Mufic vor unsern Fenstern auf der Straffen hatten,
Und weil Ihro Käyferliche Majestät hieran ein solches Belieben tragen, fo
wenden die Geistlichen Personen um so viel desto mehrern Fleiß an, um etwas
fonderbahres in ihrer Kirchen-Mufichören zu laffen: Wie dann Ihre Mai-
jestätofftmals die Kirchen besuchen und nicht nur eine einige allein, sons
dern verschiedene viele: Und fahren dieselbe sonderlich gerne in die vor-
nehmsten Cöster-Kirchen: Und werden offtmals Dero eigne Stück und
Compositionen in Dero Käyferlichen Capelle gespielt. Auch haben Diesel-
be eine vortreffliche Musicbey Hofe sowol an Sängern als auf Instru-
menten. Und wird benebenft Dero eigene Hof-Capelle überaus wolbedie-
net und müffen daselbst allezeit acht oder zehen Käyserliche Edelknaben,
fo Gräfliches Stands, vor dem Altar mit weißen in den Händen habenden
Wachs-Kerzen aufwarten: Auch wird die Music dafelbst nicht nur über
die Maffen wot bestellt, sondern es werden auch nach der Art der Italiäni-
fchen Fürsten verschiedene Capaunen zum Singen unterhalten. -,
So viel Dero auswendige Ergetzlichkeiten anlanget fo haben Ihro
Majestät groß Belieben am Jagen sonderlich an der Schwein-Hatz wann
es Zeit ist und hab ich vernommen, daß Sie auf einem Morgen sechs
Schweinegefälle. Einige herzhaffte Personen sonderlich Graf Nicolaus
Serini unterstunden sich allein ein wild Schwein anzugreiffen: Es ward
aber dieser endlich durch ein solches Schwein unglücklich ums Leben gebracht,
wodurch nach der Hand andere ein Exempel nahmen, um disfalls behutsal-
merzufeyn. Und wenn demnach ein wildes Schwein in feinem Lager liegt,
- stellen sich die Jäger dermaßen herbey / zu defen Versicherung, daß ihre
Käyserliche Majestät oder andere große Herren sich Dero Fang Eifens
desto unbesorgter bedienen können.
Und ist gewißlich das Land felbiger Gegend fahrvoll wilder Schweine/
und werden dieselbigen in der Stadt ganz offt und gewöhnlich auf die Ja-
fel gebracht, als ein herrliches und angenehmes Wildpreth. Sie ernehren
fich von Eicheln, Buchäckern und Castanien auch von den ersten Spross
fender Brambeer und Wacholder Stauden, wie auch andern Gesträuchs,
nicht minder von Wurzeln des Fahren Krauts und dergleichen: Auch fol-
den sie sich mit ganzen Heerden in die Getreid-Felder begeben und aus
den Wäldern in die Weinberge lauffen. Und sind die Jäger in diesem
- Stück unter andern überaus wol # und erfahren; und können/ #
9 3 *- 16

238 Sehr denckwürdige und sonderbahre Reisen,
sie dieselben gleich nicht sehen, gleichwol ganz gewiß unterscheiden, ob es ein
wildes oder zahmes Schwein, ob es ein Häuer oder eine Bache, ob es jung
oder alt, groß oder klein, feist oder mager: Und solches alles aus der Spur
und Färt und nachdem sie den Hintritt außerdem Vördern geworffen sehen.
. Und weitn nun Ihre Käserliche Majestäteinfo trefflicher Jäger sind,
fo ist sich nicht zu verwundern, daß dieselbe überaus wol reiten ; und ist es
gewiß, daß dieselbe einen trefflichen Stall von Pferden haben, so ihnen von
allen Orten hergeschickt werden: als da sind Türckische Tartarische Polni-
fche Siebenbürgische Sächsische Ungarische Neapolitaner und dergleis
chen / welche alle überaus wol abgerichtet und mit Vergnügung aller Zu
schauenden beritten werden.
- Das VII. Capitel. -
Das Arsenal, oder Zeuch-Hauß. Eine Schiff-Brücke. Eine
Schlacht zu Waffer auf der Donau. Von den hohen Be-
dienten Ihrer Käyferlichen Majestät. Von Dero Cam-
mer-Herren/ auch Edel-Knaben.
Achdem ich gesehen hatte das Arsenal zu Venedig, das Maga-
zin zu Chattam, die Schiffs Zurüstung zu Amsterdam/fo hatte
es zwar das Ansehen, als hätt ich nicht Ursach/mich über einigen
andern mehr zu verwundern, sonderlich anfofernen von der See
abgelegenen Orten und hätt ich meinen sollen, es würde nicht
vielfonderlichs an demjenigen zu fehen feyn, was man an diesem
Orte von dergleichen Dingen vorweisen könte. Und gleichwolfand ich allhier
ein Arsenal, und einen Platz vor Kriegs-Schiffe/fomanbey begebender Ges
legenheit pflegt auslauffen zu laffen; allermaffen einige davon waren ge-
braucht worden in dem jüngsten Tücken-Krieg, als man Vornehmens gewes
fen, diejenige Schiff-Brücke zu ruinieren, welche die Türcken ein wenig über
Gran und Barkan über die Donau geschlagen. Sie sind etlicher maffen
auf die Art der Galeerengebauet, führen große Stücke und haben eine ziem-
liche Anzahl Soldaten auf. Mit diesen kan man auf diesem breiten und tieffen
Donau-Strom den Türcken schon eine Schlacht liefern, und nachmaln in
der Stadt fiel bequemlich wieder beyführen hinter eines von den Bollwercken/
wenn das Waffer hoch ist. Und hat man deren auch einige zu Raab und
Gomorra allermaffen ich anderswo klärlich beschrieben.
Es haben Ihro Käyferliche Majestät auch viel vornehme geheime und
andere Räther auch berühmte Kriegs- und andere Hof-Bedienten unter des
nen die Vornehmsten waren, wie folgt:
- Ihr


Edward Browns M. D. 239
Ihr Fürstliche Gnaden. Herr Eusebius Wenceslaus, Herzogin Schles
fien zu Sagan, Gefürsteter Graf zu Stören Stein / Fürst zu Lobkowitz,
Ihrer Käyserlichen Majestät Oberster Hofmeister und Geheimer Raths-
Praefident, auch Ritter des Güldenen Fluß; ein Herr eines ansehnlichen
und ernsthafften Wesens, etwas aktig in seinem Umgang, aber einer groß-
müthigen Art und weit entfernet von allem Geiz und der feine Einkom-
men auf eine treffliche Manier zu einem grossen Ansehen anzulegen weiß.
Derselbige war bei Ihrer Käyserlichen Majestät sehr wolgelitten: Und od-
gleich etliche von feinen Geschicklichkeiten nicht viel halten wollten, so soll er
doch der Erste gewesen seyn , welche den Letztern Ungarischen Aufstand,
deßwegen die vornehmen Ungarischen Herzen Graf Peter Serini und
'' den ich zu Wien gesehen, ihr Leben eingebüst an den Tag ge-
racht.
Ihr Excellentz Herr Heinrich Wilhelm Graf von Starenberg/
war Ober-Hof-Marschall. - - - -
Ihr Excellentz Her. Johann Maximilian Graf von Lamberg war
Obrister Cämmerer ein Herr von groffem Ansehen. Der Cammer-Herren
waren viel an der Anzahl und ein groß Theil deren fonicht würcklich bey
Hof aufwarteten, deren man wol mehr als hundert gerechnet, alle mitein-
ander Grafen und Freyherren - ein jeder Derselben trägt einen guldnen
Schlüffel vornen am Leibe: Die übrigen Cammer-Diener aber tragen ein
nen von Stahl und warten von beyderley Arten alle Nacht ihrer zweenauf.
Ferner waren. Ihr Excellentz Her. Gundacker, Graf von Dieterich-
Stein, Obrister Stallmeister: Und find diefe (auffer mehr andern vorneh-
mengeheimen Räthen, so auch einem und dem andern unter diesem vorge-
gangen) wohl die Vornehmsten.
Ferner sind aber auch nachfolgende in großem Ansehen / Herr Graf
von Sinzendorff, Oberster Jägermeister, ein Herz, der bei Ihro Majestät
wol stehet als welche im Jagen große Luft schöpffen, wie auch die meisten
Dero Vorfahren gethan haben. -
Herr Graf von Auersberg Obrist-Falckenmeister, welcher zwölff Falcki-
mirer unter sich hatte. -
Herr Graf von Barry Obrister Postmeister.
Herr Leopold Wilhelm, Marggraf zu Baden Hartschier-Haupts
mann, welches die Leib, Wacht zu Pferd ist in hundert Köpffen bestehend,
die mit Karabinern und Pistolen aufferhalb der Stadt, inner der Stadt
aber mit dem kurzen Gewehr aufwarten. -
Herr Franciscus Augustinus, Graf von Wallenstein/Trabanten
Fä deren auch hundert und Leibwacht zu Fuß sind, welcher bey
hro Majestät auch in groffen und gutem Ansehen war, Da

240 Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen/
Der Edel-Knaben waren wolsechzig oder mehr, weilen deren Anzahl
ungewiß und sind die meisten unter ihnen Grafen und Freyherren.
Das VIII. Capitel.
Beschreibung von Herrn Grafen Monticuculi, von Graf Souches
und defen Person. Von Herrn Graf Lesly.
Hr Excellentz Herr Graf Reimond von Monticuculi, Gene-
ral-Leutenant war Kriegs-Raths Praefident, Stadthalter von
Rab/und den dort herum liegenden Gränzen, wie auch Ritter
des güldnen Fluß. Er war lang und mager von Person, aber aus
feinen Augenkontemanfehen, daß Geist in ihm steckte: Er war
einer von den ältesten Käyserlichen Officiren in Europa, hatte
gute Dienstegethan in Polen/Hungarn/Teutschland und vieler Orten und
ward vor einen fürsichtigen tapffern und glücklichen General gehalten.
Der Graf de Souches war General-Feld-Marschall, ein Herr auch
groffes Namens und von Ihro Käyserlichen Majestät hoch geachtet. Der
selbige war gebürtig von Rochelle in Franckreich: hatte erstlich den Schwe-
den gedienet in dem Teutschen Kriege und war Obrister gewesen: Aber
wegen einiges Unvergnügens hatte er die Schwedische Parthey verlaffen
und sich in Käferliche Dienste begeben; darauf man ihn zum Commen-
' in Brin geleget, welches die andere vornehmste Stadt in Mäh-
PLM II.
- | Nachdem nun der General Dorsten-Sohn Krems in Oesterreich ein
genommen und Brinn belagerte und dem Stadthalter de Souches zuent-
bieten lassen, daß wenn er die Stadt nicht übergeben würde er kein Quar-
tier bekommen folte. Dieser aber geantwortet: Daß er nie drum gebeten /
und felber auch kein Quartier geben würde, worauf er auch den ' mit
folcher Tapfferkeit und Standhaffigkeit vertheidiget / daß der Dorsten-
Sohn nach vielen Stürmen / Miniren und Feuer - einwerffen gleichwoll
nach einer Belagerung von vier Monaten gezwungen ward aufzubrechen/
welches vor die Käyferlichen und ganz Oesterreich sehr vortheilhaffig war;
fokamgedachter de Souches bey Käyserlicher Majestät in ein sonderbah-
res Ansehen / ward darauf zum Freyherrn und Geheimen Rath gemacht.
Er ward auch Commendant über die Besatzung in Wien und that groffe
Dienste in den letzten Türckischen Kriegen: Nahm die Stadt Neutra ein /
fo unfern von Gran gelegen und fehlugfechstausend Türcken, die von dem
Vezier vom Ofen wider ihn waren ausgeschickt worden. War ein ansehn-
licher Herr und eines embfigen Wesens. Graf Souches der Jüngere defen
Sohn zwar auch ein Heldenmäffiger Heroischer Soldat und Can:
allt

Edward Browns M. D. 24
-
dant des festen Orts Leopold - Stadt bey Frey, Stadt gelegen / ein fehr-
höflicher Herr/welchem ich sehr verpflichtet war.
Herr Graf Lesly, ein Vetter von dem Grafen Lesly, welcher als
Käyserlicher Abgesandter nach Constantinopel an den Groß-Sultan abge-
fähickt worden, war auch ein vornehmer General, und der Großachtung
F" Käyserlichen Majestät wolwürdig als ein Herr von großer Tapf
erkeit auch Höflichkeit und Freundlichkeit, wie ich nicht anderst erkennen
und sagen kam. - - -
- Das IX. Capitel.
Von der Hofhaltung der regierenden und verwittbten Käyserin-
nen. Gelehrte Leute findbeydem Käyfringroffer Achtung:
Wie glückselig"Ihre Käyferl. Majestin Dero Kriegen sind.
Je Hofhaltungen der regierenden Käyferin und der verwittibten
Käyferin waren auch voller Herren von großem Ansehen.
Uber diß war eine große Anzahl noch anderer vornehmer
und hochberühmter Kriegsz Officirer als der Marchese Pio,
Sporck; Cop und viel andere mehr.
- Viel unter den Geistlichen und gelehrten Leuten waren bey
Ihr Käyferlichen Majestät auch in gutem Ansehen, aber die Jesuiten/Moll-
ner und Veccabella stunden in der meisten Gnade.
Viel Ausländer, sowol Soldaten als Studenten haben allhier ihr,
Glück gefunden: Und gewißlich Fremdlinge / die ein wenig Geschick und
guten Verstand haben, wann sie nur der Catholischen Religion zugethan
sind, können ihr Glück und Beförderung nicht beffer fuchen, als in diesen
Gegenden.
Ob auch gleich Ihr Majestät in eigner Person nicht in Krieg und ins
- # ziehen, so sind sie doch in Ihren Kriegen sehr glücklich gewesen, und
O)
nderlich in der letzten Schlacht mit den Türcken, bey St. Gotthard: alle
wo der damahlige Anschlag überaus wohl angieng/ da man sich entschloß
dasjenige Theil der Türckischen Armee sobalden mit Ernst anzugreiffen,
welches über den Fluß Rab bereits hinüber gegangen war, ehe die ganze
Macht vom Vezier könte übergebracht werden: Wodurch die Janitscharen,
überaus farck einbüffeten fammt den andern Türckischen Truppen, welche
überaus herzhaffig fochten, und allererst durch die Französische Cavallerie
zuweichen genöthiget wurden. Denn im Anfang hatte es das Ansehen, als
wollten die Türcken die Oberhand behalten, fintemahl sie bereits ein groß
Theil von zwey Regimentern der Fränckischen Hülffs Völcker geschlagen,
“fie auch ihrer Weise nach die Köpf abgehauen und auf ihre Spielffe
-- Hh Das

242 Sehr denckwürdige und förderbahre Reisen/
Das X. Capitel.
Beschreibung der vortrefflichen Käyserlichen Bibliothec. Anzahl
der Bücher. Abtheilung derselbigen. Diese Bibliothec hat
man angefangen zu faillen zur Zeit Maximilian des Erften.
Hernach ist sie durch andere Käyser vermehret worden. Vor-
niemlich durch den Busbequium. Was Ihr Käyserliche
Majestät vor ein Recht haben über alle die Bücher/fo in
Teutschland gedruckt werden. Geschriebene Bücher. Sehr
merkwürdige alte und ungemeine Bücher. Aufwas Weise
der Becker des Königs Pharao gerichtet worden. -
Ntervielandern merckwürdigen Dingen in Wien ist die Käferli-
che Bibliothec vor andern wohl zu beobachten. Derjenige, der
gesehen hat die Bibliothec von Bodley zu Oxfurth und die Vati-
canische zu Rom, würde sich sehr verwundern müssen, daß all-
hier etwas eben so merckwürdiges anzutreffen, welches mit je
nem fichwolkan vergleichen laffen; zumahln dieser Ort an den
äußersten Gränzendes gelehrten Theils von Europa gelegen ist.
Die Anzahl und Vortrefflichkeit dieser Bücher ist mehr Betrachtens
würdig, als der Ort, wo sie aufgestellt sind, als welcher nicht allein keinen
gar schönen Eingang hat, sondern auch benebens etwas Dunckel ist. Be-
angend nun die Anzahl und den Werth dieser Bücher, so ist man hier der
Meynung, daß man nicht Urfach hab einiger andern Bibliothec zu weichen /
sondern daß diese vielmehr alle andere Bibliotheken in Europa übertreffe.
Man hatte sich vorgenommen, einen bequemern Platz vor dieselbe zu bauen /
ich weiß aber nicht, wie es kommen ist, daß man nunmehr einen Schau-
Platz vor Comoedien an demselben Ort aufgerichtet
Sie wird in acht große Zimmer abgethelet, welche so voll angefüllt
sind, daß viel Bücher scheinen auf dem Boden zu liegen : Ja es stehen die
Bücher, Stellen so dicht aneinander, daß man nur eben darzwischen hin-
durchgehen kam. Die geschriebene Bücher stehen / ihren Sprachen nach
von den gedruckten abgesondert und diese sind abgeheilt in fechferley Gat-
tungen, nemlich in Theologische Juristische Medicinische Philosophi-
fche Historische und Philologische. Und wird man schwerlich eine solche
wundergroffe Menge von Manuskripten beyfammen finden, als man al-
hier in dem einen Theil des ersten Zimmers de) einander hat, darunter
Hebräische Syrische Arabische/Türckische Armenische und Chinesischer
gle nur geschrieben,
- - Zu



{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Edward Browns D. M. 243
Zuerstifieng man an die Bücher allhier zu fammlen unter der Regie-
rung Käyfer Maximiliani, des Ersten: Es ward aber solcher Anfang durch
die nachfolgende Käyfer über die maffen wol vermehrt/ als deren die mei-
ften von Rudolpho dem Ersten her zum studieren sehr geneigt gewesen. So
kam auch aus vielen vortrefflichen Bibliotheken eine fehr große Menge
hier mit anhero und zwar meistens auf Käyferliche Unkosten. Denn die
alleauserlesensten Bücher aus der berühmten Bibliothec von Ofen / des
Ungarischen Königs Matthiae Corvini, welcher ein Sohn des Hunniadae,
werden nun alle in dieser gefunden. So ward auch die unerckwürdige
Bibliothec des Wolfgangi Lazi, welcher auch Bibliothecarius war hier
hero gebracht. Nicht weniger sind hier nunmehro auch befindlich auf die
dreytaufend Bücher des Johannis Sambucci. - - - -
Augerius Gislenius Busbequius ehemahln auch allhiesiger Bibliothe-
carius, vermehrte dieselbe ferner über die maffen - und in feinen zween
Türckischen Gefand schafften brachte er eine gute Anzahl vortrefflicher
Griechischer Manuf.in Constantinopel zusammen, worauf man noch mit fei-
ner eigenen Hand geschrieben findet: Aug. De Busbeck emit Constanti-
nopoli. - - - -
p Eine groffe Menge brachte man auch hierbey aus der Bibliothec des
Hochgelehrten Johannis Cupiniani, welcher weiland auch Bibliotheca-
rius und Käyserlicher Rath gewesen. -
So hat man auch vor dieselbe zusammengesucht die berühmten Biblio-
theken und Mathematischen Instrumenten des Tychonis Brahe, Kepplers
und Gasfendi. - -
Doch ward der Hauffe am größten vermehrt durch die vortreffliche
Bibliothec des Grafen Fugger, welche wol in sechstausend Bänden be-
fanden, und Käyfer Ferdinand der Dritte bekommen.
Eine groffe Menge wurden auch vor wenig Jahren anhero gebracht
von der Ambrafianischen Bibliothec bey Insbruck durch den Hochgelehr-
ten Herrn Petrum Lambecium, jetzigen Bibliothecarium, Historien-
Schreiber und Rath von Ihro Käyserlichen Majestät: welcher gleichfalls
auch vor sich selbst eine ungemeine Bibliothec hat die dann - wie es schei-
Neth etwan mit der Zeit, die Käserliche auch wol einmal wird helffen ver-
NCHEN, - -
Derselbe rechnet demnach, daß die in dieser groffen Bibliothec ents
haltene Bücher sich zum wenigsten auf die achtzig tausend Stück belauf-
fen / und nimmt diese Anzahl zu dieser Zeit immer zu / indem alle Jahr
ein gut Theil darzukommen. Ja, es würde deren Summa schier unend-
lich werden, wenn die '' ihrer disfalls tragenden Schuldigkeit
recht nachkämen, indem Ihre Käyserliche das Recht haben, daß
Z “ MMA

244 Sehr denckwürdige und sonderbahre Reisen/
man Derselben von allen Büchern, so in Teutschland gedruckt werden, zwei
Exemplariengeben folte. -
So haben sie auch einen großen Vortheil zu Wien, um gute alte ge-
schriebene Bücher aus den Türckischen Landen zu überkommen; denn es müs-
fen Ihre Käyserliche Majestät allezeit einen Refidenten haben bei dem Groß-
Sultanes mag dieser sich hin begeben, wo er hin will, es sei denn daß derselbe
Befehl erhalte von dem Türckischen Hof, wo er verbleiben solle. Allermas
fen sogar unter währender jüngsten Schlachtbey St. Gotthard der Käfer-
iche Refident im Türckischen Lager gewesen. Wie ich nun zu Larissa in Thes
falien war that der Refident Signor diCasa Nova starcke Nachfrage nach
einigen Büchern unter den Griechen in Klöstern und an andern Oertern, wo
er vermeynete, daß einige zu finden wären. Und sollen Ihre Käyserliche
Majestät gleich auch Dero Herr Vater gethan ganz keine Kosten sparen,
um zu dergleichen zu gelangen. --
Aus sonderbarer Vergünstigung meines Hochwerthen Freundes Herrn
Lambeci, begab ich mich vielmals in diese Bibliothec; auch ließ derselbe mir
in mein Ovartier allerley Bücher zukommen, die ich verlangte, versprach mir
benebenstalles aufzusuchen, was ich nur von Materien begehrete; und gab mir
zugleich zu beschauen alle diejenigen, die er selbsten vor etwas ungemeines und
einiger Würdigkeit zu feyn erachtete, da ich denn nicht unterlaffen kan eins
und das andere, so ich nur absonderlich gemerckt allhier zu erzehlen.
Ein Brief des jetzt regierenden Käufers in China, in Chinesischer und
Tartarischer Sprach- und Schrifft an des jetzt regierenden Römischen Käp-
fers Leopold Käferliche Majestät in eine fehrartige Rolle eingemacht.
- Noch eine andere alte Rolle in unbekannter Schrifft, so gleichwoletwas
mit den Buchstaden der Griechen übereinkommen.
Ein Buch in der Reußischen Sprache. -
- Ein sehr schönes Manufript von Ptolomaei Schriffen, fammt den
Charten, welche mit Farben ausgesetzet find. -“ -
Das allerälteste Manuskript und rechte Exemplar der Bücher Livi
mit großen Buchstaden ohne Unterscheidung der Worte und des Verstan-
des; ganz ungemächlich zu lesen: welches wottausend Jahr alt und vor
wenig Jahren aus der Bibliotheebey Inspruckanhero gebracht worden.
- Ein altes schönes Griechisches Manuscript des Dioforidis, welches
vor mehr als eilffhundert Jahren geschrieben worden mit fehr groffen Buch-
faben ohne Tonen und Accenten auch Diftinationen: darinnen alle
flanzen nach dem Leben abgemahlet sind: wie auch zugleich die Bildnüs
en des Dioforidis, Galeni, Pamphili, Crarevae, und anderer alten Me-
dicorum; welches der Busbeck von einem Juden zu Constantinopel um
- hundert Duraten gekauff. - D
- - - - h ess

Edward Browns M. D. 245
'-
Desgleichen ein Buch von Geometrischen Aufgaben in der Chinesi-
fchen Sprache. - - -
Noch ein schönes Chinesisches Buch mit abgedruckten Figuren.
Ein treffliches altes Griechisches geschriebenes Buch mit Buchstaben
wie ein Glied eines Daumensgroß ohne Tonen/ Accenten Puncten und
alles ja daß nicht einmal ein Platz zwischen den Worten gelaffen ist.
Ein altes Griechisches geschriebenes Buch, welches ist das Erste Buch
Mofis mit großen Buchstaben ohne Zwischenweite zwischen den Wor-
ten, auch ohne einige Accenten über dreizehen hundert Jahr alt, darin-
nen acht und vierzig gemahlte Abbildungen der Historien mit Gummi-Far-
ben, fehrdienlich, um daraus die alte Kleider-Tracht zu erkennen; desgleichen .
zu sehen, wie sie ihre Feste gehalten, in was Stellung sie ihre Mahlzeit verricht
tet, wie die Knechte aufgewartet und was vor Musicalische Instrumenten
man damals gehabt. Darbey ich nicht unterlaffen kann aus demselben mit
anzumercken, daß Joseph angezeiget wird mit einem güldnen Fleck auf feiner
Brust: und daß die Manier wie der Oberste Becker des Königs Pharao
gerichtet worden, also gemahler zu sehen, daß ihm sein Kopff durch ein stück
Holzt ' Gabel gemacht gesteckt ist und die Hände auf den Rücken
ebunden sind. - - - - - - - -
S Ein schön Buch von Albrecht Dürer darinnen viel abgedruckte Figuren
mit Gummi-Farben illuminiret find: wie auch eine Sphäre oder Vorstel-
lung der Himmels-Kreife darinnen inwendig ein Globus oder Himmels-
Kugel stehet durchgeschnitten und gemahlet. -
Ein schön Buch von Michaël Angelo, darinnen nicht nur viel andere
ungemeine Dinge vorkommen von der Bau-Kunst, sondern auch alle die
Zeichnungen von Belvedere im kleinen zu sehen sind.
Ein schöner Alcoran in Arabischer Sprach, da allezeit das Türckische
darzwischen gesetzt ist zur Erklärung. - - -
Die Bibel in der Koptischen und Persianischen Sprach.
Lutheri eigne Bibel mit seiner eignen Hand gezeichnet, da dann unter-
fähiedener Orten Anmerkungen von ihm hinbey geschrieden worden.
Ein schön Griechisch geschriebenes Neues Testament über funfzehen
hundert Jahr alt, mit güldnen Buchstaben auf Purpur geschrieben.
. Es war dafelbst auch ein Magisches oder zur Zauber Kunst dienliches
Gaßfoda Käyfer Rudolphus bekommen dadurch man einige Erscheinung
gen solle erlangen und mit Geistern Gemeinschafft haben können: Welches
einige vermeinen dasjenige oder wenigstens eben einer solchen Art zu seyn, als
fich damals der Helly bedient.
Man findet hier auch viel alte Griechische Römische und Gothische
Münzen in Gold, Silber und Kupffer / biß auf die fechszehen tausend
Hh 3 Stücke,
s -

246 Sehr denckwürdige und fönderbare Reisen/
-
Stücke. Und unter den küpffernen Münzen geben sie vor zwozu haben, so
der Käyfer Marcus Otto schlagen laffen.
Ich ließ allhier auch etliche Tröpflein in dieses groffe Meerfallen, in
dem ich etliche Münzen geschnitzte Stück und Aufschriften hierbey fügete,
die man nicht einmal findet in dem groffen Wercke des Gruteri: welche ich
gefunden in den aller weitesten - jetzt in der Türckey gelegenen Käyserlichen
Landen folange nicht mehr von diesen befeffen worden: Und mag man nach
folchen nicht gar große Nachsuchung gethan haben. Dieselbigen wurden
durch Petrum Lambecium Ihrer Käyserlichen Majestät gewiefen und von
Deroselben fowol aufgenommen, daß Sie mir sagen lieffen, ich möchte
mich frey gebrauchen aller derjenigen Bücher/fo ich verlangete: Lieffen mir
auch zu meiner Rückkehr nach Engelland einen herrlichen vollkommenen
geben in Lateinischer Sprach zu desto besserer Versicherung meiner Reis
fe, und daß meine Küsten und Güter von niemanden folten durchgefucht wer-
den: Dadurch ich vieler Ungelegenheit enthoben ward/weil ich durch foviel
Fürstenthümer und freye Reichs-Städte zu ziehen hatte dieweil allen denjeni-
gen/founter Dero Gebieth und Herrschafft gehöreten befohlen ward, alle
Fürsten in Teutschland aber ersuchet waren, mich frei und ohne Beschwerde
passieren zu laffen. Und war. Derselbige also unterzeichnet:
-
- - - -
Leopoldus.
--
- -
Leopoldus Guilielmus,
Comes in Kinigsfegg. . . ."
- Ad mandatum Sacr. Ceß
Majftatisproprium
Beüer,

Edward Browns M. D. - -, 247
Das XI. Capitel.
Eigentliche und genaue Beschreibung der Käyserlichen Schatz,
Cammer. Erzehlung etlicher trefflicher Raritäten in diesem
Käyserlichen Cabinet. - - - -
Je Raritäten des Groß-Herzogs von Florenz; Der Schatz zu
Loretto: Der Schatz von St. Marco zu Venedig: Der Schatz
zu St. Denis in Franckreich: Die Chur-Fürstliche Sächsische
Kunst-Cammer zu Dreßden/ und andere dergleichen, hatten
mich zwar jedesmals zum Höchsten vergnügt: Jedennoch aber
weil ich eine so schöne Gelegenheit hatte, konteich allhierzu Wien
nicht unterlaffen/ die allervortrefflichste Schatz-Cammer Ihrer Käyserlichen
Majestät zu beschauen, sonderlich nachdem ich foviel davon gehöret hatte und
wolwute, daß dieselbe von vielen nacheinander gefolgten Römischen Käyfern
war gesammlet und zusammengetragen worden. So nahm ich demnach mei-
mer Gelegenheit also wahr, daß ich etliche Stunden darinnen bleiben konte,
und ward durch derselben sehr kostbare und herrliche ungemeine Curiositäten
über die maffen hochvergnüget. Alles nun zu beschreiben, was ich dafelbstge-
fehen, wäre für dieses Buch ein allzugroße Weitläuffigkeit, zumahl auch das
Register darüber so alldorten verwahrlich gehalten wird, an sich selbst ein
groffer Foliant ist. Dannenhero will ich nur allein erzehlen / was mir fon-
derbahres vorkommen, woraus man schon von selbsten den Schluß wird
machen können, wie das übrige beschaffen fey:
- - * Der erste Kasten. - -
- In dem Ersten Kasten waren vielerley vortreffliche Gefchirre gedrehet
und gemächt aus Helffenbein - und unter andern eine Schaale, die der
Käyer mit seiner eignen Handfelbst gedrexelt.
Desgleichen noch eine andere, so von Käyfer Ferdinando dem Dritten
gedrexelt worden. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Sehrartige Trinck Geschirr von Algtstein. -
Leffel und Geschirre von Perle-Mutter.“ - ------
Mancherley vortreffliche und herrliche Wercke aus Corallen, "
Eine fehrartige Galere von Helffenbein.
Becher - so aus dem Horn des Rhinoceroten oder Naß Horn-
Thieres gemacht worden. - - - - -
- - Der Andere. . .
n dem Andern war zu sehen ein Elephant von Helfenbein, welcher
auf seinem Rücken ein Castel trägt, und ist oben über dem Castell ein
- - - Schiff
- - - - -

243 Sehr denckwürdige und sonderbahre Reisen - - - -
Schiff: fammt noch mehr andern sehr artigen Dingen, so in diesem Stück
begriffen sind.
Zwo schöne Säulen von Helffenbein.
Ein herrliches Stück von halb erhobenen Figuren aus Helffenbein.
Ein schöner Todten-Kopff aus Helffenbein geschnitzt und noch mehr
andere verschiedene Stück, von künstlicher Arbeit aus Helffenbein.
Ein Gemählde mit Oelfarben gemacht von des CorregioHand,
- Der Dritte,
Ein schönes Gemähldefo der Kopff eines alten Manns/mit Oelfar
bengemahlt vom Albrecht Dürer.
Eine große Menge vielerley sehr unterschiedener Uhrwerck von Silber.
Einartiger Centaurus von Silber/welches auch ein ungemein schönes
Uhrwerck ist.
Der Vierdfe.
In dem Vierdten finden sich noch immer mehr vortreffliche Uhren.
Ein fehrartliches Schiff von Silber.
Ein Triumph-Wagen von dergleichen.
Einereitender Türck, welchen man ziehen kan.
Eine Himmels-Kugel und eine dergleichen Sphaera von Silber.
Eine fehrartliche Landschafft mit Oelfarben vom Corregio gemacht.
Ein Cupido von desselben Hand. -
Noch eine fehrartige Copey davon.
- - Der Fünffte. - - -
Ein fehrartlich gemachtes Schnupf Tuch von Fili-Gran-Arbeit oder
Dratwerck gemacht.
- #"# Tafeln, so die Käserin Margarethamit aus Spanien
gebracht. -
Ein Indianischer Korb nach der Indianischen Art gemacht von Fili-
Gran Arbeit dar Vögel durchfingen. -
Ein Gefäß oder Becken von Achat darinnen Kropf. Fische von Silber,
Der Sechste. -
In dem Sechsten ist enthalten eine ungemeine Menge von Dingen
in Steine geschnitten, darunter viel alte Römische Steine, die wegen ihr
rer Arbeit und Gröffeüberaus Verwunderungswürdig feynd.
Ein groffer Achat - darein geschnitten ist die Geschicht wie Käyfer
Augustus die Dalmatier und Pannonier überwunden in dem neundten
Jahr nach unters lieben Herrn Geburt ohngefehr fünffZoll lang und vier
breit: Ein Stuck, das überaushoch geschätzt wird. . "
Ein

Edward Browns M. D. - 249
Ein Onych, Stein, darein die Bildnüffen des Groffen Alexanders
und der Olympia geschnittenfeyn. - -
Ein Schild daraufeine ganze Schlachtgeschnitten ist.
. Eine Kette mit den Bildnüffen des ganzen Durchleuchtigsten Erz-
Hauses Oesterreich. - - -
Desgleichen ein Hund aufeinem sehr großen Sardonier-Stein.
- Der Siebende,
Eintreffliches Gemählde, so ein Conterfait mit Oelfarben gemahlt
von Hanns von Aken. - - -
Das Haupt Käyfer Maximilianides Ersten aus Wachsbufirt, mit
einem Locken von dessen eigenem Haar.
Perle-Mutter aufsehr viel und mancherley Arten,
Sehrartige Körbe. -
Die zwölff Häupter der Käyfer,
- - Der Achte.
Dieser besteht meistens aus Crystallinen Sachen, darunter ein sehr
herrliches Gefäß ungefehr anderthalb Elen hoch aus einem Stuck von
Crystal gemacht.
Ein Todten-Krug.
Das Haupt der Käyferin.
Ein schöner Drach.
Das Haupt der Königlichen Mutter aus Franckreich.
Ein Crystal darinnen man sehen kan das Bildmüßunsers Seelig-
machers dreymahl an einer und einmahl an einer andern Seite.
Der Neundfe.
Dieser besteht gleichfalls aus Crystallinen Sachen, darunter eintreff
liches Becken und Waffer- oder Gieß-Faß.
Ein schönes Geschirr von über die maffen klaren Crystall/fo unlängst
erst gekaufft worden.
Schöne Creuze und andere Wercke immer eines anders als das
andere,
- Der Zehende.
Der Zehende Kasten besteht aus Gold und Edelgesteinen und siehet
man unter andern darinnen fünff Cronen. -
Die Käyferliche Crone reich mit Edelgesteinen versetzt und steht ein
- fehr großer blauer Saphier obenauf. '-
Ein Modell von der Crone, damit ein Käfer gekrönt wird, vielrei
cher mit Steinen versetzt, als die alte Crone selbst.
J i Ein

- 2 Fo . Sehr denckwürdige und könderbare Reisen/
-
Ein Paragon oder Haupt-Diamant von siebenzehen Caraten und eis
nem halben.
Sehr groff Rubinen.
Ein Scepter von einem Einhorn fehrreich mit Edelsgesteinen versetzt.
Ein Schloß an ein Armband/ oder sonst von den allergrößesten Dias
unantel.
Ein herrlicher Scepter / Erd-Kugel, Creutz und Crone, so fiebenmal-
hunderttausend Cronen gekostet. -
Ein Opal-Stein größer als meine Hand. Wie derselbe aus dem
Berg-Wercke kommen.
Noch viel andere schöne Opalen.
Ein fehr groffer Smaragd,
Ein Schiff in Smaragd.
Ein schöne Ring-Uhr.
Der Eiffe.
Der Eiffte Kasten bestehet aus Gold, darunter ein vortreffliches
Becken, welches man gebraucht, wann jemand von dem Hauß Oesters
reich getaufft wird.
Einige Scepter, Säbel Meffer/und mehr andere reiche Geschenke
von dem Türckischen Käfer.
Dreyreich besetzte Hund-Hals-Bänder somit dreyen Doggen oder
' # aus Engelland geschickt worden und sind dieselben also
bezeichnet)
Ein großer Klumpen von feinem Golde wie dasselbige aus dem Berg-
werck herausgekommen, so breit als meine Hand. -
Ein schönes Stück Gold-Erz an welchem das feine Gold auf dem
weiffen Gestein heraus schiefet.
Unterschiedliche große Becken von Gold und Corallen,
Der Zwölffte,
Geschirr von Jaspis.
Dergleichen von Achat.
Geschirr von Lapis Lazuli.
Dergleichen von Orientalischen Granaten,
Trinckgeschirr von Onlich Stein.
Dergleichen von Sardonich-Stein. - -
Große Stücke von Lapis Nephritricus, oder Nieren, Stein,
Ein groß Stücke von einem Amethysten schöner Viol-braunen
Farbe,
Der

Edward Browns M, D. 25
Der Dreyzehende. -
Ein großes hohes Gefäffe von Böhmischen Topafen.
Blumen die aus köstlichen Gesteinen trefflich wol gemacht feyn.
Ein Trinck-Geschirr aus einem Ungarischen Diamant.
Ein Stück von Amber Grießfo groß als ein Manns - Kopff, so von
dem Groß- Sultan anhero gesandt worden,
Ein fehr edler Jaspis-Stein.
Ein groffer Stein/fo auswendig ein Achat; darinnen aber ein ganzes
Lager von groffen Amethysten, welche von Natur also mitten dadurchlauffen
welches ein überaus ungemeines und herrliches Stück ist.
Das Ubrige.
d Was noch ferner in dieser Schatz-Kammer zu sehen ist, besteht in folg
genden:
Sehr edele Hyacinthen. -
Böhmische und Meißnische Amethysten.
Orientalische Granaten,
Beryllen oder See-Waffere Steine insgemeinAqua-Marin genannt.
Der merckwürdige vortreffliche Smaragd, oder ein Trinck- Geschirr
aus diesem Stein. - -
Noch drey groffe Smaragden, die man bereits aus felbigem heraus
genommen hat drei mal hunderttausend Cronenwerth. e
Ein Gemählde mit den Oel-Farben gemahlt von dem kleinen König
Vladislaus Locoli, König in Hungarn.
Zehen reiche Türckische Sättel samt allem demjenigen/was zu einem
Pferde gehört mit schönen Türckiffen besetzt.
Eine große Anzahl güldener Geschirr.
Sehr feine Figuren aus Corallen,
Türckische Meffer.
Bleche-Handschuh. „"
Güldene Steine zum Bret-Spiel.
Sehr subtile zarte Gemähldein Wachs.
Sehr groff Bezoar-Steine,
Indianische güldene Karten und Rechen-Pfenning.
Ein sehr großer Schau-Pfenning mit dem Käferlichen Wappen
' wiegetzweytaufend zwey hundert Ducaten oder tausend Englische
UMU),
Ein Kelch aus dem Tempel Salomonis,
Sehr schöne Agt Steine.
Ungemein eingelegtes Der -
„A 3
Ein

252 Sehr denckwürdige und sonderbahre Reisen/
Ein Bacchus famt andern Bildern aus einem sehr hohen Horn von
einem Rhinoceroten.
Ein feines Gemählde von dem Berg Vesuvio.
Jubelen mit schwarzen Federn/so von Türckischen Ambassadeurenher-
gegeben worden. - - - - - - - - -
Ein sehr merckwürdiges Gemählde von einem Priester, so mager als
ein Geripp/welcher vier Jahr also gelebt.
Eintreffliches Cabinet - Uhrwerck das fehr lang gehet.
Ein schönes Becken und Hand-Faß von geschnittenem Helffenbein.
Philippus der Andere König von Hispanien auf einem Diamantenen
Wappen in Gold gesetzt. -
Ein sehr artiges Gemählde von einem alten Mann, welcher mit einer
jungen Frauencourtefiret dabei dieser Sinn-Spruch:
Arät um Annulum me Geflato: Das ist:
Tragt keinen engen Ring.
Ein Meffer, welches ein Bauer bei Prag eingeschlungen und neun
Monaten lang in seinem Magengetragen, so ihm aber hernach ohne Gefahr
herausgeschnitten worden, im Jahr 1602. -
" Dergleichen auch geschehen ist mit einer gewissen Person in Preuffen, das
von Daniel Becker einen sonderbahren Tractat geschrieben, unter diesem T-
tul: De cultrivoro Prußfiaco, oder von dem Preußischen Meffer-Schlucker.
Ein schön Crucifix von Perlen.
Indianische Gemählde von Federn gemacht.
Das Püffels Koller von Gustavo Adolpho, Königin Schwedenwel-
ches derselbe anhatte, als er in der Schlacht bei Lützenumkam.
Das Schwerdt des Tilly. -
Ein Engel aus Helffenbein defen Haar und Kleider von guldner Fili-
ran-Arbeit.
E Eincurioses Crucifixvon Holz von Albrecht Dürer gemacht.
Zwey sehr große Spiegel mit silbernen Rahmen.
Alle Evangelien geschrieben und gemahlt.
Auch sieht man überall fehr wohlgemachte Statuen und Gemählde.
Das Haupt Carolides Ersten Königs von Engelland aus weißen
Marmor.
Ein Säulen-Stuhl von Agtstein, darauf ein Creuze steht.
Das Haubt von S. Valerio Bischoff von Trier.
Das Conterfait von S. Catharina von Siena, gemacht von Sigismun-
do, Königin Pohlen. - -
Ein Gemähde wie der Käfer Audienz verleihet, welches man sehen
muß durch ein kleines rundes Löchlein, - - - Ei
- - - * - - MC

Edward Browns M. D. -, 253
-
Eine sehr Curieuse schöne Tafel vom eingelegten Stein, so die jetzigever
wittibte Käyserin Eleonora gemacht. -
Ein Nagel von dem Creutz unsers Seligmachersbey naheinen Schuh
ang -
Desgleichen Blut von unserm HErrn und Seligmacher.
nd Noch auch zween Dornen von feiner Crone, deren einer weißer ist als der
(",
Priesterliche Kleider und Kafeln, die überall mit groffen Perlen bedeckt
und besetzet feyn. - - – - --- -
Die groffe und hochgeschätzte Achatene Schüffel fo zwischendrey und
vier Spannen im Diameter hat und darecht in der Mitten natürlicher Weise
der Nahmen Christi steht mit diesen Buchstaben: -
X R I S (O) S -
Worauf mangezogen hat, was der H. Evangelist Lucasfagt cap. 19, 40.
Dico vobis, quia/fhi tacuerin, lapide clamabunt: Ich sage euch, so diese
schweigen, so werden die Steinefchreyen. -
- Zu welchen herrlichen Raritäten noch gekommen ist die vortreffliche
Perlene-Kette von acht Elen lang fodem Graf Teckelpgenommen worden,
in ' en Ungarischen Krieg, wie ich bey meiner Wiederkunfft vernom-
HMIM) ) (WL. -
Ich begab mich auch nach verschiedenen bekannten merckwürdigen Ort
ten/forum Wien gelegen, als nach dem Hügel von Wien, welcherzwey Meil-
weges von der Stadt lieget/ und da man den ganzen Weg immer dar allge
mählig Bergaufsteigt: Von dannen ich übersehen konte die Stadt und den
ganzen Land-Strich um dieselbige her / famt dem hohen Gebürge in der
Steyermarck, welches meist mit Schnee bedeckt liegt. Und in meiner Zurück
kunfft befahe ich den Palast der verwittibten Käyferin la Favorita genannt,
und paflirte durch das Kloster der Pauliner.
Das XII.Capitel.
Der Käyserliche Garten. Eine Lauben. Ein Platz vor die wilde
Thiere. Herrnhalf ein feiner Platz/welcher Volckreichif.
Gemählde unters Seligmachers und der Jungfrau Ma-
rien. Der Käyferliche Thier-Garten.
- Hngefehrzwey Englische Meilen Ostwerts von Wien, liegt ein
vortrefflicher Garten- oder Luft-Hof, Ihro Käyferlichen Mal,
jestät zugehörig / fo aufgebauet worden zur Zeit Käyfers Ru-
dolphi des Andern, welcher vor diesem mit allerhand Ge,
wächsen wohl versehen und gewesen - nunmehro
l 3 aber


24 Sehr denckwürdige und sonderbahre Reisen,
aber scheinet verwahrloset zu werden, und etlicher maffenzuverfallen. Er beste
hetsonsten in einem innern und äußern Garten in die Vier Eckgebaut. Der
innerste ist zweihundert gemeiner Schritte ins Gevierdte und ungefähr
einer solchen Größe als der Platz Royal zu Pariß ist. Er hat auch eine Laube
die auf jeder Seite mit vierzig Säulen von weißen Stein besetzet, und oben
mit Kupffer bedecket ist: Nicht anders sind auch die in den Ecken ste-
' Häft bedecket, welches doch das gemeine Volck vor Gold
QMIL) Lt.
Neben diesen giebt es noch eine schöne Reihe von bequemen und wohls
gelegenen Wohnungen, welche der Neun-Bau genennet wird, worinnen
dazumal vielerley wilde Thiereaufbehalten wurden: Und wurden allda Lö-
wen und Tieger-Thier auferzogen, welche wiederum junge zeugen; Etliche
fagen, daß auf selbigem Platz das Zelt des Türckischen Käyfers Solymanns
gestanden sey/ als er Wien belagerte. -
Allda ist noch ferners, ohngefähr zwei oder drei Meilen von Wien,
ein bekannter Platz, allwo groffe Andacht verrichtet wird. Herrnhals ges
nannt, wohin sehr viel Volcks kommt insonderheit in der Fasten, daruns
ter ihrer viel fehr groffe und schwere Creutze den ganzen Weg auf ihren
Schuldern fortschleppen, An selbigem Ort ist auch ein kleines Gebäude
aufgebauet, welches ganz und gar dem H. Grab zu Jerusalem ähnlich ist.
Zugleich sieht man auch allhier eine Copey von dem Bildnüß unfers
Seeligmachers und der Jungfrauen Marien eben von der Höhe, als sie
felber gewesen. Und ist die Abbildung unfers Seeligmachers ohngefehr
' hoch ; der gebenedeyeten Jungfrau aber drei oder vier Finger
reit kürzer.
Diese Conterfait findgenommen von dem Original, welches zu Rom
in der Kirchen St. Johannis de Laterano stehet. Einmahls ward Ihre
Majestät die Käyferin auf einem Morgen begierig zu Fuß nach diesem
Platz zu gehen und solches einig und allein aus Andacht, welches Sie auch
wiewol mit großer Beschwerlichkeit, vollbrachte, weiln Sietheils des Ges
hen gar nicht gewohnet theils auch der Weg ganz staubigt war. Ihre
Käyserliche Majestät leisteten Deroselben Gesellschafft und folgete darauf
der ganze Hof zu Fuß nach, welches sehr schön und prächtig zu sehen war.
Näher an Wien ist auch ein Platz, welcher wegen vielerdaselbst ge-
pflogener Andacht eben so wolmerckwürdig ist, genannt Itzing: und stehen
auf dem Weg von Wien bißdorthin die zwölff Ruhe-Plätze des Creuzes
aufgemercket zur gänzlichen Nachahmung desjenigen, was man in der
Gegend Jerusalem beobachtet fiehet auf dem Via Crucis oder dolorosa,
das ist auf dem Weg des Schmerzens, welchen unser Seeligmacher von
der Stadt an / biß auf den Berg Calvarien gieng. Worvon man '
gewisse

Edward Browns M.D. 255
gewisse Figuren gedruckt hat, in welchem die absonderlichen Schritte zwi-
fchen jeden Ruh-Platz angezeichnet sind.
Der Käyfer hat ferners bei Wien einen schönen Thter-Garten, der
Prater genannt worinnen ich noch die Würckungen fahe, von dem grau-
famen Ungewitter so mit groffen. Donnern und Blitzen vor dreyen Tagen
gewesen - und davon eine Menge groffer Bäume umgeriffen gespalten
und umgedrehet worden. Allda stehet auch ein Luftz-Hauß drinnen / allwo
ich nicht unterlaffenkonte, unter andern auch ein Musicalisches Instrument
zu besichtigen, dergleichen ich noch nie zuvor gesehen hatte, welches eine Paus
ckewart und hatte eine Saiten, eben als eine Trompet-Marin; doch gab
fie einen Laut von sich wie eine Keffel-Drommel,
Das Xll. Kapitel.
Laxenburg. Ein Luft-Hauß. Das Schloß. Eine Rippe und Kinn-
backen einer Heydnischen Jungfrau. Mannersdorck. Na-
türlich warmes Bad/das wilde Bad genannt. Neufidler
See. Salpeter-Erde. Der Platz Rauckwart. Stein-Gru-
ben. Ein Leber-Stein. Kloster Neuburg. Wohnung der
Camaldulenfer-Mönchen.
Chgieng auch nach Laxenburg, wohin Ihre Käyferliche Majestät
sich gar offt begeben, und haben sie anfelbigem Orte ein Schloß
stehen, welches doch alt und nicht allzugroß ist. Allda liegt auch
ein Lust-Hauß in dem Graben, wohin man durch keinen andern
Wegkankommen, als durch eine hohe Galerie. Das Schloß
ist garwol gelegen zu IhroKäyferlichen Majestät Belustigung,
Es stehet auch allda ein achteckigtes Hauß in dem Morast, woraus die von
Adet, und Ihre Majestät die verwittibte Käyferin manchesmal zu schieffen
pflegen, als welche darinnen sehr geübt ist. g - -
- Ober dem Thor des Käyserlichen Schloffes hängt eine groffe Rippe,
und ein Kinnbacke, worvon ich keine beffere Nachricht erhalten konte, als
daß es eine Rippe oder Kinnbacke von einer Heydnischen Jungfrau feye,
welches mir aber nur groffe Beine von einem Elephanten zu feyn fähienen,
Es sind aber die Leute hier in diesem Lande gewohnt, vielerley Dinge, so et-
was alt oder dunckel find / Heydnisch zu nennen, wie sie dann die alte
Römische Münz auch Heydnifhes Geld heiffen. Und brachten mir die
Bauern an einem Platz, wofelbst vor Alters ein Römisch Wacht-Hauß
gestanden war, einen Theil eines Gebiefes von einem Zamm, welchen sie
ausgegraben; von dem sie ausgaben, daß es ein Heydnischer Schlüffel #
- ON


256 Sehr denckwürdige und sonderbahre Reisen/
Von dannen nahm ich meinen Weg nach Mannersdorff, ohnweit
von dem Fluß Leyta gelegen / allwo ein natürlich warmes Bad ist das
Wild-Bad genannt und entspringt felbiges unter einer Kirche also, daß
dieselbe oben auf den Brunnquell hinaufgebaut ist. Daffelbige Waffer ist
nur ein wenig warm oder lau/ und wenn sie solches wollen wärmer haben
fieden sie es auf und baden also in einer weiten Cammer in Wannen.
Von der Materie, welche an der Seite des küpfernen Keffels sich anlegt,
wann das Waffer darinnen gesotten wird, urtheilen sie, daß es mit Schwe-
fel Salpeter und Kalch durchzogen fey. Das Waffer giebt den Steinen
eine Farb, und macht, wann sie naß oder feucht davon werden / daß sie als
feine Türckiffen aussehen. Es giebt auch der Dampf von dem Bad wann
er sich an dem Moß, um die Seiten herum anhängt, eine Agt-Stein- oder
Gold gleiche Farbe von sich. Die Medici zu Wien haben ein treffliches
Tractätlein von dem rechten Gebrauch dieser Bäder in der Hochteutschen
Sprach herausgegeben. -
Nicht weit von dannen ist ein bekanter Stein-Bruch, woraus man
einen groffen. Theil von Wien gebauet hat; und werden diese Steine in
' #" selbst zu Quater-Stücken ausgehauen, daher sie so groß
Und breit in D. - -
Von hier gieng ich weiter fort nach dem Neusidler-See/fo den Na-
men hat von Neufidel. Dieses aber ist eine Stadt, an dem Norder-Theil
deffelben Sees gelegen - und besteht nur aus einer Gaffen - und etlichen
Häusern darhinter nebst einem kleinen viereckichten alten Schloß auf ei-
nem Berge, von dannen ich ein angenehmes Aussehen über den See hat
te. Derselbe ist ohngefehrdrey Teutsche Meilen breit und sieben lang: und
ist der schönste See den man in diesen Gegenden findet, woraus man
einen groffen Uberfluß von Fischen zu fangen pflegt. Es ist aber derselbige
mit kleinen Städtlein und Dörffern dicht besetzt und umringt und laufft
kein Fluß hinein oder heraus, zum wenigsten der etwas merckwürdig wäre.
Einen kleinen Weg von dem Thor zu Neufdel graben sie eine schwarze
Erde aus, woraus sie Salpeter sieden,
Auf diesem Wege nicht weit von Himburg / reiteten wir vor einem
Ort vorbey / genannt Rauckwart: von welchem / ob er gleich nicht hoch
scheinet, man gleichwol über ein großes Theil von Oesterreich, und so gar
biß nach Brünn, welches die andere vornehme Stadt in Mähren ist hin-
fehen kam. Ja man sieht allda auch ein groß Theil von dem Königreich
Böhmen und ein Theil von dem Königreich Ungarn.
Ich reitete nachgehends vier Englische Meilen den Donau, Strom
hinaufwärts - um einen vornehmen Stein-Bruch/ in einem Berg/Alten-
burg genannt zu besichtigen. Der Stein, Grund liegt nicht der Erd-F#
gleic)/

" Edward Browns M. D. * * * 257
gleich/ fondern vielmehr etwas gegen Norden erhoben, wiewol nicht mehr
als etwan vierzig Grad austragen könten. So gehen sie auch nicht durch
gehends gleich fort in eineriey gleichen Ordnung / fondern folgen vielmehr
dergestalt des Berges nach und ist demnach das Lager, woraus man sie
brechen muß, zimlich unterschieden. -
Hier beobachtete ich auch eine Materie, so etwas mitteles ist zwischen
Dohn und Stein, so man den Leber- Stein nennet:. Und auf vielen von
diesen Steinen fand ich Figuren von Bäumen und Blättern jedoch so tieff
oder nett nicht als auf den Steinen bei Florenz: Doch sind sie sehr artig
“ manchmal mit breitern Blättern, als ich zuvor angemerckt
Qtte.
. Ich zog weiter fort nach Closter-Neuburg/ welches eine Stadtfomehr
rentheils zu dem berühmten und reichen Closter, das allhie gelegen gehörig
ist, so von S. Leopold Marggrafen in Oesterreich gestifft auch nachgehends
' feiner Nachfolger Geschencke und Gaben über die maffen bereichert
NYOLDLM, -
Matthaeus Merian, Käyferlicher Kupferstecher hatte ein treffliches
Kupffer gestochen in dieser Gegend so den Donau-Strom abbildet und
auf was Weise derselbe herab fähieffe zwischen den zwey groffen Bergen
Kalenberg und Bilfinburg
Auf einer gewissen Fläche von dem Berg Kalenberg leben und wohl
nen unterschiedliche Camaldulenfer-Mönchen, welche von einem der streng
ften Orden ist, die irgendwo zu finden find / indeme sie sich meistentheils
von Wurzeln und Kräutern erhalten - fast eben auf die Art , als wie die
Eremiten oder Einsidlerthun. Dicht an ihren Zellen hatten sie den Grund
mit dergleichen Steinen, davon ich erst gemeldet, gepflastert / darinnen
natürlicher Weiß die Figuren von Bäumen und Kräutern abgebildet und
gezeichnet stunden. -
Das XIV, Capitel. -
Ein harter Winter zu Wien. Wie die Renn-Schlitten aussehen.
Wie das Frauenzimmer in den Renn-Schlittenfitzt. Das
Weihnacht-Fest wird gehalten auf die Weise, wie in Italien.
Wenn der Käyer offene Tafel hält. Vermählung des Gra-
fen von Serau/mit einer natürlichen Tochter Philippides
Vierdten Königs in Hispanien. Das Begräbnüß des Gra-
fen von Draun. Wie die Käyferin mit einer Princefinnie-
derkommen, welche bald darnach gestorben,
Klk - - - Nach

258 Sehr denckwürdige und förderbahre Reisen/
--
lch einem gelinden Herbst folgte zu Wien ein sehr harter Winter
in denen Monaten des Decembers und Januari: Die Armen
der Donau frohren bald über und über zu: Der Haupt-Strom
aber hielt länger wieder aus Urfach feines schnellen Lauffsfrohr
aber nachgehends auch ganz und gar zu. Es haben etliche ge-
meint, daß dieser Flußbequemerey ' als andere - und
ist nicht ohne; Wirlesen von Schlachten, die auf diesem zugefrornenStrom
' worden: Aber ich konte keine recht geordnete Anmerckung hierüber
NIQ(HLM.
Dieses harte strenge Wetter, wobey zugleich der Erdboden überall
mit Schnee bedeckt lag verursachte, denen Manns-Personen wie auch
dem Frauenzimmer sehr gute Ergötzlichkeiten, weil es die beste Gelegenheit gab
schöne Schlitten-Fahrten anzustellen. Ihre Schlitten waren wollgemacht,
in Gestalten von Greifen Tieger-Thieren, Schwanen See, Muschlen
Delphinen, Pfauen und andern dergleichenartigen Figuren schön ausge-
schnitzt herrlich gemahlet und vergüldet. -
Das Frauenzimmer - welches in den Schlitten geführt wird, ist
prächtig aufgebutzt in Kleidern von Sammet und Seyden, sehr herrlich
gefüttert mit reichen kostbaren Spitzen Bändern und Kleinodien versehen
in Zobelen Hauben oder Sammeten Caschketen mit schönen Feder-Büschen,
Die Schlitten werden zwar nur mit einem Pferde bespannt, doch ist das
felbige auch von allerlei Arten von Feder-Büschen trefflich aufgeputzt, und
mit einem schönen Geläute von gleich klingenden Schellen behangen führet
auch auf dem Kummet meistens eine sonderbahre Zierrath als etwan sind
Hirsch-Geweih oder dergleichen: Ist auch mit Seidenen Fransen und Qua-
fien überaus zierlich geschmückt. Ein oder mehr Pagen reiten neben her mit
ackeln in ihren Händen und auf solche Weise fährt man bey Nacht
ber den gefrornen Schnee die Straßen von Wien anf und nieder, und
folgen viel Schlitten einander mit großer Geschwindigkeit und Artlichkeit im
mernach und sitzt der Cavalier hinter feine Dame aufferhalb des Schlitten,
und regiert sein Pferd. Wenn aber der Frost ein Ende hat, so hören alle diese
Frölichkeiten auch auf. Esfieng aber der Frost allhieran undendigte sich auf
eben demselbigen Tag, als er auch in Engelland feinen Anfang und ein Ende
Mahm. - - -
Das Weinacht-Fest wird allhier gehalten auf eben die Art und Weise,
und mit eben denen Ceremonien, wie man es in Italienzuhalten pflegt.
Am Christ-Tage halten Ihre Käferliche Majestät öffentliche Tafel,
da dann viel vornehme Herren aufwarten, wie auch drey fehr artige und
kleine Zwerge.
An St. Stephans Tag fuhren Ihro Majestät in die Haupt-Kirche
- z

Edward Browns M. D. 29
- /
zu St. Stephan und begaben sich alldort zu dem Altar knieten dafelbst nie-
der/und verrichteten Dero Andacht.
Auf den H„Drey-König-Tag hielt man zu Hofe den alten Gebrauch ei-
nen König und eine Königin zu erwählen. Herrn Graf Lesly traf das Glück
daßer König ward. Der Käyferdeckte die Tafel und die Käferin fchenckte
Wein einsamt noch etlichen andern alten Gewonheiten und Gebräuchen.
Vor Weihnachten war bei Hofe eine ungemeine Frölichkeit bey Gele-
genheit einer Hochzeit, indem der Graf Serau, Stadthalter zu Grätz in der
Steyrmarck sich vermählete mit einer natürlichen Tochter Philippi des
Vierdten Königs in Hispanien, welches mit vielerley prächtigen Ceremonien
herrlich zugieng und waren die Herren und das Frauenzimmer so über die
maffen köstlich aufgeputzt, daß ich zum höchsten verwundert darüber fund.
Hierauffolgte eine Begräbniß des Grafen von Traun, Stadt-Obris
ften zu Wien, welcher eines der vortrefflichsten Häuser in der Stadt hatte.
Sein Leichnam ward aus Italien gebracht und in der Dominicaner-Kirche
begraben/allwo er vorhin einen schönen Altar hatte machen laffen. Und war
dafelbst ein ansehnliches Caftrum Doloris, oder Trauer-Gerüste vor ihn sehr
zierlich aufgerichtet und rund umher mit weißen Wachs-Kerzen befetzet.
Indem ich zu Wien war, wurden Ihre Majestät die Käuferin Marga-
retha/Dero tragenden Leibs-Bürde glücklich entbunden und mit einer jun-
gen Erzherzoglichen Prinzeßin erfreuet; welche bey der Heiligen Tauffe ge-
nennet ward Maria Antonia, Josepha, Benedicta, Rofalia, Petronella;
Dieselbe lebte aber nicht viel Monaten hernach, Als Ihre Majestät diese
Käyserin wieder Ihren Kirchgang hielt, ward die kleine Prinzeßin in die Aus
gustiner-Kirche gebracht, allwo der Cardinal Carlo Caraffa, Päbstlicher
Nuncius, dieselbe empfing und auf den Altar niederlegte.
Das XV. Capitel.
Erwählung des Königs in Polen; zu welcher Würde Michael
Wisnowitzky erhoben worden. Viele Abgesandten. Der
Tartarische Abgesandte brachte ein Geschenck von Pfer-
den. Das Käyserliche Geschenck an die Tartarn; Deren
- Tracht, worinnen fie. Ergötzlichkeit suchen. Menschen-
Handel wird zu Constantinopel getrieben.
Ndem ich mich allhierzu Wien aufhielte, ward die Wahl eines
Königes in Pohlen vorgenommen, nachdem der vorige König
Casimir das Reich freiwillig abgetreten und giengen stets auf
der Postreitende Botenhin Es
2

26O Sehr denckwürdige und sonderbahre Reisen/
-
Es stunden aber diese nachfolgende darnach: nemlich der Sohn des
Czars aus der Mofau: Der Herzog von Neuburg: Der Herzog von
Lothringen. Der König in Frankreich hält die Parthey des Herzogs von
Neuburg: Ihre Käyserliche Majestät aber des Herzogs von Lothringen,
welcher damahlen zu Wien und bey Jhr. Käyferl. Majestät in großem An-
sehen war, welche auch desselben Bestes sich äußerst lieffen angelegen feyn:
Wie denn auch dessen Person fonsten in großer Hochachtung war also,
daß er dafern der Feld, Herr Lubomirsky, als welcher ihm mit Blutfreund-
schafft beygethan/ folte das Leben gehabt haben / allem Ansehen nach zur
Krone würde gelanget feyn/ und wäre man als denn der Meynung gewe-
fen/ n mit einer Erz, Herzogin Ihr. Käyerl. Majest. Schwester zu
HLPIN MUhl (M. -
Die Herren Pohlen aber erwähleten einen aus Ihrer eignen Nation,
welcher wol nicht darnach gestrebet / mit Namen Fürst Michaël Wisno-
witzky, der hernach jetztgedachte Schwester Jhr. Käyferl. Majest. zur Ehe
MQ) M. -
nah Zur Zeit meines Aufenthalts in Wien waren daselbst auch viel vor
nehme Ambassadeurs: Don Balthasar de Cueva, Marggraf von Malagom,
- ein Bruder des Vice-Re zu Neapolis/war Spanischer Botschaffter. Der
Cardinal Carlo Caraffa, war Päbstlicher Nuncius. Der Extraordinar-
Ambassadeur von der Republic Venedig hielt an um Hülffe und Beystand
vor Candia/und bekam das Regiment von Porcia unter dem Marchese Pio.
Der junge Graf Souches, Commendant zu Leopold-Stadt und viel wackere
Soldaten machten fich fertigfelbigen Zug mit zu thun.
Die Iürcken gaben Versicherung der Groß-Herr habe sich festiglich
vorgesetzt, den Frieden unverbrüchlich zu unterhalten und erfuchten, daß Jhr.
Käyferl. Majest. den Venetianern oder Siebenbürgern keinen Bestand
thun möchte: Desgleichen, daß dieselbe das Vorhaben der Moscowiter nicht
befördern, sondern vielmehr verhindern möchten, daß der Sohn desaldortis
gen Czars die Polnische Krone nicht erlangte. - - -
Der Bischoff von Beziers, der von dem König in Franckreich zu der
Wahl des Königs in Polen abgeschickt war, kam nicht hieher; sondern zog
über Nürnberg/allwo ich nebenst demselben in einerley Wirths-Hause ein-
gekehret war. Insgemein war in Wien dem Interesse von Franckreich ents
gegen und so waren ingleichen auch ihrer ein groß Theil unter dem Polnischen
Adel. -
- Es kam hier auch an ein Abgesandter von dem Cham aus der Tarta-
rey, um den Frieden zu bestätigen und feines Chams Beystand auf vor-
fallende Gelegenheit anzubieten, auch dergleichen wieder zu verlangen; der
Name des Abgesandten war ChaGagi Aga, und die Geschenke, die er #
- -

Edward Browns M. D. - - 26f
sich brachte, waren von den besten Tartarischen Pferden, welche sehr hoch
geachtet werden, wegen ihrer Geschwindigkeit, Härtigkeit und Muthigkeit über
hefrorne Ströme zu lauffen, auch sich in groffe Flüffe hinein zu wagen, und
dadurch zu schwimmen. -
- Er bekam seine Abfertigung mit trefflichen Geschencken von Silber-
werck: denn Ihre Käyferl. Majestät beschenckten den Cham ausgedachter
Tartarey mit einem schönen silbernen Hand-Becken / famt dem Gieß-Faß
benebenst einem gar artigen Uhrwerck. Sie fandten auch Geschencke an
deffen Gemahlin nicht weniger an dessen Schwester und vier Brüder. In
- seinem Gefolge waren tapffere Leute von grofferwohlgewachsener Leibs-Sta-
tur, Cholerischer Complexion, welche lange geflatterte Röcke trugen und
dergleichen Capacken oder gefütterte Hauben auf dem Kopff. Etliche unter
ihnen hatten silberne Ringe an den Fingern, in welchen Türckische Siegel
eingegraben stunden. - -
„ Sie schmauchten farck Toback aus sehr langen Pfeiffen und ist ihr Tor
back nicht in Rollen, sondern in Blättern und fehrtrucken. Sie giengen durch
die Stadt spazieren und sahen mit Fleiß auf die meisten Dinge als auf die
Kirchen, Häuser und Kram-Läden; und er zeigten große Vergnügung an ei-
' : Sº allwo sie nach vielen kleinen Dingen fragten und solche
einkauften, - - -
Und dieses sind die Leute, welche so schreckliche grausame Einfälle thun
gegen die Oestlichen Theile von Europa, und so viel taufend mit sich führen,
die sie an die Türcken verkaufen - und damit zu Wege bringen, daß in der
Türckey nie kein Mangel an Volck ist. Und weil nun so viel Volck zu Con
fantinopel und in felbiger Gegend durch die Pestilenz umkommen/fohat es
das Ansehen / daß sie sich auf diesen Handel wacker wieder befleißigen, wer
den in Hoffnung, bessern Marckt vor ihren Menschen und Sclaven-Handel
zu finden. -
Das XVI. Capitel.
Handel der Griechen. Die Engelländer befleiffen sich aufs
- Griechisch-reden. Uberfluß von Korn und Wein. Von
Hallstadt in Oesterreich wird Salz nach Wien ge-
bracht. Wie das Salz alldorten gemacht werde. Viel
Schweine Wildpret werde in Wein geffen. Wunderliche
Gerichte auf den Tafeln. Groffer Überfluß von Fischen,
Der Fisch Haufen genannt Anacetus beym AEliano. -
- Kk 3 - Es
- -

252 Sche denckwürdige und sonderbahre Reisen/
Sgiebt verschiedene Griechen, die zu Wien Handlung treiben
und wohnen ihrer viel in der Stadt / unter denen mir drey
vernehme Personen vorkamen. Der Eine war ein gewisser
Abt ein verständiger Mann, welcher mit Gewalt durch den
Türcken aus feinem Kloster vertrieben war, um dieses Arg-
wohns willen, daß er mit denen aus Candia Schreiben gewechs
felt und Verständniß gehabt haben sollte. Der Andere, der auch ausgetre-
ten war, hieß Constantinus Cantacuzenus, und war aus dem Königlichen
Geblüte der Cantacuzener entsproffen. Der Dritte war ein Griechischer
Priester Namens Jeremias, welcher gereift war durch Italien/Franckreich
Und Engelland und von dannen durch die Niederlande und durch Teutsche
land wieder nach Wien kommen, und nunmehr willens war sich wieder nach
Constantinopel zu begeben. Er kam in Engelland, um Nachfrag zu halten
nach einem jungen Menschen, der auf einem Schiffe gewesen - welches erst
kürzlich von einem Algierischen See-Rauber war weggenommen, und nach
gehends in der Levante durch ein Englisch Kriegs-Schiff wieder war erobert
worden. Man hatte ihn in Engelland sehr freundlich empfangen, sonders
lich zu Cambridge: Darum that er auch denen Engelländern zu Wiengroffe
Ehre an, und bezeugte öffentlich, daßfelbige das höflichste edelmüthigste und
gelehrteste Volckwären, das er auf allen feinen Reifen angetroffen; ja, daß er
nirgends so viel Leute gefunden, die Griechischreden / oder verstehen können,
oder die ihn so wohl vergnügt in allerley Art von Erkänntniß und Wiffens
schafften: und bate mich, daß er zu Bezeugung seiner Ehrerbietigkeit und
Danckbarkeit einen Griechischen Brief bey mir möchte einschlieffen, wels
cher gestellet war an Doctor Pierfon, dermahligen Bischoff zu Chefter, und
an Doctor Barrow, jetziger Zeit Vorsteher des Collegi der Dreyfaltigkeit
zu Cambridge.
Die meisten Leute allhier leben sehr wohl und reichlich: Denn es giebt
hier einen groffen Uberfluß von Getreyde fo man in groffer Menge auf der
Donau von weit entlegenen Orten herzuführet. So wächfet auch im
Lande überaus viel Wein/welcher gleichfalls auf der Donau hin und wieder
verschicket wird. Sie bekommen auch köstliche Weine aus Hungarn und
aus Italien, und zwar von so unterschiedlichen Gattungen, daß mehr als dreyf
figerley besondere Sorten von Weinen zu Wien zu kaufffeyn. So haben
sie gleichfalls keinen Mangel an guten Bier.
Ihr Salz bekommen sie von Hallstadt in Oesterreich; allwo daffelbe
auf diese Art gemacht wird: Sielaffen das Waffer in gewissen darzuge-
machten Gräben über einen Salzberg hinlauffen/ allwofelbiges das Salz
aus der Erden an sich zeucht und wird hernach gehöriger Orten hin gelei-
tet und gesotten. Hiervon haben Ihre Käyserliche Majestät ''
UNEPINs

Edward Browns M.D. 263
Einkommen, und darff deßwegen das Hungarische Salz höher nicht, denn
nach Preßburg gebracht werden. - -
Auch giebt es viel Schafe und Rind, Vieh allhier: jedochfo viel die
Ochsen belanget werden derselben eine groffe Menge aus Hungarn anhero
gebracht, und zwar nicht allein aus denen jenigen Orten / fo unter Ihre
Käyferliche Majestät gehören, sondern auch sogar aus dem Türckischen Ge-
biete, wiewol mit Zulassung des Türckischen Käyfers, welche die in Osten
handlende Gesellschafft zu Wien also herausbringenläfft.
Auch hat man viel wilde Schweine allhier, deren Fettfehr annehm-
lich zu effen. So haben sie auch keinen Mangel an Hasen jungen Cani-
nichen/Rebhünern und Fasanen: infonderheit halten sie viel von Hafel-
Hünern. Und kam es mir unter andern recht wunderlich für / daß ich so
felzame Gerichte auf ihren Tafeln fahe, als gefalzte Spanferckel unter-
fähiedliche Arten von Schnecken und Schild, Kröten.
Aus der Donau und vielen andern Flüffen/ fo da hinein lauffen,
bekommen sie eine groffe Menge von Fischen ungemeine große Karpffen/
#'' Hechten Aale eine sonderbare Art von Neunaugen,
örfling, Weißfisch, Krebse, die sehr groß sind, deren die Bästen aus
dem Fluß Schwechel herkommen nicht weit von Wien. Sie haben auch
dengroffen Fisch genannt Scheiden oder Weiß, welches der Silurus
Gefheri; deffen Fleisch gute Nahrung giebt: und derselde größer als bey
uns die Hechten Lachse oder einige von den Fischen aus unsern Flüffen.
Jedoch übertreffen die groffen Fische Haufen genannt, welche bey
dem Joh. Jonftonio Huones heiffen - alle die andern an Gröffe, indem
deren etliche wolzwanzig Schuh lang sind. Etliche meinen, dieses fey eben
derjenige Fisch, welcher bey dem Eliano Antaceus genannt wird; bey
welchem auch weitläuffig gehandelt wird von der Art und Weise, wie der
felbein dem Ister Strom gefangen werde. Ich war an dem Orte, wo
MON die Hausen fänget, memlich in der Inful Schüt/ zwischen Preßburg
und Gomorra, denn ihrer Gewonheit nachkommenfie nicht höher, sondern
mit Hauffen und in der Menge ; und ist gar viel, daß sie noch so hoch
kommen, dann man hält davor, daß sie alle aus dem Eurinischen Meer
herauskommen, und so den Strom heraufgehen. Man isset denselben so
wohl frisch als eingefalzen; und fähmecketer eben als wie ein Stör. Es ist
ein ' der aus lauter fleischichtem Wefen bestehet und
gehet ihm ein holer fehnenhafftiger Grad durch den ganzen Rücken durch,
welcher, wenn er aufgedörret ist zu einer ' oder Peitsche dienen
könte. Wenn sie auf den Fischfang gehen, so blafen sie auf einem Horn,
oder Trompet und können an dem Kräufeln des Waffers erkennen, wo
in schieße,
erhin schieße Von

z:64 Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen/
- Von Venedig bekommen sie Austern, eingefalznen Stör, und biß-
weilen frische Heringe und eine gewisse Art von andern Fischen, die auf
dem Leibe gesprenckeltfeyn. Desgleichen Pomeranzen/Citronen, und an
dere Früchte. -
Und ist übrigens in dieser Stadt groffe Freyheit, und alles voller
Music und Frölichkeit. - -
Das XVII. Capitel.
Zu Wien gibt es wenig Comödien; aber Tanzen und Fechten
fiebert man viel. Wie man zu Wien die Ubelthäter richtet.
Mittel wider die fallende Sucht. Wie man zu '
richtet. Vom Gebrauch der Stuben und Feder-Bette. Uni-
terschiedliche Arten wie man schläfft. Oesterreichische Coli-
ca. St. Nicolas Gaben. Seil-Tänzer. Von einem/der
ficheinen Amboßauf die Bruflegen laffen.
Ch verwunderte mich, wie sie so lange ohne Comödienfeynkönten
denn man fahe deren wenig, solang ich dafelbst war bißdaß Co-
mödianten aus Sachsen hieher kamen und eine Zeitlang allhier
spielten. Die Jesuiten pflegten bißweilen bei den Käferl. Käth,
ferl. Majest. Majest. in ihrem Collegio mit einer Comödie die
Zeit zu kürzen; und hatte ich einsmahls die Ehre, eine solche
zu sehen, in welcher Ihr. Majest. der Käyfer zugegen war.
Aber Tanzen und Fechten siehet man viel und alle Feyer-Tage nach
der Mahlzeit laufft das Volck Hauffenweise zusammen in etliche Wirths
Häufer allwo man einiges Getänze in den inwendigen Zimmern angestel-
let findet: Dabey in dem inwendigen Hofe die Fechter sich tapffer fehlen
laffen, denen man aus den Fenstern und von den Gängen herunter zufie-
het. Und wird gemeiniglich darauf das übrige von dem Tage auch in Luft
und frölicher Gesellschafft zugebracht. -
Wegen begangener Verrätherey und hohen Ubelthaten wird dem ars
men Sünder erstlich die rechte Hand abgehauen - und stracks hernach der
Kopf. Ich fahe eine Weibs-Person enthaupten / welche auf einem Stul
aß derselben schlug der Scharffrichter von formen zu den Kopf herunter,
vorbey sie sich wol und vernünfftig bezeigte und ward durch die Brüder-
schafft des Todes bis an den Markt begleitet, welche gegen solchen Perso-
nen eine gar sorgfältige Liebe tragen, wiewolfie von keinen Geistlichen Or-
den, sondern bloffe Leyen sind: Allermaffen auch unter diesen an diesem Orte
vielerley Brüderschafften und Orden gefunden werden; als da sind : die
Brüderschafft der H. Jungfrauen: die von dem H. Creutz und andere
s
- -

Edward Brewns M. D. 265
Es ward noch eine Person auf eben folche Weise gerichtet und fobald
deffelben Kopffzur Erde fiel der Leichnam aber noch auf dem Stulesaß, kam
ein Mann hurtig mit einem Topffin feiner Hand herbey gelauffen und ließ
denfelben voll Blut lauffen, welches noch aus dem Stumpff heraus spritzete
tranck daffelbe gleich stehenden Fuffes aus und lieffalo darvon: und dieses
thater, weil es ein Mittelfeyn sollte wider die fallende Sucht. Ich habe
die Meynung von etlichen gelesen, welche diese Arzney vor gut hielten; wie
ichs denn auch von andern gehöret/fo dergleichen in Teutschland gethan ha-
ben. Und merckt der Celsusan/daßzu seiner Zeit einige Personen / so die
fallende Sucht hatten, das Blut von den Gladiatoren oder Scharff-Fech-
tern getruncken. Gleichwol haben viel Doctoren diese Arzney zu allen Zei-
ten verworffen. Ich blieb auch so lange nicht allda/ daß ich hätte vernehs
men können, wie es mit dieser Cur abgelauffen / und ob derjenige gefund
worden, der dieses Blutgetruncken. Die meisten Leute aber fahen dieses an
als etwas ganz ungewisses: und unter allem Volck hatten sonderlich die Ju-
# die kein Blut über ihre Lippen kommen laffen einen groffen Mißfallen
QUOM. - -
Zu Preßburg haben sie eine fremde Manier zu richten - welche zu Metz
und an etlichen andern Orten mehr im Schwange geht. Durch eine Jungs
frau/oder ein Instrument, das einer Jungfrau gleich geformt ist, welche ihre
Armen vor sich hat, die muß der Ubelthäter küffen, und dann tritt er etwas
zurück indessen öffnet sie ihre Armen und wenn er sie das andermalküst
umfaffet sie ihn dergestalt, daß er dessen genug hat. -
- Wiewol nun zu Wien ein scharffer Winter war, so hat man doch das
felbst den Vortheil von warmen Stuben und daß man zwischen zwey Feder-
Betten zu schlaffen pflegt: dadurch wird die Kälte gar erträglich. Denn es
find hier die Stubenfo wol im Gebrauch / als in andern Gegenden von
Teutschland, allwo sie in den Stuben effen und sich aufhalten. Und vor-
nehme Herren haben sogar Stuben in der Kirche oder solche Cabineter von
denen man in die Kirche hinein fehen kan. So find auch Stuben in denen
offentlichen Schulen allwo die Professoreslesen. - - -
- Das Mittel aber zwischen zwey Feder-Betten zu liegen, die mit fau-
bern Leylachern überbreitet und aufgebettetfeyn, ist viel bequemer in einem
kalten Lande, als meist alle die andern die man hier wider zu gebrauchen pfles
get. Denn in den gemeinen Wirths Häusern in Teutschland schläfft man
insgemein auf Stroh und fothut man auch bey nah überall auch in Ungarn
wo man hinkommt. Und mehr nach Osten breiten sie eine Tafel oder Sattel-
Decke auf die Erde nieder; und mehr nach Norden vergnügen sie sich mit
Fellen von Thieren, als von Bären, Elenden, oder dergleichen, darauf fie
bey der Nacht schlaffen, Die fo reden schlaffen liegen ''
- - - - - UH
- -

266 Sehr denckwürdige und fönderbahre Reisen/
Stube am allerkältesten: die auf Tafeln, Bäncken oder noch höher liegen,
empfinden die Hitze vielmehr.
Die Bürger von Wiengehen sehr warm gekleidet und gebrauchen sich
viel des Beltzwercks. Die Frauens-Personen tragen hohe fammete Haus
ben, die auch mit Rauchwerck ausgeschlagen sind.
Der Ortscheine gesund zu sein: Dochfaget man viel dafelbst von der
Colica Austriaca, oder der Oesterreichischen Darm-Gicht, als von einer
Land-Seuch, so dieser Orten sehr gemein ist, welche auch durch treffliche Artz-
neyen sich schwehrlich heben läst.
Zu Hof und in der Stadt redet man gut Hochteutsch; die Sprach des
gemeinen Volcks und der Land, Leute aber scheinet etwas mürrisch zu sein:
Ünd über ihre Aussprach haben sie auch noch unterschiedliche Worte, die man
an andern Orten schwehrlich verstehet. -
Sie haben eine Gewohnheit, daß sie auf den S. Nicolaus-Tag den
Kindern einige kleine Geschencke in die Schuh stecken. Unter andern aber
thun sie gewisse Thaler von Pappier und Blumen, die verguldet und versil-
bertseyn, darunter welche doch kaum eines Pfennigs werth. -
Siegebrauchen sich viel der Zucker-Schäuffelein gemacht von Berbers-
Beer-Safft, welcher mit Schwefel-Geist säurer gemacht worden, welche über
die Massenwolkühlen und abfrischen. - - - - -
Etliche tragen bei sich einen Donner, Stein um dadurch von dem Wet-
ter befreyetzufeyn. Auch reiben sie ihrer Kinder Zahn-Fleisch mit einem
Wolffs-Zahn, anstatt Corallen.
- Als ich in dem Carnival zu Venedig war, sah ich vielerley artige und
lustige Vorstellungen und Spiele als auf dem Seiltanzen, auf dem Seil
herunterfahren groffen Thieren mit einem Schwerdt den Kopffabhauen,
und andere dergleichen mehr. Zu Wien aber sah ich etwas sehr merkwür-
diges, welches mir recht wolgefiel. Ein Mann von mittelmäßiger Größ
legte sich nieder auf seinen Rücken und man legte ihm einen fehwehren Am-
boßauf seine Brust den zween Männer kaum konten aufheben, darnach ka-
men zween andere mit großen Hämmern und schlugen ein groß HuffEifen
daraufin Stücken, welches bey nah einen halben Daumen breit dick war,
also, daß sie ihm wollhundert Schläge mit ihren Hämmerngaben.
Das XVIII. Capitel.
Der Römische GOttesdienst ist hier allein zugelaffen. Wie weit
man ehemals die unatholischen Geistlichenzugelaffen. '
- - grosse
-

- Edward Browns M. D. - 267
-
F" Menge von Juden. Die Studenten und Juden
önnen sich nicht vergleichen. Die Juden werden ausge-
bannet. Was man vor Dienste von den Juden hat.
Wo die zehen Stämme feyn. Ihre Beschneidung. Nic-
end find mehr Juden / als zu Prag in Böhmen. Die
F" in Amsterdam machen sich verdächtig / ob sie auch
rechte Judenfeyen. Wien fey eingenommen worden von
Matthia Corvino/ Königin Hungarn. Wie schädliches
- ' Christen wäre/ wenn die Türcken Wien einnehmen
- OlTEN. -
Llhier wird öffentlich kein ander Christlicher Gottesdienst als der
Catholische zugelaffen: dannenhero die Protestierenden und Re-
formierten zu ihrem G Ottesdienst nach Preßburg reifen vierzig
) Meilen von hier wohin sie beqveme Gelegenheit haben die Dow
nau hinabzufahren, wie auch mit einer Land Kutsche, die alle
Tage dahin gehet. Zum Zeiten Käfers Maximilianides II.
hatten sie freye Ubung ihrer Religion in der Kirche zum HCreutz in der Stadt
Wien selbsten: Aber hernachward ihnen solches unter dem Rudolpho II ver-
boten. Der Käyfer Matthias erlaubte ihnen zu Herrnhals zusammenzukom-
men, ein wenig mehr als eine Englische Meile von Wien; vergönnete auch ihr
ren Geistlichen, daß sie durfften in die Stadt kommen und alldatrauen tauf
fen/Krancken besuchen: von welcher Zeit an sie sehr zunahmen. Bißzur Zeit
Ferdinandi II. und nach erhaltener Schlachtbey"Prage, da alles in den jetzi-
gen Stand gesetzet ward. -
Man findet hier auch einegroße Anzahl Juden, welche besonders an der
andern Seite des Waffers wohnen. Sie mögen auch bei Tag in eine ge-
wiffe Gaffe kommen: aber bei Nacht müffen sie alle miteinander an jene
Seite des Waffers auf die Vorstädte zu.
Es wird ihnen von den Bürgern und Kaufleuten offmals übel mitge-
fahren und können sonderlich die Studenten gar übel mit ihnen übereins
kommen: Und weil ich zu Wien war stunden sie miteinander gewaltig im
Streit. Denn die Studenten fielen ein in die Juden, Stadt schlugen
verwundeten - und warffen ihrer unterschiedliche von den Juden in den Fluß.
Viel unter den Studenten wurden auch verwundet, etliche gar umges
bracht, wie auch zugleich etliche Sed welche Befehl hatten den
- 2.


26. Sehr denckwürdige und sonderbahre Reisen/
del zu stillen: und ward die Juden, Stadt viel Tage lang durch die Stadt-
Soldaten bewachet. Dieses setzte so ein übeles Geblüte - und verursachte
so viel Klagen, daß eine gute Anzahl Juden auf eine gewisse Zeit ausgeschaf
fet wurden. Und wiewoldie Juden, um sich bey. Ihr Majest. der Käyferin
wieder in Gnadezufetzen Deroselben, weil Sie damals fehwehren Leibes
war eine vortrefflich schöne filberne Wiegen verehreten - wollte Sie folche
doch nicht annehmen: Und als ich aus Wien hinweg zog / stunden sie in
großer Gefahr, daß sie alle miteinander folten ausgeschafft werden: welches
auch nachgehends einen Fortgang gehabt. Denn man verbot ihnen nicht
allein mit großem strengen Ernst die Stadt Wien; sondern sie durften auch
an keinem einzigen Orte von ganz Oesterreich mehr wohnen, da vorhin ganz
ze Dörffer voll darinnen zu finden waren: also, daß sie sich unter das Tür-
erische Gebiete, in das Venetianische in Polen und in Böhmen begeben mus,
fen: Auermassen ihnen auch nicht zugelassen war in den benachbarten Hun-
garischen Landen, Käferlichen Gebiets viel weniger in Steyermarck oder
Kärndten zu wohnen.
Ich muß zwar bekennen, daß sie der Stadt nicht folgar undienlich zu
feyn schienen, wegen der gemächlichen Dienste/foman von ihnen haben kuns
te, es fey um etwas zu kaufen oder zu vertauschen oder zu wechseln. Gleich-
wohl wurden sie von der Bürgerschafft mit keinem guten Auge angesehen -
dieweil sie derselben ' Eintrag thaten in ihrem Handel, und wo sich ei-
ner von der Bürgerfähafft hätte können gebrauchen laffen / gleich ein Jude
schon vorher sich eingedrungen. So wurden sie auch angesehen als Leute,
von denen man zu Kriegs-Zeiten keine Dienste haben noch dieselben zur
Wertheidigung der Festung gebrauchen könte: Worbey fie nicht ohne Ver-
dacht waren, als ob sie einigen heimlichen Verstand mit dem Türcken hät-
ten und demselben in der Stille kundthäten, wie es mit der Stadt beschaf
sen wäre. Gleichwothandelten die Soldaten viel mit ihnen, wie auch die
IHauptleute, weil sie ihren Compagnien mit Kleidung und anderer Noth-
durfft auszuhelffen wuten. - -
Wie ich denn einesmals mit einem Officierin eines Juden Haufe das
Mittag, Mahthielt: da ich unter andern Reden den Juden fragte nach den
hen Stämmen und wo dieselben wären? Welcher mir zur Antwort gab:
Sie hielten sich auf sehr weit in Asien, jenseiteines großen Meeres, auf wel-
dem nichts, als Sturm und Ungewitter wäre, und welches mit genauer
Noth befahren werden könte an ihrem Sabbath Tage, an welchem aber sie
Juden nicht gerne etwas vornehmen, -
Ich habe ihre Beschneidungen zu Rom/zu Padua / und an mehr an
dern Orten gesehen. Ihre Aerzte geben gemeinglich vor, daß sie größe
Erfahrung haben im Beschauen des Waffers: und das gemeine Volck '
- eher

Edward Browns M. D. - 269
eher zu denen selbigen als zu den Christen; und sind die meisten fo leicht
glaubig und halten so viel auf sie, daß sie sich folten überreden laffen, als
hätten dieselben noch einige alte Recepten von dem Könige Salomon her.
Es sind zwar viel Juden in Italien: aber es dauchte mich, daß ihrer
noch eine große Anzahl in Teutschland wäre. So feynd ihrer auch über die
'' Und erzehlte man mir zu Franckfurt, daß das
felbst wohl sieben tausend Juden wären, welches mir kaum glaublich vorkam.
Dann ist ihrer auch eine große Menge zu Cöllen: und sind ihrer gewiß auch
nicht wenig zu Hamburg: aber in der That findet man gleichwol nirgend
keine größere Anzahl als zu Prag. -
Und wiewol sie in vielen Ländern zugelaffen werden, fo haben gleichwoll
verschiedene Herren und Republicken ihnen ein gewisses Zeichen an ihren
Kleidern gegeben, damit sie von den Christen unterschieden werden können.
Denn zu Avignon tragen sie gelbe Hüte. In Italien sind ihre Hüte mit
Taffet überzogen. In Teutschland tragen sie Krägen und lange Röcke /
mit groffen Bareten. In Holland allein kontich keinen Unterscheid spüren.
Allein die dafelbst wohnende Juden sind mehrentheils aus Portugal her- ,
kommen: woraus man von ihrer Art und Natur wohl einigen Argwohn
schöpffen könte. -
üm aber wieder auf die Stadt Wien zukommen, wenn ich die Stär-
cke von ihrer alten Befestigung betrachte / welche in nichts anders, als in ei-
nem alten Wall und in einem tieffen Graben befund, fokunich mich nicht
sogar sehr verwundern, daß Matthias Corvinus, König in Hungarn, diese
Stadteinbekommen. Und muß ich es auffer der fonderbaren Vorsehung
GOttes, gewiß nur zuschreiben der sonderbaren Tapfferkeit und Standhafft
tigkeit derer, die drinnen gelegen, daß der Türckische Käyfer Solymann mit
zweymal hunderttausend Mann dieselbe nicht einzunehmen vermocht, und
ob er gleich greffe weite Brüche in ihre Mauren gefchoffen, gleichwoll dadurch
nicht hineinkommen können: wie er denn etliche tausend in einem Sturm
verlohren und endlich mit Verlust eines großen Theils von einem Läger auf
brechen und abziehen müffen. -
Numehr aber ist diese Festung in einem viel beffern Zustande, und so
wohl verstärcket, daßfie auch der größten Macht aus der ganzen Türckey
widerstehen kam. Die Häuser stehen nun auch so dicht nicht mehr an den
Wällen: und zu desto mehrer Sicherheit gab der ' Souches, als ich
aldorten war. Ihrer Käyferl. Majest. den Rath, daß dieselbe noch ein Theil
der Vorstädte auf der andern Seite des nächstens Arms der Donau folten
abbrechen läfen, damit die Türcken keinen Vortheil erlangen möchten, von
derselben Seite her auf die zwei Bollwercke zufhieffen.
Und würde es gewiß ein gro fFer vor die Christenheit feyn, '
- - J C
-

270 Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen,
dieser Platz in der Türcken Hände gerathenfolte; weil niemand mehr wissen
würde, wo er sich hin zu verbergen hätte. Und wenn er mit dieser Festung
den Anfang gemachet fokömten sich die Festungen, Raab/ Komorra und
Leopoldstadt nicht halten - und würde er auch über dieselben bald Meister
werden. Sollte er nun Herr feynüber Oesterreich forwürde ein groß Theil
von Teutschland bloß und offen vor ihm liegen: und allem Ansehen nach
würde es lange anstehen, so würde er auch Italien heimsuchen: in welches
Land er als denn schon andere Wege würde zu finden wissen als bey Palma.
nova vorbey.
essorensweisen sie soesseessesessensvermesswesen
FSV d p
Reife
OOM -
Menin Westerreich
nach
als der
Rinder Theil des Tritten Buchs.
Das I. Capitel.
Der F" reitet ab von Wien. Die Brücke von Wien.
orneuburg. Stockerau. Guntersdorf. Coldorff,
Znaim. Crembs. Beschreibung von ä Was
Mähren vor ein Land ist. Das Riesen-Gebürge. Ge-
spenste in den Bergwercken. Das Grab von einem be-
rühmten Feld-Herren. Silber-Bergwerck. Der Coat-
Berg/oder Reck-Berg. Silber- und Kupffer-Bergwerck.
Weissagung einer Zauberin.
Dars


Edward Browns M. D. 27r
Araufnahm ich meinen Abschied in der Kayserlichen Refi-
denz-Stadt Wien und schickte mich auf die Reise nach
Prag in Böhmen im Jahr 1673 dahin man mit der Land-
Kutschen gemeiniglich sechs Tag in dem Sommer, und
acht in dem Winterzufahren hat. Ich muste über die groß
fe Brücke zu Wien, die über den breiten Donan-Strom
gehet, wie auch bey der Capell von S. Brigitta vorbey/wel-
chemit acht Eckgebaut ist. Diese Brücke ist ein großes,
festes und starres Werck und stehetauffehr vielen Jochen, die mit zwei bis
dreytaufend Creutz-Gebälcken belegetfyn darauf die Ober-Zimmerhölzer
liegen auf denen man fähret und gehet, wie man in Teutschland die Brücken
pflegt zu machen. Zu Regenspurg ist eine schöne steinerne Brücke über die Do-
nau und von dannen bis nach Wien hinab gibt es verschiedene andere von
Holz. Von Wien aber bis nach Griechisch Weiffenburg oder Belgrado
aber konteich keine andere als Schiff Brücken verspüren. -
Als ich über die Donau hinüber war, kam ich in das Theil von Oe-
ferreich, welches jenseit der Donau ligt, und zwar zwischen der Donau und
dem Fluß Theye und langte zu Corneuburg an, welches eine feine Stadt,
umwelcher Gegend. Ihre Köyferl. Majest. vielmals zujagen pflegen. Sie
liegt nahe bey dem Berge Disneberg / recht gegen Kalenderg über. Die
Schweden hatten viel vor dieser Stadt gefeuert, als sie dieselbe in dem
letztmaligen Kriege eingenommen; hatten sie auch fowol wiffen zu erhalten,
daß man sie mit Gewalt nicht leichtlich wieder wegnehmen können. -
Darnach kam ich nach Stockerau an dem Fluß Mida gelegen, wo der
felbein die Donau hinein fleust: welcher Ort sehr wohl bekandt ist, wegen
Ertödtung St. Colmans, der ein Heiliger ist aus Schottland gebürtig
und in diesen Gegenden höchlich geehret wird. - - -
Von dannen begab ich mich nach Guntersdorff und fo nach Coline,
dorff oder Koldorff: welches ob es gleich an der Südlichen Seite des
Fluffes Theya liegt gleichwol vor das erste Dorff in Mähren gerechnet
wird. Und von dannen kam ich nach Znaim.
In diesem ganzen Theilvon Oesterreich, welches sich eine große Länge
über die Nördliche Seite des Donau-Stroms hin erstreckt, hält man das
vor, daß in den alten Zeiten die Marcomanni und Quadi gewohnet haben,
Man findet hier wenig oder gar keine Städte, die etwas alt feyn, oder auch
etwas groß und berühmt: denn die Römer hatten ihre Lager-Plätze, und
neue Städte an dem Südlichen Theile der Donau: doch ist das Land voller
Dörffer und gar volckreich. Crems ist eine von den vornehmsten Städten
dieses Striches, welche von etlichen Cremona Austriae genannt wird; die-
felbe hab ich besichtiger, als ich die Donau hinab fuhr. Ein groß Theil '
- - - es
-

272 Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen/
fes Landes war durch die Schweden über die Maffen mitgenommen und
ausgeplündert worden. Der Boden ist leicht und gemächlich zupflügen.
- - Znaim ist ein feiner Ort, darinnen viel gemahlte Häuser stehen / und
wird gerechnet vor die vierdte vornehme Stadt des Landes Mähren, weil
Olmütz / Brinn und Jglaw derselben vorgehen: auch ist dieselbe berühmt
von wegen des Todes des Käfers Sigismundi. Sie liegt an dem Waf-
fer Theya, welches Mähren von Oesterreich scheidet und endlich in den Fluß
' einlauff / dadurch man gute Gelegenheit hat in die Donau zu ge-
Allgen. - . . " . . - -
Von hierzogen wir bey Ulvers-Kirchen, Paulitz und Mährisch-Bud-
weißvorbey/und kamen nach Zimmaw, und über Byrnitz kamen wir nach
Iglaw/an dem FlußJgla gelegen, welcher endlich in den großen Fuß Marck
laufft. Und ist ein sehr lustiger Ort, auf einer Höhe gelegen an den Böh-
mischen Gränzen. Sie ist trefflich fortificiret und zwar auf die jetzige neue
ste Manier an der einen Seite: sie hat auch einen von den größten und wei-
testen Märckten, als ich jemals gesehen. -
Mähren ist eine lustige und fruchtbare Landschafft darinnen alle Lebens-
Mittel mit großem Uberfluß zu bekommen sind; das Volck ist einfältig und
wol mit ihnen umzugehen: dabey find sie tapffere Leute und geben gute
Soldaten. Das Land ist reich von Strömen, darinnen der größte ist der
Fluß Mora oder Marckwelcher in dem Nördlichen Theil seinen Ursprung
nimmt und lauff flach durch das Land hin und fällt in die Donau nicht
weit von Preßburg. Die anderen vornehmen Flüffe sind die Thaya
oder Thaifa: die Schwarta, die Schwitta so in den Marckt laufft. Als in
dem letzt-vergangenen Türckischen Kriege die Tartern über die Waeg in
Hungarn gegangen, thaten sie verschiedene Einfälle in Mähren und nahe
men vieltausend Einwohnergefänglich mit sich hinweg. " ---
Nachdem wir Jglaverlaffen kamen wir bald in Böhmen und erstlich
nach Stecken; darnach gen Teutschen Broda an dem Waffer Saczua geles
gen. Dieses war ehemalen ein fester Ort, welchen Zifa, der berühmte Böh-
mische Feld-Herreingenommen, der den Käfer Sigismund so hart bedreng-
te, daß er aus Böhmen diesen Weghero nach Jglawflüchten muste.
Von dannen kamen wir nach Haberne 7 und so nach Janikau. Bey
diesem Ortegeschahe den 14. Februar. des Jahres 1643, die denckwürdige
Schlacht zwischen den Schweden unter dem Leonhard Torstensohn ; und
zwischen denen Käferischen unter dem Grafen Hatzfeld/ Götz und andern
Generalen. Die Käyerischen hatten zuerst den Vortheil: nachdem sie aber
auf die Bagage der Feinde zugefallen - und sich gar zu begierig um die Beu-
te geriffen wurden sie geschlagen, also daß ihrer dreitausend geblieben und
vier tausend gefangen worden, nebst dem General Hatzfeld und #
- Chef

Edward Browns M.D, - 273
-
fieben Obersten. Dieses Glücke gab den Schweden den Vortheil an die
Hand, ferner bis in Schlesien und Oesterreich fortzugehen.
In dieser Stadt traffich einen vom Adel an / welcher von Schaclitz
kam/fo nicht weit von dem Riesen-Gebirge liget um die Gegend, wo die
Elbe entspringet: denselben fragte ich nach dem Gespenste oder den Geist,
den man den Riebenzalnennet, welcher wie man fagt, daffelbe Land ziemlich
plagen und vexiren soll. Derselbe konte mir aber aus eigner Erfahrung
nichts darvon fagen: Und ob er gleich bekräftigte, daß ein solcher Geist vor
handen wäre, so bekennete er gleichwoldarneben, daß wol in zwölff Jahren
derselbe niemanden keinen Schaden noch Leid gethan. Auf den gebirgichs
ten Orten und in denen Gegenden, wo Bergwercke feyndt höret man gemeis
niglich etwas dergleichen erzehlen.
Wie man denn auch Nachricht hat, daß viel Zeit ein Gespenst in dem
Silber-Bergwerck des Braunschweigischen Landes sich aufgehalten und fes
henlaffen. Dergleichen auch in dem Zinn-Bergwerck zu Schlackenwaldar
in diesem Königreich Böhmen soll gesehen werden - das in Gestalt eines
Münches umgehet, die Bergleute schläget/ finget und auf der Sack-Pfeif-
fen spielet, und dergleichen Händel und Poffen mehr anhebet. Und gibt
Agricola am Ende seines fechten Buchs dere metallica , oder von Bergs
wercks-Sachen - unter andern dieses mit vor eine Urfach an - warum die
“ oder einige Gänge darinnen offtmals müffen verlaffen
NOLTOeN, -
Von Janikauzog ich nach Czaslaw/welches eine feine Stadt und die
vornehmste ist in dem Czaslauer Kreyß. An diesem Orte fagte man, daß
Zifa, der berühmte Böhmische Feld, Herr, folte begraben liegen: welcher
das eine Auge durch einen Pfeil-Schuß verlohren und endlich an allen beys
den blindworden; gleichwohl aber vom Kriege nicht aussetzte, sondern der
Huffiten Partheytapffer verhedigte. Er soll gewünschet haben, daß fei-
ne Freunde aus feiner Haut eine Trummel möchten machen laffen, dadurch
fie ihre Feinde gewißverjagen würden. Wiewohl er sich nun um kein Bes
gräbnißfonderlich bekümmert, so hat er gleichwol eines bekommen, welches
ihm an diesem Ort aufgerichtet worden.
Von Czaslaw kamen wir nach Guttenberg oder Gottenberg/ohnge-
fehr acht Böhmische Meilen von Prag, deren jede fünff oder sechs Englische
austräget. Dieses ist eine große Stadt und voller Volcks, nicht weit von
:: auch sehr berühmt wegen des Silber-Bergwerckst
0 (Uhl&V Ult,
Die Berge allhier sind nicht gar hoch und folglich auch die Bergwer-
cke so tieff nicht als die in Hungarn sind und einige andere in Teutschland:
gleichwol gibt es einige teste oder achtzig Klafftern tieff, Man
M M

274 Sehr denckwürdige und sonderbahre Reisen/
- FTat in diesem Bergwerck wol sieben hundert Jahr gearbeitet
und gibt es ohngefehr dreyfig Gruben. Ich begab mich in die eine, die zum
allerersten war gegraben worden./ hernach aber eine geraume Zeit war ver-
laffen gestanden - und daran sie nun erst wieder aufs neue arbeiteten: Die
nannten sie Cotna oder auf der Kutten oder auf dem Kuttberge. Und wie
die Historielautet hatte sie ihren Nahmen daher bekommen, weil ehedeffen
ein Fünch über diesen Berg spazieren gegangen, da er denn eine Art eines
silbernen Baumes angetroffen daran ihm feine Kutten hangen blieben - bey
welcher Gelegenheit man hernachmals dieses Bergwerck gefunden/ daher der
Srrannoch den Nahmen behalten von der Kutten. -
Der Schacht allwoichbey der Stadt einfuhr, ist nur neunzehenKlaf
tern tief. Der Haupt-Gang des Erzesauff gegen Süden zu und ist ohne
gefehr eines Schuhes breit. Das Er hält in sich Silber und Kupffer, also
##ie aus einem Centner Erz insgemein eine Unze Silber bringen, und
acht neunzehen oder mehr Unzen Kupffer bis auf sechs Pfund hinzu: wel-
"man aber nicht wohl wissen kam, weil die Kupfferwercke Ihrd Kayser-
Fajestät gehören. Die Gewercken nehmen so viel Silber daraus, als sie
kriegen können und verkauffen hernach das Erz denen Kayserlichen Beams
pten: Manches Erz aber ist so reich, daß wohlacht oder neun Unzen Sil-
er drinnen stecken. Wann ihnen eine blaue Erde in dem Graben vorkom-
met, so gibt es ihnen die beste Hoffnung von guten Erz. Zwo Personen
'nen unlängst daselbsten ums Leben, weil sie ein Feuer in der Gruben ge-
macht, da sie denn entweder durch den Rauch ersticket oder, wie man ver-
meinte, durch die giftige Dämpffe, welche durch das Feuer mit Gewalt aus
dem Bergwerck gezogen worden umkommen.
-
Ich hab einmal gelesen, daß die Libuffa, ehemalige Fürstin über Böh-
men, so eine berühmte Zauberin gewesen, viel Dinges von diesen Bergwer-
eingeweissaget. Es ist aber gewiß, daß wegen des Vortheils, welcher
hieraus zu erlangen diese Stadt in vielerlei Kriegen viel hat ausstehen
und leiden müssen. Der Käyer Sigismundus eilete auf das Herannahen
des Zifa mit aller Geschwindigkeit von hinnen und weil erfahe, daß er sich
nicht halten konte, brannte er die Stadt ab: sie wurde aber geschwinde wieder -
"baut und von dem Zisabesetzt, dessen Parthey dieselbe den Beutel
des Antichrists nannte, --
Das

Edward Brown Mio. - 275
Das II. Capitel. -
Abreise von Cottenberg. Weitläufige Beschreibung von Prage.
Die Universität zu Prag/und was vor eine Menge Studen-
tenesdaselbstgiebet. Ihre Freyheiten. Die Neue Stadt.
Der Jesuiten Collegium. Klein luftiger/ als die
Alte Stadt. Die steinerne Brücke. Die Thum, Kirche zu
S. Veit. Alte Begräbnissen. Der Palast. Fisch-Behalter.
Eine schöne Stallung. Die Hochdeutsche Sprache wird hier
am besten geredet. Ein Theil von Prag ist mit Juden be-
wohnt.Joh. Marcus Marci/ein berühmter Medicus Prag
" wird mit Florenz verglichen. Eine lange steinerne Brücke,
Die Thum-Kirche ist von Marmor.
Achdem ich Cottenberg verlaffen kam ich nach Colline und nach
Böhmisch Broda, welches also genannt wird, zum Unterscheid
der Stadt Teutsch-Broda/ davon zwar gedacht worden: und
ist eine ansehnliche wackere Stadt. Von hier gelangeten wir zu
Prag an, welches die Haupt, Stadt und Königliche Residenz
des Königreichs Böhmen ist. Die Stadt hat ihren Nahmen
von dem Böhmischen Wort Prahe, welches so viel ist als eine Schwelle. Jhs
re Mauren haben einen so weiten Umkreißtals ich einigen in Teutschland gef-
hen; doch nehmen auch die Berge und ledigen Plätze so inner der Stadt lie
gen, eine ziemliche Weitschafft ein und ist sie dißfalls der Stadt Lyonin
Frankreich gleich. Sie liegt an dem Fluß Moldau so von den Böhmen Ull-
tave genannt wird: Dieses ist ein groffer schneller Strom und entspringet in
dem Südlichen Theil des Königreichs Böhmen/empfänget aber ehe dann er
nach Prage kommt, den Sarfua-Strom und die Watta in sich: und Nord-
werts hinter Prag nimmt er den Fluß Egra ein und folgends vereinigt er sich
mit der Elbe. -
Dieser große Ortbestehet in dreien Städten, die alte Stadt, die neue
Stadt und die kleine Seiten/oder die kleine Stadt. Die alte Stadt liegt
an der Ost-Seite des Moldau, Stroms; ist sehr Volckreich stehet voller
Häuser sowol gemeiner als auch anderer vornehmer Gebäuden.
Auch ist in diesem Theil die Hohe Schulfehr ansehnlich, fintemal eine
groffe Anzahl von Studentenallhierfeyn, dieweil in Böhmen nur eine Unis
versität ist auch aus andern Landen fehr häufig hieher zu studieren kommen.
Es ist nicht zu glauben, was man erzehlet - wie viel in den vorigen Zelten
Studenten zu Prag sollen gewesen seyn wiewol viel Autorn davon schreie
- Mm 2 ben/

276 Sehrdenckwürdige und sonderbahre Reisen
'- -
ben und Ludwig de May, Fürst. Würtembergischer Rath hältvorgewiß
daß dermalnkaum so viel Studenten in ganz Teutschland zu findenfeyn, als
ihrer zu Prag waren in dem Jahr 1409. da man ihrer mehr als 40000, rech-
nete als eben Johann Huß Rector dafelbst war.
Carolder Vierdte / Römischer Käyser und Königin Böhmen, war
Stiffter dieser Universität von Prag und gab den Böhmen, Pohlen und
Hochteutschen ziemlich große Freyheiten: Und als er seine Begnadigung ge-
gen die Frembden etwas einziehen wollte - so zogen in einer Woche 240oo.
Studenten aus der Stadt und kurz hernach 160oo: Daraus man urtheilen
kan , daß damahls mehr Studenten in Prag gewesen, als in vielen groffen
Städten Personen zu finden sind. -
In dieser alten Stadt sind auch unterschiedene Collegien und Klöster.
Die Jesuiten haben ein schönes vortreffliches Collegium unweit der Brüs
cken. Doch sind in der alten Stadt nicht so viel vornehme Gebäude als
auf der kleinen Seiten.
Die Neustadt ist ein weites Wefen und stehet über dem Wafferneben
der alten, wird aber von dieser abgeschieden durch einen breiten Lauf, Gras
ben, darein sie das Waffer können lauffen laffen. Die Irrländer haben
ein Franciscaner-Kloster nahe bey dem alten Thurn in der Mauern der als
ten Stadt stehen. Die Jesuiten haben auch ein großes Collegium allhie
angefangen zu bauen, welches wann sie es vollenden, wie sie es begonnen,
nnd sich vorgenommen haben, über die maffen weitläuffig und vortrefflich
feyn wird. Man ist nun beschäffiget/fhöne Bollwercke um die Stadt an
der einen Seiten derselbigen zu machen. Es ist auch ein Schloß daselbst
oder eine Burg doch nicht ganz vollbracht, genannt Wifferath/fo vorhin die
Residenz der alten Fürsten aus Böhmen gewesen, wie denn auch die berühm-
te Prinzeßin Libuffa deren Vater Crocus und ihr Gemahl Primis ausge-
heiffen, allhier ihre Wohnung gehaht. - –
Auf der kleinen Seiten, so man auch klein Prag nennet, ist es überaus
viel lustiger, auch gibt es viel schönere Gebäude und vortrefflicher Paläste
allhier als in den andern Städten: Dieses Theil liegt an der West-Seiten
des Muldau-Stroms und muß man aus der alten Stadt auf diese kleine
Seite über eine farcke wohlgebaute steinerne Brücken gehen.
Diese bestehet ausfechzehen großen Bögen und ist ungefähr 1700.
Schuh lang und 3. Schuh breit und stehet an jedem Ende derselben ein offe
mes Thor unter einem hohen steinernen Thurn.
Ein groß Theil von dieser Stadt liegt hoch und oben auf dem Berge -
nennet man es den Rathschin oder Ober-Prag/allwo auch ein schönes Käy-
ferliches Lust-Hauß nebensteinem herrlichen Palast der Käfer und Könige
in Böhmenzufinden ist. Auch ist eine schöne Thum Kirchendaselbst ''
- Veit

- - Edward Browns M. D. 27y
Veit genannt, welche gestifftet worden von St. Wenceslao , Herzog in
#" Jahr 923 davon man die Stadt und Strom am allerbesten
(PL)(2) fll. -
In dieser Kirche sind unterschiedliche alte Begräbnüffen, von groffen
Herren, als da ist das Begräbniß des Böhmischen Königs Georgi Poole-
braci, wie auch Wenceslai, Rudolphides Andern/Uladislai, Maximiliani
des andern und mehr anderer Erzherzogen und Käfern. So sind auch viel
F" Häuser deren von Adel und anderer großen Herren in diesem Theil der
l00. -
Der Palast des Grafen Colloredo ist über die maffenartig aber klein:
Mirabergefiel fürtrefflich woll der Palast des von Wallenstein Herzog
gen von Friedland, Generalen Käyfers Ferdinand des Andern, welcher um
Verdachts willen, als ob er selbst nach der Krone getrachtet, hernach zu Eger
um den Hals kommen. Dieser Palast ist erbauet worden an einem Ort
davor diesem wot hundert Häuser gestanden, die man alle mit Fleiß nieders
geriffen, um Raum und Platz genug vor diesem neuen Bau zu haben, und ist
darinnen ein schöner großer Saal, wie auch ein vortrefflicher Hof; andeffen
einer Seiten eine Renn-Bahn ist Pferde zu bereiten und noch dabey eine
Roß-Schwemme; so sieht man auch anderswo ein treffliches Vogel-Hauß,
nebensteinem Baum-Garten, welches zu vergleichen ist mit dem Vogel-Haus
fe Prinzen Doriae zu Genua/welches 80. Schritt lang ist und 18. breit. Das
elbst ist auch ein weiter und befehenswürdiger Pferde Stall, darinnen zwis
ichen jedem Pferde eine Seul von Marmorstehet und ist vor jedem Pferde
eine Rauffe von Stahl mit einer marmernen Krippen in einem Blendwerck
in die Mauer gemacht, oben aufaber hängt das Gemählde von dem Pferde
in Lebens-Gröffe und fein Nahme darunter gefährieben. Unter andern nahm
ichacht, daß einer von feinen Hengsten geheißen Monted'oro, oder Gold-
berg; ein Mutter-Pferd aber Belladonna, oder fhöne Frau; und ein an-
der Espagnoletta; und das Pferd daraufer am meisten gehalten, Masque-
rido, oder das Allerliebste. -
Etliche haben vermeynen wollen, daß in diesem Theilvon Prage man
das allerbeste Hochteutsch in Böhmen redet und weilfoviel adeliche und vor
'' dafelbst wohnen, so ist sich nicht zu verwundern, daß ihre
Sprache beffer ist als insgemein. Die gewöhnliche Böhmische Sprach
aber ist eine Art von der Sclavonischen, wiewol ihrer viel auch Hochteutsch
reden, wie wir in unserer Reise durch dieses Land hin und wieder befanden und
gewahr worden. - -
Als der Schwedische General Graf Königsmarck mit feiner Macht an
den Böhmischen Gränzen war, kam eingewifer Obrister von den Käyferl,
zu demselben und stellte ihm vor, aus einem gewissen über etwas geschöpfften
- - - M. m3 Ver-

7. Sehr denkwürdige und sonderbare Reisen
Verdruß, wie er allem Ansehen nach den Ratschingar leichtlich könte über
haschen und einbekommen, fammt der ganzen kleinen Seiten von Pragwel-
ches derselbe auch augenblicklich ins Werck fetzte, mit so gutem Fortgang
daß er viel von den Officieren daselbst vermuthet überfiel und den alten
Coloredo auf seinem Bette ertappete, worüber er eine so groffe Beute er
langte, daß er fiekaum wegführen konte. -
. Ein Theil von Prag wird von lauter Judenbewohnet und insgemein
die Juden-Stadt genannt. Und sind deren keine geringe Anzahl auch dar-
unter viel Reiche als welche ihren Handel mit allerleyGüterntreiben, auch
guten Verstand auf Jubelen haben: sonderlich auch mit einer Art von Stei-
nen handeln, die man in gewissen Berg-Wercken in Böhmen findet und grä-
bet; und kauffte ich selbst von ihnen einige Böhmische Topaffen überaus
wol geschnitten und trefflich verletzt; Und kunte man einige, die ziemlich
groß und schön klar waren, um sieben oder acht Thaler bekommen. - -
In meinem Anwesen zu Prag trug ich großes Verlangen den berühm-
ten Medicum und Philosophum Johannem Märcum Marci zu begrüßen
und ihn zu bewegen, sich mit der Königlichen Gesellschafft in Engelland in
Schriffwechsel einzulaffen, aber ich muste vernehmen, daß er dieses Zeitliche
bereits gesegnet mit großer Betrübniß der gelehrten Leute in diesem und
andern Landen. - - –
Hier wird durchgehends noch viel geredet von Johann Hus, und Hie-
ronymo von Prage, und hab ich silberne Schaupfenninge von ihnen ge-
fehen. Und müffen dieses in der Warheit überaus vortreffliche Leute ges
wesen sein: Auch will ich hier mit wenigem nur anführen was Eneas Syl-
vius, hernach Pabst Pius der ander, von ihnen schreibet: und sind dieses feine
Worte in feiner Böhmischen Historie:
Johannes aetate major & autoritate, do&trina & facundiàfuperior
Hieronymus, pertuleruntamboconstantianimonecem&quafiadepu-
luminvitatiadincendiumproperarunt, nullamtemittentes vocem, quae
miseri animipofferferre indicium. Ubiardere ceperunthymnumce-
cinere, quem vixflamma&fragor ignis intercipere potuit. NemoPhi-
"n tamforti animo mortem pertuliffe traditur, quamistiin-
CEIl Ul1 U1N1,
Das ist: -
Johannes war älter und von mehrerm Ansehen; Hieronymus hin-
gegen war gelehrter und wohlredender. Beyde stunden fie den Tod
mit grosser Standhaffigkeit aus, und eileten zum Feur/ als wenn sie
zu einer frölichen Mahlzeit wären eingeladen gewesen; liefen auch
nicht ein Wortspühren, das einig beängter Gemüthe zu erkennen ge-
geben hätte. Als sie anfingen in den Brand zu gerathen/sungen fie
EINEN

Edward Browns M. D. 279
- -
einen Lobgesang/welchen die Flamme und das Krachen des Feuers
kaum verhindern kunte. Niemand unter den alten Philosophen hat
je den Tod mit mehrer und grösserer Muthigkeit ausgestanden/als
diese das Feuer erduldet.
Eben dieser Eneas Sylvius vergleicht die Stadt Prage mit Florenz im
Großherzogthum Tofana: und weil ich beyde Oerter gesehen, kan ich nicht
unterlaffen, etwas davon zu melden. Florenz befahe ich von der alldortigen
Thum-Kirche herab : und Prag hab ich gleichfalls von der St. Veits Kir-
che so auf der Höhe der kleinen Seite lieget besichtiget. Prag aber däuchte
mich eines größern Umbfangs zu feyn als Florenz: so scheinet Prag auch
- Volckreicher zu seyn und Florenz an der Zahl 12ooo. Leuten und Menschen
weit zu übertreffen. Auch sind die Straffen weiter allhier / und weil die
' der Paläste und schönen Gebäude allhier von Glasefeynd/fsfehen sie
oheßlich nicht aus, als die zerlapten und zerriffenen Fenster von Papier wie
man sie zu Florenz hat. Der Arnstrom, welcher durch Florenz hinlauft, ist
mit der Muldau zu Prag nicht einmahl zu vergleichen - als welche schon bey
die hundert (Englische) Meilen von ihrem Ursprung an bis anhero gelauffen.
Die Breite, starcke und lange steinerne Brücke übertrift wo nicht alle vier
Brücken von Florenz, doch wenigst deren etliche. Auch ist der Käyferliche
Palast oben auf der Höhe der kleinen Seite über die maffen trefflich und
ansehnlich. So viel aber die wohl gepflasterte Gaffen zu Florenz betrift,
wie auch die Haupt-Kirche daselbst/fo von schwarzem und weißem Marmor
gebauet ist mit einer Capell der St. Peters Kirche zu Rom allein die Wage
hält: Dann auch noch ferner die unvergleichliche Capelle von St. Lorenz
auch allda, und des Groß-Herzogs Galerien und Raritäten, so muß ich bei
kennen, daß ich zu Prage nie etwas gesehen, das ich damit vergleichen könte,
Auf dem weißen Berge bey"Prage ward die Haupt-Schlacht gehalten
den 8. November des 1620. Jahres zwischen Churfürst Friedrich Pfalzgras
fen bey Rhein erwehleten Königin Böhmen und der Kriegs-Macht Käfer
Ferdinandi des II. welche der protestierenden Parthey einen so gefährlichen
Stretchgegeben, wie bekand: Und kam danahls nicht nur sehr viel Volcks
umb von den Pfalzgräfischen in der Schlacht; sondern es ertruncken auch
deren viel in dem Strom in der Flucht. Man fand auch den berühmten
General Papenheim mit unter den Todten liegen, welcher gleichwol an fei-
nen Wunden nicht starb, sondern noch folange hernach lebete biß er end-
lich seine Jahre mit dem Könige von Schweden in der denkwürdigen
Schlacht bey Lützen beschlüffen musste,
- -
- -
- “ - - - - - - - -

230 - Sehr denckwärdige und fönderbahre Reisen/
Das Ill. Capitel.
Die Abreise von Prag. Das Schloß Kriegstein. Außig. Die
Breite von Böhmen. Viel Hirschen zu Dreßden. Groffe
"Die Böhmen find ein tapffer Volck, Höflichkeit
(8 % DEIG.
On Prag nahm ich mir vorzu Waffer die Muldau herab zu fah-
ren, als welche um die Gegend von Melnick sich mit der Elbe ver-
einigt, da ich denn auf der Elbe ferner bißnach Hamburg hinab
gekönnt. Weil der Winter von der Hand war und die Kälte
zunahm, auch die Schiffe so nicht fortkunten als im Sommer
fostellte ich meine Reise zu Lande an: LießalfoPrag und die Mul
dau zur rechten Hand liegen, und reifte den ersten Tag nach Zagethal, den
folgenden kam ich nach Welverne; und ferner nach Budin, und Labasitz an
der Elbe. Nachdem wir nur über die Egra gefahren, welches ein ansehnliches
Waffer ist und nicht weit von der Stadt Eger seinen Ursprung hat und end-
lich in die Elbe lauff; kamen wir den nächsten Tag draufbey dem Schloß
Kriegstein vorbey, welches aufeinem hohengähem Felsen lieget und langten an
zu Auffig/fo eine kleine Stadt, nicht weit von der Elbeallwo wenig anzumer-
ckenvorkam, gleich wie in vielen andern kleinen Städtlein in Böhmen: Und
so zogen wir immer weiter fort nach Nolndorff, allwo wir unsere Herberge
nahmen auf dem Berge der Kninsberg genannt. Den folgenden Tag kamen
wir in Meffen, und zogen bey Peters, Wald und Hellendorff vorbey/fo das
erste Dorffin Meiffen und kamen nach Kifibel, allwo es ein Eisen-Bergwerck
giebt etwan achtzehen Klafftertieff wie auch einen Eisenhammer. -
Daraus erfuhren wir, daß Böhmen eine größere Breite habe, als wir
vermuthet hatten. Denn selbiges Land liegt in die Runde und fagen etliche
daß man es in drey Tagen auf der Post durchreisen könne; andere aber ge-
ben vor, daß sich feine Mittel-Linie auf zweyhundert Meilen erstrecke. Von Igla
an den Mährischen Gränzen, bis nach Hellendorff brachtich9. Tag Reisen
mit der Land-Kutsche in dem Monat November zu ungerechnet die Zeit foich
mich zu Prag aufhielt. An vielen Orten gibt es sehr böse Wege und founeben
mit großen Bäumen, die sie zum Ausbessern brauchen beleget, daß man manche
mal mit groffer Mühe und Ungemach hinüber muß. -
Nachgehends zogen wir auf Dreßden zu, in einer fruchtbaren Gegend
allwo wir den meisten Weg über viel Hirschen sahen: bekamen auch zu Ge-
ficht das Schloß Pillnitz, welches ein fester und hoch gelegener Ort. Ich
kunte aber nicht unterlaffen noch einmal zu beschauen die jenigen Felsen /
welche hinter uns in dem Böhmischen Walde waren: denn dieselbe sehen
- HQ

- - - Edward Browns M.D. - - 23r
von auffen her nicht anders aus, als verfallene Stücke von einer Mauer, die
in vorigen Zeiten das Land Böhmen umschloffen: Zumalen man daffelbe
Land ohne difbeschrieb, daß es mit Wäldern und Wildniffen an allen Seis
ten umringet gewesen. Doch muß ich bekennen, daß ich in der That nicht
gefunden, was man gemeiniglich in den Land Charten stehen fiehet, daß
memlich ein solcher Wald rund herum folte gegangenfeyn. Inwendig drin
nen aber wie auch an vielen Gränz-Orten gibt es groffe Wälder, welche
man vermeint ein Theil von dem Hercynischen in den alten Zeiten also ge-
nannten Waldezu feyn.
Sonst sind die Böhmen ein tapffer/farckes und hartes Volck geben
gute Soldaten und haben sowolin als auffer Landesfchwere Kriege gefüh-
ret, wie denn die Historien und Zeit-Bücher voll find von ihren Kriegs-Tha-
ten. Das vornehmste Magazyn oder Munition-Haus ist zu Eger/welches
eine feste Stadt, und vor die andere unter den vornehmsten in Böhmen ge-
, rechnet wird. Das Land gibt auch muntere und starcke Pferde. Die ge-
meine Art Volcks ist polterhaffig rauhundzänckisch sonderlich beim Trin-
cken/welchem sie allzu viel ergeben sind. -
| -
Der große und kleine Adel aber ist gegen die Fremden höflich und
freundlich. Es sind auch viel groffe und vornehme Familien und Geschlech-
terin dem Lande, darunter das von Rosenberg und von Popelfehr alt und
groffen Ansehens ist. Es ist aber seithero, daß der Pfalzgraf Friedrich diese
Krone so unglücklich angenommen und eine foübele Nachfolge darauf ges
fchehen, dieses Land in große Veränderungen gerathen sowohl was das Volck
- felbst als auch was defen Sitten und Gebräuche betrifft: indem damals
vieltausend aus dem Reichgezogen (und die Leibeigenschafft hin und wieder
- eingeführt worden) die andern aber, die darinnen geblieben, den Gottes
dienstverändert.
Das IV. Capitel.
Ankunfft zu Dreßden. Deren Befestigung. Altein der Erdege
fundene Gedächtniffen. Befehenswürdige Oerter. Das
Churfürstliche Schloß Die Kunst-Kammer. Allerley Hand-
wercks-Gezeug. Raritäten. Unverbrennlich Tuch. Hundert
N - und zwanzig Gefichter auf einen Kirschen-Kerngeschnitten,
#" von Fischen in Steinen. Eine Kammer von allerley
- athematischen Instrumenten. Gemählde.Uhrwercke, der
Stall, Brunnen. eKammer mit prächtigen So.:
- M (l
s

22 Sehr denckwürdige und sonderbahre Reisen/ -
Das Zeughaus. Der Churfürstliche Bären Garten. Ein
Marian. Das Italienische Garten- und Sommer-Haus.
Dreßden ist noch nicht sogar lang eine Stadt gewesen. Doct.
Luthers Fest-Tag wird gehalten.
Ernächste anfehnliche Ort, da wir ankamen, war Dreßden in
Meiffen, welche Stadt so würdig ist besehen zu werden als schier
einige in Teutschlandfeyn mag. Es ist aber Dreßden die Refi-
denz des Churfürsten zu Sachsen/und liegt an dem Elb. Strom,
worüberall da eine sehr treffliche steinerne Brücke von siebenze-
hen Bögen gebauet ist. Die Stadt ist sehr wohl nach der heutig
gen Manier befestiget; und find die Bollwercke rund umher mit Quaders
Stücken besetzet und stehetaufjedem Bollwerck ein Cavalier oder Katze: so
gehet auch ein breiter Graben herum, welcher an etlichen Orten doppelt ist und
hifft auch die Elbe sehr viel zur Befestigung dieses Ortes. Die Wälle sind
über die Massenstarck und fagt man, daß als der erste Stein zu deren Auf-
baugeleget worden, man dafelbst unter der Erde gefunden einen silbernen ver-
uldeten Becher ein Gesetz Buch, und noch eines, darinnen Münzen und
#" gelegen, wie auch drey mit Weinangefüllte Gläser. Und hat die Stadt
drey Thore. - - - - - -
Die Oerter, so in dieser Stadt am allermeisten würdig find zu besehen,
sind diese: Erstlich der Italiänische Garten in der Vorstadt. Das Jäger-
uszu Alt-Dreßden jenseit der Elbe. Das Churfürstliche Schloß. Das
# wo die wilden Thiere verwahret werden. Der Churfürstliche Stall.
as Zeug, Haus. Von welchen allen ich ein und anders fomerckenswerth/
erzehlen und beschreiben will. - -
Indem Churfürstlichen Schloff ist ein fehr groffer und weiter Saal/wel-
eher mit Städten/Riefen und Trachten von allerhand Nationen artig bemahs
letisch und fihetmandafelbstfiebengroffe Kronen-Leuchter mit ihren Armen.
Aber die größte Belustigung, die man haben kam unter allen - bestehet in
der Churfürstlichen Kunst-Kammer / welches eine ungemeine Samlung ist
von vielerley Raritäten fowol der Natur als der Kunst. In dem ersten
Zimmer führt man allerlei Arten von Werkzeug zu den meisten Handwer-
3ken gehörig; als da sind zum Schreiner Handwerck zum Drechseln zum
Schmieden zur Barbier-Kunst und Wund-Arzney und andern. Künften.
Desgleichen Instrumenten und Werkzeuge, um Thüren, Kisten und der
gleichen mit Gewalt zu bfnen. -
In den andern Zimmern findet man nachfolgende Dinge:
- Ein Fernglaß vier Ellenlang
Ein großblau Türckisch Glaß,
Vieler-

Edward Browns M.D. 283
TF Stücke von Corallen, und einige Kunst - Wercke daraus ge-
Macht. - -
Trinck, Geschirre gemacht wie Drachen Elephanten und dergleichen.
Castelen oder Schlöffer von Gold und Perlemutter,
Geflügel von Perlemutter gemacht. -
Eine Menge Vögel gemacht von der Muschel Nautilus, oder die Schiff
Schnecke genannt; wie auch von andern Muscheln und von Strauss-
fen-Eyerschalen.
Einartiger Strauß-Vogel aus seinem Ey gemacht mit Federn von Gold.
Ein Becher gemacht aus einer Kugel/fo aus einem Ochsen-Magengenom-
men worden, ohngefehr einen Schuh lang reichlich versetzt. -
Ein Stein fo groß als eine Faust gleich einem Bezoar-Stein/fo in einem
Pferde gefunden worden. - - -
Ein Beutel gemacht aus unverbrennlichem Gart/ genanntLinumAsbefton,
oder Feur-beständig Tuch. - - -
Silber-Erz aus dem Bergwerck zu Freyberg/fofähier ganz fein Silber ist,
theils gewunden/theils ausgeschoffen,
Einnatürliches Creutz von Silber-Erz
#'' Gesichter auf einen Kirsch-Kerngeschnitten.
ine ' Person / oder Münch aus Japon auf eine Schachtel ges
M12M.
Ein Cabinet von Crystall von Olivier Cromwell verkauft, darinnen ein
Ring bewahret wird, in welchem Steine sind wie ein Casteel.
Carl der II. König von Groß-Britannien zu Pferd aus Stahl geschnitten.
Ein Kopffoder Conterfait von König Carl dem Ersten.
Eine gläserne Orgel.
Unpolirte Topafen/zehen Zoll breit in der Mittel-Linie hindurch,
Ein Trinck, Geschirr aus einem Topas.
Smaragden einen Zoll breit mitten durch, wie sie in den Felsen wachsen
welche zu vergleichen mit dem natürlich wachsenden Vitriol, den ich in
dem Paradieß Bergbey Schemnitz in Hungarn fahe. -
Steine, welche man Donner-Steinenennet, so nach Feuerriechen. -
Zusammengesetzte Stein-Felfen aus allerley Arten von Erzgemacht mitbey-
geschriebenen Nahmen der Oerter, wo man sie ausgegraben.
Die Figuren von Fischen in Steinen von Natur also gebildet aus dem
Mansfeldischen: Und sind die Steine eine Art von dunckelem Schifer/
die Fische aber haben eine Farbe wie ein Gold oder Meßing.
an. s von Steinen, die man in Sachsen und Meißen findet ge-
polre -
Nnz - - Zwey

284 Sehr denckwürdige und fönderbahre Reisen/
Zwei große Stücke von feinem Jungfern-Golde, wie solches aus dem Berg-
werck gekommen.
Ein # von allerley Apotheckerey-Zugehört und vornehme Materia-
EM.
Ein Hirsch, in dessen Seite ein Kasten oder Cabinet sich aufthut darinnen
allerley Arzneyen, die von einem Hirschengemacht werden können. - -
Ein weißer Hirsch Lebensgroß ausgefeiltem Hirsch-Horn gemacht, welcher
aussiehet, als ob er von Gyps wäre.
Natürliche Figuren auf Bäumen gleichfamgedruckt gefunden,
Ein Sporn in einen Baum verwachsen. -
Hörner in Bäume verwachsen.
Ein F" von allerley Art und Mathematischer Instrumenten und Land-
Yarten. -
Eine stattliche Bibliotheck von Mathematischen Büchern.
Ein Horn von einem Einhorn, welches von einem Thierfeyn fol/fo(nicht
im Waffer, sondern) auf dem Lande lebet, weil es nicht gedrehet, auch
nicht hol ist.
Ein Pfeit von dem Horn eines Einhorns gemacht.
Unter den Gemähden dieses Zimmers kamen mir diese merckwürdig vor:
, Eingemahlt Stück von Coliergemacht, von der Belagerung der Stadt Je-
an den viel Figuren und Bilder, welche hochgeschätzet wer-
EM,
Vier Häupter von den Elementen gemacht aus solchen Creaturen, die zu
einem jeden insonderheit gehören.
Ein : von Kauffmans Briefen, die hinter einem grünen Bande
LCCN.
Ein See-Sturm von Rubensgemahlt.
Zwo Nonnen oder Beginen, von Lucas von Leydengemahlt.
Ein Conterfait Doct. Luthers, wie er noch im Kloster gewesen in feiner Kut-
ten, nach feinem Tode gemacht.
Dafelbst' auch eine große Menge von verschiedenen vortrefflichen Uhr-
werCent.
Wie auch eine Probe von einem Perpetuo mobili, oder stets in Bewe-
gung bleibenden Dinge; welches geschieht, vermittelt einer aus der
Höhe herabrollenden und unten wieder hinaufgefchnellten Kugel.
Ein Kuckuck an einem Uhrwerck, welcher singt, wenn man das Werck auf
gezogen.
So auch ein Reuter welcher fortreitet,
Ein Schiff, welches fortsegelt,
Eine alte Frau, welche fortgehet. E
II

Edward Browns M.D. 285
- -
-
-
- -
Ein Centaur, welcher lauffet und schieffet.
Ein Krebs, welcher auf einem Tische herum kreucht mit großer Verwunde,
rung und Belustigung derer, die es anschauen. Und scheinet unter
diesen allen der Krebs wohl am natürlichsten nachgemacht zu feyn.
In dem Stall fihet man nicht nur die ungemeine vortreffliche Stellung,
darinnen ein jedes Pferd seine eigne Rauffe von Eifen und feine Krippe von
Kupffer hat: und hangetan einer Säulen bei einem jedweden feine Strie-
gel/Zaum Sattel und andere Nothdurfften: ist auch vor einem jeglichen
einartiges Fenster mit feinem Vorhang. Sondern auch dabey
Einen sehr schönen Spring-Brunnen und eine Roß-Schwemme, welche
rund umher mit einem artigen Geländer besetzet ist, allwo man die Pferde
ins Waffer reitet.
Gegenüber ist eine Galerie mit den Conterfaiten aller Herzogen und Chur
“en Sachsen sowohl in ihrem Kriegs-Habitals in der Chur-
Trocht.
Obenaufsihetmanzwey Bette von Marmor. -
Trinck-Becher, die zwar nicht weit scheinen, aber so künstlich gemacht, daß
etliche Kannen Wein hineingehen. -
Ein Kunst-Brunnen, aus welchem ein Mann von Silber zu Pferde heraus
geritten kommt, und einem einen Becher Wein in seiner Hand zubrin-
get.
Ein Paar artige Pistolen, da alle Geschichten Altes und Neues Testamen-
tes drauf stehen.
Ein gläsernes Rohr.
Ein Rohr, das vierzigmalloßschiefft, ehe man es wiederum laden darff
Eine Büchsenach der allerersten alten Manier gemacht, daranzusehen, wie
man erfunden. Feur durch ein Rohr zu schlagen.
F" (Schloß von ' ' -
ine Kammer voll prächtiger Renn-Schlitten, die man bey Aufzügen
im Schlitten-Fahren gebraucht, - - - - ey Aufzügen und
Eine weisfegefütterte Bärens-Haut.
Tieger und Löwen-Häute. -
Das Fell von einem Vogel Caffaris.
Wortreffliche Rüstungen vor Mann und Roß.
Vielerley Arten von Indianischem Gelde.
Ein Gemählde von Lapländern aufwasArt und Manier fieleben.
Eine Lapländische Trummel mit Figuren, die sie zu Befchwerungen der Gei-
fer und zur Zauberey gebrauchen.
Eine : voll allerley Jagt-Gezeug mit aller Nothdurfft und Zu-
ge) - - -
M. n 3 Das

286 Sehr denck würdige und fönderbahre Reisen/
-
Das Zeug-Haus ist ein langes Gebäude darinnen bei die vier hundert mit
tallene Stücke liegen / samt einer großen Anzahl Mufqueten und an-
dern Gewehr in dem obern Stockwerck,
Stücke, die man von hinten ladet.
Retorten und Brenn-Kolben wie Granaten gemacht. -
Der Thurn von der vornehmsten Kirche war ohnlängst durch das Wetter
angezündet worden und abgebrannt und die Stücke so oben auf zu
stehen gepflogen, waren von der Hitze zerschmolzen.
In dem Jagt-Hause zu Alt-Dreßden sind funfzehen Bären, welche
über die Maffen wohl versorget und beobachtet werden. Sie haben Brun-
nen und Weyher darinnen sie sich baden können, als worzufie groß Belie-
ben tragen: und zunächst bey dem Weyher stehen hoch aufgerichtete unebene
Bäume, die vor die Bären hingesetzet sind, daß sie dahinaufklettern kön-
nen, und oben aufhaben sie ihr gewisses Lager, um sich daraufzutrucknen
und zu fönnen; wie sie denn auch auf denselben schlafen können: Wiewol
sie gerne kommen, wenn ihnen der Warter zuschreyet und ruffet; woran der
Churfürstgroffe Belustigung hat. - -
An diesem Ort ist auch wohl zu mercken die Galerie von Geweihen
und Hörnern daraus man in drey Zimmer gehet: davon das eine bemah-
ket ist mit allerhand Arten von Jagen und auf die Jagt zu gehen: das andere
' allerlei Art von Gevögel: und das dritte mit allerley Arten von
Ehleren.
Indem Löwen-Hause, wo man die wilden Thiereaufbehält beobach-
tete ich ein Marian, welches ist ein viersüffiges Thier, welches sich mit seinem
Schweif an die Bäume anzuhengenpfleget. e
Wie auch eine wilde Katze von ungemeiner Länge und Gröffe.
Denn fünffjange Bären.
Weiterfünffalte schwarze Bären. Noch ferner auch
Einen weißen Bären, welcher sehr groß ist und sind defen Bratzen der
' und der Hals länger als der schwarzen Bären doch nicht
000 €,
Noch siehet man allhierzweene Löwen. Wie auch e
Zehen Luchsen, welches sehr artige Thiere sind und sind an Gröffe/Farbe
und Gestalt etwas mittles zwischen einem Tiegerthier und einer wilden Ka-
ze: und haben an den Ohren und Schweiffen schwarze Spitzen ihre Aus
gen findfehr lebhafft das Fell ist von Farbe wie ein Löwe und gefleckt ins
sonderheit um ihre Augen. - - -
Das Italiänische Garten- und Sommer, Haus in der Vorstadt ist
sehr vortrefflich darinnen zween Obelisken oder zugespitzte schmalseitige
Säulen dann zween sehrartige Kunst-Brunnen wie auch ein Scha
-
- - - -

-
SF-- -
EE
#
- - -
„-
- - - - - - - -
- -
- -
-
- -
------- -
- - - - -
- was. - -
- - - - - -
- - - - - - - - -
-
-
-
------- --
-------------------, - FT,



{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Edward Browns M.D. 23
r
-
mit vortrefflichen Landschaffen zu sehen. Dieses Garten-Haus ist von
zweyen Churfürstlichen Kammer-Dienern oder Italiänischen verschnittenen
Musicanten aufgebaut und hernach dem Churfürsten um sechs und zwan-
zigtausend Thaler verkaufft worden.
Dieser Ort ist nicht sogar lange eine Stadt, (als die andern vorneh-
men Städte in Teutschland) und vorhin nur ein Dorff gewesen. Der
Churfürst war zur selbigen Zeit nicht in der Stadt: aber der Chur, Prinz
war zugegen, welcher von Person einer mittelmäffigen Länge gelben und
langen Haares im Angesicht röthlicht, sonst wohl gebildet und lebhafft und
von jederman sehr beliebet.
Der itzige Churfürst von Sachsen, Nahmens Johann Georg deran-
der ist ein groffer und mächtiger Herr, der einen Königlichen Hof hält mit
Trabanten/ Leibwacht und allerlei Bedienten aufrecht Königliche Weise.
Seine Länder und Herrschafften bestehen in Meißen, Thüringen, Vogt-
land, und einem Theil von der Laufnitz. Er hat große Einkommen von
Auflagen auf Kauffmann schafften und Güter. Auch wird fein Einkom-
men sehr vermehret von der Tranck-Steur und Land Steur, welche sich auf
hohe Summen belauffen: fonderlich in den vornehmen Städten, als da
sind Wittenberg/Torga/Leipzig und dergleichen: so hat er auch ansehnliche
Silber-Bergwercke.
Das Begräbniß des letzte verstorbenen Churfürsten Johann Georg des
ersten soll über die Maffen prächtig und herrlich gehalten worden seyn, in
dem Jahr 167, da man vierundzwanzig Trauer-Pferde ganz mit schwarz-
zen Tuch bedeckt, worauf das Churfürstliche Wappen gestickt gewesen, je
des durch zween von Adel führen lassen: darneben noch drei tausendfünf
hundert Personen in der Trauer gefolgt.
Zur selbigen Zeit, als ich da war/ward eben das Fest Doct. Martin
Luthers gefeyret. Die Haupt-Kirche ist über die Maffen schön; und hat
man alle Morgen um 7 Uhr eine Predigt. Die Weibs-Personen dieser
Orten trauren in weißer Tracht von Leinwat/gleichwie man anderer Orten
- schwarz trauret. So pflegen auch die Haus-Frauen theils Orten das
Tifch, Gebet zu beten an statt des Mannes. An diesem Orte redet man
am allerbesten Hochdeutsch, wie auch in andern Städten des Landes Meis
fen: und ist dieses über die Maffen ein lustiges und fruchtbares Land voller
wohlgebauten Städte und Dörffer,

zus_Schedeckwürdige und sonderbahre Reisen
- -
Das V. Capitel. -
Abzug nach Freyberg-Bergwercke, Silber-Bergwercke. Schwer
fel Kieß. Grüne Silber-Glätt. In den Hungarischen Berg-
wercken wird keine Wünschel-Ruthe gebraucht. Dämpffein
der Bergwercken. Schwefel. Kieß. Wie der Schwefelge-
reiniget/ und das übrige zu Silber und Vitriol gebraucht
wird. Beschreibung von Freyberg. Herrliche Begräbnisfen.
- Gewölbe und Gänge unter der Erden in der Stadt. Vor-
theil aus dem Bergwerck.
Ls ich diesen vortrefflichen Ort verließ, nahm ich nicht den nech-
sten Weg, sondern gieng etwas auf der Seiten nach Freyberg,
zu welcher Ort wegen feiner Silber-Bergwercke wol bekandt
ist von welchen ich vor diesem in dem Agricolawol hatte gele-
- fen auch in diesen Gegenden vielfagen hören.
Ohngefehr eine oder zwo Englische Meilen von Freyberg
findjetzt gedachte Silber-Bergwercke in ziemlicher Anzahlzufinden: und bin
ich in dreyderfelbigen eingefahren, darunter das eine genannt wird aus dem
hohen Berge/welches das tieffte ist in dieser Gegend. Denn es ist sieben
und siebentzig ihrer Berg-Klaffern tieff und hat jede Klafferzwölff ihrer Elln,
und 3. ihrer Ellnthun eine von unsern Klaffern: also, daß ich nirgends in
Hungarn in einem so tieffen Schacht gewesen, als in diesem.
Darit noch ein ander Schacht genannt Himmel-Färt darinn vor
kurzer Zeit ein foreiches Erz gefunden worden, daß der Centner hundert
und dreyffig Marck Silbergehalten, das sind fünff und sechzig Pfund: Es
ist aber solches Erzes nicht viel gewesen: und wo die Gänge am allerreich-
fenfeynd, da befinden sie sich auch am allerdünnesten / und ohngefähr nur
zwei Finger breit. Das gemeine Erz aber ist gar arm, also, daß der Cent-
ner nur eine oder anderthalb Unzen Silber gibt; und wenn sie nur eine hals
be Untz in dem Centner finden läst man gleichwol daran arbeiten. Und ist
sich hierüber nicht groß zu verwundern, zumalen man auch in den überaus
reichen Bergwercken von Peru und Chili das Erz arbeitenläft, welches
nur vier oder fünffUnzen im Centner Ausbeute giebet. Wie denn auch in
dem reichen Gebirge von Potofi nicht mehr Ausbeute erlanget wird - als
insgemeinzehen oder zwölff Unzen im Centner Erzes; aus welchem Berge
doch allein, wenn wir dem Alberto Alonso/Barba, welcher Bischoff gewesen/
in der Pfar von Sanct Bernhard dieser Stadt Glauben zustellen wollen,
mehr Silber erhoben worden ist, als damit man das ganze Land Meiffen
- - - zwey-
-
-


Edward Browns M.D. - - - 289
- -
zweimal überdecken sollte: und sind dieses feine Worte: Soof hat allbes
reit zwischen vier und fünfhundert Millionen Reichsthaler ausge-
liefert/ welches eine Menge ist daraus man noch einen solchen Berg
von Silber aufführen könne. Es ist zwar beschwehrlich einen so über
schwenglichen Hauffen Silbersjemanden recht vorzustellen: damit wir aber
unser Vorgeben um so viel desto greiflicher machen/fo muß man wissen, daß
wenn der Boden mit so viel Reichsthalern bedecket würde, als oben gemels
det ist, man möchte sie so dichte an einander schieben, als man wollte, fo)
würden sie einen Platz einnehmen von fechzig Meilen insgevierdte.
Allhier zu Freyberg wifen sie vielerley Arten das Erz zu öffnen, daß
man es desto besser fchmelzen kan; wie sie denn thuntheils mit Bley theils
mit einer gewissen Art von Silber-Erz, welches bleyhaltig ist. Sie haben
hier auch ein Schwefel-Erz gefunden, welches/nachdem es gebramt wor-
den zu dem Schmelzen der Metallen viel hilfft. Und über die laffen sie
Schlich/oder gepuchtes und gewaschnes Erz und dann Schlacken, welches
ist der Schaum aus dem Vortiegel oder aus der Pfanne, da man die ge-
schmolzenen Metallen hinein lauffen läst auf den Boden des Schmelz-
Ofens untereinander schütten. Ihre Treiber Herd, wo die Glätte abgetrie-
ben wird, kommt besser überein mit der in dem Agricola hiervon befindlichen
Figur, als der in Hungarn. . . . .
Man findet hier auch ein Lithargyrium, oder Glätte, welche grün ist.
Ihre Instrumenten und Wercke, womit sie das Erz, Kohlen und Leim
stampffen sind auch sehr artig und finnreich. Viel von ihrem Erz wird ge-
waschen insonderheit das schlechteste, wie auch dasjenige somit Steinen
oder etwas dergleichen vermengetit. - -
Dieses aber haben sie in ihrem Werck vor einen Gebrauch/ daß sie das
gepuchte und gewaschene Erz auf dem Rost-Herd brennen, ehe sie es in den
Schmelz-Ofen bringen zu schmelzen.
- In denen Hungarischen Bergwercken/allwoich gewesen/ gebrauchten
sie keine Berg-Ruthe virgula divina genannt, welches ist eingezwiefelter
Hafel, Zweig, um damit das Silber-Erz/oder sonst einige verborgene Schäs
zeauszufinden: und dörffte ich felbst gar schlechten Glauben daran haben.
Aber allhier halten sie sehr viel davon. Ich gab zwar fleißig acht auf den
Gebrauch derselben und mit was Manier fiefelbe schlagen lieffen: die Bes
schreibung davon aber will ich unterwegen laffen und übergehen, weil man
es in vielen Büchern beschrieben findet: zumalen es auch fowol nicht kanbes
schrieben, als im Werck selbsten vor Augen gestellet werden.
Ich besichtigte noch einen andern Schacht genannt auf der Halb-Brus
cken ohngefähr achtzig unserer Klaffern tieff, an welchem gewaltig starck ge-
arbeitet wird: und finden sie aber eine Gattungen von Erz #
z) 9 H
-
-

29e Sehr denckwürdigenndfönderbare Reisen/
doch entweder Silber und Kupffer oder Silber und Bley/ oder alle drey
miteinander in sich halten; sie arbeiten aber darinnen allein um des Silbers
willen.
Wo es tieff ist, spüren sie vielerley Dämpffe in diesen Bergwercken.
Die Gruben findkalt, wo die Luff von außen hineinkommt; wo aber keine
Luff hineinkommt, sind sie warm. Am allerhefftigten werden sie von dem
Staube geplaget, welcher ihnen die Lunge und den Magen verderbet. Vom
Waffer aber leiden sie hier so viel Ungemach nicht, als wol in andern Berg-
wercken geschiehet; und haben sie benebenstfehrtreffliche Wercke, das Waf
fer herauszubringen, so sie davon überfallen werden.
Man findet hier auch ein reiches Schwefel-Erz/welches hart und stein-
haffig ist, wie andre Erzen sind - darunter man dasjenige vor das beste
hält, welches rothe Flecken hat. Da gebrauchen sie einen sonderbaren Ofen
um den Schwefel von dem Erzwegzuschmelzen : und gibt manches im Cent-
ner auf die drei Pfund Schwefel/welcher, wenn er geschmolzen aus dem
Ofen ins Waffer laufft: Das Erz aber wird noch einmal geschmelzet und
also gereiniget. Theils von diesem Schwefel-Erz hält Silber theils Kupf
fer und theils hat in einer kleinen Proportionales beides miteinander.
Wenn der Schwefel nun von dem Erzweggeschmelzetit, so dienet das
übrigezuzweyerley Gebrauch: nemlich entweder zur Schmelzung des Sil-
bers/ oder zum Vitriol machen. Zum Silber, Schmelzen wird es bloß als
kein gebraucht wie folget: Ein gewisser Theildeffelben wird in den Schmelzer
Ofen des Silbers geworffen zu diesem Ende, damit das Silber-Erz, wel-
ches hartschmelzig ist, wie es die Bergleute nennen, desto eher flüßig werden
Möge. -
Der ander Gebrauch, welcher mehr beobachtet wird, nemlich Vitriot
oder Kupffer-Wafferdrauszumachen, geschieht auf nachfolgende Weise:
Sie nehmen das Erz/woraus der Schwefelbereits geschmelzet worden und
brennen es noch einmal oder rösten es infreyer Lufft; dann thunfie folches
in ein großes Gefäffe und gieffen Waffer drauf, um das vitriolische Salz
daraus zu ziehen. Dieses Waffer wird hernach auf eine gehörige Maßein-
gesotten und läst man es in die Kühl-Fäfferlauffen, darein man Stecklein
stellet eben als wie man den Zuckerkand machen. Der reinestezu Crystallen
angefchoffene Vitriol bleibt an dem Holzhangen, das übrigelegt sich an den
Seiten und an dem Boden an. Solcher maffen nun thut das Schwefel-
Erz nachdem der Schwefel daraus gezogen worden, feine Wirkung zwar
auf das Silber-Erz/ und öffnet desselben Eörper in dem Feuer, wenn aber
solches Erz also seines Vitriols beraubt worden, thut es keine Wirkung
mehr auf die Metallen. –
Sonßen ist Freyberg eine runde wohl befestigte Stadt hat seine Gaffen
- - - - - - - - (4.
-

- - - -
A
Edward Browns M. D. 29
Einen ansehnlichen TTTTTSchloß7m fünf Tore. Die
Kirche zu St. Peter ist schön und sind allda viele vornehme Personen dieses
Hoch- und Churfürstlichen Stammes begraben, wie deren schöne Begräbnis
fen zu erkennen geben. Infonderheit ist allhier das Grabmahl Churfürsten
Mauritizu Sachsen zu sehen/ausfchwarzem Marmor drey Säulen hoch
gebauett mit vielen schönen Bildniffen aus Alabaster und weißem Marmor
gezieret; welches gehalten wird vor eines unter den wohlgemachteten, wo
nicht gar vor das schönste von ganz Deutschland. Und als dieser Platz übers
gieng an den Holk und Gallas den 5. Octob. des 1632. Jahres bezahlte der
Churfürst von Sachsen achtzig tausend Reichsthaler/daß die Begräbnissen
feiner Vorfahren verschonet worden: dieweil ehemahlen viel Deutsche Fürsten
in ihren Kleidern/ mit vielen Ringen/ Kleinodien und dergleichen begraben
worden; welche Kostbarkeiten denen Soldaten alle würden zur Beuteworden
feyn. Allermaffen in der That also hergegangen in dem Kloster Heilsbrunn
bey die zwölff Englische Meilen von Nürnberg gelegen, allwo einige von den
Herren Marggrafen von Onolzbach so aus dem Churfürstlichen Hause Bran-
denburg find begraben liegen: da denn die Soldaten des Tilly das Gewöl-
be aufgebrochen und die Leichen der Herren Marggrafen, niemlich Georg
Friedrichs und Joachim Ernsts beraubt und ihnen alle Kleinodien, Ringe
und andere Zierrathen/darinnen sie begraben worden/ abgenommen.
Es giebt auch einige Gewölb und Gänge unter der Erden in der Stadt
von deren etlichen man kan in die Bergwercke kommen. Als auch in den
vorigen Zeiten dieser Ort von dem Käfer Adolpho genau belagert und ein
ganzes Jahr und vier Wochen eng eingeschloffen gewesen; endlich aber durch
einen Uberläuffer verrathen worden ward eine Parthey von den Käyserlichen
in die Stadtgelaffen durch einen solchen Gang unter der Erden bei St. Dort
nats Thor. Weil man aber in der Stadt durchstarckes Schießen die Erde
gar sehr erschüttert/ fiel dieselbe an vielen Orten dermaßen ein, daß ein groß
Theil des Käferlichen Lagers dadurch verschüttet ward.
Diese Bergwercke bringen der Stadt einen großen Vortheil wie auch
nicht weniger dem Churfürsten: und sagt man, daß sie erfundenfeyn sollen
in dem Jahr Christi 1180. Nachgehends aber hat man andere Silber-Berge,
wercke mehr angetroffen als zu Schneeberg/zu Anneberg und zu Joachims
Thalin dem 1526.Jahr. -
- Oo 2 Das

2 – Sebe denkwürdige und sendeter Reifen
wm-
Das VI. Capitel.
Beschreibung von Leipzig. Die Leipziger Meff. Kirchen. Be-
- F" Leipzig ist berühmt wegen zwoer Schlachten.
- ie Universität. Der Rath. Einige Raritäten bey einem
Burgermeister daselbst. Von dem Strumpff-Band einer
Englischen Braut. -
- Achdem ich nun einige Zeit in Freyberg zugebracht, fatzte ich mei-
S ne Reise fort nach Leipzig nahm also meinen Weg über Wald-
(5)
heim und Colditz und kam endlich in Leipzig an.
- Diese Stadt liegt an der Elster, welcher Fluß im Vogtland
entspringet und durch Meifen endlich in die Saale laufft. Und ist
- dieses eine reiche und groff Handels-Stadt/ welche alle Jahr
drey Meffen oder Märcktehat; da denn aus vielen Städten ein groffer Uber-
fluß von allerhand Kauffmannschaften anhero geführer und allhier in der
Menge verhandelt werden. Die Stadt ist wolgebauet und sind verschie-
dene Häuser daselbst sieben Stockwerck hoch. Das Schloß oder die Festung
Pleiffenburg wird starck besetzt gehalten und stehet ein starcker weißer Thurm
darinnen: die Wercke um die Stadt aber sind nicht so sonders merkwürdig
wiewolman sie sehr starck sollte machen können.
Die Kirche zu St. Nicolaiisttrefflich ausgezieret und hat den Namen
daß sie von innen die fhönste fey von den Lutherischen Kirchen in Teutschland.
Sie haben auch einen fhönen Gottes-Acker rund umher mit einer Mauren
umgeben: da denn, was etwas ansehnliches ist im eigenen Schwibbögen
an der Mauren die übrigen aber unter freien Himmel begraben werden.
Beywelcher Gelegenheit ich mich erinnerte des trefflichen Gotts-Ackers, den
ich zu Piä im Großherzogthum Tofana fahe il Campo Santo, oder das
heilige Feld genannt: fintemal die Erde/fo Fridericus Barbarossa aus dem
heiligen Lande zu Ballast seines Schiffes mit heraus gebracht, an diesen Ort
geschüttet und zertheilet worden.
Leipzig ist auch berühmt wegen zwoergroffen Feld-Schlachten, welche
in dieser Gegend in dem letzten Schwedischen Kriege gehalten worden; nem-
ich die eine zwischen Gustavo Adolpho, König von Schweden und Grafen
Tilly, Generalüber die Käyserlichen, im Jahr 163. allwo die Schweden
einen großen Sieg erhielten: auch der Tillyfelbst verwundet ward, und die
F" mutet auch nicht lange hernach lebte. Die andere einige
jahr hernach allhier auch gehaltene Schlachtgeschahezwischen dem Schwe-
dischen General Leonhard Torstensen und Erzherzog Leopold Wieund)
- - - - CA4
- -
-
- -


Edward Browns M. D. - - 293
,
- -
STario Tomlin/Kärlichen Generalen Palmwo die Käferlichen aber
mal geschlagen worden. So ward auch bey die anderthalb Meilen von hier
zu Lützen noch eine andere Schlacht gehalten in dem Jahr 1632. zwischen obge-
dachtem Könige von Schweden und Albrecht von Wallenstein, Herzog von
Friedland, General der Käferlichen Armee darinnen zwar die Schweden
auch Oberhand behielten, anbey aber ihren König Gustavum Adolphum
einbüfften: wie dann unter den Käyserlichen auch blieb der General Gott-
fried Graff von Pappenheim. - - - -
Es ist auch eine berühmte Universität zu Leipzig zu welcher die Hoch-
teurfchen Studenten von Prag den ersten Grund geleget als deren in dem
Aufstande der Hußiten auf einen Tag wohl in die zwey taufend miteinan-
der dafelbst ankamen: und ist dieses die eine von den dreien Universitäten
fo in Sachsen liegen, und gehöret neben der Universität Wittenberg an der
Elbe unter den Churfürsten von Sachsen; Jena aber die dritte an der Saar-
launter die Herzogen von Weimar. Auf dieser Hohen Schule treibet man
zwar vornemlich die Rechten, doch sind auch gelehrte Leute allhier in andern
Facultäten und Wissenschaffen. --- -
Im Rath zu Leipzig sind auch ansehnliche Leute: darunter sonderlich
der Herr von Adlers-Helm, einer von den Bürgermeistern, ein höflicher, ge-
lehrter Mann und großer Liebhaber von Curiositäten/deren er viel mit fon-
derbarem Fleiß gefamlet hat. Er hatte fünfffhöne Töchter/welche in aller-
leytrefflichen und ungemeinen Arbeiten erzogen waren, als da sind Zeichs
nen, Blumen-Mahlen/ Einlegen von Perlemutter und Steinen und ande-
redergleichen: wie sie dem auch unterfähiedliche Sprachen redeten./fo sie in
Holland, allwo sie eine Zeitlangerzogen worden, gelernet: Also, daß dieses
aus über die Maffen ausstaffret war mit den schönsten Sachen, so von
einen eignen Kindern gemacht waren: und waren benebenstalda zu sehen
die vornehmsten Curiositäten so im Leipzig zu finden. Sein Garten-Haus
ist überaus wolgebauet und inwendig und auswendig bemahler: in dem das
'' geführten Waffer aber fihet man Mufowitische Enten/Indianische
änse und viel ander ganz ungemeines Geflügel- -
In feiner Raritäten-Kammerfihet man nicht weniger viel merckwürdige
Dinge; weil ich dergleichen aber auch an andern Orten viel gesehen, und erst
unlängst eingut Theil folcher Dinge bey Dreßden mitangesühret fowill ich
hier nur etwas weniges davongedencken. Nemlich/mamfindet bey ihm
Ein Elephanten-Hauptmit seinem Backen Zähnendarinnen, - -
Ein Thier/gleich einem Armadillo welches eine Art von einer Indianischen
- Eydechsen/ mit farcken Schalen bedeckt: an diesem aber waren die
Schalen und Schupen viel größer und der Schweißbreiter.
-
oo Z Sehr
-

294 Sehr denckwürdige und fönderbare Reisen/ -
- -
Sehr# fliegende Fische, - -
Ein See-Pferd.
Brod von dem Berg Libane,
Ein Ceder Zweig daran die Frucht noch hänget. - -
Groffe Granaten, wie sie in dem Bergwerck wachsen, -
Die Hand von einer Sirene oder Meer-Fräulein.
Ein Chamäleon aus einem Fifchgemacht.
Ein Stück Eifen einer Spitzen von einem Spieß gleich so in dem Zahn ein
nes#tanessa worden, also daß der Zahn rund herumge-
Vachen,
Die Insul Jersey von unserm Könige abgeriffen. -
Ein Stück Holz, daran annoch das Blut von König Carl dem ersten aus
Engeland zusehen,
Eine Fässekarte welche an dem einen Ende eine große Schelle
Qt
Vielerley Japanische Gemählde, daraus man sonderlich abnehmen kam auf
was Weisefie ihre Jagten anstellen. -
Ein Gemählde von unserm Seligmacher darinnen die Bündel mit Beilen
zu sehen sein, welche die Römische Lictoresgetragen und zur Erklärung
der Paßions-Historie dienlich seyn.
Biber, die in dem Elb-Strom gefangen worden.
Ein Gemählde vom Kinder-Mord Herodis, von Albrecht Dürer gemacht.
Gemählde von allerhand fremden Vögeln.
Ein Grünländisches Schifflein.
von weißen Bären, Tiegerchieren, Wölffen und andern derglei
- EM-
Und muß ich hier nicht vergeffen ein Strumpff-Band von einer Englischen
Braut/ welches man allhier auch zeiget mit der Erzehlung auf was
Weise die Bräutigam solches abnehmen und auf ihrem Hute tragen:
welches den Deutschen sehr fremd vorkam: dadurch ich verursachet ward
ihnen solches zu bekräfftigen mit Versicherung, daß ich selbst verschiedene
mal ein solches Strumpff Band getragen,
Das

Edward Browns M.D., 29
s
-
-
Das Vll. Capitel.
Reise nach Magdeburg. Der Fichtelberg ist ein ansehnlicher Berg,
Beschreibung von Magdeburg. Schaden von Kriege. Die
Haupt-Kirche. Die Lutherischen Kirchen. Das Bild von
den fünffklugen/ und fünffhörichten Jungfrauen. Reli-
quien. Doct-Luthers Kammer. Das Blut-Bad zu Magde-
burg. Die große Macht des Churfürsten zu Brandenburg,
Die Sprache zu Magdeburg. Der erste Turnier foallhierzu
Magdeburg Anno 935 gehalten worden. Die Manier vom
Lanzen brechen. Die Turniere find um wichtiger Ursachen
willenabkommen,
Lsich diese Volckreiche Handels Stadt Leipzig verließ, nahm ich
meinen Weg schnurgrade nach Magdeburg und reifte durch ei-
nenflachen Landstrich zwische der Sata und der Elbe durchLands-
E) berg/nahe bey Petersdorff/allwo eine kleine Höhe ist davon man
das ganze Land übersehen kam. Darauf kam ich nach Köten,
welches ist eine Residenz des Fürsten zu Anhalt. Ferner nach
Ealin und über die Sala hinüber, ehe dieselbe in die Elbe fällt: wie sie denn
von dem Fichtelberge an allwo sie entspringer immer gemach fortlaufft nun
aber ziemlich eilet/ um in die Elbe hinein zu schieffen. -
"Es ist aber der Fichtelberg ein großes treffliches Gebirge auf und an
welchem verschiedene Bergwercke warme Bäder und mineralische Waffer
gefunden werden./von denen Caspar Bruschius eine Beschreibung herausge-
geben. Und entspringen aus demselben vier Flüffe/welche gegen die vier Thei-
le der Weltzulauffen/ nemlich: -
- Der Mayn/Moenus, der gegen Westen zulauf:
Die MTaab/Nabus, welche gegen Süden fortfleuft;
Die Eger/Egra, so gegen Östen ihren Laufnimmt; und
Die vorgemeldete Sala/Sala, fd gegen Norden zur inner.
Diese vierfallen hernach in die drei größten Ströme von Deutschland niem-
sich in die Donau, den Rhein und die Elbe.
" Darnach kam ich gen Salzwelcher Ort bekandt ist wegen feiner Salz-
Brunnen und liegt nicht weit von Magdeburg.
Parthenopolis aber/oder Magdeburg liegt an dem Elb-Fluffe/und war
in den vorigen Zeiten die Haupt-Stadt von Deutschland: gehöret nunmehr -
unter den Churfürsten von Brandenburg ist zwar groß in ihrem Umkreyß-
-
ghes


296 Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen
aber nur ein wenig mehr denn die Helffe wieder aufgebauet / nachdem fie
von dem Tilly Anno 1631. eingenommen, geplündert und verbrant worden
- und auf die fechsunddreyßigtausend Menschen daselbst durch das Schwerdt
umkommen.
Undkonte ich hier nicht unterlaffen mit Fleiß zu bedencken - was der
vorige Deutsche Krieg vor großen und unüberwindlichen Schaden in so vies
len Theilen von Deutschland angerichtet und hinterlaffen: welcher sich doch
nirgends sogar hoch geäußert/ und an den Tag geleget/als allhier. Und
hätte man meynen sollen, es wäre nicht möglich, daß nach einer fo groffen
Verwüstung an Häusern und an Volck dieser Platz bequem feyn könte
noch eine andere Belagerung auszustehen : Und gleichwol ward er wenig
Jahr hernach wieder belagert durch den General Hatzfeld, dem er auch, weil
der Schwedische General Bannier nicht Macht genug hatte Hülffe anher
zufhicken/sich ergeben muste. -
Die Haupt-Kirche ist sehr schön und auf die Englische Manier gebaus
et von Kayser Ottone dem ersten und dessen Gemahlin Editha/ einer Engels
länderinnemlich Königs Edmundi-Tochter deren Bildniß in Stein gehauen
ich in dieser Kirchen fahe : und ist folche mit 19. Tonnen Goldes aufges
bauet worden. Wie denn die Warheit zu sagen, das Englische Geld große
Dinge in Deutschland ausgerichtet hat, indeme nicht nur durch dasselbe
oder mit einem guten Theil davon, diese Kirche erbauet und begabet wor-
den; fondern auch Leopoldus/Herzog von Oesterreich, die alten Mauren von
Wien mit dem Löfe-GeldeKönig Richards des ersten aufgebauet - nachdem
er denselben auf seiner Zurück-Reise aus dem heiligen Lande in Oesterreich
gefänglich angehalten. Wie denn auch König Eduard der erste dem Kayser
Adolpho eine groffe Summa Geldes zugesandt/um Volck damit in Deutsche
land zu werben, welches gedachter Kayser auch gebraucht und eingroß Theil
von Meifen dadurch bekrieget und bezwungen. -
Die Lutherischen Kirchen sind in Deutschlandtrefflich gezieret und ha-
benüber die Maffen herrliche und schöne Predigt-Stüle, wie ich denn solches
wahrgenommen durch ganz Sachsen wie auch in Nürnberg und überall,
wo dieselben die Oberhand in den Städten haben, und ihre Kirchen nicht
durch bloffe Vergünstigung erlanget.
Sie zeigten mir allhier die Bildniffen der fünff klugen Jungfrauen
welche alle garartig zu lachen fcheinen: wie auch der fünff Thörichten/welche
fehr traurig aussehen, und sind sie also sehr wohl abgebildet,
Sie wiesen mir auch zweyerley sehr ungemeine Reliquien, die sie annoch
als etwas rechtfelzames bewahren: nemlich das Becken darinnen Pilatus
seine Hände gewaschen/alserbezeugen wollen, daß er unschuldig sey an#
W

- * Edward Browns M. D. 297-
Blutunters Seligmachers. Und die Leiter, worauf der Hahngeseffen, als er
nach der Verlaugnung des Apostels Petrikrähete.
In dem verfallenen und eingegangenen Kloster der Augustinerkan man
noch sehen des Luther Kammer feine Bettstatt und Tisch, und stehen über
der Thüre diese Teutsche Reimen: -
Dißwar Lutheri Kämmerlein.
Wann er ins Rofer kam herein:
Gedächtnißhalb wird noch itand
Hierinn gefehn sein Bette-Spand.
Ich war zu Magdeburg eingekehret in dem Hause eines alten Man-
mes, welcher mir viel zu erzehlen wuste von dem groffen Brande dieser
Stadt wie auch von dem grausamen Blut/Bade fouuter dem Volcke das
felbst verübelt worden, als welches man ohnallen Unterscheid niedergemetzelt
und erwürget: dabei viel Nonnen aus den Klöstern in der Elbe erträncket
worden. Nach welcher That, wie einige beobachtet der Graf Tylliinfeie
nen Kriegen ganz kein Glücke mehr gehabt. -
Er erzehletemir auch, daß Duraeus bey ihm eingekehretwelcher von Kö-
nig Carl dem ersten gebrauchet worden, eine Vereinigung zwischen den Lus
therischen und Calvinisten in Teutschland zuwege zu bringen.
Wir waren numehro in dem Gebiete des Churfürsten von Brandens
burg deffen Nahmen Fridericus Wilhelmus, des Heil. Römischen Reichs
Erz-Cämmerer/c. c., einer der mächtigsten Herren in Teutschland welcher
ein groffes Volck ins Feld stellen kan, und so große Weitschafft von Land
und Leuten hat, daß wie man rechnet sich folle auf die zwey hundert Teuts
fche Meilen in die Länge erstrecken, nemlich von den äußersten Theilen in
Preuffen, bis ins Clevische hineinzurechnen: doch liegen dieselben nicht stets
an einander fondern sind mit einigen Landen anderer #" durchmenget.
Dem fey aber wie ihm wolle fokan einer zu Pferde eine Reise dergestalt
anstellen, daß er alle Nacht in einer diesem Herrn zugehörigen Stadt ein
Quartier nehmen und also von einem Ende dieses großen Gebietes bis zum
andern durchreifen kam.
Ich hatte numehr die reine Hochteutsche Sprache hinter mir gelaffen
denn zu Magdeburg kommt man unter eine andere Art von Teutsch reden
welches man Plat»Teutsch oder Nieder-Sächsisch nennet: welche Sprache
fichfehr weit ausstreckt, und in dem ganzen Nördlichen Theil von Teutsche
land geredet wird: wie man sie denn zu Hamburg zu Lübeck und in vielen
großen Städten redet: doch können sie mit dem Hochdeutschen wohl umge-
hen; wie auch jedoch etwas beschwehrlicher, mit den Niederländern und
wenn der eine in feiner Sprache etwas vorbringet so antwortet der ander
wieder in der feinigen, -
. . . . . . . .
Pp - In

z98 Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen/
- -
In dieser Stadt Magdeburg ist der allererste Turnier von ganz
Teutschland gehalten worden, nemlich in dem Jahr 935. nach Christi Ges
burt unter dem Käyfer Henrieo/ der mit dem Zunahmen. Auceps, oder der
Vogler genennet ward. Welcher , nachdem er aus dem Hungarischen
Kriege wieder zurücke kommen - und mit feinem Adel wohl zufrieden war,
um denselben anzureizen, daß sie sich stets in Waffen üben und ihre Pferde
wohl zum Reiten abrichten möchten diese öffentlichen Spiele angestelltet, da
durch alles, was Edel war mit Macht zur Tapferkeit - und einem erbaren
Leben gezogen ward. Damit sie nun in Ubung der Waffen desto vollkom-
mener würden durfften sich hierbei nicht finden lassen die so von neuem
Adel oder Bastarde oder Nothzüchtiger oder der verletzten Majestät schul-
dig - oder Unterdrücker der Witwen und Waisen oder von einer Seiten
unedel gebohren oder Ketzer oder Mörder oder Verräther oder Feldflüch»
tig oder unbescheiden gegen das Frauenzimmer waren; auch durfften zu ei-
ner Zeit aus einem Geschlechte nicht mehr auf einmal, als nur einer erschei-
nen: und kamen Fürstliche Personen in die Schranken geritten, mit vier
Schild-Knaben/Grafen und Freyen mit dreyen; ein Ritter mit zweyen und
ein Edelmann mit einem. -
Wenn nun der Ort zum Turnier bestimmet war, so muste derjenige,
welcher Belieben trug eine Lanze zu brechen, sich bei dem Präsidenten in
deffen Hause anmelden und feinen Nahmen einschreiben lassen, welches ge-
fchahe in Gegenwart dreyer Herolden / denen auch die Turnierenden ihren
Helm und Schwert überantworten muten. Nachdem sie nun vorhero
gebeichtet, erschienen sie in den Schrancken mit so viel Aufwartung, als ihr
Stand mit sich brachte. Ihre Pferde musten auch ohne Mangel - und der
ren Zugehör ohne Anstoß auch die Sättelformen oder hinten nicht zu hoch
fondern alles gleich groß gemacht sein. Hernach ward das Rennen gehalt
ten, und was sonst für Ubungen zu Pferde im Brauch waren; und endlich
begab sich ein jeder wiederum zu dem Präsidenten von feiner Nation, um den
Ausspruch der Richter zu erwarten. Da dann derjenige foden besten Preiß
verdienet denselben empfieng/entweder aus der Hand einer Jungfrauen oder
von dem Herrnfelbst, welcher den Turnier ausgeschrieben, - -
Dieser Zeit- Vertreib aber gerieth nachmals in gänzlichen Abgang
zum Theil, weil unter den großen Herren und dem Adel großer Streit ent
fund wegen des Vorganges: Zum Theil auch, weil so viel und beschwerli-
che Kriege einbrachen, daß man zu solchen Ritter-Spielen keine übrige Zeit
hatte: und dann etwan auch, weil man beobachtete, daß viel tapffere Rit-
ter ihr Leben in solchem Spiel verlohren / wie nicht nur das Exempel Hein-
richs des andern Königs von Franckreich vorhanden war, sonderlich auch zu
Darmstadt in dem Jahr 1403. auf dem drey und zwanzigsten ''
- - - -) Ul
- -

- – Edward Browns M.D. 299
-,
Deutschland die Fränckischen und Heffischen Edelleute einander so scharffzu
fetzten, daß von den ersten siebenzehen und von den andern neune todt auf
dem Platze blieben.
Das VIII. Kapitel. … -
Ankunft zu Hamburg-Lüneburg-Salzbrunnen. Kalckberg. Viel
Hügel/find/Begräbnissen von berühmten Leuten Schönheit,
der Stadt Hamburg. Die Thore. Gebäude. Das Raht-
haus. Die Beurs. Thürne mit Kupffergedeckt. Kirchen.
Menge der Schiffe. Reiche Handlung -
D Jeweil der Winter fast herannahete ward ich genöthiget auf
AG- Hamburg zuzueilen, von dannen ich mir vorgenommen hatte./
WM N über See nach Engelland zugehen: Der halben nahm ich eine
(SN). Fuhr zu Magdeburg und kam damit in vier Tagen nach Hams
TS- Z) burg. Ichreitete aber meisten heils durch einen Landstrich, da
- P' ich wenig Gemächlichkeit fand auch kaum etwas merckwürdiges
zu beobachten hatte. Nachdem ich nun ein Theil des Brandenburgischen Ge-
bietes hinter mich gebracht, kam ich in das Land der Herzogen von Lüneburg/
undmuste durch die Stadt Lüneburg durch. - - - - - -
- Dieses ist ein feiner fester Ort geziert mit unterschiedlichen schönen
Kirchen mit hohen Thürnen. Die Kirche zu S. Rumbert das Rahthaus
und das Fürstliche Schloß sind ' Es sind auch Salz-
Brunnen hier in der Stadt, darvon dieselbe großen Vortheil und Nahrung
hat, wie sie denn auch die benachbarten Lande damit verliehet. Die Stadt
kan beschoffen werden von einem nahe dabey gelegenen Berge genannt der
Kalck-Berg, welcher an ihrer Nord-Seite lieget. - -
In diesem Wege durch Nieder- Sachsen kam mir unter andern vor
eine '' gewiffer Höhen/ oder von Erde aufgeworfener Hügel:
welches Begräbnisse sind groffer und berühmter Leute, dergleichen man auch
manchmal in den freyen Feldern in Engelland wahrgenommen: wie auch
bisweilen ganze Reihen von groffen Steinen, wie diejenigen sind, deren
Wormius gedencket in feinen Antiquitäten von Dennemarck. Und kamen,
mir an einem gewissen Orte noch andere dergleichen sonderbare für / daß
memlich drei dicke ganze Steine in der Mitten stunden, welche man in ei-
' weiten Viereck mit andern groffen aufgerichteten Steinen umsetzet,
Qtte. - - -
Um nun auf Hamburg zu kommen, so ist dasselbe eine schöne Stadt
und eine von den größesten in Bei ist gelegen in einer Fläche '
- - P HH


ze- Sehr denkwürdige und sonderbare Reisen
*- -
voller Volcks, daher sehr reich und gewaltigfeste. Sie ist fortificiret nach
der heutigen Art ziemlich nach der Holländischen Manier mit Wercken von
Erde und nirgends überdecket mit Ziegelsteinen oder Quater Stücken. Ihr
Gebiet erstreckt sich nicht gar weit. Sie wird verheilt in die Neue und in
die Alte Stadt. Sie hat fünff Thore: das Stein-Thor, welches nach Lü-
beck gehet: das Thum-Thor: das Alten-Thor/fonach Altenagehet, welches
ein Ort ist nahe bei der Stadt gelegen, dem König in Dennemarckzugehö-
rig, allwo die Catholischen und Calvinisten ihre Kirchen haben; dann kommt
das Bruck-Thor, und das Dyck Thor. - - - - - -
Die Häuser allhier sind wohlgebauet/ und insgemein auch wohl ge-
zieret, wenn man hineinkommt. Das Rahthaus ist trefflich mit schönen
gehauenen Bildern gezieret. Die Beurs, oder der Kauffmanns Platz ward
dazumal erweitert, weil er zu klein war vor eine fo große Menge von Leug
ten. Viel Kirchen daselbst find auch fehr schön mit hohen Thürnen somit
Kupffer bedeckt sind. Das Förder-Theil an der S. Catharinen-Kirche ist
prächtig. Unter der Thurn-Spitze von S. Nicolas, stehen groffevergülde-
ie Knöpffe. Die andere große Kirchen sind die Thum-Kirche zu S. Peter
und S. Jacob; die große und kleine zu S. Michael: die neue Kirche in der
Neuen Stadt. Die kleinern Kirchen sind S. Gertraud S. Maria Mag-
dalena und zum H. Geist. Man predigen daselbst alle Tage, wie auch in
andern Lutherischen Städten gefähtehet.
Der Alster Strom laufft dadurch in die Elbe und treibe viel Mühe
len: und die Ebb und Fluth der See kommt durch Gräben in verschiedene
Gaffen herauf, wiewohl die See oder der Ausfluß der Elbe achtzehen Teut-
iche Meilen von der Stadt ligt. . . . . . . . . . . .
Es ist ein Ort, der Schiff, reich ist, und liegen viel Schiffe vor der
Stadt, die ein ziemliches laden können. Die Stadt ist zur Handlung wohl
gelegen, weil sie eine offene freye Farth hat in die Oceanische See und nur
eine Tagreise liegt von Lübeck an der Ost-See gelegen: darneben die
Stadt selbst an der Elbe liegt, welches der dritte ist unter den größten Flüf
fen von Teutschland, dadurch sie ihren Handel ziemlich weit treiben kann ja
gar bis in Böhmen hinein. - -
So giebt es auch zu Hamburg viel Frembdel und Kaufleute aus ver-
schiedenen Landen. Die Englische Maetschappen oder Gesellschaft hat treff
iche Freyheiten und einen reichen Handel allhiert und kommen Schiffe ans
hero beladen mit Tüchern von hundert tausend Pfund Sterlings werth,
das ist 666000. Gulden.) Und sind dieselben hier hochgeachtet leben auch
also, daß ihr VaterlandLob und Ehre davon hat; denn es sind verständige,
höfliche und rechtschaffene Leute, denen ich zu ihrer Handlung alles gedeys
üche Wolergehen erwünscht, Und muß ich allhier nicht of;'
- - - + .

Edward Browns M. D. - 30
Schuldigkeit abzulegen, mit guter Erinnerung einiger Personen insonderheit
als da sind der Wohl-Ehrwürdige und Wohlgelahrte M. Griffin-Predi-
ger der Gesellschafft: Mr. Free, deren Schatzmeister Mr. Banks, welcher an
vielen Orten von Natolien und im heiligen Lande gewesen. Mr. Genkinson:
und meine fehrwerthen und lieben Freunde Mr. Catelin und Mr. Townly.
Dieser Ort hat das Glücke, daß er sich still und uneingemengetverhält,
wenngroff Herren von Europa miteinander Krieg führen: denn es fuchet
diese Stadt mit allen Potentaten eine genaue Freundschafft zu halten, und
alles, was Zwiespalt gebären kan/zu vermeiden.
Das lX. Kapitel.
Abreise Herrn Browns. Blanckenes. Glückstadt, Festung,
Rützbüttel. Beschreibung von der Inful Heilig-Land.
Chfand zu Hamburg ein Schiff das nach Londenabfahren wol-
tei und weil es seine Zurüstung noch nicht ganz fertig hatte, that
ich eine Lust-Reise in ein Theil des Dänischen Gebietes. Als ich
nun wieder nach Hamburg kam./fchickte ich meine Sachen dars
nach, daß ich mit dem ersten Windeverhoffte in Engelland zuge-
langen, und gedachte, wir würden mit der nächsten Ebbe über
den Altenaischen Sand gerathen und nach Blanckenesüber können: es kam
uns aber ein Zwerch Wind entgegen, daß ich Hamburg vor dem 10. Decem-
bris nicht konteverlaffen: und hatte damals die gute Gefell schafft von Mr.
Hoyle, welcher von Narva kam und giengen zu Segel in einem neuen Schif
fe, weil aber der Tag numehr am kürzesten auch die Nacht bei dem neuen
Mondenfinster war und darzu die Ebbe am Tage einfiel, fokonten wir den
ersten Tag nicht weiterkommen als nach Stade so an dem Waffer Schwing
lieget. Dieses ist eine feste Stadt der Kron Schweden gehörig, allwo die
Schiffe so auf diesem Strom fahrenden Zollabstatten müffen. Und hatten
an diesem Orte die Englischen Kaufleute ehemalen auch ihren Aufenthaltges
habt, als die Hamburg einiges Unvergnügens halben/ verlaffen.
Denn: December kamen wir nach Glückstadt, dem Könige von Dä-
memarck zugehörend; allwo das Schloß der Königliche Palast und die Kir-
ehe sich gar schön sehen laffen : und lagen wir dieselbe Nacht vor Ancker vor
dem Ausfluß des Stromes Oat, welcher im Brehmischen entspringet und
eine Meile von Brunsbüttel in die Elbe fällt, welcher Ort an dem andern
Holsteinischen Strande lieget, er
Den 2. Decembris verlohren wir den Nördlichen Strand aus dem
Gesichter und fuhren bey Kockshafen vorbey/mit gänzlicher Hoffnung an
noch selbige Nacht in die See zu z: Wir muten aber gegen i"
- - 3 hy

302 Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen/
Uhr Nachmittag anderthalb Meilen hinab abermahl stille liegen - und die
Anker wiederum fallen laffen, damit uns die farcke Ebbe oder der Abfluß
von der See nicht zwischen den Sandbäncken möchte laffen auf den Grund
einsetzen: und fo lagen wir diese Nacht zwischen Dick, Sand gegen Nor-
den/ und Neuwerck gegen Süden/recht gegen einem Feur-Gerüste über. - -
Den 13. Decembris kehrete sich der Wind gegen Westen und wehete
ziemlich starck, daher wir wieder nach Kockshafen zurückgehen musten/allwo
wir die Anckerfincken lieffen. Allhier trat ich in das Land und gieng hin
auf bis an die Vestung, so den Hamburgern zugehöret. Es ist ein hohes
viereckichtes Werck mit einem doppelten Graben, und können etliche Schiffe
bis an die Wälle hinanfahren: wann aber das Waffer klein ist, so liegt der
Graben, der aus der Elbe dahingehet trucken. Die Stadtheist Ritzbittel
Und liegt nicht weit von des Landes Ende. -
Zween oder drey Tage hernachfetzten wir mit einem kalten Nord-Ost-
Wind auf Engelland zu. Als wir aus der Elbe waren / kriegten wir auf
den Nachmittag schon zu Gesichte die Insul genannt das heilge Land, so uns
ter den Herzog von Holstein gehöret; welche, weil sie gar ein hohes Land hat
man ziemlich weit sehen kan/ und dienet über die Maffen wol, den Schiffen
die Gegend zu zeigen wo sie in den Mund der Elbe einlauffen follen, da sie
sonsten in großer Gefahr stehen würden, weil die Gegend um diesen Ausfluß
der Elbe überall sehr feicht ist. - - -
Das heilige Land ist eine kleine Insul darauf etwan ein paar tausend
Einwohner wohnen, die etwan ein sechs oder sieben kleine Schiffe haben, for
man ein Theil des Jahres gebraucht um Krebse und andere Fische nach Lon
den oder Ouinborougs zu bringen, dieweil diese Leute sich meistens von dem
Fischfang erhalten und ernehren müffen. - -
Die ganze Nacht über strichen wir durch die See fort und den necht-
folgenden Tag wandten wir uns wieder gegen das Land, und segelten im
Gesicht der Gegend von Schiemonicker-Oge auf dem Vlie und Techtel. Als
wir nun nahe beim Lande waren, wurden wir fehr geplagt von dem Frost
und kalten Wetter, davon wir doch, wenn wir weit in der See waren nicht
viel wuten. - -
Den folgenden Tag hatten wir guten Wind und kamen so glücklich"
fort, daß wir auf den Abend die Seegel fallen, und das Schiff treiben lieffen/
weil wir nicht gefinnet waren bey der Nacht ans Land anzukommen. Den
nächsten morgen kriegten wir bald zu Gesicht das Nord-Vorland fo mit
Schnee bedeckt war und kamen auf Margariets-Reede vor Anker zu liegen./
allwo, weil der Wind sich gewaltigerhub, wir zwey Tag und Nacht in
der See schwebeten, kamenaber (GOttey gelobet ) auf den Christ-Tag des
Morgens ans Land. - - Loh -
- - Obs

Edward Browns M.D. - 303
Lob-Spruch
Teutschland
und dessen
Finwohnern.
Teutschland wird gelobet. Vortrefflichkeit der darinnen flieffen-
den Ströme. Die Haupt-Flüffe von Teutschland werden
mit denen von Franckreich verglichen. Was man insgemein
von Teutschland zu beobachten hat. Deffen Freyheiten.
Städte. Gebäude. Wälder. Bergwercke. Der Teutschen
Offenherzigkeit. Weibs-Personen. Feder-Bette. Stuben.
Wie man in Italien schläfft. Wie Volckreichesfey. Die
Teutschen findgeneigt zum Kriege. Der alte Zustand der
Teutschen insgemein.
Jeweilich nun so eine lange Weile in Teutschland hin und wieder
gezogen, so muß ich bekennen, daß ich weit eine beffereMeynung
davon hatte, als ich wieder herauszog, denn ich zuvor je hätte
dencken können: Und kan nicht anders fagen, daß es in vielen
Stücken hoch zu achten ist
Soviel seine Flüffbelanget sind solche garvortrefflich und
scheinen viel höher zu achten zufyn, als die in Franckreich und Italien. Defi
foviel die Italiänische Ströme belanget ist unter denen der Padus, oder Po
wohl der vornehmste: Und gleichwol hat derselbe nicht fehr lang zu lauffen,
bis er in das Adriatische Meer fleust. Und weil Italien durch das Appen-
minische Gebürgevoneinander gethelet wird, so können/fo weit solches sich
von Westen nach Osten zu erstrecket, die Flüffe, die an beiden Seiten die
fes Gebürges entspringen, nicht gar lang feyn, gleich wie auch die nicht so
an dessen Südlichen Theil entspringen, weil sie bald in das Mittelländische
oder Venedische Meer fallen. Daraus leicht zu urtheilen, wie groß der
Arno, Garigliano, und mehr andere solche Flüffefyn können.
Die Hassfire sank allerletzendes
- -

se Sehr denckwürdige und sonderbahre Reisen
-
und die Garonne, kam ich nicht anders als höchlich preifen, weil ich unter
fchiedliche Tage auf selbigen gefahren bin. Es gibt aber auch vier große
Flüffe in Teutschland, als die Donau/ der Rhein die Elbe und die Oder:
Aber keiner von denen in Franckreich kan allem Ansehen nach verglichen wer
den mit dem Rhein und mit der Donau.
Nun hat Franckreich zwar auch die See gegen Norden und gegen
Westen; und die zwey groffen Provincien desselben Königreichs Langve-
doc und Provence liegen an dem Mittelländischen Meer, dadurchfelbiges
Land bequeme Gelegenheit hat zu trefflichen See-Städten und See-Häs
fen. Aber man foltefähier zweiffeln dörffen, obwol einige derselben beffer
feynfolten, als Hamburg, Lübeck und Danzig. -
So gibt auch die große Anzahl von Volckreichen, groffen und reichen
Städten einem, der durch Teutschlandreiset eingroffes Vergnügen. Denn
ohne die freien Käyserlichen Reichs Städte, deren bey die sechs und sechzig
gezehlet werden, sind deren noch vielmehr von ziemlicher Wichtigkeit, welche
sonderbahren Fürsten und Herren zugehören, darunter viel sind die schöne
große Privilegien und Freyheiten haben. Und in Warheit, man kan izis
ger Zeit die große und kleine Städte dieses Lands nicht recht mehr schätzen
wenn man sie halten will gegen die Beschreibungen, die man vor etwann
hundert Jahren und mehr davon gemacht und hinterlaffen. Denn nach
folcher Zeit hat man nicht nur bessere und schönere Arten von Häusern auf
gebauet fondern auch die Festungen und ihre Auffen-Wercke auf eine weit
fhönere und bessere Manier in gehöriger Gleichförmigkeit angeleget. So
hat man auch die Klöster und andere offentliche Gebäude viel prächtiger
und mit mehrern Bequemlichkeiten aufgeführet und geben die schönen neu
en Collegien und Kirchen der Jesuiten, dergleichen man schier überall findet
den groffen Orten ein herrliches Ansehen. -
Uberall traffen wir an groffe und Volck-reiche Städte / Dörffer,
Schlöffer, Adeliche Häuser, Festungen, schöne flache Landschafften Hölzer
und lustige Wälder. - -
Und weil man so große Vergnügung haben kan von dem einigen, was
man dafelbst über der Erde siehet fo findet man nicht weniger Vergnügung
über den Wundern, so man alldorten unter der Erde befindet, wie man
denn Bergwercke und Mineralien antrifftfähier von allerley Gattung als
memlich von Gold, Silber, Kupfer, Eisen, Zinn, Bley/Quecksilber/Spieß-
glaß, Stein-Kohlen/Salz, Schwefel/Kobold/und andere mehr darzuman
auch sonderbare Künstler und Werckleute findet, wie man denn zu solchen
Dingen verschiedene Kunstwercke hier und da gebrauchen muß.
So viel dessen Volckbelanget, so ist gemächlich mit demselben um
zugehen und findet man die Leute ohne vielen Umschweiff und au"
Es

Edward Browns M. D. - 305
Weitläuffigkeiten und sind dieselben offenherzig und werden leicht verträu-
lich sind auch voller Redlichkeit also, daß ein Reisender vor dasjenige, foer
bey fich führet/sogar sorgfältig und bekümmert nicht feyn darff, wie man wol
in etlichen andern Ländern thun muß die doch wegen ihrer großen Höflichkei-
ten/fo hoch gerühmet und geachtet werden. - -
Die Webs-Personen sind insgemein einer gütigen Natur auch wol-
gestalt nüchtern und ernsthaffig und haben die Gewohnheit von ihren
Nachbarn als Franckreich und Holland, noch nicht gelernet, daß sie sich von
dem Manns, Volck so leichtlich küfen lassen: Sind ihren eigenen Männern
treu/ und tragen gute Sorge vor die Haushaltung. . - -
- Sie haben auch gute Anstalten wider die Kälte ihres Landes, indem
fie zwischen zweyen Feder-Betten/und in ihrem warmen Stuben zu schlaffen
pflegen.
Die gemeinen Stuben in den Wirths-Häusern/darinnen mehrentheils
unterschiedliche Gesellschafften effen/ trincken und des Nachts schlaffen, find
sehr bequem foviel die Kälte betrifft. Aber weil solche Zimmer dicht ver-
fchloffenfeyn so macht der Geruch von den Speisen und infonderheit von
Dem Saurkraut, welches bey ihnen gar ein gemeines Gericht ist dieselben
etwas unannehmlich also daß ich bisweilen mehr hielt von der Lebens-Art/
fo man in warmen Ländern führet. Und erinnerte ich mich etliche mahl wie
wir in Provence und in Italien gefrorne Juleppen und Kühlträncke getrun-
cken, die wir nur mit der Hitze unserer Hände müssen schmelzen helffen: auch
wie wir bloß auf einem Leilach gelegen, schlecht bedeckt/ und alle Fenster des
ganzen Zimmers offen behalten; dabey dann, wenn wir zu Mittag über
Tische faffen/mitten in dem Saal über uns ein Wechtelhiengohngefehrzwo
Ellen breit, den man mit einer Schnur hin und wieder ziehen und einen an
genehmen Wind damit machen kunte : wie man denn auch etlicher Orten
Pfannen hatte mit Schnee gefüllet damit fie/ wenn sie zu Bette giengen /
die Leilacher besprengten und kühl machten.
Ferner ist Deutschland ein rechter Bienstock von Leuten sozusagen /
und obgleich überaus viel Volck durch den letzten Deutschen Krieg/ wie auch
die Pest hin und wieder darinnen umkommen; so ist es doch dermahlen überall
fo befetzet und erfüllet, daß man den Unterscheid kaum machen kan. Denn
sie sind gemeinglich fruchtbar zum Kinder-Zeugen; so werden sie auch durch
die See-Fahrten nicht erschöpft, fenden auch keine Volck-Pflanzungen aus,
nach America oder fonten. Doch kommen ihrer viel auch um durch aus,
ländische Kriege, wenn sie gleich inner Landes im Friedensitzen. Denn es
werden wenig Kriege geführt in andern Theilen und Ländern von Europa,
da nicht etliche Regimenter Deutschen mit hingeführt werden. Denn das
Q4 - QVolck
-

306 Sehr denkwürdige und fönderbare Reisen/
Volck ist über die Maffen zum Kriege geneigt und Leute von guter Adkunft fin-
det man über die Maffen abgekehret vom Kaufhandel und einer solchen Art
zu leben, sondern alles hat Lust in den Krieg zu gehen.
Wenn ich nun in dem Tacito lese von dem alten Barbarischen und rau-
hen Zustande von Deutschland, wie armseelig sie damahlen gelebet wie
ihre Häuser ziemlich weit voneinandergestanden; wie unwissendfie gewesen
in Künsten und Wiffen schafften; wie man sogar gezweiffelt/ ob auch in ihrem
Lande Bergwercke sollten zu findenfeyn; wasmaffen sie nur gehandelt durch
Vertauschung und Verwechslung ihrer Sachen und Wahren und wenig
oder wol gar kein Geld zu brauchen pflegen - und was dergleichen mehrf
fo muß ich mich billich verwundern, wenn ich den jetzigen Zustand dargegen
halte: wie man niemlich in diesem Lande zugenommen in allerley trefflichen
Künsten, was für vornehme gelehrte Leute man nun findet, wie viel mehr
Höflichkeit nun überall gebraucht wird, was vor prächtige wohlgebauete
Städte und Häuser durchgehends anzutreffen und wie schier alles ingemein
gegen die alten Zeiten unglaublich verändert und verbeffert ist. Dannen-
heroich ganz bestimmen muß demjenigen, was ein gewifer gelehrter Mann"
wiewol auch schon lange gefaget: daß wenn AriovifiusCivilis, und die
alten berühmten Leute von Deutschland wieder aufs neu in ihr Land kom-
men und lebendig darinnen umher ziehen folten dieselben zwar, wenn sie
gen Himmel schaueten, den Wagen und den Angelstern famt den andern
aller Vermuthung nach, annoch wolkennen würden, daß es nemlich eben
dieselbigen wären, die sie gewohnet gewesen anzuschauen. Sollten sie aber
herunter schauen und ihr Gesicht auf den äußerlichen Zustand aller übrigen
Dinge wenden - so würden sie sich einbilden, in einer ganz andern
Welt zu sein - und gar nicht zugeben können, daß dieses die
- Gegend fy / darinnen die ehemals -
gewohnt.
Reife


Edward Browns M. D. - 307
Föllenin Teutschland -
- - nach -
Fonden,
Des Fritten Buchs Tritter Zheil.
Das I. Sapitel.
Friedens-Handlung zu Cöllen. Ein unglücklicher Zufall. Bei
schreibung von Gülich. Ist die Residenz der Herzogen, eine
wolgebauete Stadt. Das Schloß oder die Burg.
Ls bey vorgenommener Friedens- Handlung zu Cölln in
dem Jahr 1673. zwischen den Städten der vereinigten
Niederlanden, wie auch dem Könige von Groß-Bri-
tannien und dem König in Franckreich viel Englische
Edelleute Ihre Excellentien die Herren Abgesandten
und Gevollmächtigten auf dero Reife neben uns beglei-
tet hatten wir mit einander die Begierde, einige be-
- nachbarte Lande zu besichtigen / und uns etwas zu er-
lustigen zu Spa / und in dem Badezu Acken und anderer Orten mehr.
Nahmen derowegen zu desto mehrer Sicherheit unserer Reife einen Paß von
dem Grafen Blondel so einer von den Spanischen Gevollmächtigten, und
von ihren Excellentien Sir Joseph Williamson und Sir Leoline Jenkins
verlieffen drauf Cölln Montags den vierdten Julit und unterwegens begeg-
nete uns der Herr von Peterborough, welcher zu Düffeldorff an dem Hofe
des Herzogs zu Neuburg gewesen und nachgehends ferner in Italien nach
Modena gieng um ihre Hoheit jetztmalige Herzogin von Yorck überzubrin-
gen. Wir hielten unser Mittags-Mahl in einer kleinen mit Mauren umge-
benen Stadt Bercken genannt, welches etliche vor einen verderbten Namen
Q4 2 Us



30g Sehr denck würdige und sonderbare Reisen/ '-
aus dem alten Wort Tiberiacum halten; allwo wir ein groß Theil des
Nachmittages verblieben, um einem unglücklichen Zufall, der sich zugetra
gen hatte zu rechte zu helffen: denn ein gewisser Diener eines unter uns
fern Englischen Edelteilten hatte zufälliger Weise ein Pferd gefähoffen, das
einem Officier unter dem Herzog von Neuburg zugehörte, welcher zufälbiger
Zeit mit einer gewissen Anzahl Reutern in derselben Stadt lag: also daß wir
ganz in der Abend-Stunde durch den Wald fortreiften/ und kamen solcher
Gestalt garspatan einen Ort genannt Stein-Straffe; von dannen wir den
folgenden Morgen nach Gülich giengen. - "
Gülich nun, oder Jukkers ist eine nicht gar große Stadt an der Roer
gelegen, doch sehr alt und ist von den Römern Juliacum genannt worden./
weil man davor hält, daß es von Julio Cesare erbauet worden. Hier ist
auch ehmahlen die Residenz der Herzoge von Jülich gewesen, ehe solches
Herzogthum mit deme von Eleve vereinigt worden. Hernach haben es die
Staaten der vereinigten Niederlande befeffen und ferner darauf die Spa-
nier; dermahlen aber ist es in der Hand des Herzogs von Neuburg; weilen,
in dem Friedens-Schluß zwischen den Spaniern und Holländern man sich
vereinbarte, daß der Churfürst von Brandenburg Marck und Cleve; und
der Herzog von Neuburg Gülich und Berg haben sollte. -
Es ist eine wohlbefestigte Stadt hat schöne grade Straffen und von
Ziegelsteinen gemauerte Häuser. Die Citadelle, oder die Burg/bestehetaus
vier Bollwercken gleichförmigen Baues; inwendig darinnen stehet der Herz-
zogliche Palast. So ist auch ein feiner Marckt in der Stadt; also daß die
felbewegen ihrer Schönheit und Stärcke wolzu beobachten ist.
Das II. Capitel.
Beschreibung von Acken. Der Nahme dieser Stadt, Die Reli-
- uien. Entdeckung der Brunnen. Der Königliche Hof. Die
ollegial-Kirche. Abbrennung des Palasts. Ein grosser
Schade an Häusern durch die Brunft. Das Rathhaus. Ein
schöner Brunnen/und dessen Aufschrifft. Unser lieben Frau-
en Kirche. Eine artige Cron in der Kirche. Die Cron-
Leuchter der Griechen. Begräbniß Friderici des ersten Grab
des Iuli Cäsaris. Einige seltsame alte Reliquien. Vieler-
ley Mineralien. Bereitung des Kupffers. Warme Bäder.
Des Käfers Bad. Die Manier zu baden. Das Bad von
S„Cornelius. Das Rofen-Bad. Das Bad vor die ä
(ll,

Tward Rrowns M. n. 309
standen: welche auch in gutem
Leute. VielheiffeOuellen in dem Dorffe Borset Instrument,
um das Wafferkühl zu machen. Kalte Quellen. Das Saur-
Bad zu Baden in Oesterreich. Nahmen der Bäder. Berg-
werck von Galmey. Wie der Galmey wächst. Die Werck
um das Bergwerckher. Calcimierung des Erzes,
d-D Ens-Juli kamen wir nach Aken/genant'Aquisgranum, fünff
ST" Meilen von Gülich gelegen. Die Franzosen nennen es Aixla-
Chapelle, von einer Capelle in der großen Kirche / welche von
“Wallfahrtenden aus vielen Orten her sehr besuchet wird; weil
sie berühmt ist wegen der groffen Anzahl Reliquien und Heilig-
- thümer so allda bewahret werden. - - - - - - - - *
Belangend nun ihren Ursprung/fo ist bekandt, daß die Römer/als fie
in den alten Zeiten Krieg führeten wider die Deutschen unterschiedliche
Oerter zwischen dem Rhein und der Maase besetzet gehalten. Damals nun
ward Gramus, ein Edeler Römer aus dem Belgischen Gallien, in diese Ges
gend gesandt, um das 53. Jahr nach unters HErrn Geburt: derselbe entdeckt
te zwischen den Wäldern und Bergen diese heiffe Brunn-Quellen, welche
bis auf diesen Tag an vielen Theiten von ganz Europa so sehr berühmt
feyn. Derselbe richtete sie zu, daß sie bequemlich konten gebraucht werden,
und zierete sie aus auf die Weise der Römischen Bäder bauete auch eine ar-
tige Wohnung in derselbigen Gegend wie denn die Einwohner davor hal-
ten, daß davon noch ein Theil im Wesenfey so von ihnen bis auf den
heutigen Tag Turris Grani genannt wird, und ist ein alter Thurn an der
Ost-Seite des Rathhauses, welches auf solche Weise ein sehr alter Baufeym
müste: Es gibt aber die Art desselben Baues einig. Nachdencken, daß es wol
so alt nicht sein möchte. Hiervon nun haben diese warme Bäder ihres
Entdeckers haben den Nahmen bekommen, daß fie-Aquae Graniae genannt
worden, und bekamen großen Zulauff daher die Stadt Aquis Granument-
- F" verblieb bis Attila, der Hunnen König,
dieselbe gänzlich zerstörete und schleiffe. – - - - -
Als nun ohngefehr 400 Jahr hernach Carolus der Groffe einsmals in
dieser Gegend jageter, und durch die Wälder und Wildniffen hin und her
ritte, schlug dessen Pferd mit dem Fußohngefehr gegen eine von diesen heiffen
Ouellen und ward er benebenst auch gewahr, daß allda alte eingefallene
Paläste und Gebäude zu finden waren die lange zuvor waren verlaffen
worden. Dieweil er nun je länger je mehr Ergetzung schöpfte über der lu-
figen Gegend dieses Orts und über der Bequemlichkeit dieser warmen
Strömlein, erneuerte er die Bäder/ und zierete sie wieder fein aus, bauete
auch feine Königliche Residenz ganz nahe dabey/ und verordnete, daß ein
- Q43 König,




310 Sehr denck würdige: dörderbare Reisen/
König der Deutschen allhiermit einer eisernen Krone sollte gekrönt werden,
gleich wie zu Milan mit einer silbernen und zu Rom mit einer güldenen.
Er ließ auch eine treffliche Collegial-Kirche hier bauen, welche der H.
Jungfrau Maria in Gegenwart vieler Fürsten und Bischöffe geweyhet ward
in dem Jahr 804: Begabte dieselbige auch mit nothwendigen Einkünfften
zu Unterhaltung der Canonicorum, welche erstlich beyeinander in einem Co-
legio wohneten - wiewolfie gegenwärtig ein jeder besonders wohnen, wie
man bey andern Präbendenpfleget. Er ließ auch eine Mauer um die Stadt
bauen, welches anjezo die alte und inwendige ist: also daß diese Stadt
in herrlicher Blüthe fund bis auf das Jahr 882, zu welcher Zeit sie wieder
Um ganz zerstöret ward durch die rasende Einfälle der Normannen und
ward der Käyferliche Palast damals bis auf den Grund abgebrannt. Es ist
diese Stadt auch auffer den Zerstörungen, die sie durch den Einbruch und
Uberfall der Hunnen und Normannen ausgestanden, nachgehends noch vers
fähiedene mahl durch Feuersbrunst in die Asche geleget worden, und erstlich
zwar in dem Jahr 146. welchen Schaden aber sie dermaßen überwunden/
daß sie nach 26.Jahren nicht allein ihre vorige Gröffe wieder bekam, fon-
dern auch fotapffer zunahm, daß aus Befehl Käyfer Friederichs des Ersten
die breite und groffe auswendige Mauer aufgeführet ward.
In dem Jahr 1224. entstund dafelbst abermahls ein groffer Brand /
darinnen nicht allein die Häufer durchs Feuer verzehret wurden, sondern auch
viel Einwohner umkamen. Durch ein ander Feuer brannte im Jahr 1336.
das Dach von der Kirchen herunter. Und nun unlängst / nemlich in dem
Jahr 1656. hat der Brand abermahlsfo erschröcklich dafelbst gehauft, daß
zwanzig Kirchen und Capellen und bey die 5000. gemeine Häuser im Rauch
aufgegangen und hat sie sich erst neulich wieder etwas erholt gehabt.
- Das Rathhaus ist gebauet worden in dem Jahr 1353. von lauter
Quater-Stücken und mit den Bildnüffender Käyfer fehr herrlich gezieret.
Das erste und andere Stockwerck dieses Gebäudes ist in Zimmer abgetheilet
das dritt und höchste aber ist ein durchgehender Saal / hundert und zwey
und sechzig Schuh lang/und sechzig Schuh breit und ist derselbe an unters
fähiedenen Orten von dem Amifaga trefflich bemahlet, darunter zwey Stücke
deren Zeichnung überaus hoch geschätzet wird. Das eine ist die Auferste-
hung: Und das andere wie Käyler Carl der Groffe der Stadt Achenden Frey-
heits-Brieffübergiebet. Undpflagen allhier die Käyer an dem Tage ihrer
Crönuna ihre prächtige Mahlzeiten zu halten nebenst den Churfürsten und ans
dern Fürsten des Reichs. Das Dach ist von vier Seulen unterstützet durch
welches Mittel der Rauch von allen Schorsteinen dieses Hauses auf eine artige
Manier weggeführt wird, und verfliegen kam, Gegen
(0 (!
- - - - -

Edward Browns M. D. 311
Gegen FTIRTHaus über mitten auf dem Markt steht ein Spring-,
Brunne, welcher wegen seiner Gröffe und artigen Gemächtswozu beobach-
ten : Und ist derselbe verfertiget worden durch einen großen Künstler Ger-
hard Coriß: allwo beständig vier Strahlen in die Höh steigen und wieder
herabfallen in ein breites Metallenes Waffere Geschirr, welches 30. Schuh
hält in seiner Mittel-Linie: Von dannen es wiederum herablaufft durch 6.
Röhren in einen steinernen gar sauber ausgehauenen Röhr-Cafen von dan-
nen es weiter fortgeführt wird zu vielen andern Brunnen in der Stadt/
oben auf diesen Röhr-Brunnen steht ein herrliches Bildnuß Käfer Carls
des Groffen, als Patronennnd Stifter dieser Stadt von Metall, ganz ver-
güldet: Und steht derselbe allda ganz gewaffnet sein Gesicht gegen Deutsch-
fand heraufkehrend. Rund um den Rand des großen metallenen Wasser-
beckensthet man diese Aufschrifft. - -
Hic aquisperGranum Principem quend am Romanum, Acronis
S"Agrippafratrem unventis, callidorunnfontiumthermeaprincipiocon-
frnäe. Pfeaveroper D Carolum-Magnun Hinp.confitutoutloxushie
/tcaput Sºrgnifdes transAlpesrenovatfint: Qaibus Zhermishic
gelidarfons influxitolin, quen nun denumhoc encovß illußravitz
& P„Q. Aquisgranen/s-Anno Domini 1620.
- Das ift - - -
2llhier sind erstmals durch die WasserföGranus ein Römischer
Zerr des Meronis und der Agrippä Bruder gefunden, die warmen
Bäderaufgebautet worden. Hernach als Räyler Carl der Große allers
glorwürdigsten Andenckens verordner, daß dieser Ort die Haupt-Stadr
und die Residenzfeynföllte, indemjenseitdes Alpen-Gebürgsgelegen
nen Rönigreich / find dieselben wieder erneuert worden. In welche
warme Bäder ehemals dieser kühle Brunnen gefloffen/den nunmehr
der Rath und gemeine Stadt von Alcben mit diesem metallenen Ge-
schirr ausgezierer in dem 1620. Jahr mfers #" -
Unser Lieben Frauen Kirche, welche auch Käfer Carl der Groffgestiff,
tet, ist ganz fremd anzusehen. An dem West-Ende stehet ein Thurn mit unter-
fähiedenen Pyramiden oder Pracht-Spitzen ausgezieret auf denen oben erne
große Welt Kugel und ein Creuz zu sehen. Von hier gehet ein Gang viel
höher als die Kirch auf einem breiten Schwibbogen bis an eine Kuve oder
welche Hauben, dicht bei dem Mittel der Kirchen. Und an der Ost-Seiten
ist auch ein kleiner Thurn oder Laterne. Inwendig ist sie durchaus gezieret mit
Marmorsteinernen Seulen unterschiedlicher Arten mit Seulen aus Metall
gegoffen, mit vergüldeten Bildern metallenen Thüren und Vertheilungen,
und fast durchgehends auf Mosaische Art mit kleinem Steinwerck und Perle-
Mutter eingelegt - -
Mitten

32- Sehr denckwürdige und sonderbahre Reisen/
Mitten in der Kirche, allwo Carl der Groff begraben gelegen 7 hangelt
ein sehr groffer Cron-Leuchter, welchen Käyfer Friedrich der erste in diese Kir-
che verehret. Dieser Leuchter ist gemacht von feinem Silber und vergülde-
tem Kupffer und ist gezieret mit sechzehen kleinen Thürnlein und mit acht
und vierzig Bildern von Silber welchebeyläuffigeinen Schuhhochfeyn
und mit zwey und dreyßig andern, die etwas kleiner feyn. Zwischen diesen
thun sich hervor achtundvierzig Leuchter, welche man an hohen Festen mit
Lichtern zu besteckenpfleger. Dergleichen große breite Cron-Leuchter hab
ich auch zu Cölln und an andern Orten gesehen: Und ist dieses schon von alters
hervor einen Zierrath in den Kirchen gehalten worden.
Die Griechen haben eine Cron oder Circkelt diesem sehr gleich mitten in
den meisten von ihren besten Kirchen aufgehängt, daran viel Strauffen-
Eyer und Gemählde der Apostel und Heiligen zu sehen sind. Die Türcken
folgen diesen gleichfalls nach in ihren Mosqueen, aber anstatt der Gemählde
hängen die Lampen dran. -
. Auffen vor dieser lieben Frauen-Kirche werden alle sieben Jahr einmal
öffentlich gezeiget die Reliquien oder Heiligthümer so in dieser Stadt allein
verwahret werden, und solches vor viel tausend Menschen, die mit groffen
Zulauf von allen Orten her gegen diese Zeit allhier erscheinen.
Die erste Abkündigung oder Ausruffung ist die wegen des 5. Kleides
der gebenedeyeten Jungfrau Maria, welches Anno 1655. den 10ten
Z" das erste mal vorgezeigetworden, welches man hernach alle sieben
Jahr wiederholet. Man brauchet sich aber dabey nachfolgender Worte:
Man wird euch vorzeigen das Hembde, das heilige Kleid, welches
die Mutter Maria anhatte in der Nacht/da JEsins Christus
wahrer GOtt und Mensch/von ihr gebohren ward/derohal-
benbittet den GOtt des Himmels demüthiglich, daß wir solche
Heiligthümer also anschauen mögen, daß GOrtes Lob und Eh-
redadurch ausgebreitet werde, und wir seine Gnade/und nach
mals die ewige Seligkeit erlangen mögen.
Zum andern mal ruffet man aus die Windeln unsers HErrn Christi mit
nachfolgenden:
17 an wird '' die MOindeln/die heiligen Tücher, darein
unser HErr Christus JEsius in der Christ-Nacht ist gewickelt
worden. Darum bittet den Allmächtigen GOtt/daß ihr solch
Heiligthum also mögetanschauen/ daß GOrtes Ehre ausges
breitet und wir nimmer von ihm geschieden werden mögen.
Zum dritten mal rufft man aus das heilige Leinwand, auf welchem St.
Johannes der Täuffereythauptet worden/mit folgenden Worten im -
(RI

---------------
–----------------
| |HIT IHHHIT, IT- | -
TS
N - S - - - - -
F-S am 3. WZ-
- - -
als Kraille-Fahl öffentlich“
- -
tweder
w
etg








{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Edward Browns M.D. - 3.
Tlan wird euch vorzeigen das Leinwand/das heilige Rleid/auf
welchem der H. Johannes der Täufer enthauptet worden./dar-
innen man noch sehen kam die Flecken von dessen Blut / von
welchem GOrt selbsten Zeugniß gegeben hat./daß unter denen/
fo von Frauen gebohren sind nie kein größerer aufgestanden dars
um bitter GOtt den Allmächtigen, daß ihr solch Heiligehum
also möger anschauen/daß GOrtes Lob und Ehre ausgebreitet
werde 7 und wur durch seine Göttliche Gnade selig werden
POLTS,
Zum ' und letzten rufft man das leinene Tuchaus/mit welchem
unser HErr Christus am Creutzebedeckt gewesen/mit diesen Worten:
Man wird euch vorzeigen das heilige leinene Tuch / damit unser
HErr JEfis Christus am Creuze bedeckt gewesen/ als er vor
uns den bittern und unschuldigen Tod am guten Freytag leiden
muste. Darum bittet den HErrn Christum im Himmelreich/
' wir solch Heiligrhum also mögen anschauen/ daß sein Lob
und Ehr ausgebreitet werde und sein bitter Leiden und unschul-
diger Tod in ins Rrafft haben möge, und daß wir durch sei
nen Tod von aller Angst und Sünden mögen erlöser werden.
Ferner lafft uns bitten vor die Noth der ganzen Christenheit: Vor
den wahren alten Römischen Catholischen und Christlichen
Glauben: Vor einen allgemeinen Frieden der Länder: Vor gut
teserwünschtes Gewitter. -
Noch weiter fö helff uns bitten vor unsern Christlichen Watter/
den Römischen Pabst und seine Cardinäle: Vor seine Rayserl. Mla-
jestät: Vor den König von Franckreich: Vor die Ert-Bischöfe
zu Cölln/Mainz und Trier: Vor den Bischoff von Lüttich:
or die Erzherzogin von Braband: Vor den Herzog von Güs
lich/Clev und Berg: Vor alle Geistliche und Weltliche Obrig-
keit, daß sie das Land beschützen und beschirmen mögen. e
Noch ölafft uns bitten vor den Probst von 2chen: Vor dieselöb-
liche Rirche von Achen: Vor die Stadt und den Rath von Achen.
Weiter/fd lasset uns bitten vor alle Pilgramen/die hier seyn/ und
noch kommen werden/daßGOttdieselbengnädiglich wieder nach
ihrem Lande wolle führen. Zum letzten lafft uns vor alle
Christglaubige Seelen beten ein Paternoster und Ave Maria.
Es hat aber Kayser Friedrich der erste den Leichnam Käyfer Carls des
Groffen aus feinem Grabe, welches mitten in der Kirche war weggenom-
men und felbigen anderwerts wieder begraben/nemlich theils in einer silber-
nen Kiste unter dem Altar des Chores; und theils bey die Mauer des alten
P Gebäu-

34- Sehr denckwürdige und sonderbahre Reisen/
Gebäudes/allwo er das vorige steinerne Grabmahl wieder darauf setzen las
fen, wie ehedeffen: und erzehlet man allhier, daß solches steinerne Grabmahl
zuerst soll genommen worden seyn von dem Grabe Juli Caefäris. Daffelbe
ist von weißem Marmor und stehet die Figur der Proserpina darauf,
Aus diesem Grabe Carls des Groffen ward eine große Anzahl von heis
ligen überbliebenen alten Stücken und merckwürdigen ungemeinen Dins
gen herausgenommen, welche er bei seinem Leben gefamlet hatte: und was
ren ihm etliche derselben gegeben worden von Aaron - damaligen Könige
von Persien: etliche von dem Patriarchen zu Constantinopel und etliche
von andern, deren verschiedene annoch beständig allhier verwahret werdeu.
Und bekamen wir Gelegenheit diese nachfolgenden zu besichtigen, wie gegen
wärtige Verzeichniß ausweifet :
Die vornehmste Reliquien/ oder heiligen Uberbleibungen/die in der
"Räyserlichen Stadt Aachen verwahret werden: darunter die
vier ersten und wichtigsten alle sieben Jahr, vom zehenden Ta-
e Juli bis auf den 24. desselben Monats/allen Menschen of
' gezeiger werden/die andern aber alle Jahr auf den heis
ligen Sacraments-Tag -
1. Das Hembde unfer lieben Frauen/ welches sie anhatte./als sie
Christum zur Welt brachte. fie anh fi
2. Die Windeln, damit Christus umwickelt gewesen/mit dem Sie
gelConstantinides Groffman beyden Enden.
3. Das Tuch/darmit Christus am Creutzbedeckt gewesen."
Z. Das Leinwand/ darein der Leichnam Johannis des Täuffere
nach dem Tode eingehüller worden.
5. Einige Stücke von dem heiligen Creutz: Von dem einen Nagel/
damit Christus ans Creutz geheftet worden: Von den Tan-
na/das in der Wüsten niedergefallen: Von dem Oele der heili-
gen Catharina. -
6. Der Gürtel unsers Herrn JEfin Christi.
7. Der Leichnam von dem heiligen Leopardo.
s. Der Strickmir welchem Christus zur Zeit seines Leidensgebung
den worden.
9. Von dem Haar S. Johannis des Täuffers. Von dem Schweiß
Tuch. Von dem Rohr-Stab unsers Herren: und etwas '
den Reliquien von S. Stephan.
10. Ein silbern Bildniß von der H. Jungfrauen.
11. Ein Glied von der Zerren, damit S. Petrus gebunden gewesen,
12. Von dem Blut und Beinern des heiligen Märtyrers Stephan/
reich
- -
-

Edward Browns M. D. 35
reich mit Edelsteinen versetzt, darauf ein Römischer König am
Tage seiner Krönung zu schweren pflag. -
13. : von dem heiligen Simeon: und das Oele von S. Ca-
CONTIMAR.
14. Conterfait der Mutter GOrtes durch den H. Evangelisten Lu-
cas gemahlt.
15. Das Haar von der H. Jungfrauen Maria.
16. Der rechte und lincke Arm Käyler Carls des Groffen.
17. Die Bücher der vier Evangelisten, die man in dem Grabe defel-
ben Räyfers gefunden.
18. Etliche Stücke vom heiligen Creutz von dem Schwamm : und
von dem Haar des 3. Johannis des Täuffers
19. Ein Stück von dem rechten Creutz/ so im Grabe Räyser Carls
des Groffen gefunden worden. -
20. Das Haupt vom Räyler Carl dem Groffen.
21. Deffelben Jäger Horn mit dessen Schwerdt.
22. Verschiedene Heiligthümer von GOttes Heiligen.
23. Noch sehr viel alte Heiligthümer,
24. Der Heiligen Spei Reliquien.
25. Das Haupt von der heiligen Anastasia.
26. ' “ GOttes. ffe bst Räyer Carlnd
27. Ein Agnus Dei, welches ein gewisser Pa yer Tatln denn
groffen zur Verehrung ' - -
28. Ein schöner gestickter Mantel von der heiligen Mutter Maria.
29 Die Jungf. flariamit unsermSeligmacher auführen Armen auf
einen Jaspis geschnutten, von dem H WEvangelisten Luca gemacht/
fo in dem Grabe Räyer Carls des Groffen gefunden worden.
30. Das Conterfait des heiligen RäyfersCarolides Groffen/welcher
- nicht allein diese herrliche Stadt gebauter / und die ZKirche 3ur
MEhre unser lieben Frauen gestiftet hat; sondern auch die heili-
gen Uberbleibungen aus fernen Landen mit großem Fleiß/ An-
dacht und Vorsichtigkeit zusammen gebracht und dieser irgt-ge-
dachten Kirchen zu einem mercklichen Schatz/neben noch vielen
andern Heiligthümern hinterlassen.
Allhier ist auch das Grab von Käufer Otto dem dritten in schwarzem
Marmor, welcher in dem 1000. Jahr nach Christo zum allerersten die Chur-
fürsten von Teutschland angeordnet und bestätiget.
Nahe bey dieser Stadt werden vielerley Arten von Mineralien gefuns
den als Bley, Erz, Schwefel, Vitriolstein, Eisen, Kohlen und Galmey.
Mit diesem letzten sahen wie Nissan auffolgende Weise: Sie neh-
2. MEN

36 Sehr denckwürdige und fönderbahte Reisen/
mengecalcinirte Galmey/Schwedisch-Kupffer und die geschmolznen Schla-
cken von beiden: zu achtundzwanzig Pfund Kupfferthun sie hundert Pfund
Galmey: Solchem machthunfie erstlich in sehr weite Schmelz-Häfen etliche
altestücke von Kupffer und Schlacken und hernach den Galmey und das
Kupffer und ' alles zwölff Stunden in dem Ofen stehen: darauffüllen
die achtvolle Häfen davon ganz voll und laffen überlauffen - was lauffen
will, weil doch das Beste allzeit zu Boden sinckt; alsdenn thun sie es in
eine Form von Steingemacht mit eisernen Stäben beleget und also laufft
es zu Platendieben mit breiten Scheren in Stücken geschnit-
ten werden.
Die warmen Bäder werden dermahlen über die Maffen sehr besucht.
Inner den Mauren der Stadt sieht man ihrer drei - welche sehr bequäm
sind. Das Käfers-Bad: das kleine Bad: und das Bad von SQuirinus.
Das Käysers Bad ' demselben Orte und bekommt aus derfelben Quellen
ein Waffer, wo Käyler Carl der Große sonderbare Lust zu schöpffenpflag
wie er dennofft lange Zeit darinnen zu schwimmen gewohnet war, in welcher
Ubung ihn wenig übertreffen: und brachte er allhie die letzte Zeit seiner
Tage zu - und nöthigte manchmal zu dem Bade nicht allein feine Söhne
sondern auch seine Edelleute seine Freunde ja seine Leibtrabanten: gestalten
man zu selbiger Zeit die Gewohnheit hatte, daß ihrer wohlhundert zugleich
sich badeten. Nunmehr aber sind die Bäder in kleinere Vertheilungen von
einander gesondert. Das Käyfers-Bad hat fünff Gelegenheiten zu baden:
und das kleine Bad, das aus demselben kommt, hat drey dergleichen. Man
hält dafür, daß die Bäder aus Salpeter und Schwefel bestehen und sprin-
gen sie so heiß aus der Erden, das man sie zwölff Stunden stehen läßt zum
abkühlen, ehe man sie gebrauchen kan.
Unter einem großen runden Steine, welcher den einen Quell bedeckter
darinnen etliche von diesen heißen Brunnen waren faheich Schwefel her-
ausnehmen, welcher hart und mehr als ein Daumenbreit dicke war: wie
auch Salpeter und eine zu Stein gewordene Materie, welche artig marmori-
Let. W0U.
Ich hatte großbelieben in dieses Bad zu gehen. Und ist dasselbe ein
groffer weiter Platz oder Zimmer an beiden Seiten mit blauen Staffeln vers
sehen darauf man bequemlich sich ins Waffer hinab begeben kan. An dem
einen Ende desselben gehen durch die Mauredrey Röhren heraus, dadurch
das Wafferkan eingelaffen werden, nach Gelegenheit und Belieben der je
nigen, die ins Bad gehen. Als ich drinnen war, hatten wir eine ansehnliche
Gesellschafft, die sich mit dem Baden erlustigten und einander ein Gläßlein
Wein zubrachten; und schickte man einander den Wein auf einem kleinen
Täfelein, welches darzugemacht ist hin und wieder. A ff
- U16

J
- -
-
------- --
S
- -
T
-
-
---


- - -
- -
-
- - - -
- - - - - - - -
-
- - -
- - - - -
- - - - -
- - - - - - - -
- - -
- -
- - -
-
-
-
-
- - -
-
-
-
- -
- -
- - - - - - -
-
- -
- -
-
-
-
- -
- - -
- - -
- -
- -
- -
-
- . - - -
- -
- -
- - -
---
--- -
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
- - -
-
-
- - -
- -
- - -
- -
- -
- - - -
-
s - -
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-

Edward Browns M. D. 317
Auffer diesen find beyder innern Maur der Stadt andere Bäder 7 die
so heiß nicht sein, als die vorgemeldten, die man vermeinet aus Schwefel
und Salpeter zu bestehen. Derselbe Geruch ist etwas unannehmlich, und
ist das Waffer in den Regen-Cisternen nicht heller als dis. Das erste ist
das Bad von S. Cornelius/welches zwey '' hat. Das ander ist
das Rosen-Bad, welches den Nahmen hat von Herrn Rose, einem Bürger
uAcken, der es gebaut. Das dritte heißt das Commiß-Bad/ oder das
ad vor die armen Leute. -
Von dieser Art warmes Wassers ist auch ein Brunnen vorhanden, weil
cher ebenso wohl fehrdienlich ist - und daraus man im Sommer alle Mor
' zutrincken pflegt gegen allerhand verdrüßliche und langwierige Kranck,
ItN.
Ohngefehr hundert und fünff und zwanzig Schritte von dem Süden,
Thorzu Acken ist ein Dorff / Porcetum oder Borsel genannt wegen der
großen Menge wilder Schweine so in den vorigen Zeiten allhier gefangen
worden. # demselben sind viel heiße Brunn-Quellen an beiden Seitenei
nes kleinen Flüßleins, welche man lässt in die Häuser lauffen, allwo sie in
unterschiedliche steinerne Bäder verheilet werden. Es gibt alldavierlehen
folcher Häuser und achtundzwanzig Bäder: und hält jedes Bad insge-
meinohngefehr funfzig Tonnen Wasser. Das Waffer ist klar und ange
nehm ohnallen widerlichen oder entgegen stehenden Geruch. Die Hitze ist
über die Maffengroß, wenn das Waffer zu erst aus der Erden heraus kommt,
undheiffer, als das allerheifferte von Acken; und läst man solches bey die
achtzehn Stunden stehen, ehe es sich abkühlet und man es brauchen an
Sie gebrauchen auch ein Instrument von Holz mit vielen Löchern durchbohr
ret damit fiel es desto eher kühl machen: oder auch das Waffer zu bewegen,
wenn sich jemand hinein begibt, dadurch man die Hitze fofhr nicht spüren,
Es gibt auch viel kalte Brunn-Quellen so um diese heiffen entspringen, da
durch man sie abkühlen kam. Und gewißlich, weil daselbst eine so große
Mengeheißes Wassers ist/foltemanfich einen Ort, der lustiger wäre oder
Bäder, fovortrefflicher kaum einbilden können. . .
Die Türcken zu unsern Zeiten zieren ihre Bad-Stuben mehr aus, als
einiges von den andern Völckern, und machen dieselben bequem beides zu
ihrer Gesundheit und zu ihrer Lust.
Zu Baden in Oesterreich ist das Saurbad auf die Türckische Artge,
bauet mit einem rundten Thurn darüber: so aber jemand diese beffer wollte
bauen oder auszieren - so würden sie gewißlich gar wenigen in Europa Ur-
fach zu weichen haben. Dermahlen sind die meisten viereckicht gebautet,
von ohngefehrfünff oder sechs Elenweit: und die Häuser darinnen fiefern,

- - - -
-
38_Sehr denckwürdige und sonderbahre Reisen -
stehen gar dicht bei einander. Das erste Haus heist man das Jungfern-
Bad. Das ander ist die Schlange. Das dritt und vierdte das Schwerdt.
Das fünfte die güldere Mühle. Das sechste der Narr. Das siebende der
Koch. Das achte das grosse Bad. Das neunde der Brunnen. Das ze-
bende der Krebs. Das eiffte die verkehrte Welt. Das zwölffte das Glas.
Das Dreyzeende der Engel. Das vierzehende die Rose. Auch steherda-
selbst noch eines unter freiem Himmel, und wird das Armen-Badgenannt.
In der Straffen ist ein Brunn Ouell von diesen heißen Waffern einer so
großen Hitze als ich jemalen gesehen; also, daßerohn Unterlaß nichts anders
thut alsprudeln und auffieden. Es haben aber von allen diesen Bädern Doct.
Blondel und D. Didier sogenau und eigentlich geschrieben, daß ich nichts
'' darzuzufügen weiß, insonderheit so viel, deren Nutzen und Gebrauch
(Pfiff. -
Zwo"Meilen von Aken in dem Lande von Lüneburg ist ein Bergwerck
von Lapiscalaminaris, oder Galmey; dahin wir auch reiften, um solches
zu besichtigen; und hatten beyuns einen Corporal mit 8. Mufquetirern das
mitwir sicher durch den Wald kommen möchten. Dieses Bergwerck liegt
gegen dem Schloß Einenberg über. Ich hatte ein Schreiben bei mir an
Mr. Franck / Gegenschreiber über dieses Bergwerck unter feiner Catholi-
fchen Majestät; als ich solchen überliefert, gieng er stets mit uns, und wieß
uns/wie der Galmey in der Erden wächsfet famt andern Curiositäten. Und
weil dieses Bergwerck schon drey hundert Jahr gearbeitet wird, und eines
der aller vornehmsten ist von dieser Gattung fokan es nicht ungereimtfcheis
nen / wenn ich gleich etliche sonderbahre Anmerkungen davon hier erzehle
und beschreibe. -
Es ist ohngefehr achtzehen oder neunzehen Klafftern tieff und liegt über-
all offen wie ein Steinbruch darinnen man Kalck-Steine bricht und ist
länglicht rund, in Gestalt eines Eyes. Sie graben izund alldaan verschies
denen Orten und der beste Galmey liegt zwischen den Felsen in dem tiefften
Theil der Grube.
Sie haben anizo einen vortrefflichen Gang gefunden / auf eben obge-
dachte Weise gelegen auf die eilff oder zwölff Schuh dicke; welchen sie mit
Hauen aushauen - nicht ohne große Mühe und Beschwerniß aus Urfa-
chen, daß der Galmeyfoüber die Maffen hart ist. Die Farbe dieses Erzes
und Steines ist dunckel, gelb und roth - und hat Adern von natürlichen
Schwefel, welche ganz dünne dadurch lauffen und darzwischen gemenget
feynd. Dieweil nun die Adern des Galmey-Erzesfobreitfeynd, so graben
fiefolchen nicht bloß an einem Ortenach, sondern arbeiten offeinander über
den Köpffen und treiben ihr Werck auf die Art breiter und großer Treppen
fort;

Edward Browns M. D. -
-
. . 319
fort; und ist allzeit einer, welcher dasjenige auswirft, was der anderaus-
gräbet und gehet also immer in die Höhe bis daß sie die Karren damit be-
laden. Ein Theil von diesem Galmey ist schwärzlicht Und dunckel-braun.
Es gibt auch Blumen zwischen den holen Löchern der Steine, gar artig ge-
faltet doch meistens einer schwärzlichsten Farbe.
dies Die Wercke, foum dieses Bergwerck am meisten zu beobachten, sind
- 166
"1. Ein überschlächtig Rad in der Erde, welches die Pumpen beweget,
um das Waffer auszupumpen; und dieses stehet nicht in der Gruben/fon-
dern an der Seiten dran: und ist allda ein Durchgang in der Gruben aus
gehauen bis auf den Grund hinab, dadurch das Waffer ausgemahlen wird.
Dabei ist noch einander Graben, welcher vorgemeldtes Rad treibet; defen
Waffer samt dem aus der Grube in das nahgelegne Thalablaufft. -
-
2. Ist allhier zu beobachten das Waschen des Erzes oder Gesteines
- damit sie umgehen, wie man bey andern Bergwercken zu thun pfleget: in-
dem sie solches allezeit rühren - und das Waffer drüber hinlauffen laffen.
Und diß thun sie, wenn sie anfangen zu arbeiten an der obersten Fläche der
Erden: denn dafelbst ist des Galmey weniger und mehr Leimen und Erde
darunter gemenget.
Zum 3ten aber ist am allermerckwürdigsten, wie das Erz dafelbst cal- ,
ciniret oder geröstet wird: Denn all unser Galmey, den man in Krämen
findet, ist der gecalcinirte Galmey; und dieses ist wolwerth, daß man es fie-
het. Denn erstlich legen fie-Reisicht oder Büschel in einer bequemen Ord-
nung - und bedecken damit einen Fleck von ohngefehr vierzig oder funfzig
Ruthen in seiner Mittel-Linie: worauffie in einer eben so guten Ordnung
Stein-Kohlenlegen, bis daß alles bedeckt und angefüllet ist eine Elle oder
mehr von dem Grunde an. Als dann machen fie Reihen von dem größten
Galmey, Steinen und darnach immer kleinere / bis sie folche alle miteins
anderaufeinem Hauffen haben. Darauf legen sie Feuer auf dem Boden an,
welches rundherum angehet und sich den Steinen immer nähert, und also
wird alles bequemlich geröstet und calciniret,
- Das

ste Sehr denckwürdige und fönderbare Reisen/
",
Das III. Capitel.
Limburg. Beschreibung von Spaa. Spaa wird von den Benach-
barten Fürsten und Herrenbefchirmet. Vom Trincken des
Spaa-Waffers. Wenn es die beste Zeit ist das Waffer zu
trincken. Der Geronter, Brunn in Walde. Wer diesen
Brunngebauet. Aufschrifft. Schwefel-Geruch in dem Waf
fer. Der Brunn Savoniere. Tonnelet. Pouhon und Fran-
chimont. Wie man den Schwefelausschmelzt. Ein bren-
nender Hügel. -
On hier giengen wir nach Limburg und begegneten uns unterwe-
gensverschiedene Soldaten, welche Geld von uns begehenten/tha-
# uns aber nichts Leides, weil wir ein so gutes Geleit bey uns
hatten.
Es liegt aber Limburg auf einem hohen Felfen, davon man
das ganze Land übersehen kann und ein kleiner Fluß laufft nahe
darbeyrundherum. An der Nord-Seite ist der Stadt schwerlich beizukom-
men, weil sie dafelbst der Länge nach an dem Rande des Felsen hin ligt: und
das Stadt-Thor, auf welchem das Haus des Gouverneurs stehet erstrecket
fich von der einen Ecke des Felsen zu der andern hin und kan man von darauf
den Weg her sehen. Hier zeigten wir unsere Päffe vor dem Spanischen Bes
fehlhaber: und des Nachmittags hatten wir eine lustige Reife bis nach Spaa.
Unterwegensfahen wir, wo die Französische Armee als sie durch das Land
nach Metz gegangen, ihr Lager gehabt nemlich bey einer Festung unweit Vi-
zet, nachdem sienemlich Mastrich hatten eingenommen.
Spaa ist ein schönes Dorff/indem Ardenner-Walde aufeinem flachen
Grunde gelegen zwischen den Bergen und hat gegen Norden gar ein steis
les Gebirge. Es begab sich zu der Zeit, als wir da waren, daß es starck
regnete, da denn der Ort in etlich wenig Stunden ganz mit Waffer erfüls
let ward, daß es das Heu von den Wiesen wegführte und der Flußfo hoch
war, als die Waffer-Fälle: Der Pouhon aber einer von den Saur-Brun-
nen/iag trucken. Die Gesellschafft, als wir da waren, war nicht sehr groß,
ob es gleich in der heiffesten Zeit des Jahres war, um welche Zeit es am be-
quemsten und nützlichsten ist den Sauer-Brunnen zu trincken. Die Ursache
deffen aber war der Krieg und weil es gar gefährlich war durch das Land
anhero zu reifen.
- Zu Spaafelbst aber hat sich niemand einiger Gefahr zu befürchten ü
Pl
- -

Edward Browns M.D. zw
- - - - - - -
- weil alle benachbarte Herrschafften daffelbe beschirmen und würde man es vor
eine große Schande halten, einen solchen Ort zu zerstören, der wegen der
Krafft und Tugend feiner mineralischen Brunnen, dem menschlichen Ge-
schlecht so großen Vortheil und Nutzen bringt. -
Es werden aber diese Waffer nicht allein an dem Ortfelber getruncken/
sondern auch in versiegelten Flaschen an viele Orte in Europa weggeschickt:
und erzehlte mir Mr. Coquelet/ indessen Hause wir eingekehret/ daß erfol-
ches gar nach Saragossa in Hispanien gesandt und daß er zur selbigen
Zeitdreyßigtausend Flaschen ledighätte, und erwartete nur einer guten und
bequemen Zeit folche zu füllen; welches dann zugeschehen pfleget in der heif
festen und truckneten Zeit des Sommers und bey dem stärckesten Frost im
Winter; zu welchen Zeiten das Waffer am allerstärksten ist und ganz glän-
zend und lieblich ausfihet. - -
- - Die vornehmsten von diesen Saur-Brunnen sind diese: Der Geron-
ster, der Savomiere der Tonnelet und der Pouhon. Der Geronter liegt
mitten in einem dicken Walde/ bey die anderthalb Englische Meilen Süd-
werts von Spaaab. Dieser ist der allerkräfftigte auch am allerzierlichsten
gebauet / indem er mit gehauenen Steinen umsetzet und mit einem Zelt -
Dache, welches auf vier schönen steinernen Säulen stehet bedeckt ist. Es
-
ist ein grüner ausgeputzter Platz in dem Walde dar umher - und ein klein
Haus dabey vor die Patienten, daß sie sich früh in den Morgen Stunden oder
wenn es sonsten kalt Wetter ist darinnen wärmen können.
Das Wappen des Herrn Conrad Bourgsdorff, welcher diesen Brunn
also gezieret ist alldorten an zwoen Seiten oben aufgesetzet - und an den
zwoandern Seiten fihet man diese Aufschrifft in Französischer und Hochdeut-
fcher Sprache in einem schönen Lang-Rund: - -
Le Reverend/ine Sc. Excellenty/ne Ör.S. Conrade Bourgsdorf,
Grand Chambertaue Sc. PremierComfeiler d'Effat, Colonel Ske. Gouver-
neur General de tous les Forts Gº Forterfes du Sereny/ne Eleärteur de
Brandenbourgdansfon Eftat Electoral Grand Prevoß des Eglfes C-
thedrales d'Halber/tadS“ Brandebourg Chevalier de l'ordre de &#"
G'Commandeur du Ballage.de Lagovv, degros Machenau, Golbeck,
Bouckovv, Oberforff, Sf. Ske. Sºf.
- Das ist: -
Der Hochwürdigste und Wohlgebohrme Herr/Herr Conrad Burgs
dorff/Oberst-Cammerer/und geheimer Raths Präsident auch Ober-
fer/und General-Gouverneur über alle Vestungen des Durchläuch-
tigsten Churfürsten zu Brandenburg/in dessen Chur-Landen: Thums
Probst zu Halberstadt und Fär des Jebannt:
- - \ - - 13 G

-
-
322 _ Sehr denekwürdige und fönderbare Reifen/ -
dens und Commentur über die ' Lagow/groß. Erfacbe-
mau, Golbeck/Buckow/ Oberstorff/zc. tc.ac. -
Dieser Brunn recht sehr starck nach Schwefel und verursachtfarckes
Brechen: gehet aber vornemlich durch mit dem Urin, wie sie meistens alle,
mit einander thun. Er legt eine Purpurfarbene schwärzichte Materie fo
doch mehr aufroth gehet/als die Waffer zu Tunbridge. Der Boden-Satz
ist lichtblau in dem Brunnen; außerhalb dessen aber, wenn er sonsten stehet/
fetzter etwas Dunckelrothes sogar schleimicht.
Nicht weit von hinnen ist einander großer Brunn-Quell in dem Wal-
de diesen ganz gleich, doch noch nicht eingefaffet oder gezieret.
Der Savonjere ist ein an der Brunn/fchier eben so weit von Spaa ge-
gen Osten zu / und eingefaffet auf die Art als wie ein Thurn. Sein Saur-
Waffer ist so starck nicht als das vorige. - - -
Und ist nahe hierbey noch einander Brunn/fähier eben dieser Art wel
chen man absonderlich vor gut hält wider den Stein und Sand. - -
Der Tonnelet ist der dritte, welcher in einer Wiesen entspringet / und
ist mit Steinen eingefaffet; wenn man aber dafelbst ist, ist es gar schattigt
herum, und darum so lustig nicht als die andern. Und Henricus ab Heers
in seiner Spadacrene, oder von Sauer-Brunnen zu Spaa/hält davor, daß
dieser Salpeterhafftiger ist als alle die andern und erkältet den Mund und
den Magen dermassen, daß ihr wenig davon trincken können.
Der verdte ist der Pouhon mitten in dem Ort, von welchem man woll
das meiste Waffer holet, welches anderswohin verschicket wird, wenn man
es nicht absonderlich bestellet; aus welchem Brunnen es sonst feyn soll.
Dieser ist mit artigen gehauenen Steinen ausgesetzet und gezieret worden,
durch den Bischoff von Lüttich, welchem dieser Ort zugehört und fundauf
demselben diese Aufschrifft: --
- - &amitat Sacrum.
Das ist: - -
Der Gesundheit gewidmet.
Er wird auch genannt der Brunn S. Remacli/welchem er gewidmet
worden: und stehen ingleichen diese Vers darauf in Stein gehauen; --
Olfructum referat: durunterit, humid/cat.
Debilefertificat: &“ biblis. -
- Das ist: - -
Verstopffung: Stein und Grieß; was flüßig: schwach und arg
wird aufgelöst; zerbricht; vertruckner und wird farck.
„Als wir zu Spaa waren, begaben wir uns auf einen Nachmittag nach
Franchimont, da wir denn durch einen dicken Wald musten. Man het

- - , -
- Edward Browns M. D. . . .“ - 323
dafelbst ein altes Schloß: fo findet man auch gute Schwefel- und Vitriol-
Wercke allhier, welche aus einerley Felsen heraus kommen : und vermuthe
ich / daß hiervon das Spaa-Waffer unter der Erde entstehet oder daß zum
wenigsten dieses das vornehmste ist, was in demselben zu befinden.
Wir fahen allhier die Art und Weise, wie sie den Schwefelschmelzen/
und solchen in große Eimer gieffen; da denn die Blume und die faubersten
Theile oben auf und in der Mitten bleiben das Dicke und Trübe aber zu Bos
den finckt/ oder sich an den Seiten anleget und ist solches dasjenige, welches
man vor lebendigen Schwefelverkaufft.
- Wir sahen auch/wie sie den Schwefel zu Magdaleones, oder Rollen
machen. Und nahe bei diesem Ort war ein rauchender brennender kleiner
Hügel, welcher seinen Ursprung auffolche Art bekommen: Sie haben den
gebrannten Schwefel-Kieß daraus der Schwefel schon distilliret/ und der
Vitriol auch ausgeläugert worden, auf diesen Hügel geworffen/welcher also
ganz aus solcher Materibestehet. Derselbe fängt bisweileu anzufermen-
tiren und in sich selbst zu würcken/wird heiß und fängt an zu rauchen, und
's fortzubrennen: und benebenstziehet er aufs neu wieder einen Vi-
(TUP (NN. -
Das v. Capitel - -
Frapont. Lüttich/wie Volckreich dieser Ort/und was schöne Ge-
bäuer habe. Lüttich ist das Paradieß der Geistlichen. St.
Lamberts Kirche. Aufschrifft. Speutus kauft das Fürsten-
thum Lüttich. Pfarr-Kirchen. Abteyen. Das Collegium
von Englischen Jesuiten. Der Stifter der Mauren. Eine
Glocke, daran 24. Mann ziehen müssen. Die Hohe Schule.
. Die Romanische Sprache. Weinberge. Steinbrüche. Berg-
wercke.Stein-Kohlen. Das Schloß. Das SchloßArgentan.
Lustige Felsen. Mastrich. Der Franzosen Batterien. Der
- groffe Steinbruch. Beschreibung der Hölle. Die hundert un-
ter-irrdische Zinnen Neronis/ und defenunter-irrdischer
Fisch-Behalter.
SSL On Spaa giengen wir zwerch hinüber auf Frapont zu /
JS) welches ein Dorff an dem lustigen Fluß Uta oder Our-
a S len: Strom hinab fuhren, welches gleichwohl einer der
angenehmsten ist, die ich mein Leben lang gesehen, indem
- Ss z ("
ta gelegen, allwo wir ein Schiff nahmen, und diesen schnels -





34 Sche denckwürdige und sonderbare Reisen A
",
er sich gar zu artig zwischen so manchen grünen Hügel hinwendet, und einen
durch ein großes Theil des Ardenner Waldes durchführet. Ferner fuhren
wir über dreißig oder vierzig kleine Waffer - Fälle weiter hinab in einem
langen Schiffe foabsonderlich hierzu gemacht ist: defen Ruder nicht anders
ist als ein viereckichtes Stück von einem Bret/fo an dem Endeines Pflockes
fest gemacht ist, welcher geraden die Höh recht in der Mitten, stehet. Wir
kamen geschwind an das lustige Waffer Vesa/ oder Wesdret allwo es zu
fammenlaufft und kamen in die Maase hinein bey Lüttich. Auf den Sand-
Bäncken und Tänmen dieser Flüffe werden allerley Waffen, Geschütz und
' # von Eisen gemacht, davon das Land von Lüttich absonderlich
erühmt ist. - -
Die Stadt Lüttich/font Liege, Luyk Ieodium und Augusta Eburo-
num genannt, liegt wie die Gelehrten dafür halten/bey dem Thal, in welchem
zwo Legionen des Juli Caefäris, unter dem Sabino und Cotta, durch den Am-
biorix einen vornehmen Feld-Herrn der Eburonen geschlagen worden.
Allhier fleust vorbey der Maaß, Strom, welcher allda zwey Armen
macht daraus etliche kleine Insuln entstehen: dreyandere kleine Flüffe, so
in den Ardenner Walde entspringen lauffen hier auch in die Maase, das
durch sie allhier groffen Uberfluß von Fischen und andere schöne Gelegenheit
haben. Die Stadt ist sehr Volckreich/ und so ist sie in den vorigen Zeiten
auch gewesen, wie denn ehemahlen Carolus Herzog von Burgund, dieselbe
fohefftig getroffen, daß er hunderttausend Mann darinnerschlagen und sie
ausgeplündert. - - - - - - - -
Sie ist voll schöner Kirchen, Klöster und mit andern geistlichen Stiff,
tungen sehr reichlich begabet/ also, daß man sie ein Paradieß der Geistlichen
genennet/ in welchem Stücke sie alle die Städte, die in dieser Gegendfeynd,
weit übertrifft. Der Bischoffliche Palast ist ein treffliches Gebäude gestiff-
tet von den Cardinal Erhardo, Bischoffen zu Lüttich. Die Haupt-Kirche
führet den Nahmen St. Lambert, welcher ehmahls Bischoff zu Mastrichge-
wesen, und ermordet worden von einem genannt Dodo, und etlichen andern
um das Jahr 622. - - ---
Der Bischofliche Sitzwardnachmals durch Hubertum nach Lüttich ver-
fetzet/gleich wie er in den vorigen Zeiten von Tongern nach Mastrich verleget
worden, und der Leichnam des heiligen Lamberti ward in diese Kirche beygef-
get, welche dermalen über die Maffenprächtig ist, als aufgebautet von einem
röthlichen Stein auswendig vortrefflich ausgehauen/ und inwendig sehr
herrlich gezieret. - - - - - - - - - - - - -
Zwischen dem Chor und der Sacristeystehet diese Auffchrifft mit groffen
Buchstaben: -


-
Edward Browns M, D. - - 32F
-
- D. O. M.
Intemcrate VirginiMarie, Sanäko Lamberto, Eccl/eS" Patrice D-
vis Tutelaribus, Maximilianus Henricus utriusque Bavarie Dur
EpfopusLeodienf, Erng/iS"Ferdinand Bavarie Ducum, Epi-
foporumS“Principum Leodexfum Nepos S'Succeförin für Sº
Predeceförummemoriamponehat. MDCLVIII.
Das ist: - - -
Zur Ehre des Allergütigsten und Höchsten GOttes.
Der unbefleckten Jungfrau Maria, dem heiligen Lamberto als
Schutz, Heiligen der Kirchen und des Vaterlandea/ ließ dieses
aufrichten. Maximilian Heinrich/ Herzog in Ober- und Nieder-
Bayern, Bischof zu Lüttich / Vetter und Nachfolger Ernes
fit und Ferdinandi / auch Herzogen in Bayern/ und Bischof
fen und Fürsten zu Lüttich/3u seinem und seiner Vorfahren Ge-
dächtniß. Im Jahr MDCLVIII. -
Die Thum, Herrn allhier sind sehr reich und groffes Vermögens- und
haben die Macht den Bischoff und Fürsten daselbst zu erwehlen, welcher zu-
gleich die Titul gehabt, daß er sich genannt Herzog von Bouillon, Marck-
graf von Franchimont/ und Graf von Lootz und Hasbania. -
Auf der Münze des jetzigen Churfürsten von Cölln und Bischoff zu Lützt
tich, findet man diese Aufschrifft: - * - --- - - -
Maximilianus Henricus, Deigratia, Achtepjopus Colonieß,
Epfopus S"Princeps Leodien/-/ipremus Bullioneyß Dux.
„ Das ist: -
Maximilian Heinrich von GOttes Gnaden/Erzbischof von Cöllnr
Bischoff und Fürst zu Lüttich/Souverainer Herzog von Bouillen.
Speutus Bischoff von Lüttich kaufte das Fürstenthum Lüttich Bouillon
von Gottfried/von Bouillon, als dieser nach dem heiligen Lande zog : und in
den Tractaten zu Camerich/ward im Jahr 1559. die Besitzung von Bouillon
und der Gebrauch dessen Tituls dem Bischoff von Lüttich gegeben, obgleich
# dieser Zeit auch die Geschlechter La Tour, und von der Marck denselben
führen. - - -
Belangend die Pfarr-Kirchen fosind sie von S. Johannis/ und S.
Servas sehr schön und herrlich. So sind auch die Abteyen von S. Jacob
innerhalb der Stadt und die von S. Laurenz gebauet von dem Bischoff
Reginardo auf einer Höhe aufferhalb der Stadtgarvortrefflich.
Es ist auch ein Collegium dafelbst von Englischen Jesuiten, wohl gele-
gen auch auf einer Höhe 7 allwo ein schöner Hof ist und sind die Zeiger an
der Uhr daselbst von Francisco Lino s: / und wohl würdig zu ' -
- - - - - 3. - N
-

326 Sehr denkwürdige ttttd sonderbahre Reisen /
- - -
' sthet ferner daselbst auch ein Englisch Begynen Kloster, sehr wol ge-
QULt. -
In der Kirchen von den Gulielmiten aufferhalb der Stadt liegt der
Leichnam uufers berühmten Landsmannes Sir Joan Mandeville, welcher
nachdem er durch vielerley Länder gereift/eine Zuneigung zu diesem Ortebe-
kam und allhier den übrigen Theil seines Lebens zubrachte defen Grabschrifft
famt etlichen feiner Raritäten und fremden Sachen man noch bis auf den
heutigen Tag allhier sehen kam. - -
Bischoff Notger, welcher hernach von dem heiligen Gereon zu einem
Erzbischoff von Cölln geweihet worden und in dem Jahr 1007. gestorben
erbauete die Mauren dieser Stadt, und weil er Vogt war Käyfer Ottonis
deslII. fand er Mittel genug, dieselbe sehr zu zieren, verschiedene Kirchenda-
felbst zu erneuren und aufzubauen und dieselbe mit reichen Einkommen zu be-
gaben: wie er denn auch die Maaß in die Stadt führen ließ, welche vor die
fem nur an den Seiten vorbey floß.
Gleich wie nun ihre Kirchen schön und deren sehr viel sind, also haben
fie auch treffliche Glocken und Glocken Spiele. In der Thum-Kirche zu S.
Lamberthangen acht große und zwölff kleine Glocken, darunter die eine so groß
ist, daß, wie man fagt, vierundzwanzig Personen erfordert werden dieselbe
zu läuten. So sind auch in der Kirche von S. Paul die Glocken und das
Glocken-Spiel sehrwol zu beobachten: wie nicht weniger die zu S. Laurenz
und bei dem Creutz-Brüdern. - e -
Es ist allhier auch eine Hohe Schul, welche vor diesem sehr berühmt ge-
wesen: wie denn alldar noch angezeichnet stehet, daß ehmals zugleich neun Kö-
nigliche Prinzen ; vierundzwanzig Söhne gewisser Herzogen ; neun und
zwanzig Gräfliche und noch viel andere vornehmer Baronen/ und Banner-
Herren Kinder allhier auf einmahl Studenten gewesen. -
Ihre Sprachallhier gleich wie auch zu Spaa/wird die Romanischege-
nannt/ und ist eine Art von der alten Französischen, deren ein groß Theil aus
Lateinischen oder Römischen Worten besteht und sie nennen die benachbarte
#: der Deutschen Tuifon. Doch sind ihrer viel die gut Franzö-
1) We Den,
Sie haben auch einige Wein-Gärten, welche doch wenig Wein geben.
In den umherliegenden Bergen haben sie vortreffliche Steinbrüche ver-
fchiedener Arten. So haben sie auch allerhand Bergwercke und Mineralien/
nicht minder eine große Menge Steinkohlen zu brennen, die an etlichen Or-
ten ziemlich tief aus der Erde herausgegraben werden; wiewohl sie anders
wo näheroben zu finden sind: wie ich denn an einem Orte sahe, daß sie an
fiengen darnacheinzuschlagen, allwo sie alsobald Kohlenfunden. Ihre Pum-
Pen und Gezeug, das Wafferauszuführen sind wohl zu beobachten ''
- - - (UCs –
--
'-

Edward Browns M.D. 327
Bergwerken und geschieht solches an etlichen Orten mit Rädern, welche
auf die hundert und fünff und zwanzig Schritte von einander stehen, und
mit starkem Holzwerck wollbefestiget seyndt und in steten Gange erhalten
werden. -
Die Citadelle stehet auf einer Höhe und ist überaus veste; wie es denn
gebauet worden, um die Stadt Lüttich im Zwang zu halten. Denn in dem
Jahr 649. entstund einiger Aufruhr in der Stadt, und erbot sich Ferdi-
mandus Churfürst von Colin / in die S tadt zu kommen und sie zu befriedigen;
es wiederstunde demselben aber der Bürgermeister Jacobus Hennet; wiewolf
derselbe sobalden gefänglich eingezogen, und nebst Bartholomäo Rolando
enthauptet ward; dieweil er geschworen hatte, daß der Churfürst bey feinem
Leben nimmermehr sollte in die Stadt kommen. Und bald darauf ward bei
fohlen diese Citadel zu bauen. - -
Es sind daselbst auch stattliche Brücken und ist diejenige, so über den
großen Maaß-Stromgehett überaus breit und schön und hat weite große
Schwibbögen. Von dieser Brucken kunten wir den Nahmen des Chief
ten Maximilianus, der auf der Citadelle fiund/ lesen, wiewoles ziemlich
weit dahin war: so groß waren die Buchstaben,
- Von Lüttich hatten wir einen lustigen Weg, das Waffer hinab, nach
Nastricht zu: wir fuhren vorbey vor Argentau, welches ein Schloß ist, auf
einem hohen Felsen gelegen./zur rechten am Fluß / dem Könige von Spanien.
gehörig. Ferner kamen wir nach Vizet/welches der halbe Weg: und dann
nach Navagne/ so eine starke Vertung an der Maaß/weiche den Stromber-
meistert und damals auch Spanien zugehörte. Hernach hatten wir zur
lincken Hand lustige Felsen darinnen viel Wege und Gänge ausgehöler war
ren: bis daß wir endlich Mastricht ins Gesicht bekamen.
Diese Stadt war kurz zuvor durch eine harte Belagerung den Staaten
der vereinigten Niederlanden abgenommen worden, und warderohalben VOI-
ler Franzosen, deren auf die zehen tausend darinnen lagen - und stunden auf
dem Marcktebey die zweihundert große Stücke. Wir besahen die Gegen-
den allwo sie ihre Batterien/Schanzen und Minen gemacht wie auch den hat,
ben Mond, welchen den Herzog von Monmouth einnahm. Die Außenwert,
cke waren von großer Anzahl und viel derselben unterminiert. Der Eolonel
Storff zeigte uns einenartigen Abriß aller Wercke und Laufgräben und auf
was Weise die Stadt wäre eingenommen worden.
Bei einer Viertelmeil ausserhalb der Stadt ist ein großer Steinbruch,
dahin wir uns auch begaben / solchen zu besichtigen; und ist derfelbe gewiß-
lich einer von den trefflichsten, die in der Welt zu finden sind. Zwischen Padua
und Vicenza hatte ich vor diesem gesehen die berühmte Stein-Grube von
Costoza oder Cabola, welches wie man sagt über die fünffhundert Klaffer
- - NP
- - -
/

328 Sehr denckwürdige und sonderbare Reisen/_
in der Breite 7 und siebenhundert in der Länge haben soll. Dieses aber geht
weit darüber, das Gewölbe ist sehr hoch groß und meist überall recht präch-
tg/ die Seulen kannan nicht zehlen vor großer Menge und sind sie alle mit
einander sehr breit. Wir giengen zwo Meilen unter der Erde zwischen den
felbigen hin. Kein Irrgang kanartiger zugerichtet seyn und gleichwohl
sind alle diese Theile ganz gleichförmig und treffen aufeinander zu. Der
Boden ist überall glatt und eben - und das Gewölbe ist an den meisten Or-
ten von einerley Höhe: und behalten sie noch durchgehends den gleichför-
migen Aufriß wornach sich die ersten so allhier begraben wie ich glauben
muß / haben müssen richten. Und solches hat man von Zeit zu Zeit immer
nacheinander in acht genommen, welches die Schönheit dieses Ortes über-
QUs vermehret, so daß man kaum etwas vortrefflichers irgendwo finden wird.
Ich erinnerte mich hierbey der hundert Kammern oder Cellen, welche
Nero unter der Erde machen laffen in den Steinfelsen zu Basis: und das
Waffer, das wir an einem gewissen Ort antraffen, brachte mich drauf, daß
ich gedencken muste an den wunderbahren Fischbehalter, den auch Nero unter
der Erden auf dergleichenweise zurichtenlaffen. Wir kamen wieder heraus
dicht bei einem Kloster an den Ufer des Fluffes und kehrten zu Wasser
wieder nach Mastricht.
Den folgenden Tag scheidete sich unsere Gesellschafft von einander: Mr.
Nowton, Mr. Etterik; Mr. Grove; Mr. Kaelton und Mr. Newkomb bega-
ben sich nach Acken und Cöllen. Aber Mr. Bates und Mr. Datongiengen
das Waffer wieder hinauf nach Lüttich zu, an welchem Orte sie einen Tag
oder zween verblieben, um bequeme Gelegenheit nach Brüffel zu bekommen.
Wir wurden dafelbst von dem Hochwürdigen Herren Francisco Slusio ei-
. nem sehr gelehrten Mathematico und vornehmen Thum - Herren zu Lüttich
mit einem trefflichen Mittag Mahlbeehret und mit allerleyroth und schwarz
Wildpret und andern stattlichen Gerichten herrlich tractiret: und begegnete
uns dieser Herr mit seiner sonderbaren Höflichkeit sogar bis auf die letzte Mis
nute die wir in der Stadt blieben.
-

-
|
--
| |
-
| -
-
-
- -
- -
-
-
-
- -
-
-
-
--
Zeiget.
-
|
|
|
[…]
Yen er
j
|





-
Edward Browns M.D. - 39
Das V. Capitel.
- Beschreibung von Tongern. Alte Münzen und Antiquitäten.
Begräbniß Hügel. Beschreibung von Löwen. Treffliche Häu-
er und Kirchen. Die Hohe Schul/ aus welcher viel gelehrte
, Leute hervorkommen. Beschreibung von Gent. Die Klöster.
- Der Thurn. Das Bildniß Kayser Carls des V. Zu Gent ist
die erste Citadelle von Europagebauet worden: und um ihr
rentwillenfind viel Städte damit geplaget.
TRILs wir Lüttich verlaffen/bekamen wir Tongern bald zu Gesichte:
und ist dieses das Tungrorum Oppidum, die älteste Stadt
in dieser ganzen Gegend. Ortelius will haben, es fey vor Al-
ters Atuatica genannt worden: und war daffelbe allbereit ein
% BZ ne Festung, ehe Julius Caesar in Gallien kam; hernach aber
B wardes zu einem Römischen Lager-Platz gemacht und gerieth
mit der Zeit zu einer solchen Gröffe, daß Attila/ der Humnen König, hundert
Kirchendarinnen zerstöhrete: Denn zu selbiger Zeit war allhier ein Bischoff
licher Sitz, welchen S. Servatius in den 498. Jahr nach Christo gen Mas
frich verlegte. . - - -
Man findet hier noch durchgehends viel altes Geld und andere Antiqui-
täten, und wird an noch baulich unterhalten ein Theil von einer alten Capelle
welche wie man sagt, S. Maternus ein Jünger Petri follgestifftet haben.
Als der König von Franckreich in dem Jahr 1672. feinen großen Einfall in
die Niederlanden that - entlehnete er diese Stadt von dem Churfürsten von
Cölln und zog von hier nach Maffeyck, von wannen er das Land bis an den
Rhein hinaudurchzog - und an den Ufern dieser groffen Flüffe des Rheins
und der Maaß so viel Schadens that: da er den Tongern nicht verließ bis
er das Jahr darauf Mastrich eingenommen hatte. Wir hielten diesen Tag
- unser Mittag-Mahlzu Borchloch und blieben über Nacht zu S. Truyen, wels
ches ein feines Städtlein, so den Nahmen hat von der alldortigen Kirche und
Abtey fodieser Heiligengewidmet ist.
Den folgenden Tag affen wir des Nachmittags zu Tienen/oder Til
mont, an dem kleinen Flüß Gelt, welches zwar ehemaln eine von den Haupts
Städten in Braband gewesen, aber schon vor langer Zeit verfallen ist.
In diesen flachen Landen sahen wir an vielen Orten kleine Hügel, wel-
cbe Begräbniße Höhen sind von Erde also aufgeworffen: und dicht an den
Wällen von Tienen sind drei solche gartnerckwürdige, welche / wie sie fa- - -
gen/Begräbnissen von groffen Beschlhaben fyn sollen, -
- - T. t Au
-
- , -
- - / -


-
- -
- - -
- -, - - - - - - , - -
'- -
- Schreckendes -
Fuf den Abend kamen wir nach Löwen. Es ist aber Löwen die Haupt-
Stadt dieses Theils von Braband / in welchem unter andern auch liegen
- Farschot Halen und Judvigne. Es ist eine alte und weite Stadt, gar lu-
fig an dem Dell Strom gelegen. Sie hat einen grossen Umkreyß / und
man rechnet, daß der Wall wo vier Meilen in der Rundte austrage: doch
find inwendig viel leere Plätze/Hügel Felder und Gärten, davon dieselbe
sehr lustig und annehmlich ist, Anhier sind treffliche Häuser, Klöster und
Kirchen, darunter die vornehmste ist die prächtige Kirche zu S.Peter, das
Fäufer Kloster das Gast-Haus oder Spital. So ist auch das Rath-
haus gleichfalls sehr trefflich und herrlich. - -
Dieses ist die große Hohe (Schulvon diesen Landen/welche, wie man
fagt, ihren Anfang gehabt haben soll von dem Jahr 926. an: Doch ist sie
mehr begabt worden von Johanne dem Verdien/Herzogen von Braband/
und bekräftiger vom Pabst Martino dem V. im Jahr 145. . Es sind da
felbstdreyundvierzig Collegien: darunter die vier vornehmsten seynd Lilium
Falco/Castrum und Porcy. Goropius Becanus ein sehr gelehrter Mann/
von Brüffelgebürtig / sagt ausdrücklich, daß keine Universität in Italiens
Frankreich, Deutschland oder Spanien mit dieser zu vergleichenfey/wegen
ihrertrefflichen und lustigen Gelegenheit. Sie wird regieret von einem
Fectore, welcher in hoher Achtung unter ihnen ist und hat diese Universis
mit viele gelehrte Leute herfür gebracht. Aber weder die Gebäude ihrer Col
legien noch ihre Begabungen sind mit unsern Universitäten zu vergleichen:
ind derwogelegne Ortfelberfcheint unser Opfort nicht zu übertreffen.
Von hier reiteten wir nach Brüffel und hatten den meisten Theil des
gegen Gesichte den sehr hohen Thurn der Kirche von S. Rombout zur
Mecheln.
Der Graf Monterey war damals General Gubernator der Spanie
fÃhen Niederlande und hatte feinen Aufenthalt zu Brüffel, welches die ges,
wöhnliche Residenz der Gubernatoren über die Niederlande ist , welche
Stadter gesonnen war zu verstärcken, damit sie sich desto beffer halten köns
te, wenn sie von den Franzosen folte Anstoß leiden,
ggon Brüffel zogen wir nach Antwerpen/ allwo wir trefflich tractiret
wurden bey Mr. Wouters und Mr. Hertop und als wir etliche von unsern
Freunden besucht/zogen wir den folgenden Tag über die Schelde/ nahmen -
"orgen eine Kutsche und reiseten durch einen fruchtbaren, ebenen fa-
"drich , allwo die meisten Felder mit Reihen von Bäumen besetzt
fynd und kamen des Abends zu Gent an.
'ird aber Gaunt Gandavum oder Gentgehalten vor die größte
Stadt nicht allein von Flandern, sondern von allen Mann
- -

Edward Browns M. D. 33r
--
- -
- -
-- /
- - -
-
- "
-
- -
-
- /
vermehret und verbeffert ist.
sich wohl mit einem der allergrößten Plätze in Europavergleichen laffen: doch
nimmt sie anizofehr ab und verfällt eher als daß sie zunehmen folte. Und
wenn Kayser Carl der V. dermalen im Leben wäre, so würde er numehro
Pariß in feinen Gentoder Handschuch nicht stecken können: und wenn der
Handschuch gleich '' würde er doch derselben Stadt nicht ge-
recht sein, weil sie fieder dessen Zeit so sehr zugenommen.
In Gent sind viel treffliche Klöster unter denen der Jesuiten Collegium
eines der schönsten ist. Daselbst ist auch ein Kloster von Englischen Non-
IM. -
- Die Haupt-Kircheist prächtig und der Thurn, der daran stehet ist sehr -
hoch und kan man von demselben ein Aussehen haben in eine lustige und
fruchtbare rund umher gelegne Landschafft. -
Es sind daselbstverschiedene Märckte, groß und schön, auf deren einem
ein groffesverguldetes Bild stehet vom Kayser Carl dem V. welcher in dieser -
Stadt gebohren worden.
Die ganze Stadt ist durchgehendswohlgebauet und die Straffen find
hön und fauber. Man hat aber angemerkt, daß die Einwohner allhier
ff
' die Maffen geneigt sind zum Aufruhr und find nach ihrem Exempel
sehr viel andere Städte in Europagestrafft worden, also daß sie auf einmal
ihre Freyheiten miteinander verlohren. Denn die Spanier - um den aufs
- rührischen Geist des Volcks zu Gentzuzwingen, haben die Erfindung der “
Citadellen allhier zu Wercke gerichtet - vermittelt deren man mit wenig
Soldaten einen Aufruhr stillen und die Bürger im Zaum halten kan; oder
estnuß eine Stadt sich laffen über den Hauffenfähieffen; also/daß Gent die
erste Citadelle gesehen von ganz Europa - welche Kayser Carl der V. allhier
bauen ließ. ieselbe ist nicht gar groß/und die Bollwercke sind klein, und ob
fie gleich einer regularen Figur, so find sie doch nicht so bequem - wie man sie
numehr in diesen letzteren Zeiten zu machenpfleget/nachdem die Kunst so sehr
Das VI. Capitel.
Beschreibung von Brügge, Klöster. Ostende: Ihre Belagerung
und Hafen. Nieport. Die Schlacht in Flandern bey Nie
port. Mardyck. Duynkercken. Die Duynen oder Sand-Ber-
je. Bollwerck. Englischer Beginn-Hof und Hafen, Greve-
ingen, Calais, Doyer, Londen.
Tt 2 - Von

- -
332 Sehr denckwürdige und fönderbahre Reifen, --
On Gent giengen wir zu Waffer ohngefehr zwanzig Englische
Meilen nach Brügge, welches eine sehr schönegroffe Stadt
und in vorigen Zeiten ein Ort gewesen, da sehr starker Handel
WY getrieben worden: denn sie lieget nicht gar drei Meilen von der
3, See, so daß man aus dem Giebel ihrer höchsten Häuser die
L) Schiffe sehen kan in ihren ausgespannten Seegeln: da einem
denn zu einerley Zeit in das Auge fällt eine Flotte von Schiffen und zugleich
- … … ein großes Theil von dem Gebäue dieser Stadt, welches ein fruchtbarer lu-
figer Landstrich. - -
- - Die Stadt ist mit Werken von Erde und mit tieffen Gräben befesti-
get. Klöster sind hier viel an der Zahl: Und weil von hinnen nach allen Orten
durch Kunst gemachte Fahrten vorhanden sind so kam man daselbst leichtlich
ankommen. Und ob sie gleich keinen Hafen hat, so ist es doch nicht gar weit
von Ostende und ist man der malen beschäfftige Gelegenheit zu machen, daß
- man selbst große Schiffe bis zu dieser Stadt zubringen könne.
Ostende ist ohngefehrzehen Englische Meilen von Brügge und liegt an
dem Ufer des Deutschen Oceans, von dessen Wellen es an der einen Seite
stets bespület wird: ja es ist der Ort numehr also zugerichtet, daß die Seeum
- ein groß Theil der Stadt herum geht, kam dadurch dieselbe viel stärcker wor
- - den und viel größere Gegenwehr hat als je zuvor. Daß sie aber in dem An-
fange dieses Jahr-Hunderts eine so starke Belagerung ausstehen können, als
der Erz-Herzog Albertus gantzerdrey Jahr davor gelegen - bis sie endlich in
dem Jahr 1604 durch eine ehrliche Bibergabe dem Marchese AmbrosiusSpi-
nola in die Hand gerathen, schreib ich groffen. Theils zu der damaligen Hülffer
von Engeland unter Sir Francis Vere und der hartnäckichten Tapferkeit der
darin gelegenen Mannschafft. Und weil Sluys in den Händen der Staa-
ten von den Vereinigten Niederlanden und Duynkirchen unter Franckreich
gehörig ist, so besitzen die Spanier der malen keinen andern Hafen mehr in
Flandern als diesen und Nieport. Und weil dieser der ansehnlichste ist, so
trachten sie nun und sind beschäfftiget denselben weiterzumachen und haben
ein großes Werck im Vorhaben, daß sie nemlich ihre Schiffe möchtenüber-
führen können in die Fahrt, welche von Ostende nach Brügge gehetaus ihrem
Hafen; und solches zwar vermittelt eines großen Dammes und Schleusen,
fihnen allen beiden zu groffer Gemächlichkeit dienen wird. Und wenn dieses
Hßerckvollzogen wird, kam anders nichts als ein sehr großer Vortheit vor die
Handlung der Spanischen Niederlande daraus entspringen. Die Stadt
liegt sehr niedrig, aber die Straffen sind weit gerade und einander gleich.
" Nun will ich mich an diesem See, Strande etwas weiter fortmachen,
und etwas von Nieport melden. Dieses ist eine schöne Stadt mit breiten
großen Straßen aber niedrig gebaut und lag damals eine große Anzahl
kleiner
- - -
-




Edward Browns M. D. - 333
-
-
feiner Schiffe in dem Hafen. Dieser Ort ist berühmt wegen der Schlacht
von Nieport, die allhier gehalten worden zwischen Erz Herzog Alberto und
Graf Moritz von Naffau darinnen die Spanischen gewaltig den Kürzern
gezogen. Daß aber die Statischen damals das Feld behalten/muß man vor
niemlich zuschreiben den Engelländern unter Sir Francis Vere. Und obgleich
feit derselben Zeit viel Bluts in dieser Gegend vergoffen worden - so ist doch
gleichwol nie eine so merckwürdige Schlacht vorgegangen. Auffer daß die
Engelländer noch einmal das Glück gehabt in dieser Gegend einen groffen
Dienstzuthun/in dem Gefechte welches man die Schlacht von den Sand
Duynen nannte da ein Theil der Französischen Armee famt den Englischen
zls Duyn-Kirchen belagert ward, mit der Spanischen Macht auch bey Nieu-
port schlugen also, daß die Spanischen eine ziemliche Niederlage lidten.
Von Neuport begaben wir uns in die Seefeegelten aus dem Hafen
und nahmen unsern Lauf nach Engelland: weil aber der Wind gar hochr
und uns entgegengieng muten wir die ganze Nacht über in der See schwes
ben/ und hatten drauf Gelegenheit genung die groffe Menge Sandes an dem
Ufer hin und wieder zu betrachten: in der Morgen-Stund aber lieffen wir
ist grad über dem hohen Waffer-Werck/ fomit etlichen wenigen Stücken
versehen und ist die andere Festung/fd mehr Land ein warts gewesen, abge-
brochen. ------- A - - -
Duynkercken hat im kurzem tapffer zugenommen und hat der König von
Franckreich kein Geld gesparet/solchen Ort ansehnlich zu befestigen. Der
felbe hat allhierbei nahevollendet eine treffliche Citadelle, so die Engelän-
der angefangen, als dieser Platz an noch in ihren Händen war, dieselbe hat
an der einen Seiten die See und an der andern den Hafen an der Land-
Seite aber die Duynen oder Sand-Hügel von welchen sie gleichwo/wenn
der Wind aus Süd-Westen kommt etlicher Maffen Beschwerung haben.
Demselben vorzukommen, haben die Franzosen verschiedene Gräben und
Canalen durch die Sand-Berge getnacht, da denn die See, wenn sie das
felbst hinein dringt den Sand befeuchtet und fest macht, daß erfoleichtlich
nicht verfliegen, und von dem Winde verwehtet werden kam. Ein jeder Bolls
werck wird von innen mit grünem Wafen fauber bewahret und bedecket,
Jenseit der alten Wälle von der Stadt sind nun groffe Wercke gemacht
welche foviel Grundes einnehmen/ daß die Stadt um die Helffte davon
gröffer worden. Und in diesem Theil stehe der Englische Begyn-Hof und
und das Bollwerck gegen das Nord, Ende ist am besten gemacht, auf wel-
chem der König von Franckreich den Herzog von Monmouth empfieng und
traktierte, -
zu Mardyck ein allwo dermalen bloß eine Befestigung von Holz gemacht -
viel schöne Häuser. Die neue Festungs-Wercke sind sehr groß und breit -
-

- - -
534 Sehr denckw. und sonderbare Reisen Edward Browns M.D.,
Der Hafen ist weit und kam eine große Anzahl von Schiffen einneh
Knen - aber wenn das F"er feicht ist / liegt derselbe meistentheilstrucken
und liegen so viel Sand Hügel vor demselben/daßzufolcher Zeit die Seewol
eine ganze Meil! Weges davon ganz keine Tieff zu haben scheinet.
Von Duynkerckenreifeten wir zu Lande nach Grevelingen/allwo Wers
cke von Erdefeyndwelche groß und hoch. Auch ist allda eine stattliche Kir-
iche und breite Straffen, aber niedrige Häuser / und ist der Ort dermalen
nicht Volckreich, -
Von Grevelingen kam ich nach Calais - von dannen ich des folgen
den Morgens zu Schiffe gieng und nach Doverkam - auch noch felbigen
Tag durch GOttes Gnade nach Londen. Und solcher Ges
falt hatte meine Reise ihr
END E.
Reg


-
-
-,
-
- E - |-
-- So r-
'- - - - -
beto): 3-.
- -
- ,
- -
Z - - - - - - - - - »k - -
Fäkärääääääääääääää
Register
Aller denck und merkwürdigsten in gegenwärtiger
Reise-Beschreibung befindlichen Neuig
und Seltsamkeiten.
FCken, eine alte und wegen ihrer Bäder/Raritäten und Reli-
Y quienhoch berühmte Stadt von - 309. bis 319
/ 2lkanna/eine Wurzel, damit man das Angesicht und die Nägel
') in den Türckischen Landenroth färbet. 148
ZAlkermes-Beerlein werden in Thessal, in hohem Werth gehalten
- - - - - - - - - 145
Americanerfeynd kurz und haben doch lange Gräber warum? Es
2ltdorff/mit denen daselbst befindlichen Raritäten 70. hat das ältite Thea-
trum Anatomicum in Teutschland 234
2.
2Amsterdam und was da zu sehen 11. bis
Anurath Türck. Käyf gewinnt die Schlacht wider 300000. Christen, wird
- aber nach dem Treffen unvermutheterstochen 130
2Anatomie-Kammer zu Leyden 7. Amsterdam 20. Altdorff:70. Wien 324
2ndernach
- -
. . üchten zu Petronell 103. zu Sene in einem Ungarischen Dorff 1 IO, -
- - - - - 49
2ntiquität unter der See 7. viel werden bey Ens gefunden 77. die vortreff-
bey Haffan Baffa Palanka123 zu Saal 200
2Antwerpen mit denen zu sehenswürdigen Sachen 36. bis 4r
2oske welche vortrefflich / und mit allerhand raren Sachen angefüll-
Ef - - - - - - - - IO4. -
2lttila verrichtet mächtige und merckwürdige Thaten 97
2Aufzug-Brucken, so sehrkünstlich - - - - 2 I-2-
2lug von Helffenbeinkünstlich gearbeitet . . . 234
2luthor dieser Reise Beschreibung fügt die Ursachen bey, warum er solche
- herausgegeben. 1. wird zu Dotis empfangen 110. bekommt vom Lam-
… becior-Käfert. Bibliothecario rare Sachen zu sehen 94 empfängt zur
- Ofen von einem Türcken ein freundliches Tractament n6. verursacht
bei denen Türcken über eine Schreib-Art einige Verwunderung 59
- - - - - - wird,
FFF
-
--





Register. -
wird von Lambecio mit einem Buch verehret 236. hinterläft einige alte
Münz-Sorten de Bleibe Wien - 246
B: wegen des daherum wachsenden köstlichen Weins bis
rühmt - - - - -
- - 52
Baaden 4. Meil von Wien . . . 195
Bäder warme viel in Ungarn 79 zu Grannz zu Ofenug, um Prestina 130.
zu Banca 167 zu Schemnitz . . . 174.7. 176. 80.186 195. feq.
Baditzna/allwo die Tracht der Weiber in Ungarn sich zu verändern begin
net - 123
Bauren belagern Lintz 76. finden bey Devas einen groffen alten Schatz 99
Becken darinn Pilatus feine Hände gewaschen - 296
Becker/Obrister des Königs Pharao auf was vor eine Art er gerichtet
vor. Den - - - 24
2Begräbnisse des Admiral Trompens 4. Graf Wilhelms von Nassau ib.
Admiral Peter Heinsib zu Breda. 29. der Gräfin von Braband foer-
truncken 38. zu Heydelberg 58. zu Delff.4. zu Gomorrn 107 viel Ellen
langzz zu Ufopia 19. in Servien 157. Türckisches von 4. Ellen lang
ib. zu Wien 229. 232. zu Freyberg 288. feqq. werden bestohlen 29.
Tongern - - 329
Belgrado/ oder Griechisch-Weiffenburg - I2O
Berg, einer von den denkwürdigsten 202.221. weiße bey Prage hat viel
- Blutsgesoffen - - 279
Bergstraffe lustig und schön - - 37
Bergwercke von Kupffer, Silber und Gold gibts viel in Ungarn 102. 165.
unterschiedliche Nahmen derselben 168. enthalten allerhand köstliche Mis
neralien 171. wie damit umzugehen von 168 bis 184
2Bibliothec Scaligers 7. vor diesem zu Heydelberg 58. zu Altdorff:70 Königs
Corvini 93. zu Wien 94. 14. mit allen Raritäten und was darinn zu
fehen, bis - - - - 246
Bier, welches der Prinz von Oranienwem er zu Felde liegt, trincket 3
Bingen eine alte Römische Festung , - - - - - 53
Denntnis feines Waffen-Abschlagens m Türckey in großes u
- glü - - Ö
Blasbälge wider die bösen Dämpffe in den Bergwercken 185
Bley-Bergwerck von tieffen Schachten - -- 27
Blumen-Handel trägt viel ein - - 10
Blut gleich fowarm von einem Enthaupteten getruncken/ soll ein gutes
Mittelfeyn wider die fallende Sucht 265
Blur-Bad zu Magdeburg angerichtet - . 196
--

Register,
-
2Böheim wie breit - - 28Q)
Böheimische Nation ist tapffer und kriegerisch 28
2Born und derer Beschreibung 48
Boppart eine von den alten Römischen Vestungen - FI
Brandenburger Land erstreckt sich auf 200. Teutsche Meilen 297
Breda vielen #" unterworffen gewesen 28 feq.
2Brederoode das ältifte und edleste Geschlecht in Holland - 25
Brucken gibts viel durch Ungerland unter welchen eine von 5.Meilen 83
118. die stärckstein Teutschland 73. hohe in Wien 25
Brügge groffe und schöne Stadt 332 fèq-
Brunn von oben sehr heiß, und auf dem Grunde Fischereich in 4. Sauer-
Brunne von großem Werth 17, so das Eisen in Kupffer verwan-
den - IZZ
Brüffel, was allda zu sehen 39 bis 41
Bücher von einem ungemeinen Alter dergleichen nicht zu finden 244.feq.
Buchdruckerey zu Leyden7 zu Utrecht - 23
Buchdruckerey-Runst wo sie erfunden 9. F4
Bulgarischer Frauen merckwürdige Kleider IOO. 14
Butzen- und Scheren-Manier der Griechen Croaten, Ungarn, Polacken
Franken/Türcken und der Griechischen Priestern war nicht einerley 140
(Tince bey 5000. zum Dienst des Türck. Kaysers 139
Carpatische Berge scheiden Polen von Ungarn Z1
Catohanich/eine der Christen Niederlage wegen merkwürdige Stadt 130
ch: elender Zustand - in dem Türckischen 155. find viel in der Tür
(2) - - 163
Chur - Fürsten von Heydelberg Lebens-Beschreibung 59
Cinober Strom wird durch Trincken entdeckt 21
Citadelle/die erste von Europa, wo sie erbauet - 33f
Clifiira/ein Bergdeffen Steine wie Silber glänzen - 125
Coblenz - - - 59
Colica ist in Oesterreich sehr gemein - 266
GLölln en den allergrößten Städten von vielen Thürnen und Thoren
44. Wl - - 48
Colmans/eines Heiligen und Schottländers Legenda 229
Commendamt so blind - 49
Comödien gibts zu Wien nicht viel - 264
Cornelius von Harlem ein künstlicher Mahler - "A- 9
Corvin/Ungarischen Königs Wappen 94
Creutz mit einem halben Mond an jedem Ende - . . 264
- - - U u Liron
---

Registet, -
FTarife wird von den Ungarn in grossen Ehren gehalten 95, wo
her sie kommen und was vor einer Gestalt solche sey.ib. & 96
Claraffe, ein Morast, in welcher Gegend König Ludovicus umkommen Fl,7
- - . " - d
Dampf in den Bergwercken ertödtenofft die Bergleute 180
RO-Pannen, Bäume verwandeln sich in steinerne Säulen 175
Delff, wer sie erbauet und vom Ursprung ihres Nahmens 4-
Devas/ und der in selber Gegend gefundene große Schatz bereichert die
Einwohner - - - - - 99
Deutschlands Lob und Vortrefflichkeit 33 bis“. „ „. 306
Honau, die schönste Bruck darüber 7 wo dieser Flußfahrbar werde 72.
kauft weiter denn 9000. Meilen 8, 123, ist Schiff reich 86 fleust von
in bis Griechisch, Weißenburg 10. Städte vorbey 88, dessen Be-
' und andrer Flüffe, so davon herkommen 81, fegg ist sehr
Fitch, Telc) . . . - ". . . . . . - 89
sä der Synodus gehalten worden - #
FHörffer/welches die größten in Europa - - - 5
Dotis hält in ihren Quartieren aufrichtete Soldaten . . ."
Dreßden/ so würdig zu sehen, als eine in ganz Deutschland zeigt viel Ra-
vitäten sowol von Kunst als Natur von 38 bis - , 287
-
-
Dünkirchen ist durch die Franzosen gewaltig belästiget , 333
ZSäg oder Dietz ein kleines StädleinFan- - , 47
GI'' - - - - - - - . . 23.feg-
"nbach hat ein Wasser, welches Holz in Steine verwandelt -
Elephanten-Gerippe - - , 166
- - -
Ens . . " . . . . . . . 77
Erasini Bildnüß - - - - - - - . . . . . . . . . . 3
Erde aller schwärzeste soll in den Ber wercken die beste sein 170
Effecker Brucken Beschreibung 83, die davor liegende Stadt, … : 118
Elande gibts viel in der Donau . . 85
- d : " ." -
rieb, welche die Türken lieben und hingegen hoffen als
SF der Bette deren Gebrauch - - 265
Federn der Türken zu schreiben und von Schilfrohr . . . 591
Fehält die Stadt Leyden 6. derer gibts die enge in Ungarn 89
F'' in Steinen : . . . 283
Fischer-Zerberge herrlich gezieret " . . - 4I -
sie üUngarn - „'
i, . . . . . . . . . „''
1 - Fodypair
lächen und Händen gibts die g
lüff/odurch Ungerlandpaßiren,
-
e
10
-

Register,
-
FoD war - -
Franckfurt eine treffliche Handel-Stadt 55
Frau/ so begraben, wird durch die Aufgrabung der Diebe wieder leben
dig 46
Freyberg/ein wegen der Silber-Bergwercke wobefandter Ort 288
II6
Freystadt Ungarischemuß dem Türcken jährlichen Tributzahlen 166
Friaul hole Flüsse und Sie ist - - - 215.feq.
* - 2llop . . 24
Garten Kayserlicher . . . . . . . . 254
Gems-Kugelgst vor das Gebrechender Leber 195
Gent darff sich wol mit einem der allergrößten Plätze in Europavergleichen
laffen 339,331
Gertrudenberg - – e 30
Gespenst/Riehenzahl genannt auf ' Riesen-Gehüge - , 273
Glock daran 24. Personen ziehen müffe . . . 226
Gewehr St. ein lustig Städlein 5r
Glückstadt - - - - - - - - - - - - - - - - 401
Gold-Bergwerck, woran 950. Jahr gearbeitet worden 177
Gomorrn ist überausvest und hat fehrcuriöse Gräber 107
Gorckum eine starke Stadt hemmet der Franzosen ihre Progreffen 25
Gran/und deren Beschreibung II-
Grab aus einem Jaspis-Steine gemacht
- - I4I
Griechen sind insgemein Großsprecher 133. färben ihre Nägel 148. gibts
- viel zu Wien , - - - - - - - - - . 262
Griechisch. Weiffenburg ein vester und großer Ort 20. ist zur Handlung
fowol gelegen, denn ein Platz in Europa - 122
Gülich wegen ihrer Schönheit und Stärckewolzu beobachten 398
Hals ist ein prächtiger Ort 5. eins von den größten Dörffern in #
TO - - - - - ib.
PN - - - - - - - - - - - - - - - -
Hämus ein Berg/fo sich durch viel Länder erstrecket 126
Sale“ von Meßing, wodurch die Fremden ihren Hals müffen ste-
N - -- -
51
F: eine reiche Handel-Stadt 300
arlem zeigt schöne Sachen 9. wird mit fchlecht gehaltenem Accord ein-
genommen - - - ib.
Haupt von einem Stein überaus groß 75
Häuser unterirdische wie sie beschaffen 119
Häyden und Flächen die längsten und breitesten 88
- Uu 2 Herz0-

– - - - Register. -—
Herzogenbusch hat ein vetes Cittadell 27. wird vor unüberwindlich ge-
halten . - 28
Heyducken bedienen sich noch heut zu Tage des alten Pyrrischen oder Krie-
ges Tanzes - 69
Hieronymus/ober ein Pannonier gewesen - - 219
Hof von Holland im Haag ein herrlicher Palast - 6-
Höle so brennet - 166
Holzverändert sich im Wafferin Stein • 1
Hostie von dem ' durchstochen gibt Blut von sich 41
lägt die Türcken beim Fluß Meravan» wird, nachdem er
Hunniades schlägt - - - - - -
3. '' nacheinander mit dem Türckischen Kayser Mahomethgefoch-
EN/ er gt 4 - - - - - - - 13e
Zuffären sind rauberische Leute 1 15e
- - - - - - -
eV-Aspis Stein wird zu einem G gebraucht 4. tohe von einer ziem-
„D"ichen Gröffe 228
nfil Heiligland - - 3e
Ist von Leyden Tisch, worauf er als er noch ein Schneider gar
Stet - . . . . ." -- 8
Ips hat auf der Seiten ein schön Kloster 78
faeliter Verlangen nach den Zwibeln in Egypten und warum 146
sther und Donau-Flußobs einerley - 82
ulden haben eine schöne Synagoge zu Amsterdam 20. deren werden ganz
ze Dörffer voll gefunden 29. werden aus Wien ausgeschafft 26F
ulius Cäsar läst eine Brücke über den Rhein schlagen - 48
junge trägt ein dick und wollicht Haaram Leib - 3
- ZR. -
Kaufmann ein Griechischer bezeigt sich gegen die Teutschen sehr liebe-
ral . . - I48
Rayet Türckischeläst ihm, wann er ausreiten will, trefflich aufwarten 136
feq wird von den Seinen sehr gefürchtet 156
Rayserlich Kammer Gericht 62
ZRelch aus dem Tempel Salomonis - 251
Rern von einer Kirschen, worauf10. Gesichter geschnitten 283
Kirche der Jesuiter zu Antwerpen vortrefflich 37
Kirchweyhe Türckische e . . " 158
lagenfurt hat einen herrlichen Röhr, Brunnen/c. . . . zer
Klasse Türcken und Türckischen Frauen m4, der Griechischen Wei-
EP 123
- - - -
- , - - - - - ZKönig

Register. -
Rönig in Schweden kommt nach Mayntz 54.reift mit bloßem Hauptdurch
Franckfurt 56. wird in Nürnberg viel prächtiger, denn anderswo em
pfangen 68. Könige in Ungarn wie weit sie ihre Herrschafften ausge-
eckt 97. in Ungarn St. Stephan der erste Christen-König ligt zu
raan begraben 12, Ludovieus erstickt in einem Morast Curaffe
genannt 117
Rönigs-Seulich freien Felde 199
ZKremnitz die ältite Berg-Stadt in Ungarn 177
ZRreyd oder Kalch, Adern von trefflichen Farben 167
ZKröpfchte Leute 198
ZRunft, Rammer in Dreßden 28.fèqq.
Rupfer-Berge in Ungarn und wie solches schmelzen 184 feqq.
Fach eine des Alterthums wegen berühmte Stadt 204
Länder der alten Griechen sind jetzt sehr verändert I49
Landkarten Türckische find die Chiausen am besten bequem zu machen 591
Larifa-Haupt-Stadt in Thessalien 131. 14I
Lateinische Sprach kommt einem wohl durch Ungarn und Sieben-Bür-
gen 92
''erl. Luf-Haus 255
Lazarus Despot verlieret mit 5ooooo. Mann 130
Leipzig wegen zwoer Schlachten und Raritäten berühmt 292 feqq.
et f der Hahn gefeffen, da er nach der Verläugnung Petriges
- Theit - 297-
LEOPOLDJitzt regierenden Kaysers-Mayerl. Majest. hohen Person Be-
chreibung 235. fèq. redet vier Sprachen fertig 236. ist glücklich im
Kr“gen 14.hatgelehrte Leute lieb ib.
Leop ld, Stadt ist seither dem Verlust der Vefung Neuhäufelerbauet 97
Lefcoa an einem merckwürdigen Fluß gelegen 125
s“ von den allernettesten Städten 6, wird von den Spaniern hart
elägert 8
Liecht/das immer brennet bemühet sich der Teuffel auszulöschen 41
+" 320
Linz nicht groß, aber schön 76
Löwen wird fehr gerühmt - 33O
Lucas von Leyden ein trefflicher Mahler $.
Lüneburg hat Salzbrunnen 299
Lürrich völl allerhand schönen Sachen von 323. bis 328
Lysimachus/König von Macedonien hinterlässt sein Andenckendurch einen
unvergleichlichen Klumpen vieler güldenen Medaillien 98
- - Uu 3 Places

- -
-
Register. -
LTT.
Alcedonien ein Land von herrlichen Gewächsen 144 fegg-
Madritt eines von den grössten Dörffern in Europa 5
Magdeburg und dero Beschreibung 295. seqq.
Mähren ein Flußreiches Land 272
Mannheim ein vester Ort 62
Marotz hat eine groffe Kirche - - 113
Marstall/welcher viel andere übertrifft - 14. feq-
Mastricht eine groffe und wohlbewehrte Stadt 42
Maulwürfe wo nicht zu finden 33
MTäuferhurn im Rhein - - 52
Mechtilde/Gräfin gebieret365, Kinder S.
Mergenthal 64
# Franckfurt - - - - 55
Tiefer/welches ein Bauer eingeschlungen/und 9, Monat bey ihm getra-
gen 252
Meguiz eine uralte Stadt 53
Middelburg groß und Volckreich - 33
Muchsteina, worauf die Türcken viel halten 115
Mineralische Wäffer gibts viel in Ungarn 79
Monaster in Macedon, ist groß und Volckreich E- 138
Morava ein starcker Strom, bey welchem die Türcken von Hunniadeer-
legt worden - - 124.
Mosel-Brücke 49
Munthuis/des Ungarischen Königs Ruinen - - 116
mü viel alte werden bey Ens gefunden 77. zu Wien in der Bil
thec - 24
Music der Türcken, wie sie beschaffen 138
- T. -
Nagel vom Creutz Christi/bey naheines Schuhes lang 23
MTUecker-Fluß, wo er entspringe 57
Neronis unterirdische Kammern - 328
Neuhäusel/welcher Gestalt sie erbauet 108.feqq.
Neun Palma ein Bollwerck wider den Türcken 2II
Neusiedel zusamtdeffen See 256
Neusolenthält die größten Kupffer-Berge von ganz Ungarn 184
Neustadt Wiener eine von den vornehmsten Oesterreichischen
fe 196.1eq.
Nieport von niedrigen, aber breiten Straffen 332 feq.
PTürme

ZRegister.
Türnberg/ und was denkwürdiges allda zu sehen 65. bis 70. wird von
Aenea Sylvio gelobt O 227
Ochsen ein fetten und magern bekommt der Herzog von Kärndten bey
der Huldigung - 2OO
Ochsen-Häute/worauf eine Kirchen-Säule gebauet 22.
Ofen vor diesem der Ungarischen Könige Sitz - - I13
Olympus ein hoher Berg 127. dessen Beschreibung 132.feqq. ist merkwür-
dig, was der Röm. Burgermeister Nanus auf diesem Berg ausge-
führet - I34-
Ostende ein stattlicher Seehafen 338
Ovidii des Poeten Grab p 96
P" Gener. Wallensteins zu Prag ist vortrefflich 277
Paß durch einen Felsen geschnitten 127
Paffu hat 3. Theil - 74
Penieus ein berühmter Fluß 185
Perlen-Fang in dem Ilz-Strohm - - - - - - 75
perronell eine vete Stadt, auf welche die Römer 170. Jahr vor Christi
Geburt einen Anschlag gemacht Io3
Pest gegen Ofen über - - - - II4
Pfalz z #fine vom Rhein, wo sie vor diesem ihr Kind-Bette halten
- NLIN - 2.
pferde Türckische findmüthig und wohl zu beschlagen 152, fe"
Pferds-Fußstapffen St. Huberts - 51
Prag wird nach alledem, was darinnen ist, beschrieben von 275, bis 79
Preßburg lustig und anmuthig IO4.
Prinzen von Oran, Alter und Heyrath - 6
Pf: so der König in Schweden in der Schlacht vor Lützenan-
gehabt - -
252 T-
- - - - - - Q).
SNUeck, Silber-Bergwerck und des Queck Silbers unterschiedliche Gat-
- tungen , - 207.feqq.
- - - R.
RA mit ihren Gebäuen Brücken/Schlöffern/Bollwerckern und Kriegs-
Geräthchafften der Türcken Grabstätt IOs
Ragotzi stürzt sich durch Beschimpffung eines ihm zugeschickten Pferdes
- ins Verderben - -------- 153
Rathaus zu Amsterdam sehr kostbarzt. Uliffingen 34, Antwerpen s.
Cölln46, Nürnberg 66
- - Rechts-
- -

Register.
Rechts-Pflegung der Türcken - - I63
Regenspurg - - 71
Reichs-Tag wie lang ergewehret 72
Reinlichkeit der Türcken ist rechtexemplarisch I61
Reise von Venedig nach Wien ist sicher 218
ReligioMedici, ein Buch von raren Sachen 236
Ritter des Teutschen Ordens nebst ihrem Aufkommen 64
Rohr das vierzigmalloßschießt ehmans wieder ladet 285
Römische Läger haben viel alte Medaillien und Münzen hinterlaffen 98
Rotenburg wird nach der Situation mit Jerusalem verglichen 65
Rotterdam woher sie ihren Nahmen bekommen. 16. was denckwürdiges
auf der Kirchweyhallda zu sehen gewesen ib. werfie erbauet ib.
RudolfKayser war ein groffer Liebhaber der Bergwercke 172
Rüremond ligthoch S 43
SAal eine vor diesem von Rom aus besetzte Stadt mit ihren A
ten 199.120-
Sachsenhaufen bey Franckfurt hat groffe Freyheit - #
Salomons Tempel wird zu Amsterdam von den Juden in einem Modell
gezeiget - 2 I
Saltz-Bergwercke Ungarische wie sie beschaffen 80.191.feq
Seen gibts vortreffliche durch Ungarn 87
Schatzkammer Kayserliche zu Wien/was vor feltsame und kostbare Sa-
chen in 13, Kästen und was sonst noch übrig, wolle der Leser nach der
Länge beschauen von - 247. bis 23
Schelde-Fluß ein lustbarer Strom - 35
Schemnitz die größte unter denen Berg-Städten mit dreien Schöffern
verfehen 168, was vor Beschaffenheit es um das daselbstige Berg-
werck habe 2c. 169 seqq-
Schiffe aus einem ganzen Stück Holz bestehend 165
Schiff Brücken können die Türckenkünstlich machen 83
Schilderen Kammer von großer Achtbarkeit --- -- 24
Schildkroren-Effen verlachen die Türcken an denen Christen 144
Schlawonische Sprachwofie im meisten Gebrauch fey 92
Schmidt wird einer Frauens-Person zu Liebein Mahler 37
Schottwien die Claufen von Oesterreich 197
Sclaven in der Türckey werden übel gehalten 154. erlangen offers ihre
Freyheit 156
Schulhohe eine von den ältisten - 33O
Schurmännin eine gelehrte Weibs-Person 34
Schüler

Register.
Schütt ist die Kronaler Eylanden 86
Schwähne giebts nicht in der Donau 89
Seeländer sind große Liebhaber des Prinzen von Oranien 33
Senen in Dorff hat treffliche Antiqvitäten r IIO
Servu # Gebürg sind wegen der Hund und Wölffe gefährlich vorbey zu
relen I54
Silber-Bergwerck, woran man 700. Jahr gearbeitet 274. zu Freyb.288.feq.
Spaawegen der herrlichen Gesund-Waffer berühmt 320. 323
Speyer von sonderlicher Antiqvität - - 61
Stade - 401
Stadt die erste in Teutschland welche Lutheri Lehrangenommen 69
Stapel der Englischen Woll und Tücher 3T
Steinbruch einer von den trefflichsten in der Welt 323
Stein-Salz gibts viel in Ungarn und Siebenbürgen 79
Stein/womit der H. Stephan gesteiniget worden 232
Straubingen 74
Strudel in der Donau 77
Stuben und deren Gebrauch 265
Stück von einer ungemeinen Gröffe 27
Sultan Türckischer Käyfer gibt einen vermessenen Reuter ab 132. deffen
Gemahlin Gestalt 138
Sünd-Fluch zu Zeiten Daten aus Thessalien 142, feq-
ZAngern mit ihren Antiqvitäten - 329
Tartarischer Abgesandter kommt nach Wien 26O
Teile der Fischreichelte Fluß in Europa 89
Temeswar vor diesem ein Erzbischöfflicher Sitz 117
Thessalien ein fruchtbar Land v 139 fèq.
Thier-Garten von raren Sachen 40. zu Wien 12
F4
Thurn von Gravesand ist hoch. 2. von Gertrudenberg 30. der allerhöchste
in der Welt 57. zu Heydelberg59. Spitzenwelches die vornehmsten 23
Tobacks-Truncker gibts starcke unter den Türcken 16G-
Tornowo eine Stadt in Thessal wird meistens von den Christen bewohnt 147
Trommelschläger in Türckey verordnet, welche den Reisenden die Sicher-
heit des Wegs andeuten 15
Tuch/ so unverbrennlich 283
Türckische Schiff werden auf der Donau von den Christen weggenommen
86. Frauen-Volck liebet die Verehrungen 153. Gräber 157. Kirchwey-
hen und Jahrmärckte 158. Schreib-Federn von Schiff Rohr F91
Turff-Schiff bemächtiget sich mit List Bes TL 29
- Us

Register.
Turnier der allererste/wo er in Teutschland gehalten 298.istofft Ernst daraus
worden - 299
U.
QZ St.werer gewesen und von seinem Tanz 198.fèq, wo er begraben 213
Vicegrad/allwoehdeffen die Ungarische Cron bewahret worden. nz
Villach hat warme Bäder/Seen und andere Raritäten 216
Vlißingen eine schöne See-Stadtz4. ist der dritte Hafen vor die Ost-In-
dische Handlung/ib, hat seltsame Gewonheiten ZF
Ungerland wird insgemein mit allem, was darinnen zu sehen/ nacheinander
beschrieben/ von 79 an bis POL
Ungarn sind gute Haushälterg. Soldaten 69
urin lassen, was es bei den Türcken vor eine Manier 16. feq.
Ursilä Grab mit ihren Jungfrauen 45
Ufopia eine große Stadt voller Leder und Rothgerber 128
Utrecht mit ihrer Beschaffenheit WOO L
MZaghi die Bergwercke zu entdecken - 169
röahrsagerweiber färben ihre Haarlocken ISL
POalpo ' Solyman eingenommen 82. 119. in welcher Gegend viel Leute unter der Erden
WOHNEN 119
Pafferleitung von 200, gewölbten Bögen 129
Oetnfaß zu Heidelberg - 61
YOetmoland / welches das beste 90
Madeisen aus Morgenland ruhen zu Cölln - 46
Delt-Rugel von Vinckeborn gemacht 17
Den von dessen Alterthum/Gelegenheit Fortification Gröff/Brucken Universität und als
len da zu sehen feyenden herrlichen Sachen von 222. bis 270
Old-Bad ist von groffer Würckung 256
Olnd Mafic 161
odolfs Brunnbey Heydelberg/woher er feinen Namen habe 60
wünschel-Ruthen vor die Berg-Leute 169. wo man viel daraufhält 289
09ärbel in der Donau 77
- ZE.
ZEee ob er jemal nach Lariffa kommen 134. dessen berühmter Feldzug wider die
Griechen 135. erleiden großen Schiffbruch 136, wird mit feinem großen Kriegs-Heer
im Theffalien überwintert 139
Armuth ein guter See-Hafen 2
Pfer Strom fällt in die Donau 74
Z"'' HieF" äre - - 136
D5eug-Hauß zu Brüffel 40. zu Wien - 238
F" See beschrieben nach seiner wunderbahren Beschaffenheit 205
Istfades berühmten Böhmischen Feld Herrn Begräbniß 273
Zwibeln in Egyptenfindbeffer denn die in Thessalien I46
ME, NTI D LE,


4

{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
Österreichische Nationalbibliothek
+Z155909105



| |
- --
- - -
- -| || |--
| |- -
--
| | | |-
|
|| |
--| |
| | -- - - -
-
-
-
-| |-
--
|
|
| | | |
| |
| | - -
---| |-
| -
| ||
- - -
| -||
- -
-| --
|---
-- -
- -
|-
-| -
- -
-|- |
-| | -
|