/8 % //
T
M ENTE M AL | T ET EXCOL | T
V-
HE HI -
T
0 ( ) 0 0 0 - 0
K. K. HOF B 1 B L 1 OT HEK
OSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK
LB. H. 46






1
-
-
OOSTEN TOLKE
J GE +9-
- . . t –mferdam
IAOVES
Auf


Historische Beschreibung
- Denn der –
Willi Kirk
Als
- Fürkeyen/FIngern/PJoh-
- len/Reusen/Böhmen Oesterreich/Deutschland/Spa-
- nien/Frankreich/Italien/Engeland/das gelobte Land“
- Newe Jerusalem/ Ost- und “ -
- West Indien. -
- Beschrieben wie auch durchgereist,
"Von
Jacob Jofen Spraachmeister von
Amsterdam in 10. Sprachen.
Vnd aus der Holländischen Spraach in die
Hochdeutsche gebracht. - -
Auch verbessert von zehenderley Arzneien.
- -
/
... Lübeck/ - -
Bey Albrecht Hakelman/16:2.
Kl-Lake-
- - - - - - -




- - -
- - -
- -
-
- - - -
- - - - '- - -
- - - -
- -
- -
-
- - -
-
- - - - - . - -
- - -
- -
- - - -
– - - - - -
-, - - - -
- - -
-
* - - -
- - -
-
-
- - - - -
- - - - - -
-, - -
- - -
- " - - - -
- - - - - - -
- - - - -
- - - - -
- -
-
- -, A. - - -
- - - - - - -
- - - - -
- -
- - - - - - - - -
- --- - -
- - J“ - -
- - -
- - - - -
- - - -
- -
-
- - - A
--- - -
- - - - - - - - - -
- - - - -
- -
- -
- - - -
-
- - - - - - -
- - - - - -
-
- A
- -
-
-
- -
-
-
- -
- - - - -
- -
- - -
-
- - - - - - -
- - - -
- - - - -
- - - - - - -
- - - -
- - - - er - -
- - - - - * _ - - - -
- -
- - - - - -
- - - - " .
- - - - - -
- - - -, - - - - - - - - -
-
- - w- - -
- - - - -
- - - - -
- - -
- -
- -
-
- - -
- - - - -
- - -
- -
-
-
-
- -
- - - -
- - - -
-
- -
-
- -
-
-
r- ".
- * -
-
-
-
- -




-
orrede an den freiw-
herzigen Leser. -
j Dle/Ehrenvete/Achtbahre/ und Wolweise Herren/Es
- ist ein gemein Sprichwort/ viel Menschen viel Sinne/
Ö-Zerhalbenich nicht unterlaffen können/dieses mein geringes
Sehreiben an den Tag zu bringen./daffelbige welches ich allzu-
mahl mit meinen Augen selber gesehen/ und mit meinen Ohren
selber gehöretz (EE. Ehrenveten daffelbige mitzutheilen/genant
die kleine Welt, welche ich selber durchgereist/ mit trefflichen Am-
bafladoren, nenblich in Küyferreichen/Königreichen und Lin-
dern/Türkeyen/Vngern/Pohlen/Rußland/Oesterreich/Böh-
men/Teutschland/Hispanien/Franckreich/Italien/Engelland
das Gelobte Land/Neu Jerusalem/Ost- und West Indien wor
innen ich gesehen selzame Händel/welches in diesem Buch klar/und
weitleuffiger beschrieb find/ich vermeindz dieses mein Buch nicht
für das geringste zu achten fey/darinnen zu sehen/ was G Ote
für große Wolkhater zeiget hat/sonderlich eins von der aller Prinz
cipalten/dann was ist Ehrlicher und Rühmlicher in der Welt/als
Länder unnd Städte zu besehen/ und zu beschreiben, was mir in
denselbigen Ländern begegentift/also habe ich mein Pfundt/welches
mir von Gott anvertrawt/nicht unnützlich wollen vergraben/fon:
dern beschreiben/und an Tag bringen die großen Verwunderum -
gen/ welches mir auff der Reißvorgefallen/ E.E, Ehrenvefen,
und Achtbaren/werdenslesen/ und wird hernachmahls weitläuß-
tiger erklärt werden, weil mich niemahls/ keine Mühe verdroffern
hat/ und mich keine Vnkosten verhindert /diese große Geheimnüs./
an den Tag zu bringen/ich verhoffE.E. Ehrenvefien und Acht-
baren/werden in demselben Luftfinden zu lesen/und zu ihrer Nütz-
ligkeit können gebrauchen / daß ich aber das Werck selber sollte
preisen ist unnötig, es wird sich selber zweiffel nicht, wer
- - A 2 - "dieses



dieses mein kleines Büchleikdie kleine wunder WZ elfleisig durch -
lesen wird/verhoffichalsdann/mir meine große Mühe und Arbeit
ihm werd gefallen lassen. Gutherziger Leser/Historienschreiben/
ist allezeit bei allen Weltweisen/ hoch geachtet worden. Ja, auch
bey G. Ott selbsten/weil ein jeder aus denselbenkunlernen/was ihm
nutz und fromlich ist/ oder auch jhn zum schaden kangereichen/
auch wie man sich zur selben Zeit soll verhalten, der halben dieses
mein Werck eine grosse wolthat GOttes ist es bezeugetG Ott der
HEr selber / weil er zum ersten/ die Historien zu schreiben befoh-
len, durch Mosen feinen Diener, welcher zum ersten beschrieben/
was für der Sündflutgeschehen ist./washetten die Menschen fon-
tendarvon gewust bißanfein Ende da er gestorben. Ich vermein/
die großen Thaten Gottesfyn nach seinem Todt auch von Josua/
in die Bücher der Richter/und Bücher Samuels/und der Könige
Croniken Esdrx, Nehemiae, in der Machabe er auch beschrie-
ben worden / ist dieses nicht alles durch eingebung des heiligen
Geistesgeschehen/den Nachkömlingen zurwarnung: Die Heyd-
mischen Historien Schreibers, wie wollfie in ihren Schriffen von
andern Sachen handelen/geben fie zuzeiten den heiligen Scriben-
den guten Vnterricht/ welches fonsten dunckel/ und fähwer were
zu verstehen gewesen. Es ist war, das die fürnehmsten Monar-
chen/unnd Fürsten, der ganzen Welt/haben sich nicht gesche-
met/ dieselbige zu lesen/ und durch zu suchen,/ welchem sie auch
nachgefolgt/ gleich wie Svetonius, von dem Käyfer Augusto
schreibet/daßer sein Studium die Historienzulesen habe angewant/
nach welchen/ er sich allezeit hat können richten, wie man auch
list/ von Carolo Magno, daß er mit groffen Vnkosten gelehrte
Männer hat lassen suchen, welche den ganzen Erdenkreißfeynd
umbgereist und aus ihren Historien, das beste zu feiner Regierung -
dienlich daraus zu lernen, und alle Abends zu Tischfilzent etliche
Historien mit schönen Sprüchen die herrliche Thaten/derfürtreff
lichen Helden sich hat lassen für lesen daraus zu lernenwaserthun
pd.
– – – – –

-
-
oder lassen sollte. Lieber Leser EEEhrenwerken und Achtbaren
fyn nicht verdroffen dieses mein Buch zu lesen/ es möchte viel
leicht der Anfang nicht so lieblich feyn als das Ende / wann ers
nun durchlesen hat, so wird sichsausweisen. Selin der Türckische
Käyser/der Vater Solimanni, wiewoler war ein Ekbfeind der
ganzen Christenheit/hat gleichwolfolche Lust gehabt die Historien
zu lesen, daß er mit groffen Vnkosten/ die Thaten Alexandri
agni in die Griechische Sprache hat laffen bringen/hat selbst ge-
lesen darinnen/unnd viel daraus gelernet/ daß er den Soldaten
aus Egypten welche von jhm überwunden, ob schon ganz E-
gypten und Syrien unter seiner Gewalt war/groffe Gnaderzeit
get. Binder halben gewiß das Ewer E. Ehrenveten/mit groß
fer Luft/und Frewden/meine Reiseinderofrembden Ländern/und
Städten/durchlesen und durchsuchen werden. Habe der halben
nicht können unterlassen E E: Ehrenvßten/diese meine geringe
Arbeit zu Praefentiren, und Dediciren, auf das kürztez und nicht
mit vielen Vmbwegen wollen aufhalten - wie andere wol
gethan haben/ unnd woldreymahl so viel fahreibens gemacht/
aber viel weiniger Sinn und Verstand, darinnen funden. Ich
bit-Ewer E. Ehrenveten mir solches zum besten zu halten / und
mich vertheidigen/für den Lästerern und Spöttern/welche allezeit
der haarfeyn/ander Leute zutadelen/und ihres auffsbeste auszu-
fireihen/und an den Tag zu bringen, weil ich gewißweiß das wenig
gefunden die solche frembde Reisen in Druck habélaffen außgehen/
welches meine Mißgünners nicht werden ungetadeltlaffen. Ich
bitt aber Gott den Allmächtigen, den HErren aller Herren/er wol-
le EE: Ehrenvetenz in seinen Schutz und Schirmnehmen/und
Ewer. E. Ehrenveten mich entschuldigen,/ worinnen ich etwan,
unwissent/möchte gefrret haben, es ist gewiß daß ich hierinnen/
meinen fleiß nicht gespart/ nach meinem schwachen Vermögen/
meine principal Mühe und Arbeit, hierinnen ist gewest/Daß
E„E, Ehrenwesten Fenster schaffen/wo es die #
3 (O'z,


erforder/alsdann/würde ich hierinnen ein großwogefällen hat
ben/und wol zufrieden seyn/wann dieses mein Buch einen unter
deren ein gnügenthun würde/ und den Sinn und Verstand wol
begreiffen./das ist treuherziger Leser/das E.EEhrenveten/mag
auffmuntern unnd mit Frewden lesen/ unnd wolauff den Sinn
und Verstand mercken/weil es klar und verständlich genung ist,
an welche sich groffenfleiß angewant/ Ichverhoff dem günstigen
Leser/ ein gutes Gnügen/ hierinnen gethan zu haben/was noch
mehr/ wünsche ich Ewer E. Ehrenveten/ den reichen Segen
GOttes und alle glückselige Wolfahrt/ der getrenwe G. Ott sey
in diesem Werck/in und bey uns, mit seinem Geist und Gaben
und heiliger Weißheit. Zum Beschluß dieses/ feydallzumahl
hohes und niedriges Standes in den Schutz des getrewen und
Barmherzigen GOttes befohlen/Amen.
Anno 16, den 8. August in Lübeck -
Einanders an den Leser. =-
Ch habe nun E.E. Ehrenveten/gebeten mir zu verleuben
dieses Buch zu nennen die kleine Welt/und den Zunahmen
geben die Verwunderlichste ich zweiffel nicht es solein E. E.
Ehrenveten wolgefallen. Vnd ist diese kleine Welt beschlossen,
mit diesengroffen. Käyferthümen/Königreichen/ und andern groß
fen weitberühmten Ländern, wie oben gedacht. Welche Länder/
nicht alleinich bin durchgereist./sondern kam auch ein jedes Landes
Spraach reden/weleherto, anderzahlseyn, in denselbigen Lände-
ren. Daß ich aber diesem Buch den Namengebe/die wunderWelt/
wird E, E.Ehrenveten/nicht übel gefallen/wann E.E, Ehrens
vefen die große Verwunderung dieses Buchs werden bekane
feyn/ und mit guter Andacht durchlesen/ aber worvon die Buch
Handelt/ und was der Inhalt desselbigen ist/wilich ordentlich in
diesem
|
- -

l
=------ -
diesem Buchmeldungchun. IchverhoffEwer E.Ehrenwesten,
werden bester Lust/und Liebe darzu in lesen haben/wann aber E
E. Ehrenveten, etwas möchte vorkommen, daßzu schwer wert zu
verstehen/untersucht es recht, ich weiß EEEhrenveten werden
grosse Lust und Liebe daraus schöpffen und eine Erquickungewres
Gemütsseyn, von welchem dieses Buch ganz vollist/ vonstück zu
stück/jhr werdet mit verlangen erwarten was folgen wird,
F##############################
- Nederduyts- -
Ghy Heeren laet ugunstete sämen mybetraelen
Soicku heb vernoeghtmet tienderleye taelen,
Ist schryvenniet genoeg/läet komen eenigh Man“
Beproeven/offby my hier in beschamenkan. - -
- Englisch -
Ten Languages, Learnd Sir Ihere present to you
Vouchsafe agracious looke, accept them foyour viewv-
Ifoyu fülpect the trutsh, then trye before you trüft
Repaire to mee, you Pfind, the thing is trüexjust,
- - - - . . - - - -
- - - - - - - - - - Polnisch.
Ingofana Pamowie Zßaro" fivojty“
Nieraczéieprof regardzinslichy pray mojey" -
Korom warm wiy to Kziedzie Prämie przynieße -
Zfram peregrination dort zerpodniofie -
Gäziem viele Cydzoziem/kich Krajon zwiedzaß
Treanichwiebelkiez/wgor/ko/kform,
- - - - - - - - - - - -
- -
---


-
rezikopofromych dziferiorkapiemien / -
Prie »opicy mauvac ich wlfim imiemien -
Nuhcialem teay tegorzatajenius bowatc . :
Wollen Citelk rom, Krifkompodaroyar
Pocietet dla ucieahy riefirmidla zabaly. ,
Ezfon rez byffard Poznal dziwno Bafie fray.
FESTFÄFFF
- - Rusch. -
Brate milostijatebesluhapoedem -
1 defetimjenfickoeftebe postluhaem-
Cole tine Wiris fovera .
Nehaypridicotorre tewoya milava.
<o: EEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE-
- - Französisch.
Mey/eurs,prenez Agri, ce que vous maintenant -
Pre/ente um Autheur, plus.de die langues/avant
„Qui prom werde vondra, qu'il vienneallyparler
Er lorsil trouvera, dequoy/contenter.
- - - . . - - - - - - - - - - -
NIEREINEKEHR: IMW 3: R.
-- - Spanisch:
A QuiVengo honorador Seignores,
O desto miolibro, ferandottos Lectores
Enfin-
- . . . " - - - - - - - - - - - - -
- -, - - “- - - - - - - - - -, - - - -
-
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - – – – – –



Enfinhado con diez diveräs lenguages
Buenos partodosmynoblas Personages,
Loque sopradecho no Cregere “
Venga a prouar quando que Siere.
Italianisch.
- - - -
Signoridotti, Mercante Altri gente
-Bit 4 verfüggyhabete oftro contentmene
Piaceres receiver miolibro in /var-
I 4/japr/node mio buono emo-
Deci üguiperticolari. Ioparl. benperfetts
Venice 4 mit rievete Sare, zitrovereteilt,
ERFLÄK ESAFX
FEIFFE
Hochdeutsch
- F" Herin wolltewer Gu ft jetzund an mir beweisen
leweil ich viel gefehn im hin und wieder reifen
Znd habe gelehrnt dazu der Spraachen zehnerley
Wer es nicht glauben wilder komme zu mirfrey
WO schreiben nicht genung so rede er was er kan
So werde ich nicht bescheint vor einem jeden Mann.
B Türks.



- Türcks.
Salumla aleycken foltanem ben hadrie
Senie qibenumboe giardomieja habinie
Joe ab, verefine.
- Hebreuwist.
Safra tovoou Lamora bufuil cemben
- -
Atem raut finlemphares lie».
-
- -
-
- -
- - - -
- - - - -
-,
„
- - -
-
-
-
- - - -
-
---
- - - - - -
-
- -
-
--
Afdelacha laymaanfähioo Woubey caan -
Leydaacher eynära leyn schaunateyin


#######################################
- Die kleine
Funder-Felt,
Chhabe nicht allein von meiner Jugendan/da ich
13. Jahr alt war/belieben gehabt, viel und mancherley Kö-
nigreiche/ Länder und Städte zu befchen/fondern mich
auch so lang darinnen auffgehalten/biß ich auch ihre
Spraachen gelernet/ welcher zehenfeyn/ also daß ich
auch mit vielerley Völcker kam reden/ und jhnen auch sehr dien-
ich meine Gesellschafft im Reifen/ ich will daran nicht zweiffelen
es werden vieleingefallen daran haben/was ich aus unterschiedes.
nen Königreichen und Länderen mit gebracht und geschen, euch
dafelbige mit zu theilen/ und an den Tag zu bringen. " -
Wilderwegen meinen Anfang machen / dieser meiner ge-
fehrlichen Reise/indem gewaltigen Königreich Pohlen/ und das
aus Pohlen/ durch Rußland/im wiederkehren nach der gewalti-
gen Stadt Krakau/die Hauptstadt dieses Königreichs/ist fest an
fich selber/eine wolgebaute Stadt, auff Welsche oder Deutsche
Manier/ein überaus großer Ring/undbreite Gaffen/schöne Kirs
chen und Klöster/und ein überaus Königlich Schloß/ und diese
Stadt besteht in 3. Städte, die Juden haben jhre eigene Stadt
dafelbsten/eine Meil. von dar/ist ein schöner groffer Königlicher
Garten Lobsoffgenandt/ worinnen allerhandt Früchtefeyn/alg
Pomeranzen/Citronen/Mandelen/Feigen/Castanien/anci,
leufft ein Revier mitten durch den Garten/und allda hab ich auch
die Spraach gelernt, - - -
1. Weiter hab ich meine Reißgenommen auf Willicki in
selbiger Stadtsyn Sinn, dreyhundert Klaffer tieff
- - - %) 2. unter



unter der Erden, da das Salz gegraben und außgehawen/bey
groffen stücken/zu 6. oder 8. Schiffpfundt schwer unter der Er-
den ist ein stück Salz so leicht/das 2. Männer es können regieren/
und sobald es Lufft erreicht, ist es so schwer, daß es mit 6. Pfer-
den muß fortgezogen werden und haben genug daran zu thun/und
wird dieses groff stück Salzgenandt Balbani, den Pferden und
Schaaffen wird von dem Salz zu effengegeben/uli werde die Pfer
de unter der Erden Jahr und Tag aufgehalten und gefuttert/ist
zu verwundern; Auff dem Ringfeyn. Brunnen/etwan2. Klaff-
ter weit von einander / in dem einem ist süß/und im andern ist
Salzwasser/ aus dem Salzbrunnen wird weiß Salz gesotten/
auch wird daraus Salgema, welches man in den Apoteken brau-
chet/gesotten. -- - - - -
2. Weiters 5.Meil von Krakawligt die Stadt Vlkuß, das
sind Bley Gruben/fynwol30. Klaffer unter der Erden/solches
Bley hat auch Silberbey fich/welches Silber Ihr Königlichen,
Myestät zugehöret/das Bley aber/ unterschiedlichen Kauffeu-
ken und Edelleuten und gibt das Bley wann es geschmolzen wird/
so viel Gifft von sich, das die Leut/fo dabey arbeiten/Contract
werden, auch kein Viehe/ als Hüner und Hunde dabey bleiben
können/auch wird von dem Bley/eine wunderbahre schöne rote
Farbe/Müngegen andt gemacht und gebrant/ es gibt auch nicht
weit davon Schweffel/ und Eifen Bergwerck/zur selbigen Zeitda
ich dagewesen, hat ein Kauffman/gekauffrachtetehlen Landes achte
Ellenbreit/ und lang/mit dem Beding/daß er möchte hundert E-
lentieff in die Erdengraben/Silber zu suchen/als er aber mit dem
grabenzuweitkamfind viel Häuser von der Stadt eingefallen/und
ein überaus großer Schaden daraus entstanden/ und zugleich viel,
Menschen mit der Erden bedeckt. - -
Kompt beseht Liebhabers von dem Silbergraben
Es seyn zwar GOttes wunderbare Gaben,
- - Dar"-

- - - - -
-
„Darinnen man ficht großen Fortheil und Genieß -
Welches kommen ist zum merklichen Verdrieß
Durch einfallen vieler Leut und Häusern . . .
. Dadurch viel Menschen feynkommen zu scheitern
Vnd verblichen eines gehlingen Todes durch Pein: ,
Die übrige Menschen in groffe Armuth gerähté seyn,
3. Darnach hab ich mein Reiß genommen nach der König
lichen Stadt Warschaw/in welcher der König Hoffhelt, liegt an
dem waffrreichen Fluß Weichsel genantz, welcher nach Danzig -
fleust/dieser Fluß Weichselthut/wann er groß ist unterweilen ei-
nen merklichen Schaden/und das also wegschwimmenviel Häus
fer/und Menschen vertrincken/ wie auch ganze Dörffer von der
groffen macht des Waffers; Habe auch darnach meine Reise weiter:
genommen nach Litthawen, nicht weit davon haben die Cosaken
jhre Wohnung/ und feyndem König von Pohlen unterthan/und:
müffendem König von Pohlen dienen im Kriege/welche Rebellen
vieltausent Menschen in Türckeyen verkauff durch Auffuhr und
Meuterey/ welche sie gegen ihren König und das Königreich ge-
habt haben/halten es auch bißweilen mit Tataren, dieselben seyn
noch ein halbwildes ungeschicktes und plumpes Volck, das auch
unter ihnen wenig gefunden werden/welche hundertgroschen zehn
len können, aber starck von Naturz ihre Frawengehn Winter und
Sommer mit einem Leinen Schürze umb den Leib / das meiste
Volck geht den ganzen Winter ohn Schuh und Strümpffe/jhre
Pferde lauffen auch den ganzen Winter in den Wäldern/ihre Kin-
der gehn auch meisten helnackentbiß in das achte Jahr./wie fievon,
Mutter Leib gebohrenfeyn, -
4. Von dar bin ich weitergereist nach Caminietz Podol-
sky/eine Stadt gelegen zwischen Pohlen und Wallachen, welche
Stadtauffeinen hohen Steinfels liegt/davonfie den Nahmen hat/
Caminietz, Podolsky ist eine feste Stadt/grenzet an die Stadt.
Chorzynz und ist von Register Stadt/wird,
- - “ - B 3, PPR,
/

von Jahr zu Jahr mehr befestiget/und stärker gemacht; Die Tat
taren und Cosaken haben diese Stadt etliche mahl belagert und dies
felbe niemahl können gewinnen, weil der Paß des Königreichs
'' aldarist/nach Türkeyen/dar ist ein Fluß welcher in das
chwarze Meer oder See lauff/ derselbige Fuß lauff auch auf
der einen seiten durch Constantinopel/ auf der anderseiten laufft
er bey des Türckischen Käyers Hoff fürbey/heit Niester/und
dann auf der Westseiten gibt es eine gar überaus großemenge von
Karpen/und einer überaus großenläng/acht Schuhe lang/welche
beytausenden des Jahres allda gefangen werden.
5. Von dannen habe ich weiter meine Reißgenommen auff
Schmolensky, welches LandesSpraach ich auch alldargelernet/
diese Stadt ist sehr berühmet von Kauffhandel/durchverhandlung
der Rauchwahren/derer überflüßig im Landeseyn/und sonderlich
von Zobulen und andern Rauchwahren, auch sonsten anderen köst-
lichen Wahren/von welchen das ganze Land sehr Reich ist/wel-
ches aber das aller ärgste ist, daßmanbey Winterszeiten/nicht wol
reisen kan/wegen der menge der Bähren/ Wolffe/unnd andern
wilden Thieren/für welchen man muß reisen/für Leib und Lebens
Gefahr/aber ihr Leben zu fristen wegen der Bähren/legen sie sich
auffihr Angesicht als wann sie Todtweren, müssen aber den Ah-
teminhalten, als dann verlaffen sie die Bähren. In demselbigen
Lande/fyn kleine von Holz gebawte Häuser/welche mit Schin-
delen/kleinen Bretchen oder Stro gedecketfeyn/undfeyningroß
fer Gefahr/wegen Brant/dann wann es in Brandt geht/brende
die ganze Stadt ab/und welches auch offermahlgeschicht/ ich bin
wegen der groffen wermbde im Sommer verursacht worden/nach
Stolitz zu reifen/alldar der Großfürst Hoffhelt/undforterge-
reistauff"Raschel/ist vorzeiten dem Könige von Pohlen Zinßbahr
gewesen, die Einwohner des Landes habe sonderlichelufttodte Fisch
zu effen/welche sie auch mit großerlust aus den Wafferen auffi-
fchen/wiewolim Lande alles gutenkauff ist/ einen fetten '
- - - - 4

-,
- - - - - -
-
-
–
- Kauffman für vierdtehalb Reichsthaler/ ein fettes Schaaff für d
nen halben Gülden ein paar fette Cappunen für 7. Groschen, dies
fes alles achten sie gering/ wollen lieber von todten Fischen effen/
es müffejhnen wol bekommen, -
Man möchte reisen wohin man will man wird keins finden
Welches den Reisenden so nutzals MoßkawliebfreundE
Da alles gutenkauf einen Ochsen für güldenzehen
Ihr bekömptjhn/dürfft nicht weit darnach gehen
Ein fettes Schaafffür gar wenig und schlechtes Gelt
Alldar kan man wollreifen, mit wenig unkoféüber Felt.
-
/ Ein Kappunen für groschen 3. oder vier
Alles in diesem ist gewiß nicht theur
„Die Leut in diesem Land nicht gern Ochsenfählachten
Dann fiewenig Ochsen/Schaaff und Cappunen achten
Nicht halb so gut von Geschmack und so süß -
Wietodte Fisch, hier zu Lande werenfie sehr böß. - -
Welche Speise ist fertig und könnens nicht missen
Sie laufen alle Tag dieselbige auffzufischen.
- Welche sie freffen alles mit Haut und Haar
ist öfünf
„Derdaffelbige nicht mag/halten fit für ein Naar.
6. Von darreißdeich wegen des großen Gestancks in eine
Stadt genant Pleßkaw/in welcher großen Handelgeschicht von
Roggen und Weizen, auch kommen in selbige Stadt/ auffeinen
Tag zugleich in zwei oder dreihundert Wagens/ allzumahl mit
Roggen und Weizen geladen, und ist alles ihr eigen Gewechs im
Lande. Es ist offmahl im Winter wiederfahren und '
das eine menge von Fuhrleuten, welche aufführen Wagentodt sie
zend in die Stadt gekommen, es ist so gefährlich in dem Hundezu
reisen/das ohne Gewehr wegen der Bären und Wolffen sich kei-
mer darff unterstehen zu reisen/wie es dann zu meiner Zeitgeschehen
Bürgers ausreißden/wegen ihrer Hantierung/auff

einen andern Platz/fyn von vielen Wölffen überfallen/wie wol
sie sich wehrten so viel sie kunten/waren gezwungen sich wehrende
' Hewberg zu falviren, diesen Hewberg haben die Wölffe
untergraben/und dieselbige herunter geriffen/ihren Hunger zustil
len/wie denn auch befunden ist./daß sie von denselbigen nichts über-
gelaffen, als die Bein soweit die Stiefelen gereicht hatten, wann ich
aber bei diesen unglückseligen Menschenwere gewest/ ich wollte sie
gelehrt haben, und gerahten/daß sie sich mit Trummelschlag auff
die Reißhetten begeben/den kommenden Wölffen für zutrumme-
len/ und wrren die Wölffenoch so stark angekommen/folten wol
durch den Trummelschlagfie verlassen haben/Vrfach die Wölff
das trummelten nicht können leiden. .
7. „Diese Wölffe/und wilde Thier/ haben verursacht daß
ich gereistbin/aus der Mußkaw/nach der Wallachey/welches
grenzt an Türkeyen/ es ist ein sehr fruchtbar Weinland und mit al-
lenköstlichen Wahren/ganz voll das Land/es ist aber/mit Leib und
Lebensgefahr in das Land zu reisen. Weil die Einwohner des Lan
des von Natur Mörder seyn/die genandt werden. Opriki und ihre
mörderische Gewehr bei sich haben/nemblich ein Keul/ oben mit
eiseren Ringen beschlagen/woldrey oder vier Fuß lang/fyn soge-
schwinde mit diesem mörderischen Gewehr/ daß sie ihre Kunst dar
auff legen die Leute jämmerlich zu ermorden/ und fortzuschicken
nach der andern Welt. -
8. Diese erschreckliche Mörder haben mich veruhrsacht
nach Deutschland zu verreisen/undfey gekommen in die Haupt-
stadt Breßlaw/welche eine große Kauffund Handelstädtist/all-
dar habe ich meine Deutsche Spraachegelernet für welcher Stadt
die Oder vorbeifleust/dieser Fluß entspringt aus einem Stein-
Fels/ und die Kinder lauffen Sommerzeit darin, welcher nicht
tieffer ' er den Kinderen biß an die Knie geht und spielen drin-
nen.
auch eingeladen Schiff darinnen kunte fahren/ von dann
nd zwei Meil unterwarts ist derselbige Fluß so tieff/das

-
wol das Sprichwort gekommen seyn/ stille Waffer haben tieff
gründe. -
$ 9. Ferner bin ich von diesem stillen Waffer gekommen,
in die Käyserliche Hauptstadt Wien/dajhr Käyserliche Maye-
- stät Hoff halten/ und also weiter gereist in Vngren/ und muste
durch drey Päffe reisen / der Paß nach Vngren/ der Paß
nach Deutschlandt/ unnd der Paß nach Türkeyen / auff
der Türckischen Seiten liegt das gewaltige Schloß Neyheufel/
weil es die Türcken einbekommen/thunfie den Christen schaden/
und jagen ihnen die Beut ab/auffderseiten von Vngern liegt ein
Schloßgenant Rabe/welches in groffer gefahr allezeit von den
Türcken ist diese Stadt fürbey laufft ein gewaltigerschiffreicher
Fluß/genant die Donaw/und lauffin Türckeyen/umb diese je
gent liegt ein Schloßauff einem hohen Berg/bey welchem viel
Wunderzusehen, es feynd Bürgers/ welche alldarwohnen/ha-
ben mir gesagt/für die Warheit daß daffelbige Schloß/für achtzig
Jahren ganz verwüstet und geplündert darauf war ein König
aus Türckeyen welcher vertrieben war, als nun dieser König aus
seinem Land vertrieben war, hat er seine Flucht genommen, mit
seinem ganzen Hoffgefinde und auch mit seinem Schatz/auff das
selbige Schloß/ und die rede ist das der Teuffel/jhnfamptalem
Volck/welcher etliche tausend gewesen/weggenommen/ und das
derselbige König einen großen Schatz/ von Geld/und Golt dar-
auffgebracht, es darff sich keiner aber unterstehen denselben Schatz
von dem Schloßzunehmen. - - -
Es ist viel zu sagen von dem Herrn der Crabaten in gemein
Welcher von seinen Vnterthanen vertrieben, und der
- – ganzen Gemein -
Ernamfeine Flucht aufeinaltes Schloßfest
Mit feinem offe' Kindern/nahm mit fich
- - (18 Hºte -
Y
(C Sich

Sich und all sein. Hoffgefinde zu faviren
Es möcht ihn niemand darvon kehren . . .“
Fürsichtig haben sich für Menschenthun bewahren -
Haben es dazumahl nicht können erfahren -
„Das der Teuffelfie allzumahl genommen
Das haben seine Nachkömlinge vernommen
Ob er das Silber und Gold mit weggeführt
-
Daß sie in der Hellen würden getractieret *
Es ist keiner vom Hoffgefinde wiederkommen
Der möcht aussprechen, wie er feyhingenommen.
10. Nicht weit von diesem Schloß, kan man nicht anders
sehen denn kleine Häuser von 4 gehawen Steinen auffgebaut, ein
jeder Stein von 18. Werckschuelang und 12. breit und sein auch mit
einem Stein gleich einem Boden zugedeckt/ welcher die andere 3.
zusammen schleust und hat einen freyeneingang in dieselbige Woh
mung/ niemand ist so kühn/welcher fich unterstehen darffallda zm
ruhen/fie sprechen, daß daselbige keines Menschen Arbeitfey, weil
selbige Häuser bey groffer menge bey den Wegen gefunden wer
den/ und ganz unnd gar nicht an einem Orth bleiben / und hat der
Teuffel also mit den Häuserenseinspiel, also das der reifende Mai/
mit furcht und schrecken den Wegreif/ der halben in 2. Tag reisen
man kein Volck zu sehen bekömpt: - - - -
Nicht weit von dem Schloßfah man Häusche als schwein-
Darinnen man die Schweinzumestenthutgesellé (fellé
Seyn aber von Steindreykantig aufgebaut - “
Dafür sich mennig Mensch gar sehr unreifenfchant
Man sagt das der Teuffeldarauffallzeit regiert
Vnd fein Lufthat/auch in diesen Häusern. Dominiert
Derselben Häuser find viel hin und wieder
Gehen sie von der einen stellkommen sie nicht wieder
Das Volck ist im Reisen ehrfurchtsam und erschreckt
Das in zwei Tagen man keinen Menschen erblickt.
--

- -
- - - - - - - -
- Die reifende Leute sagen, daß sie etlichmahl ganze Finger und - -
Hände von dem Teuffel unnd feiner Gesellschaft finden, weiß und -
schwarz/ und es wird von den Türcken geredt/ die vorgenandte
Finger und Hände gut feyn für die schwere Gebrechen/wenn man
sitän dem Haß trägt/ ich habe selber eine gehabt von den feinen
Fingers, welchen ich gebracht in die erste Stadt von Türkeyen/
welcher Namist-Ofen/14. Deutsche Meilen von dem verwüsteten
Schloßob derseiten nach Wien zu, ich habe mich in selbiger Stadt
anffgehalten 6. oder 7. Monat bei einem Kauffman/ welcher
auff Wien handelte, aber als der Kauffman notwendig auf
Wien muste verreisen/hat er mich mitgenoffien/wie ich verstanden,“
daß er die Polnische Spraach von hun/auch weil ich gut Deutsch
sprach/ und die Türckische Spraach auch begnnt zu verstehen.
11. Hernach reifte ich auffder andern seitenlengst der Dow
naw/nach der grenzen Vngern zu./in ein Landt/ mit Namen
Siebenbürgen/durchfelbiges Land laufft viel Waffers/ und in
denselbigemiftes von Natur warm/ als in Deutschlandt/ und es
grenzt an Türkeyen/ und in dem Waffer/am Lande sieht man
Waffer Menschen/halb Fisch/ und halb Fleisch/fizend biß ins
mittelim Waffen, und sie schlagen mit den Händen zusammen/auf
dem Wasser, da die reisende Leut für erschrecken/ und wann sie
Menschen sehen/tauchenfie sich geschwindnnter/und man kanfic)
fogeschwinde nicht umbschen/fizen sie wieder an dem Lande/unt»
bey Nacht/reist man nicht gern/denselben Weg aber die Vngern /
welche im Lande bürtig/fagen/daß wann jemandt/eine Fackel von
- Pich gemacht in der Hand hat /dieselbige Menschen/ aus den
Waffer nicht dürffenkommen. - - -
12, In demselbigen Waffer weisen sich schöne Rosen/well-
che auff dem Waffer kommen getrieben/und welche sie sehen, be-
kommen lustfie zunehmen/und werden durchs auffnehmen in jhre
- Hände bald vergifft/und schwellen ihnengeschwind/welche auch
nicht leicht geheiltkan werden, " . . - -
C 2 Man

Manficht im Wasserhalb Fisch/halb Menschen drinnen
Frawen und Manns gar schön und lieblich schwimmen
Spielen zusammen/fchlagen mit den Händen das Waffer
von einander - -
Das viel erschrecken, welche den Weg thun wanderen
Wann fiel aber Menschen fehn/tauchen sie sich unter :
Erschrecken sie Mann und Weib jedes besonder
Ehemanfich umbfiehet/filzenfie wieder an Land/
Sonnenfich und spielen/iftmenniglich bekannt
Wannfie Liechtfehen/von Fackeln/fincken sie nieder - „.
Seyn erschrocken und kommen nicht so bald wieder -
Man findet auch fhöne Rosen dafür den Augen , , ,
Welche fiel aber nehmen/werden dran haben zu kauen
So schön als fieseyn/haben sie Gifft innen
Es ist nicht leicht zu heilen, er wirds befinden. ,
Darumb mußderreifende Mai sich für diesem Kraut/rühre
- '' /wolhüten/aber es ist ein sehr gut Land von köstlichen,
Q "N, - - - - -
13. Nicht weit von dannen liegt eine Stadt mit Namen
Mazar/ in derselben Stadt wird viel Vngrich Gold gegraben/
von welchem die Vngersche Ducatengemünzt werden/das/Volck
im Lande ist grob/haben aber im Herzen einen hoffertigen Geist/
die Frawen aber mehr als die Männer/tragen eine Kron von Per
lenauff dem Häupttäglich / als wann sie darmit gebohrenwereny
durch inwirckung ihrer Haar/und die Mannstragen Perlen Hut-
schnüre, ich habe eine Frawe gesehen/die so viel Gold und Silber-
geschmeidam Halßgetragen/ ich hatte lieber das Geschmeidt/als.
die Fraw gehabt, ---
14. Von dannen reiste ich auffPreßburg eine Grenz-
Stadt von Vngern/ und Oesterreich/welche Stadt dem Römi-
schen Kiyser zu kompt/, in welcher Stadt ich bin zwey Jahr bey
einem Venetianischen Kauffman gewesen, weil ich die 2:
- - che:
- -

- - - -
-
sche Spraachkunte/so bin ich offmit ihm auffWiengereist, habe
gnung an der Stadt Wien zu sehen gehabt/die Fürsten der Länder
waren bey dem Käyser/und viel frembde Kauffeut, haben in fel-
higer Stadt ihren Handel mit allen köstlichen Wahren/dann sie
grenzt an der einen seiten an Vngern/ auch an Türkeyen/auch
an unterschiedne Länder/den Römischen Käyfer gehörig/von den
zwey Wunder-Gaffen in Wien/sol hernachmahl besser gesagt wer-
den/mir ist von Kauffleuten und Bürgern erzehlt worden/das
Wien einmahl ist vom Türckenbelägert gewesen, mit dreymahl
hunderttausent Mann, der meinung, er wollte es mit gewaltige-
winnen/er hat sie ab rverlaffen uñist mit Spot und Schanden ab
gezogen/diegroff Frewd und Frolocken, wie auch des Jubilirens
und Triumphirens ist nicht zu beschreibengewelt. Ich habe alldar
viel schöne/meisterliche/undgar kunstreiche Stücke gesehen/erst-
- lich die 3. Brücken, welche über die Donawfyngebaut/ da der
Fuß sich geheilt in drey Wasser/und ist eine halbe deutsche Meil.
in der länge/die Brücken so zu voren alldagewesen/ feyn allezeit/
durch gewalt des Eißganges zunichte und entzwey gebrochen/ aber
diese Brücke ist so gewaltig festzfarck und künstlich gebaut/durch
einen Meister/daß sie allezeit dem Eißkan wiederstand thun/die-
fes Meisterstück ist jhmtheur geworden, denn er ist dadurch umb
beyde Augen kommen. Er der Meister besorgte sich das einander
leister dieselbige möchte nach machen,/oder künstlicher/und das
erste Meisterstück verachtenz unnd verstund daß sie jhm nach den
Augendrungen, ehe er blindt ist geworden ist er noch einmahl über
feine gemachte Brückgangen, welches ihm zugelassen ist und als
er darüber ging, hat er mit einem Fuß an einen Nagel gestoßen,
daß er heraussprung in die Donaw/wodurch die Brück nicht so
fest steht als zuvorenz und begunt sich zu bewegen als eine Wiege/
wenn man drübergeht.
Die Verwunderung von Wien zu beschreiben
Künches nicht lassen/in vergessenheit bleiben,
- - - - - - C5 - Dieses
- -

Dieses unter allen ist Benckwürdig verth --
Solch groß Wunderwerck/wannes recht erklärt
Dreyunterschieden Brücken über die Donawnicht schlecht
Welche ich habe gesehen/ und nicht von andern gehört
- - mit unrecht - - -
Ein halbe Deutsche Meilift die Brück mit derlengen
Wird von Macht der Donawnicht zersprengen -
Die vorige Brück war nicht so starck und fest
Wiewolfie heten im Eyßgang das best.
Aber diese Brück ist so kunstreich gemacht für allen "
Den Weinernthutfiefür allen anderen gefallen - -
Der Meister welcher diese Brückerdacht -
Wird nicht von Verständigen ausgelacht - - -
Muste aber seine beyde Augen verliehren darzu -
Wanners gedachte hat er kein raft noch ruh
Hat den Rahtgebeten/mit gutem Verstandt
Zu erlauben darüber zu gehen biß ans Landt
Rachgier hat den Meister darzu gedrungen -
Einen Nagel/durch Fußstoffen in die Donawge-
prungen - - - –
Durch dasselbige die Brück # an zu wiegen - –
Das Werckkan den Meister nicht betriegen. - -
15. Diese Stadt und Brück/ welche gar Kunstreich ge-
macht/habe ich verlassen/und bin gereist nach Niclas Burckeine
aus der maffen schöne gebaute Stadt und ist gelegen zehen Meil
wegs von Wien / Ich habe mich erlustiget/anderschönen gebaues
ten Stadt und bin weitergereist,/auffCrems/dar die Nieder-
lage des Italianischen und Deutschen Handels/und als dann wies
der gereist auffPrage/mit grossergefahr der wilden Schweine
welche des Sömmers groffen schaden, an dem Roggen und Weis
zenthun/und des Winters auch den Menschen,/ suchen zu ver-
letzen/ hat also der Reisige mit gutem Gewehr nötig sich zu ''
- . . ent
-

/nicht allein gegen die wilde Schwein, sondern auch für die
aubers, weil mich GOtt der HEr bewahret hat für solchen wil-
den Schweinen unnd Räubern, habe ich in Prage die Bömische
Spraachgelehrt, in der allgemeinen Schulen die vierte Spraach.
Ich will nun der Stadt Prag ihre gelegenheit beschreiben. Prag
ist eine große weitberühmte Stadt/ohne Wall, aber wolgebaute
Häuser/daß sie fast in einander geschlossen seyn/dalauff ein Fluß
der Stadtvordey der heißt die Mulda/auff der kleinen Seiten liegt
ein Berg/ genandt der weiße Berg/ davon man in die Stadt kan
schieffen, die Stadt hat gegen dieses eine Schanzamfeinem hohen
Berggemacht, von welchen sie können den weißen Berg beschieß
sen/die Stadt Prag ist sehr Velckreich/undgeschicht großer Hans-
del darinnen mit vielen köstlichen Wahren. -
16. Ich verließ die Stadt/ und bin gereist auf Teplis/
alldar springt aus der Erden ein heilsames Waffer/ zu welchem
große Herren unnd Fürsten/ aus frembden Landen kommen/ zur
baden/ weil es sehr gut ist für allerley Kramekheiten zu heilen/
und das Waffer räucht sehr nach Schweffel/ und es wird auch
viel Schwefeldar von gemacht,/ dieses Wasser sagen sie/ist gut/
für die faule Mägde/wann sie Fewer machen sollen Eyer zuko-
chen/ feyn geschwinde gekocht im selbigen Waffer/ weil es warm
aus der Erden kömpt. Ich habe da zwey Monat gelegen/umb
das Baden / unnd denselbigen Platz recht zu besichtigen, die
Breßhaffigen und Krancken trinken nicht mehr als drey Vn-
sen von diesem Waffer/ Es ist zu der Zeit/eines reichen Manns
Sohn von Leipzig dahin gekommen, welcher an Händen und
Füssen lam war/ also daß er nicht gehen kunt/ er hat es GOtt
angelobt./fo er durch dieses Baden gefundt würde, daß er nach
seines Vateren Tode, den viertentheil seines Guts wollte den Air-
men geben dieser würde in 1:2, Wochengesind, daß ergehen und
fiehen, und mit seinen Händen effen und trincken kunt/worüber
er GOktdanckr/wegen der grossen Barmherzigkeit, die er
- - - '- N
<.
- -

- -
nen Gesundheit.
ihm bewiesen, das Danckfest und Gastereien mit seinen Freun-
den haben gekost/etlich tausent Gulden/wegen seiner empfangen
17. - Von dannen bin ich weiter aus Deutschland/in Ita
liengereist/ich bin in eine Stadt gekommen/mit Namen Gurken,
da liegt ein Dorff Dorstgenant/ ist eine halbe Meilweges lanck/
dem Fürsten von Piomben aus Italien zu gehörig. „Dafyn
reiche Bauren in demselbigen Dorff haben den Namen/daß fie
nicht gern den Armen geben. Der Vater dieses Fürsten wollte
einmahlversuchen, ob die Bauren so unbarmherzig unnd Karg
-
Vndstellet sich wie ein Verbringer und Vollsauffer
über die Armen weren/ Almosen zu geben. Verkleidet sich in
Bettlers Kleider/und ist gekommen in dasselbige Dorffzubettelen/
da ist er nicht allein angefallen/mit Scheltworten/haben ihm auch
gedröwetzuschlagen. Vnd er ist weiter gegangen anzwey Häus
fer/und zu sehen ob sie würden thun als die ersten/ welcher zurant
wort gegeben./gche Landläuffer / Ich gebe dir nichts in großem
Grim/ oder ich werde dir Füße machen ist von dannen weiter ganz
gen füreinander Hauß/da ist Vater und Sohn herauß kommen
gesprungen/ als rasende Leut/und schlugen dem Fürsten die Thür
für der Nasen zu/und haben ihm einen Fuß zwischen der Thürger
auetzt und geklempt/daister von dannen geschieden. Als der Fürst
wieder in seinen Fürstlichen Hoffkam, hat er befohlen/allen Mans
persohnen im ganzen Dorff den linken Fuß abzuhawen/zurewis
gen Gedächtnüs für den Hohn und Spott/welchen sie an den Ars
- - - - - "
men beweisen.
Haben der armen Leut Seuffzengar vergessen
Der Fürst/wolt sein dieser Sachen gar gewiß
Obs warfey/als von den Baurengesagt ist
Erkleidet sich wie ein Bettler/und Landtlauffer
Vnd
Die Bauren von Dorsten reich und sehr vermessen
- - - - -

und wollt im selben Dorffeinfück Brodt bekommen -
Es were dem guten Herren baltbößgelungen
Wollte es aber ein Hauß etlich weiter versuchen . . .
- Haben jhm also gelohnt mit schelten und mit fluchen
Istgangen mit verlangen für die dritte Thür.
Geschwindift Vater und Sohn kommen herfür
Grimmig nach der Thürgelauffenkuntenfich nicht helfen
… Haben dem Fürsten einen Fuß thun klemmen . . .
„Da hat es der Fürst genung schon vernommen -
Aber es ist den reichen Bäuren bößbekommen -
Er hat sie all im Dorf zusammen lassen kommen -
Zu Straff ist ihnen allen der lincke Fuß genommen.
Von der Zeit an / feyn alle Bauren im Dorffgezwungen
worden dem Fürsten fünf Tag in der Wochen zu Hoffzuar-
beiten/der eine Tagfolte für ihr Haußfeyn/und was sie den einen
Tag nicht könten arbeiten/müsten sie den Sontag zu hülff neh-
men/ich häbeim selbigen Dorffeinen großen Steingesehen/auff
“ geschrieben/die Vrsach/dieser Bauren
große Straf. .. - -
18. n ich meine Reiß aus Italien auff
Nürnberg/von Nürnberg auff'Bamberg/ und recht zu auff
- „Donawert/diese Städthat den Namen davon/weil die Donaw
alldar entspringt./mit grosser Gewalt/ welches zu verwunderen/
und bin von dannen weitergereist auff"Insbruck/da kam ich bey
einen Silberschmidt/dieselbige Kunst zu lernen/hab dabey mich
auffgehalten zwei Jahr/ da ich diese Kunst gelernet/fyich wie
der zurück '' Italianische Spraachfertiger zu lernen/
die 5. Spraach und das Land zu besehen. Tirol ist ein sehr Ber-
gicht Landt/und gefährlich durchzureisen/sonderlich bey der Nacht/
Auch durch Steurmarck/ist des gleichen ein hohes Landt/wenigge-
baut/ist auch sehr gefährlich allda des Nachtens zu bleiben oder zu
herbergen, in welchem viel entsetztes
- - - N
-

und wenig derselben wieder heraus kommen/ weil sie darinnen er-
mordet werden/in Betten darinnen liegende/ also zugericht/das
die Leutdardurch in einen Keller fallen/ da ihnen stracks der Haß
abgeschnitten wird./dieses Morden hat so lange Zeit gewehrt, ehe
es lautbahrward/biß ein Kauffman von Venedig darinnen her-
berge nahm/ er wurde wol mit seinen Dienern getractiret/als sie
des Abends wogeffen und getruncken/hat der Kauffman gefragt./
wo seine Schlafftellwer/underwardt in dieselbige Mordkammer
bracht/der kauffman nach feiner gewonheit hat das Bette auffge-
schlageny umb zu sehen, ob es auch ein rein Bett fey/ und hat be-
finden daß es auffwipte/hat zur Stunden gesehen,/ was der Wirt
im schilde führte,/ hat erdacht, noch nothwendig mit seinem Die-
ner auf das heimlich Gemach zugehen, darunter ins Hauß kom-
mende/ machte die Thuroffen/ und schrey gewait/ und Alarm
im Dorff/fyn derowegen/die Befehlichshabers zugesprungen/
das Haußbesetzt/das keiner daraus kuntekommen/mit dem übri-
gen Volck/haben fiel die Kellers durchsuchet/darinnen sie vieler
mordte Menschen/ und viel Gut und Geltgefunden/derowegen
der Wirt und Fraw/und alles Haußgesind gefangen ist, und sein
dem Fürsten in der Steurmark überantwort worden, hat sie ge-
examiniret/ wie lang sie das Mordengetrieben/der Wirt mit all
den feinen hat ohne Peinigen bekant/ das überdrezchen Jahr seyn/
daß sie angefangen zu Morden und in der Zeit eine unglaubliche
menge Volcks ermordet/ und daß sie viel Güter der ermordeten
Menschen in einen Waldt/ unter einen Baum begraben hatten."
der Fürst machte auffjhr Bekäntnüs diese Sentenz und Vrheil/
daß man ihnen Hände und Fülff folte abhawen/und durch die ganz
ze Stadt mit glüenden Zangen reifen lafen/solangin ihnen A-
them zu spüren/und ist befohlen das diese Herberge ganz foltabge-
brennet werden/ und an demselbigen Platz/ein Gedenckmahl sollte
auffrichten zu ewigem Gedächtmus 7 für den reifenden Mann/
was für ein Mördergruballdar gewesen, dieses Dorffs ä #
, - - - - - MI -
- -

Steinitz/und liegt sieben Meilweges von Greiz/imanfang von
Steurmarck. "
19. Von diesen Mord Dorff Steinitz nahm ich meine
Reißanff Gretz und mehr andere Städtund groffe Gebirge, auch
andere kunstreiche Dingen als Waffermühlen zu besehen, welche
Wasser aus den Gebirgen fließen/in demselbigen Platz wird viel
Eifen gegraben/welches regiert und zurecht gebracht wird durch
die Waffermühlen/dar wird viel Eisen Drat getrocken/welcher
in alle Länder geschickt wird nicht weit davon liegt eine Stadtge-
nant Lockoff da ist ein wunderbahrlicher Waffer Abfall/wel-
cher von einem hohen Berg herabgestürzeit kompt/ mit solchen
gerausch/daß man keine Trummel in der Stadt kanhören schla-
- gen/dieses Waffer wird mit 24. Mühlen die eine höher als die ans
der weg gemahlen/diese Mühlen stehn/ über fünff Meilwegs
langk den Weg vorbey/undfeyn fehr Kunstreich gemacht/dar-
auffman Eisen und Messing Dratzencht/Eisen und Wafferha-
ben sie die völle/das ist das beste/Effen und guten Tranckmüffen
sie von weitem holen und des Winters müssen die Bauren Eckern
Brodt effen/unnd seyn bißweilenfrölich daß sie es bekommen kön-
Né,
Viel Menschen wissen nicht was gut schmeckt in der Reiß
Diesen Menschen schmeckt Eckerbrodt besser als guter
Man kent in der Welt ganz und gar kein Armuth (Reiß
Biß wir gestrafft werden mit GOttes Ruth " .
-- Der meiste heil in der Stadt Lockoffseyn Eisenkramers -
die mit allerhand zugerichten Eisenwerck auffer Landes handes
len, aber die Frauen seyn Zauberinnen und eingeschwind mith-
rer Zauberkunst/wann ein frembder Mann oder Gesell dahin
kömpt/welcher ihnen gefällt/an sich zu locken/und damit ihre Hits
verey zu treiben. - - -
Eine Ehefraw. welche deine Zauberische Hure ist
Mit recht gehöret fie sig gewiß Ich
- - - - - - A

Ich halte eine offentlich Hure beffer dann solche Frawen
Sie lauffen nicht/ in alle Häuser sich unbzuschawen. -
2o. Als ich weiter ins Land rette/fam ich auff einen Platz,
Semers genant/ welches so viel gesagt als eine Stadt/ welche
unter einem Berge liegt nah bey der Stadt der Berg ist sehr hoch
darauff zu gehen / insonderheit des Winters wegen des groffen
Schneeß/welcher darauffliegt,/ welche den Weg nicht recht wie
fn/hinauff und herunterzugehen/die folten wollim Schneever-
fincken und umbkommen / darumb ist es besser in dem Platz See-
mers ein Monat zu bleiben/biß der Schnee aus den Wegen ist.
Mir ist in der Stadt erzehlt worden/ das da angekommen/vier,
zehen oder zunfzehen Pferde aus Italien/mit Seiden und Sam-
met beladen, selbige in das Landt Trient zu bringen./fyn gewar
net worden./für gefahr des auffsteigens dieses Bergs/wegen der
Betriegligkeit des verborgen Schnees/haben aber nach dieser war
nung nichts gefragt /diese Leuteyn fortgereist,/auff diesen Berg/
etwa eine halbe Meil/haben den Weg gefehlt/fynalzumahl mit
Pferden und aller ihrer Wahr/ herunter in den Schneegestürzet/
und finale geblieben. - - - - - - - - - -
Wer solches groffes Berges Weg nicht kündigift
-
Wird in solchen grossen Schnee stecken bleibmgewiß
Gleich diesen Kaufleuten ist geschehen ,
Musten mit Roß, Mann und Gutt untergehen.
Wir aber/ GOtt fey ewig gelobt/ feyn glücklich hinüber
kommen/und als wir anderthalb Meilauff gemelten Bergkom-
men/haben wir weit in Italien können hineinsehen/ und auff der
anderseiten/weit in Steurmarck/und im heruntergehn von dem
Berg/ kunten wir in Italien sehen/als wir kamen auffdie ander-
seit des Bergs/reiseten wir durch groff Wildnüffen der Berge/
nach den Grenzen Italien/alldar im Land wunderbar arth von
Menschen feyn/ welche eine Spraach haben/die nicht wollzuver-
stehen ist, sprechen als wann sie Pfeiffen/doch etwas ": ",
…"
-

deutsch gemengt/esfyn kleine Menschen wie Jungen/von 9 oder
10. Jahren, aber dick und plump und habengroffe Kröpffe/welche
jhnen über die Brusthangen/ etliche haben zwey Kröpff/anjeder
seiten einen fö groß als eine ganze Stoffkanne/etliche haben runt-
umme Kröpffehangen/das schrecklich zu sehen ist die Männer hat
ben wenig Muth/im anschen scheinen sie sehr heßlich/als das man
Kinder möchte damit zu Bett jagen/dann jhr Gesicht ist nicht wie
Menschliche/fchen aus als wannfie Affenweren/fie bleiben lang,
Leben/etliche bleiben über hundert Jahr am Leben diese ihre Kin-
der lauffen meist in den Hembden, weil es ein warm Landtist/ und
grenzt an Italien, Ich habe in dem Land keinen Freyer oder
Braut gesehen,/ welche nicht zwey oder drey Kröpff hatte an dem
Hals hangen/ welche die größte Kröpff haben/ feyndie geachtete
Leut/unnd wird für große Schönheit geacht, dieses Land ist und
hat 18 Meilen lang/solche schöne gekröpffte Leut/frewen sich im
Herzen wegen ihrer Schönheit, wir seyn kommen in Steurmarck
weiter hinein, auf ein klein Städtchen genandt Caffuba/dar-
innen wir vierzehn Tage wegen großes Platzregens bleiben mu-
fen/welches wir auch gerne thaten diese stattliche gekröpffe Bür
gers zu beschauen/ wir fragten unsern Wirth welcher mit feinem
ganzen Haußgefindt gekröpft war,/ und groffe/mehr als in ande
ren Länderen/antworter uns, es ist kein wunder daß es von dem
Wasser ist, daß wir trincken/dann in alten Zeiten, da es Heydnisch,
gewesen/ feyn nicht solchegekröpffe Leuthier gefunden/als wie wir
nun seyn, der Teuffelgedacht, hier in diesem Land große Miracu-
len, mit diesen Menschen zu thun, und selbige Leut ihm unterhä-
nig zu machen/und ist ihm mißlungen, weil niemandt mit ihm zu
hun wollte haben, also hat er aus großem Haß und Neid/nach uns
ser Meinung das Wasser verflucht/ und vergifft dann solche Leut
die von diesem Wasser trincken/bekommen allzumahl/ solche
Kröpff,
-
- . . - - DZ - - - - - Kompt

Kompt befieht dieses Volck/ ist jemand unter euch allen
Welche beste gekröpffte euch möchten gefallen -
Einen kleinen Kropff/dümckthnn nicht hüpschzuseyn
Ich willieber keinen haben/were er noch so fein
Kröpff die schlenckern hin und her/hangen wie langeloren
Ich willauffen aus eLand/als freche man mich mit
Sporen - -
Aber hette ich so einen groffen Kropff bekommen im scherzé
Als keine kanne Weins folte mir nicht wolschmecken im
- erzen. -
Vnd ich reiste auffetliche Italianische Städte diese ges,
kröpffe Leute wohnen nicht weit von Bulsan/ da zweymahl im
Jahr ein grosser Jahrmarckt ist, und grenzetauffeine halbe Meil
an Deutschlandt. -
21. Weiters reiste ich auf Veronen/ in selbiger Stadt
wird mehr Deutsch als Italianisch geredt/ dann sie zuvorenunter-
Deutschland gehöret/ und nun unter der Venetianer Gebiet ist,
aber sie haltens noch auff Deutsche Manier/ob es schon in Italien
liegt/allda ist noch zu sehen, ein aus dermaßen schönes Schloß
oder Vefung von dreyhundert Jahren, wie man vermeint von
Tullio Hostilio dem dritten Römischen Käyferher/welcher da-
zumahl regierte/in welche Vestung oder Palast er einen groffen
Comedien Platz in das runde/von hundert sieben zig Treppen hoch
von Marmelsteinhatlaffen machen/auff dieser runde können wol
zehen tausend Menschen sitzen, und darinnen der Commedianten
Platz/auffwelchem woltauent Pferdbey einanderkuntenstehen/
man sagt das dieser Käyer wolzwey unnd dreißig Jahr regieret
hat/und ist darnach mit der Käyserin und Kinderen und ganzem
Hoffgesinde in seinem eigenen Palast verbrant/als er den Götte-
ren woltopfferen/ andere sagen/erfey vom Blitz verbrand oder
Donner erschlagen worden, andere halten es darfür/daß das Pal-
last fey angesteckt worden, von Martio des Königes Numa s:
- - - - - - -

der Sohn/weil ihn sehr verdroffen./das Tullius Hofilius so lang
gierte/fonderen auch daß er bey feinem Leben verschaffte./das
- nach seinem Tode sein Sohn in die Regierung folte kommen/in
derselbigen Stadt liegt noch ein altes Schloßwelches gebaut nach
Christi Geburt/ein tausendundelff Jahr/welches noch täglich
-
-
gebaute Stadt/ und ist würdig zu befchen/diese Stadt ist gehörig
-
bewohnt wird. - - - - - - - - -
22. Von dannen reist ich auffMantua/ eine schönewolf
dem Herzog Gumfage/ aus dem Geblüt der Königen aus Franck-
reich/dem alten Herzog wird im Jahr 1629. angesagt./daßerer-
A-
scheinen soll für den Römischen Käyer/ sich zu erklähren/ob er es
wollte mit dem Käyser oder Könige aus Franckreich halten,/ weil
Mantua eine Neutrale Stadt ist / worimen der Herzog
nachleßig gewesen/ hat also der Käyer mit 60000. Mann
die Stadt belägert/ mit Feur und Schwerdt sie zu vertreiben und
keines Menschen zu schonen und als er die Stadt so hart belagert
hatte/ ist jhre meinung gewesen dieselbige ans zu hungeren/o-
der mit sturmender Handtfie einzunehmen / aber es hat jhnen
nicht glückt: Weil die Stadt mit Proviant wol versehen/ also
daß sie die Belägerung wol kunten ausstehen, auch farck ge-
nung/unnd mit tieffengroffen Waffengraben umbgeben,7 und
rundtumb wol mit Schanzen versehen/ unnd großem Geschütz
mische Meil von Mantua liegt ein schönes Hauß hat so viel Fen-
fieren als Tage im Jahr feyn/ liegt mitten im Wasser/ ist ein
überaus festes Castel und mit vielen großen Stücken besetzt ge-
gen alle Gewalt wolbewahrt, auch wohl versehen mit Virtualien/
unnd allerhand Reichthumb/welches die Käferliche durch über
raschunge einnahmen/ und in den Brandt gesteckt, also das viel
Menschen im Rauchfeyn umbkommen/welche suchten zu entlauf-
fen/fyn fhre Köpffauff den Mauren aufgesteckt worden, nach
Belagerung der Stadt 14. Wochen/ haben sie der Stadt nichts
- anhatt/
- >-
-
-
darauff/ daß fiel den Feind nicht achten theten. Eine Italia


anßabt/allein die Mauren/ ein wenig durchschossen, aber die es
mit den Käyser hielten, haben den Feindt/ durch des ''
Schloß einglaffen/ und die Stadt eingenommen/ mit groß
Morden und Rauben/unnd viel Frawen und Jungfrauwenge-
fchendet/ sie haben viel Bürger durch die Fenster auffdie Gaffen
geworffn/ und auch für nehme Kauffeut/in ihre eigene Kutsch-
wagen eingespannet/und fielaffen fortziehen/ zur Straffweil sie
den Adel verachtet/ und hoffertige Bürger waren anderen haben
sie Gelt und Gut genommen/ und aus der Stadt gejagt die Fra-
wen unnd Kinder haben sie lassen wegführen unnd viel Wagen
vollgepackt, da sie auffer der Stadt auf die Brückgekommen./ist
fie gebrochen/ui also kein Mensch darvonkomfien/vielder für nehm-
ften ein verhungert/und im Felde gestorben/da die Käyerschen/
von ihrer großen Belägerung die Stadt erobert/ unnd großen
Schatz gefunden haben sie die verwüste Stadt durchbefehl des
Käysers verlaffen/ und dem Herzog so die Flucht genommen
wieder eingereumt/welcher ein käntlich Zeichen seiner Vngehors
famkeit gefunden hat/und ist ihm zu spaltberawet,
OFürst von Mantua/washabt ihr wollen beginnen
Daß ihr die Zusage wres Hernhabt vergeffen können
War der Römische Kayser nicht ewer Oberhaupt -
Mit Vngehorsambkeit ihm wieder streben thut/
Warumbhabt ihr den Befehl nicht gethan nach seinem
. . " begehren - -
Vnd euchthun als # für ihm praefentiren
Ihr solt Käyserliche Mayestät ein erklärung thun
Vnd des Königs aus Franckreich müffig gahn -
Ihrseyturfach der schönen Stadt, habt darzüfhandt
„Das die erneut bestand gesteckt in
"B"andt. -
Als

-
Als ' Stadt Mantua gnung bestehen, bin ich auf
Parma gereist von Mantua 24 Meil/Italianische Meilen/
nicht weit davon liegt Barcel dem Fürsten von Mantua zugehö-
rig/ ein sehr kunstreich Meisterstück, aber sehr Baufelligist Par-
ma/ allein das zu Parma köstlicher Seidenwahr von allerhand
Sachen gemacht werden/ von dannen auffPience/ auch dem
Fürsten von Parma und Caramone zu gehörende/gehört unter
Spanien Anno 1647. haben die Franzosen einen Anschlag dar,
auffgehabt, aber vergebens durch das große Wasser: Vnd weit
ters gekommen auff Melan eine schöne Stadt “ würdig
ist/umb zu besehen/der Kauffhandel aus Schweitzerland/ und
anderen Orrtern/geht sehr alldar und geschicht große Kauffman-
schafft in selbiger Stadt/ ist fehr Volckreich/ und reich an Gelt
nnd Gutt/ und ein sehr schöne gebawte Kirchen darinnen/da
werden herzliche Sachen von Cristall gemacht, welches aus einem
Berg gegraben wird/und dann aus Schweitzerlandt auffRohm
da ist ein sehr hoher Berg/10.Meilen von Meilandt/da Schwei-
zerlandt angeht/auff diesem Berg liegt Jahr aus und ein Schnee/
aus dem Berg wird der Christallgegraben, welchen sagen fie/daß
ergut umb den Hals zu tragen für das Hauptschwindel der Cri-
fallwecht unter dem Schnee. - …
. . 23. Ich reiste von damen eintheil durch Schweitzerlandt/
das runt umme mit Bergen besetzt /dieses Volck ist starck und
fürchten keinen Feind/dann ihr Landtist ganz geschlossen mit Bert
gen/ unnd seyn unter keiner Gehorsambkeit/ weder Käyser noch
König dadurch fie. Freyherren genant werden,/ und ist von allen
genung im Lande/Wein aberwecht nicht da/wird wolóo. oder
70. Meilen mit Pferden über die Berge gebracht/im Schweizer
Landt ist gebrauch/daß sie Heyraten/ wann sie 12 oder 13. Jahr
alt seyn/ und daß F: gemeinlich zu:2. oder 3. Kinder auf -
einmahl gebehren. Es ist kein wunder daß es ein Volckreich
Landt ist, -
E Ihr

Ihr Frawendaß ihr viel Kinderthut gebehren ". . .
Das ist von GOtt und ist ein Segen des Herren :
Ihr bekomptjhrzwey oder drey zu trost dem Lande “
Daraus entstehet dem Feinde große Schande. -
Aber auffetlichen Platzen machen sie sehr viel heiliger Tage
mit Freffen und Sauffen/schlagen anch wo einander Todt umb
ein kleine Vrich/weil ihre Frawenso fruchtbar seyn- -
24. Als ich Schweizer Landtwol durchsehen habe/bin ich
gereist auf Nohm/in welcher Stadt ich viel Wunders gesehen/
in der Pfarrkirchen habe ich sehen hangen ein Fahn/welche wie
man sagt von Salomoniszeiten her/von der anderen Verstö-
rung Jerusalems/istaueh Goldt und Silbern Trinckgeschirr von
der grösse als ein Kind vom 12. oder 13. Jahren / nnd vielmehr
Wunderwercke/ von welchen die Römischen Bücher genug am
bezeugen/ieherzehle allein was ich gesehen / wiewolfie Deutsche
Nation fährhafen/und spotten ihrer/heiffenfie wilde Martens/
und müssen viel von ihnen leiden/ und welche solches nicht wollen
deyden/müffen sich für keine Demtsche ausgeben, wann fiel aber
jhre Nation verläugnen/dürffen sie nicht über die Gaffen gehen/
wie gebrauch ist/wer das thut / werden aufgelacht von andern
Deutschen/darumbwolein jeder ermahnetfey/diese Schlemmers
zu Freunde zu halten. Rohm ist so groß/mächtig und von groffen
Pallafonerbauet/ daß man sich nicht gmgsam verwundern kanf
es kommen ans allen Ländern und Nationen/Herren und Für
ften dahin./murfin Päbstliche Heiligkeit zu sehen, in seiner grossen
Herrligkeit und geistlichem Stande und Zierath/ seine Kleidung
und Füße zu küssen mit Ehrerbietigkeit. " -
25. Fünfzehen Meilen von dannen/kam ich an eine weit
berühmte geistliche Stadt genandt Loreta/ da die heilige Jung-
fraw Maria / ganz von Silber gemacht und köstlich verguide“
zu sehen ist/welche groff Miracul und Wunderzeichen 7: -
- - - k

-
/
deren/jhrer Sündenvergebung zu empfangen/kommen auch eine
große zahl Leut Barfußumb Buß zu hun/diese Kirch wird reich
lich/nachjhrem Einkommen unterhalten.
26. Vierzich Meilvog. Loreta liegt Neapolis/da auch viel
Wunders zu sehen ist. Ich kahm im Jahr 1644, dar/bejahe den
großen Kauffhandel von allerley Seidem wahren/welche dage-
macht werden, aber jetzunder so nicht/ denn nach Anno 1647.
fyn viel Menschen durch einen Auffruhr verstöret/ welches
durch einen Bauren entstanden,/ der mit einem Korb Feigen zu
Marckt kam/ und der Zölner mehr Zoll darvon wollte nehmen
als sie werht waren, der Baur hat sich erbotten dem Zölner die
helff von den Feigen zu geben / der Zölner wollt nicht zufrieden
feyn/ da ließ der Baur die Feigen auff den Markt stehen, ist
nach dem Schloßgangen / hat das Volck angesprochen ihm zu
hülff zu kommen - dieses wehret zwey oder drey Tag daß sie
hinter einander uneinig waren / dar zwischen kahm ein ander
Baur/ brachte zu kauff zwei junge Färckel/ der Zöllner weite
ihm ein Befehl daß er foltegeben zwei Reichsörter für den Zoll
für beyde stück/der Polnischen Münz nach nicht mehr wehrt als
zwölff Groschen, der Baur erzürnet/ließ beyde Färckelauff den
Marckt liegen/ unnd macht einen newen Auffuhr/dadurch der
Meistetheil des Volckszuder Wehrgriff und untereinander be-
guntenzufechten und sich zu ermorden, als dieses 3. Tag gewehrt,
fyn sechzigtausend Mann wieder einander kommen/Bürger und
Spanier, die sich jämmerlich erwürgten und todt schlugen das die
Gaffen von dem Blutgefloffen, die von der Stadt/waren so erbit-
ert über die Königifchen, daß sie die Edelleut sonder ansehen/die
Köpffe abgehawen und ihre Leiber mit Pferden, durch die Gaffen
liefen schleiffen/darnach ihre Häuser geplündert/und ermordet
was sie darinnen gefunden unnd sie in Brandt gesteckt. Die
Königischen auf der Vestung haben in die Stadt mit großem
- er ff der Vest st: Geschütz
-
Einkommen alle Jahr vieltausene Menschen aus fremden Län

Geschütz in die drey Wochen so grimmig geschoffen, die Häuser
so verdorben, das auch kein Mensch wute/ wo er sich verbergen
kunte dann die auff der Vestung hielten es mit dem König von Hi-
spanien/der Stadthalter ist genawdavonkommen. Das Kriegs
wolck der Stadt mit Frawen und Kindern haben sich auf die eine
seit der Stadtbefestiget biß sie zu TGnaden wurden auffgenom-
men/und zum guten Vertrage kamen, dann sie wollten nicht mehr.
dem König von Hispanien unterworffen feyn/ sondern einfrey-
Volck/ wolten jhre eigene Stadt selber regieren wie eine freye
Reichs Stadt, die von der Stadt seyn in ihrem befestigten Platz stil,
gelegen, haben Hülfferwart von Duc de Guise/Feltherrn des Kö-
nigs von Franckreich/ als er nun gekommen / haben sie jhnen-
pfangen mit großen Frewden/ dann er hatte jhnen zugesagt mit.
60. Schiff/und 25, Galleen/ voll Soldaten und allerley Noth-
eurfft von Speiß zu hülff zu kommen/inner 3 Monatzeitz unter:
dem ist ankommen des Königs von Hispanien sein Sohn./jhnen:
angeboten so viel Freyheit alsfiebegehren würden/aber die Stadt
und Soldaten haben es ihm abgeschlagen/ aus furcht daßfie als
dann als todte Leutmöchtenfeyn/ wo sie ihr Gewehr würden nie
derlegen/ unter diesem Handelfyn angekommen die Franzsche
Schiff/es war die Spanier schon vorbey ehe sie den Port erlangt
aber durch wiederwertigen Windseyn sie verhindert/unnd den
Spanischen Kriegs-Schiffen begegnet/ von welchen sie angefal-
len/und feyngeschlagen worden und gezwungen wieder einzulauf
fen da fiel ausgelauffen/ also waren die von Neapolis/von/jhrer
entsetzung beraubt/und ist „Duc de Guisein Leib und Lebens. Ge-
fahrkommen, weil ihm sein Anschlag mißgelungen ist, aber sie be-
- hielten ihn bey fich/biß sie mit dem König von Hispanien sich ver-
tragen. Erstlich daßfie 20. Jahrfreyfyn sollten von allen Zöl-
len/allein eins von hundert zu geben, nach verfloffenen 20 Jahren
sollte der Zoll gegeben werden wie er für Alters gewesen bei Carl.
Quinti Zeit, - - - - - - - - - - -
27. Als

27. Als ich dieses alles gesehen/habe ich meine Reißge-
nommen durch Paruse, auffMultebulzane/10. Deutsche Meis
len von Parufe, da liegt die Stadt Moitoc/hört dem Pabst von
Rohm zuz unnd ist voller Edelleut/alldar ist ein groß Wunder-
werck geschehen/memblich ein Fraw ist in dem Kindelbeth gestor-
ben/ welche wie gesagt ist, zur Welt gebracht zwei Kinder/ die,
lebend geblieben, der Mann welcher arm war/zu GOtt gebeten/
hat jhn G-Ott erhört/und dem Mann Milch in seine Brüste gegen
ben/welcher die Kindergeseugt und aufferzogen. - -
, 28. „Darnach bin ich im zurück. Reifen gekommen auffCa-
tone und von Catone auff-Sena, diefe Stadt ist vormahls vom
Fürsten von Florenz eingenommen mit den Bedingdaß sie in 5o.
Jahren keinen Zollfoltengeben: Diese ist eine reiche Stadt und
sehr berühmt von allerley-Kauffmanschafft welche da verhandelt
wird/mitten in der Stadthey dem Rahchauß ist noch ein altes Rö
misches Schlachtschwerdt zusehen/8. Schuchlang/noch ist mehr
dazusehen/ein altes verwüstes Schloß/da muß man 300. Trep-
pen hinauffgehen/darnach bin ich gekommen nach Pisazu gehört
rig dem Granduc von Florenz/ligt 50. Italianische Meilen von
Florenz/es ist eine sehr alte Stadt von den alten Heydengebaut/
ist vorzeiten groß gewesen z. Italianische Meilen/da noch gewisse
: fyn wie groß sie gewesen sey/und nun das zehende theil-
- l M. . . : . . . . . . . . . . . . . . -
29. Kahm von dannenauff Ligorne, und da ist ein Platz ge: -
nant Maffa/alldar ist ein Fuß aus der See nach Pisa, Es ist in
selbiger Stadt viel herzliches unnd schönes zu sehen/welches der
Granduc hat machen laffen / nach dem er diese Stadt gewon-
nen/ hat er einen runden Thurmlaffenbawen von ganz Mar-
morstein mit 2:4. Salen, welche ins runde von auffenkangesehen
werden/auff der Westseiten hängt er auffein seit das man meint/
er würde stracks über einen hauffenfallen/und hat 105 Jahr also
gestanden 5 Die Pfarrkirch ist auch gar kriten:
- - '- . HAI//
E3,
- - - -

*-
- -
gebaut, unnditwürdig zu besehen, auf den Jahrmarck zu Piß,
welcher zweymahl des ' gehalten wird/kommen viel frembs
de Kauffeut mit allerley Wahrfie zu verhandelen, dar lauff ein
Wafferstrom mitten durch die Stadt, keine Brück ist so starck,
diesen starck fließenden Waffer ein Jahr wiederfandt zu thun/da
fyn auch Springbrunnen/ von ganz Marmelstein künstlich ge-
baut/ und kompt auch 16. Meilen von einem Berg genant Luco
Waffer herunter/welches lauff biß in die Stadt Pisa, die Doktores
und andere Leut vermelden, das dieses Waffer eingefundes Waffer
sey/ und nicht weit darvon liegt ein Stadt genant Woltern/da A
labaster gegraben wird/von welchem schöne Kunststücken gemacht
werden/Schüffeln und Kannen welche in andere Länder geführt
werden/und zwanzig Meilen weiters von Pisa, an der See liege
eine Stadt derer Nahm ist Piombien, welche die Franzschen im
Jahr 1647. eingenommen / nach dieser liegt eine Vestung ge-
nandt Portelangone, unnd ist ein Seehafen/darinnen fich wol
können dreyhundert Schifffür dem Feinde schützen/und haben die
Franzosen viel Volck darfur verlohren/dieses kahm der Vrsa-
chen her,/ das die Franzschen mit ihrer ganzen Kriegsmacht in
dem Hafen Portelangone kahmen/ denn die ganze Spanische
Kriegsmacht mit Schiffen von Neapolis, für den Hafenkahmen,
und haben die Franzsche mit macht belagert, und schoffen so gewalt
eigauff ihre Schiff/ daß sie von den Franzschen Schiffen sechs
und achtzig in den Grundt geschossen/ auch etliche in Brandt ge-
steckt, wodurch sie gezwungen Portelangone zu verlassen, aber die
Franzschen nahmen dagegen Piombien ein/ da war ein armer
Bürgerinnen Piombien/welcher ein hauffen kleiner Kinder hatte
und der arme Mannkunte ihnen diese zeit kein Brodtgeben/weilan
etlichen örteren wenig Gewechs von Roggen war, aber das Lande
voller Viehe/und in anderen Platzenaffen sie mehr Bonen/ wel
ehe sie zu ihrer großen Nothturfft aus Hollandtholten/ der arme
Mann wute nicht, womit er seine Kinder speisenfolte/ ist betrübt
w- - - QUS
-

der WZ
aus der Stadtgangen/verhoffend das die Baurenauffdem Last-
de durch mitleiden ihm etwas mittheilen sollten, welches ihm GOte
auch bescherte/ dann so er von dem einem etwas von dem ande-
ren auch etwas bekommen/hat er zwölff Seck voll Getreide bei
kommen/und daselbige mit frewden seiner Hausfrawenbracht,
die Fraw vollfrewden gesagt/GOttfy ewig gelobt/num haben
wir den ganzen Winter mit unsern Kindern zu Effen/ und haben
das Korn in die Sonn gelegt zutrucknen, aber der große Sturm
'' groffe Frewdt in Traurigkeit verändert, weil
- t das Getreide ganz und gar weggewehrt, als der
Mann zu Hauß gekommen, ist er Traurens voll werden/daer
gehört, von der schnellen unversehnlichen Weg bringung so durch
den Windt geschehen war seines Getreids/kan man woldencken
wie ihm zumuth ist gewesen/der Mann ist trawrig über die Gaffen
- gegangen zu beklagen. Da ist ihm sein Nachbahr sechzig Jahr
- ren alt in gemöh kommen / welcher ihn gefragt die Vrfach
feiner großen Traurigkeit / Er antwortet mir ist mehr als zu
viel / unnd ihr könt mir nicht helffen, der gute alte Mann ant-
wort/ erzehlt mir die Vrfach der arme Mann sagte/Jchfey
zwei Monat aus gewesen/unnd habe von bekanten Bauren/wel
' fich meiner erbarmer zwölf Säck voll Getreide bekommen,
welches mir der Windt weggenommen,/ da es meine Fraw in
die Sonne gelegt trucken zu werden, der alte Mann saget gehee
bei den Herzog von Piombien unnd daß er euch das Getreide
bezahle/da sprach der arme Mam/ habe ich nicht Schaden ge-
numg/daß ich mehr Vnglücksauff den Haßnehmen folte/ was
hat der Herzog mit meinem Schaden oder auch mit dem Windezu
hunder alte Mann sprach geht auffmein Wort bei den Herzog
und sprecht/Ich wikirche haben über den Wind, welcher mit sei
chengroßen Schaden gehan/ und sagt zu ihm. Ich habe euch das
ä also ist er zu dem Fürs kommen, aufffine Knirge-
allen ihn angesprochen. Gnädige Fürst unnd Her/ Ich“
- - S- GR
-
-

Mann habe viel Kinder/und habe sie nicht zu ernchren/fy dero
wegen auf das Landtgangen/ und mir von guten Leuten die sic
meiner erbarmet überkommen 12. Säck Getreid/meine arme Kin-
der zu ernehren/ hat meine Frawdaffelbige in die Sonne gelegt zu
trucknen/ ä geweiht/darumh
komme ich beyewer Gnaden und wilrecht haben über den Windt
der Fürst antwortet, soll ich recht sprechen über den Windt/ gehe
hin und suche dn selber deinen Schaden bey dem Winde/der arme
Mann sagt/mein Nachtbar hat mich hergesandt/ daß Ihr Gna-
den soll Recht verhelffen über den Windt/der Fürst sprach/kom
Morgen und bringe den Mann mit/ welcher dich zu mir gesandt,
alsdann sollst du antwort bekommen/des anderen Tages kam der
traurige Mann mit seinem Nachbahr bei dem Herzog/sprach:
Aller Gnädigster Fürst/Ich komme bey Ewer Durchleuchtigkeit/
Ich bitt für meinen Nachbarz umbein Vrtheil über den Windt/
welcher meinem Nachbahr schaden gehan/der Fürst sprach was
Vrheilkan ich über den Windt sprechen solich den Schadenbe-
zahlen/nein sprach sein Nachbahr/ der Windt welcher den Scha-
dengethan/dersol auch den Schaden bezahlen/der Fürst verwun-
dert sich wie das kunterzugehen/der alte Mann sprach/Gnädiger
Fürst habe ich Gnade/daß ich das Vrtheilmögefällen gegenst
den Windt/der Fürst sprachja/Ich erlaube es dir/der alte Mann
sagt fein Durchleuchtigkeit frage zum ersten, was für ein '
dazumahl geweiht hat also hat der Fürst/den Mann lassenfragen/
was für ein Windkdazumahlgeweihthnt als der Schaden gesche
hen ist der Mann antwort der Nordwesten Windt/ und ließ der
Fürstfragen was für ein Schiff angekommen/und ihm ward ge-
antwort ein '' Weicza 5 o. Meil von Rohm/
der Fürst ließ den
chiffman fragen/ober auch guten Wind ge-
habt einzukommen, der Schiffmanantwortja Gottlöb/wir haben
einen guten Nordwesten Wildt gehabtunndseyn glücklich einge
kommen der Fürstspracher Wind gut für euch/und #
- - - - d -

ihr altchG Ottgebeten/daß er eltchguten Windkgeben wolle./erist
böß für diesen Mann gewesen,/ danner hat euch großen Vortheil
gethan/aber diesem Mann großen Schaden/darumbes billich ist,
daß ihr diesem Mann einen Schaden erstattet und jhm sein Ge-
treide bezahlet/der Schiffman bezahlte dem armen Mann seinen
Schaden und war frölich / daß er mit Schiff und Gut glücklich
war an gewünschte Stell gekommen. - - -
30. Von dannen habe ich meine Reiß genommen auffCi-
gorne ein kleine Stadt zugehörig dem Granduct von Florenz ein
sehr bequemer Platz und lustiger Ort/esseyn verlauffen einhundert
und zehen Jahr das der Granduc mit den Herren Jenuwefern die
Stadt vertauscht / unnd hat bekommen Ligorna/vor diese zwey
Städt/ Maffa und Carrara/nach derzeit ist Ligorne eine große
Handelstadt worden/in welcher großer Handel aus Türckey/aus
… Hollandt und Engelandt ist geschehen, in der Stadt ist eine Ve-
fung genant Bani/ ist so viel gesagt als einheiffes Badt/GOtt
bewahre alle Menschen, daß sie nicht darein kommen, dann alle
Christen und andere Menschen/welche darein kommen, werden
nicht leicht wieder heraus kommen, dann die gefangene Christen
aus Türckeyen werden dahingesandt Geldt zu holen, und was sie
kein Geld bekommen/müssen fiejhr Leben an selbigen Ortenden/
außerhalb die so auffder Galleye liegen und ist auch ein Brunnen
dar/welchen der Granduchatlaffenbawen zum Gedächtnüs/bey
dem Brunnen stehn 4. Türcken nach Mannes größvon Metal
gegossen/der Vater mit drei Söhnen, der Vater war in der Res
-gierung der necht nach dem Türckischen Käyfer/ er ist gekommen
mit großer Macht von Galleyen/in meinung Ligorne einzuneh-
men/hat doch GOtt dem Granduc geben die Victori, daß er sie
überwunden/und ihnen den Gefangenen die Köpffelaffen abha
wen/ und an die Seckant laffen nageln/ welche heutiges Tages
noch zu sehen sein, aber die Obersten von den Galleyender Vater
mit den 3. Söhnsfehn/ essen:
- - - - - - NDR

Händen hoch ausstreckentalswann sie mit Ketten angebunden was
ren/obenauff diesem Brunnen stehet der Granduc in Marmor-
säeinz und des obersten Türcken Waffen unter seinen Füßen/zum
Zeichen, daß ihm GOtt den Sieg verliehen hat der Vater mit.
den Söhns fchen mit Augen gen Himmel zum Zeichen / daß er
den Verlust seines Volcks wie auch die Schlacht am Himmel ge-
fchen an den Sternen/in diesenfey ich den Holländern und ande-
ren Nation Volcks/Verdolmetscher gewesen. Es ist auff-Ostern
geschehen,/ da mangeschrieben. Annaud 46. und ist dagewesen ein
grosses Erdbeben/also daß wir meinten/daß wir allzumahlfolten
verderben./dann die ganze Stadt neun Tag gezittert und gebebett
das niemandt in seinem Hauß dürfte bleiben/und aus ihren Häus
feren auf den Stadt Wall/ und Gaffen gezwungen seyn zu bleis
ben/aus Furcht das ihnen die Häuser nicht auffden Haßmöch-
tenfallen/und feyn auch viel Menschen todt geblieben, viel HJäufer -
fyn niedergefallen/ es ist kein Hauß in der ganzen Stadt gewe-
sen/welches nicht einen Bruchhette gehabt,/ wie auch Kirchen die
viel Schadens erlitten/bey der Vefung von dem Grandne/hin-
fer der Kirchenfeyn viel Bäume umbgefallen durch groff gewalt:
des Erdbebens sechs und dreißig Schiffwolche für Ancker gelegen -
Hat das Schiffvolck sich nicht dürffen darauff beweisen/weil die
Schiffso sehr geschlinckert haben./gleich die Franzsche Schiffers
auffagten./das auch die Fischbeykaufenden aus dem Wasserges
Sprungen/wegen des großen Erdbebenswelches 14. Tage gewehr
ret, als das Erdbeben aufgehört/ haben die Leut ihre Häuser wie
der begonnen zu bawen/aber die Stadt war so sehr beschedget/das.
s ein ganzes Jahr genug zu thun gehabt/dieselbige wieder zu
(RPEN: - - - - -
31. Hernach reiste ich nach Florenz/diese Stadt ist es
ne aus der massen schöne Stadt, wo würdig zu besehen/ voll.
Volcks allerley Nationen/ voller '' wegen/
in dieser Stadt hat der Grandu/ mit feinen drey-Brüders ihre
- - - Pfig,
-

-
- - - – – – - -
Hoffhaltung/allda ist auch ein Plah/genamt auffItalanisch die
Gallerey oder Grandur hat laffenbawen, darinnen drei hun-
der Menschen können arbeiten - und machen allerhand köstliche
Sachen von Alabaster/Augaten und Jaspis auch anderen Stei-
nen/ welche da gegraben werden, welche wann fie fertig seyn/
werden verschicket/ in andere frembde Länder/ aus etlichen Stei-
nen werden auch Schildereyen gemacht, viel grosse Herren und
Potentaten die alldar in Alabaft ausgehawen werden, und die -
Köpffe von Augaten/auff dieser Galerey werden die schönsten
Sachen gemacht auff der ganzen Welt/ und das mehrentheil/
wirdt gemacht für GranducGroßfürsten von Florenz/diese Gas-
lerey ist gebaut in dasrinde und werden darauff gesehen alle Käy-
- fer/Könige von anfang alsfie noch Heyden gewesen/biß an die
welche nun regieren/ und seyn alle aus Marmorstein gehawen/
nicht weit davon ist die ä in welcher zu sehen/ viel
Goldt und Silber/und vielköstliche güldene und filberne Bechers/
welche Titus Vespasianus hat laffen machen, und allda ist auch
des Granduc Leib Compagniey/ darliegt ein köstlich Magnet-
fein von achthundert Pfundt schwer/welcher für alters den Tür
cken genommen ist und ist auch nicht weit davon ein Hauß "#
für die wilden Thier/Löwen/Tygers/ Leoparden/Bären und
andere grausame Thier/welche ich mein Leben lang nicht mehr ge-
fchen/zu derzeit, als ich da war/bawtenfir daselbsten ein Kirchz
an welcher sie 30. Jahr lang gebawe haben / ist sehr köstlich von
gemarmorten Steinen unnd Augat nach Steinhawer art/ sehr
– wunderbahr anzusehen. - - . . . .
32. Als ich diese Stadt woldmrchschen/bin ich gereist auff
Bolonien/felbige Stadt ist in der grösse 4. Italianische Meil
srund/ unnd ist unter des Römischen Pabsts feinem Gebiet/
alldar ist ein köstlich Pallast auff welchem die drey Kronen des
Pabsts in Stein außgehawenstehen und es fein auch da vielköst
liche Gebärwder zu sehen. Dreißig Meil von Bolonien / liegt
- - - - - - F2 - Ferrare
" - -
- - - -

Ferrare/ist vormahls ein Fürstenthumb gewesen / und jetzunder
unter des Pabsts gewalt/ nicht weit von dannen kömpt ein Fluß
aus dem Herzogthumb Savoyen/ ' Flußfleust von Car-
mone nach Venedig zu/ und ehe man bey diesen Flußkömpt/da,
find zwei Wasser im Lande/da sind zwei große Schleusen/die ei-,
ne Schleuß '' als ein Thurm/ die andergleich der Erden/
wann die eine Schleußzu ist so kompt das Schiff eines Thurms
hoch in die höchte/und wann die anderoffen steht/felt das Schiff
mit großer gewalt des Wassers hernieder/und da fährt man nach –
Ferrara zu,/ ich fey auff dem Waffer gefahren von Ferrare auff
Venedig/ und weiter bin ich gereist auffPadua/in welcher eine
hohe Schuelist von allerley Spraachen/auch Medicine und von -
allerhandt Künste. -
33. Von dannen reiste ich zurück auff"Venedig/dieselbige“
Stadt ist als Amsterdam/Wasserreich/ aber nicht so groß/aber
die Häuser find köstlicher von Steinen ausgebaut, da ist auch ein-
schönes Hauß gebaut in welchem die Kauffeut ihren Handel trei-
ben/auffallen Ecken liegen 3. Kastelen auffEylanden die Stadt -
' / an der Westseiten liegt auch einfarckes Kafel oder
efung/ nicht weit ä eine aus dermaßen:
schöne Kirch/auff selbiger Kirchstehn vier große Pferde von Me
tal gegossen/der Markt ist nicht gleich Gesteinbrückt sondernauff
die manier wie ein Acker. Die Stadt Venedig ist voll Adel/welz
che wunderlich gekleidet seyn/mit einem langen schwarzen Rock/
auf dem Häupt ein klein schwarz. Mützchen, die Edelleut müssen
auch allzuma einen schwarzen Sack von Tuch/ einer ehlen lang,
und einer halben breit/auff den Schulderen tragen//ich habe ge-
fragt etliche alte Bürgers/ was die vier Pferde auffder Kirchbe-
deuten/ und '' gepflastert wer/und
aus was Vrsachen die Edelleut solche Kleidung an hetten/daha-
ben sie mir geantwortet/das der Türckische Käser vorzeiten die |
Stadt Venedig hatte belagert/felbige unter ihre Cent:
- - . - - .. , - rin,
- - - -- -- -- ------ -- ====

- -
bringen, welches die Herren nicht wollen eingehen, sondern sich zu
wehr gestellt, ist er erbittert worden und gesagt, wann er sie würde
gewinnen/ihre schöne Kirch auff dem Marckt zum Pferdestall zu
machen/unnd den Marckt lassen befen mit Korn zur ewigen Ges
dächtnüs/da haben sie Accordiret dero gestalt das die Venetias
nirs ihm alle Jahr sollten geben etliche ' Golds, und sie auff
der großen Kirchen/solten haben vier große Pferde von Metall
gegoffen/ und den Marckt nicht gleich oder eben lassen. Steinbrü
ein sondern als wann es Gefe were gewesen und die Edelleut
folten ewig verpflicht feyn einen schwarzen Sack von einer Ehlen
lang und einer halben breit auf den Schulteren zu tragen/zum Zeit
chendaß sie sich mit dem Türckichsten Käfer vertragen haben. In
Jahr 1647. den 23. Mai habe ich gelegenheit bekommen Venedig
. zu verlassen, weil dargelegen/beladene Galleyen und viel Schiff -
mit Kauffmans Gütern/welche fertig waren wegzufahren/auff
welchen mehr als 2ooo, oder 3ooo. Mann Kauffeut/als andere
waren, welche mit auf Spalletra wollten Spoilera ist ein kleines
Städtchen aber voller Crabaten/ eine halbe Meil von dannen ist
ein Fluß mit zweyen Vestungen wolbewahrt/die eine wird von
den Türcken Kliffgenant/liegt auf einem hohen Berge/die Ein-
wohners dafelbsten sind meisten heil Christen und reden. Türckisch/
und die anderen seyn Türcken/die von Kliff haben keine macht in
der Stadt Spalletrazu handelen/müssen auffender Stadt auff
zween Platzen ihre Kauffmanschafft, treiben / der eine für die
Christen/der an der für die Türcken/auffdaß sie nicht mögen zu -
sammen kommen, weil bei den Türcken sehr die Pest war/das
Geldt welches die Christenz von den Türcken empfingen haben -
sie in einen Effig Topffgeworffen/ welchen sie bei sich stehn ge-
habt4 ist auch darbey ein großes Hauß gebaut/genant Laseretain
welchem alle Güter/welche aus Türckeyen ankahmen 40. Tage
filmisten liegen./ehe sie in die Stadt Spalletra kahmen/fierei-
Knzuzweg drei hundert stark ehe sie in die Stadt kommen/müf
&F 3, - jense-

- *
finste Türckische Kleider anhaben/die erste Nachtherberge ist die
Vestung Kliff./da müffen sie so lange still liegen/biß Fuhrleute
mit MaulEsels dahin kommen, welche ihre Güter auffladen, die
da nicht wollen warten/werden jhre Güterpreiß gemacht/bann
fie werden gehalten für Ausspürer des Landes/ Bey dieser Ves
müssen Menschen und Gut Zoll geben, auch wolSchlege
arzu/die verlaugnete Christen/fynärger als die Türcken/wann
fie dann Schläge bekommen haben/müffen doch Geldt dazugeben.
34, Ven dannen bin ich gereist / nach Türkeyen/wol
drey taufent in einer Gesellschafft/ausgenommen die Esels welche
uns nachfolgten/und feynin die erste Stadt gekommen Boßno-
frey auffTürckisch also genant/dieselbige Stadt ist sehr Volck-
reich in selbiger Stadt liegen Jahr aus und ein 3oooo. Soldaten/
die Paffe wol zu bewahren; Den einen nach Italien, den ande-
rennach-Dentschlandt/den dritten nach Vngern. Die Soldaten
etliche haben nicht mehr als 2. Blancken des Tages folang fiele
ben/werden Janitscharengenant/auch die gebohren Türckenha-
ben nicht mehr / aber welche Spaies genant werden/fyn duppelt
Soldener/weil sie duppelt Gewehrführen/und haben zwei Flü
gels zwei Ehlen lang aufführen Rückenfest gemacht/und stehen
über jhren Häupteren als wann sie fliegen wollten, und haben für
jhrem Häupt einen Stern hängen einer Hand breit, diese haben
allezeit den Vorzug gegen ihre Feinde. Ein Hauptman in Türs
ckeyen/hat des Tages einhundert und funfzig Asperes/ein Aspen
ist ein Groschen Polnisches Geldes/thut Türckisches Geldes an
der halben Reichsthaler/ein Leutenampt/hat des Tages 75. A-
' ein Fendrich 55. ein Schersandt22, Asperes/ein Cappitein
Armus16. Asperes/ein Corporal. ein Adelburs 8. Asperes/ein
Trummenschlager 2. Asperes, diese alle werden des Jahrszwey-
mahl bezahlt von dem Türckischen Käyser/und die Kleider/wer-
den aus den Städten/und dem Lande ihnen gegeben, in der Stadt
Boßmafrey liegt ein hoher Berg/genant Crona/und :
1 : . . -
-,
–
-

Segene Burg von dem König Schatronin der Zeit einer
Regierung gebawt.
Vnd weitere nahm ich meinen Weg auf Sophia,
und n drey Tage auf hohen Bergen/unnd als wir auffdes
ergs Spitz wahren gekommen./kunten wir in Vngern hinein.
sehen, und die Wegefyn schmal./das genaiv einer dem anderen
kunte weichen/ wann man aber über die Berge hinüber ist, muß
man fichwolfürsehen/wegen der Vngern/ dann sie warten auff
Beut zu bekommen/und den reifenden Mann umb Guet/Leib und
Leben zu bringen/aber den Christen nehmen sie nicht mehr als das
- Guet/weil sie selber Christenfeyn. Als wir diesen Berg hinabwas.
sen/fyn wir zu Pferde 2 Meilen/durch ein Waffer geritten und
gekommen bey eingroffs Dorff/genant Casabawen/imfelbigen
Wirtshauß ist/fo haben die
Dorfffichet eingroßes Wirtshauß von Marmelstein/in welchem.
etlich taufentPferde können fallen/und viel Menschen da können
. Beherbergt werden, weil es der König hatlaffenbauwen für den
reisenden Stammgang Türckeyendurch sein solche Wirtshau:
fer Volckzubeherbergen, aber man muß beyzeitenkommen./oder:
man bekompt keine Herberge/ wegen des reisenden Volcks/iman.
muß Essen unnd Trinckenbey sich führen, wenn man in diesem,
- - - Dürcken eine gute meist sie geben sie
dem besondereine Schüffelmit warmer Speiß Brot und Wasser
wer da will der nehme es/wer nicht wilder lasse es bleiben, so wollt
den Türken als anderen Völckern/die Türckentrincken keinen
Wein/wiewolim Lande ein gut Wein. Gewechs ist sie halten
Weintrincken für Sünde/die Leutwelche in diesem Dorffwohnen
feinmeifentheit Romegades/die kommen einmahl im Jahr zusam-
men in ihre Kirch und opffren ein Wachs Liecht, dafür bekom
menfie zwey Brodt/das eine Brodtopffern sie dem Teuffel, daß
er ihnen kein böses solle zufügen,/ das andereffen sie auff, von
demselbigen Dorffreiß ich auf Bellograt, eine Meil von der
- - - - - - - -
- - - - - -
Stade:

-
Stadt/ ist ein Weg nach der Wallacheyen,/ da muß man durch
zwey Bergen/ ist so ein enger Weg/als wann die Berge zusam-
mengewachsenweren/da ist der Zoll welcher muß abgegeben wer-
den beyverlust des Guets/nach zwey Tag Reifen/mustich durch
dergleichen Berg durch/weil da der Weg gemacht, durch große
gewalt von Menschen Arbeit. In der Stadt Brilograt ist groß
fer Handel/von allerhandt köstlichen Wahren welche aus Egyp-
ten mit MattlEsels gebracht werden diegefangene Christen wer-
den da verkauff/ und ein großer Handel von Deamanten wird
auch da verhandelt. Als dann reiste ich auffSchopie dieselbige
liegt zwischen dreyen Bergen/da wird auch nichts mehr gearbei-
tet als Türckisch Zafianleder, welches in viel Christen Länderver
fchickt wird/Wein und Brodistin selbiger Stadt gutenkauff für
einen Asper ist ein Grosch/kauffmanzwey Brodt/ an welchem
man zwey Tag genug zu Effen hat/unnd zweykannen Weinbe-
kompt man für 3 Asperdaseyn zwei Dreypölicher. -
36. Von dannen reiste ich nach einer Stadt/ mit Namen -
Salonick/dieselbe liegt an der See/infelbiger Stadt wird ge-
macht viel Türckisches Tuch und “
in “ Juden/ ' oooo. '' der '
cken ohne Zahl, weil sie nicht zuzehlenfeyn/inder Stadt wird sovie
“ Türkischen Küysers Hoffsie von hun
haben / im ganzen Jahr, und dasselbige Tüch wird mit Galleyen
von der Stadt weggeführt, die Juden haben in der Stadt 27.
Kirchen, die Christenz. Kirchen, der Türckischen Kirchen ohne
- §" weit im Lande davon liege die Landschafft Morec/ein-
Volckreiches Land wegen der Früchten die da wachsen/Paradieß
AEpffel, welche die Juden auffjhren : gebrauchen/Vr
ranien AEpffel/Millonen und Datelen/dieselbige Land schafft
ist voller Griechischen Christen, welche allzumahl unter der gewalt
des Türckischen Käyersseyn/ und in seinem Gebiet wohnen/es
ist ein gewünschtes Land von Wein/Brodt/ nennt: -
- - - (nz)



''''''''''
" ist bei meiner Zeitgeschehen/hey der Stadt Budon/da habenge-
feffen 7 oder 8. Türcken/unter einen Baum und geffen, zu der Zeit
feyngekommen, etliche Christen aus Morea/der förderte hat ihr
nennicht guten Tag geboten, sofern sie ergrimmet ihm das Häupt
abgehawen und darmitgespielt wie mit einer Kugel/ zum Exempel/
" das andere Christen sich daran spiegelen/ichsey zu der Zeit gewesen
in der Stadt Widien/in welcher großer Handel ist von Salz/das
da gegraben wirdt/und in viel Städtgeschickt. Der Stadt für
beylaufft ein gewaltigerschiffreicher Wafferfluß/ der in Tartarey
hineinlauff/dessen Nahmen ist Donaw/dieses Wasser ist gefähr
- lich hinunter zu Schiffen/ wegen der Griechen,/ welche in kleinen
Schiffen/auffwarten./jhrer Mördereyhalben/haben keinen un-
terscheidt/cseyn Türcken oder Christen so werden sie ermordt,
und in die Donawgeschmissen. In derselben Zeit wurden 13 Grie-
chengerichtet/welche alle von unten auff/ ein Pfahl durch den Leib
- geschlagen wegen solches groffen Mords/ den fiebegangen, und
etliche noch 7. Tag gelebt/ welchen der Pfahl nicht recht durchs
Herz ist kommen/ und ist verboten ihnen kein Trincken zugeben/
bey Straff derselbigen/was die Vbelthäter gelitten haben darumb
wann sie getruncken desto eher sterben würden. Weiter die Donaw
zu beschreiben ist es ein gefährliches Waffer wegen der Steinfel-
fn/die man mußmitgefahr hinunter fahren, aber wir seyn kommen
Gottlob angewünschten Ort/und darnach 4. Tag gereist, habe
ich kein Haußnoch Menschen gesehen, weil alles Wiltnüs ist und
Graß so hoch das kein Mensch darin gesehen möchte werden. „Dars
umb muß der reisende Mann/wegen der Mörder/ingröfferCom-
pagnie reisen/und wir seyn kommen Supery fürbey/das ist eine
- ' Vestungbey welcher ein Gewebe oder Keller ist/darein 7.
oder 8. Persohnen liegen begraben/und mag ein jeder dareingehen
zubesehen. Dieses Königliche Grabfcht umb 16. Fußhoch von
Marmorstein/und darauff Bis gehayen/ die keiner ' -
- - - - - - AN/
- - - - - -
-

kan/es wird gesagt das in selbigem Grab/ein König mit der Königin
begraben liege/welcher König mit der Königin/bey Adrianopeller
schlagenfey/auffdemselbigen Weg/liegt eine starke Wacht/von
Constantinopel/die Tartaren uñCosaken zurückzuhalt/eben wo
werden fieoffermahl von den Tartaren und Cofackengeschlagen.
36. Haben der halben fortgeeilt und feynauff Adrianopel
kommen/ es ist eine große Stadt / aber nicht Constantinopek
zu vergleichen/ da ist ein Weg/bey welchem die Carwane zusam-
menkommen./aus Rußlandt/Pohlen, wie auch aus Babilonien/
Anno 1642. den 7. Januarif hat der Türkische Käyfer die Stadt
Babylon gewonnen, und ich war zu der Zeit in der Stadt Con-
stantinopel/da er sie belagert. „Diese Stadt ist mächtig/und von
greffen Reichthumb/und groffermenge des Volcks. Adrianopel
ist der Munster Platz/in welcher der Türck fein Kriegs Volck
zusammenberufft, wenn er zu Felde witziehen/es ist auch eine Kirch
dazusehen/ vorzeiten Griechisch/ aber nun zur Zeit ist sie Tür-
skifeh/diefe Kirch ist von Alabaster aufgebaut und ist mit gutem
Goldgedeckt/wann die Sonnftheintkanmans nicht ansehen für
dem glänzendes Golds/und meine Augen wurden selber verblendt,
das ichs nicht anfthenkunte. /
37. Darnach bin ich gereist auffConstantinopel/esfyn
6. Tag reisen von Adrianopel/ einen schönen und nicht gefähr-
lichen Weg/das auch ein Kindt denselbigen köntereifen. „Da muß
man über eine Brückwelche über einen Morast liegt/reisen/daisis -
gefährlich/wañder reisende Mai/ans Confantinopckkompt das
man nicht in den Morast gestoffen wirdt fiethnnes auch wolmuth
willens. Anderhalb Meildarvon liegt ein hoher Berg/wann man
hinauff ist/frhetman Constantinopel liegen. Manhelts für ein
grosses Glück wann einer unbeschädiget in Constantinopelfompt/
von der Brücke wegen/ und als ich in die Stadt kommen bin/ver-
wunderte ich mich/ über die groff menge der Menschen, die ans
Türckischen Köpfers Hoffstyn: Als der Käyser seine Wollnst
/ - - -
-
-
– - - - - - -

fofeynbey den Käyferroooo, Mam/ und alle Compagnien be-
sondere Gewehr vnd Kleidung, die erste hat schlechte Tulbanden/
die an der hat auch Tulbanden, aber etwas höher als die ersten/vnd
die Tulbanden seinfo dick als ein Butterfischen, dieses fein die Be-
fehlhabers/von der ersten Partey. Die dritte Partey haben auch
Tulbanden, zugleich mit Federen/fo dick als Menschen Häus
pter daran hangen und führen bey sich ein Messer zweyer Schuh
lang, welches an der Seitenhengt. Die 4. Parkeyfin Janitschar
ren oder Leib Companey des Keysers/haben von Zobulen bunte
Röckan/vnd große Fedcrenauff ihren Häuptern/vnd Hellebarten
auff ihren Schultern. Die 5-Partey ward genannt Spies und
tragen Mußketen/ haben auch über gulte Tolche an der fetten mit
groffen Tulbanden. „Die 6. Partey/ waren die Senatores des
Türckischen Keysers, haben Federn aufführen Häuptern/vnten
einer ehlen breit/vnd obengar spitz zu/welches sehr schöne anzuscha-
wen ist. … Aber diese kommen gar köstlich zu Pferde geritten. „Die
7. Partey/finderverlaugneten Christen Kinder/ die gezwungen
Türcken geworden, dann alle erste Geburt der Christen nimpt der
Keyfer zu seinem Dienst. Dieselbigetragengele Kappen/von soll
eher farben Tuch, einer ehlen lang. „Die 8-Partey / keimen
Fürstenvnd Grafen, die nacheinander Regieren. Die 9. Parkey
kommen 40. Par altegrawe Männer, welche mit lauter Stimmen
ruffen/Gott gebe dem Keyfer ein langes Leben/darnach kommt der
Keyser auf einen köstlichen Pferdt geritten/welches Zieraht nicht
zu beschreiben ist. Sein Pferdtauff welchem er Reit/hakvorn
einen Stein an der Stirne hangen, wann die Sonn scheint,
vermag niemand ihn anzuschawen / wegen des groffen Glan-
zes den er von sich giebt, auch eine Feder auf dem Haupt
welche eine Tonne Goldes gekost hat/ wer wollte den groffen
Pracht oder Hoffart beschreiben können; Auff jeder seiten/
bey dem Pferde/lauffen zwei alte Herren zu Fuß, welche den
- Zippel des Käyserlichen dar nach : -
. . . - - 2 - Hilfs
-
- -
- – -
-

Hoffgesind zu tausenden nachgelauffen/mit Trummelen/Lauten,
und allerley Instrumenten von Spielwerck / mit solchem Glaut/' -
das ein jeder in seinem Hauß zittert und bebt. Darnachfolgen viel
Camel und MaulEsel mit Kisten und Kasten voll Silber/Gold-
und Edelsteinen beladen, das geschicht aus lauterer übermütiger
Hoffurt/ den 12. Geschlechten Israelis/eine Schmach anzuthun
undzutrotzen/oder zum wenigsten, die Israeliten zu betrüben. Die
zchen Parthey, kompt der Cantzler/ mit seinem ganzen hauffen
nach. Der Türckische Käyser hat diese Manier/wann der Cans-
lerreich genug ist/solester ihm sein Häuptabschlagen/auffdaß er
fein Gutbekompt/vnd jetzt wieder einen andern an seinefel. Ich
habe erzehlt nicht lang/das die Leut in ihren Häusern erschrecktwa-
ren/ ist die Vrfach das der Commendant, die Gaffenbesichtigt
ob sie rein genug seyn/ dann so er etwas Stro für jemandes Hauß
findet liegen/fo schlägt er den Haußwirth/fo lang unter seine Fuß-
sollenbiß ihm das Leder abgeht/ die Vrfach ist dieses daß sie die
Gaffen sollten rein halten. Im gleichen geht er bey die Fleischha-
wer/ befindet er daß sie die Knochen verkaufen mit dem Fleisch/
so bekömpter hundert schläge/ unter seine Fußfolen. Wann einer
beym Türcken für bey geht/fo muß er ihm an der lincken Seiten
fürbey gehn. Es ist zu meiner Zeitgeschehen, das ein Holländisch
Schiff angekommen von Ligorne/welches Schiffs-Zuname war
Casi-Ligorne/im Jahr 1644, bracht dieser Holländische Schiff
man7 einen Franzschen Ambassadeur dahin,/ und erlag auf der
Griechischenseite Galatagenant/foitsgeschehen, das der Schiff
man mit seinen Schiffsknechten an Landtkempt/ darunter war
fein Steurman Cornelis Hoin/der war mit ihm spazierengangen
da ist ihnen ein Türck begegnet/nicht wissent die Manier des Lang
des/daß ein Christdem Türcken, auf der lincken seitenmuste vor-
bey gehn/der Türck schlug ihn auffs Maul und stieß ihn von sich
daß er stürzte/ darzu wird der Steurman gefangengenommen/
und wird ihm eine Hand gehawen/in n:
- - - - - - - - N
- - - -
–

fchen und Englischen Kaufleute/das heist steck den Finger in die
Erde/undfiche in welchem Lande du bist. Nicht weit von Galata/
- da die Kaufleut wohnen/da ist ein Platz genant Tapala/dastehen
große Stück welche die Griechen haben laffengießen/in Zeit ihrer
Regierung und seyn 450. Stück/und so groß das man sich darin
für dem Regen kanverbergen/ und 20. Fußlang/außgenommen
die Feurmörfer/und andern die nicht gebraucht werden, sondern
bleiben zum Gedächtnüs stillliegen/auff der Seiten wohnen Chris . .
fen, und haben frey dazu wohnen/wie in anderen Städten/ und
haben auch ihre Kirchen. Auff der andern seite des Waffers/ ist “
soweit das eine Pistolkan hinübertragen, da ist die rechte Stadt
Constantinopel/ in welcher der Käyfer Hoffhelt/ da ist niemandt
vergunteine Kirch zu haben, aber alldamagman wolwohnen und
Nahrungtreiben. Das Waffer welches da ist, ist halb schwarz/
halbweiß, das weissekömptlengst Constantinopel/das schwarze ist
"aus Rußland. Es ist eine Vestung3. Tag reise von Constantin
– inopel/da ist auch ihr Seehafen/ da die große Schiff zum ersten
mahl angelangen/und die größten Stück sein meistentheil am Was
-fergestellt, nicht weit voneinander/also das kein Schiff fürbey kam
- kommen, er ist gezwungen/auff'Ancker zu liegen, und muß sein
Paßport oder geleits-Brieffweisen/es ist wunderzusehen, daß das
schwarze Wasser mit dem weißen Waffer/bey der Vestung sich
- so gewaltig zusammenfiofft. „Des Türckischen Käyfers Hoff/
ist 3. deutsche Meilins rund mit den Frawenzimmers Wohnun-
gen/ und allen Lusthäusern. In selbigem Frawenzimmer/ feyn
hundert außgeschnittene Jüngling/welche den Frawen dienen/
nehmen alle Abende einen Brieffvom Käyfr/welcher Frawen
Namen darin sieht, derer ist erlaubt dieselbige Nacht bey dem
Kärfer zu schaffen. Die erste Fraw, welche einen Sohngebiert
der wird Käyfer, nach seinem Todt/ und wann die anderen Frau
wen auch gebehren, werden ihre Töchter in guteobacht genom-
wenn verwahrt, aber ihre Söhns# erwürgt. Ich '
". . . . . . -- Z- s
- - - - - - - - - -
------- - - - - - -

/
derselbigen etliche gesehen die Begraben wurden mit einem großen
Tulbandauffjhrem Sarck/ vnd mit köstlichen Edelgesteinen auf
dem Häupt/wie auch ein großes Wachs Liecht/welches einganzes
Jahrbrent/wird geschnn von jederman. Deß Keysers Grab ist
gleich einer Kirchen/ in welchem der Käyferfampt der Käyferin/
vnd Kinderen Begraben liegen. Es fein auch Kirchen/in welche
die Türckendes Tages 3.mahl eingehen zu Beten/ vnd der Preis
diger ist auffdem Turm der Kirchen/ mit zweyen Knabenumb zu
Beten: Rüfft mit lauter Stifi/ GOtt ist ein einiger GOtt/er ist
allein GOtt/werlust hat GOtt zu dienen der komme. Auch haben
sie keine Klocken in den Kirchen, darumbruffen sie so laut. Der
Türckische Käyserhatzoo. Kebs Weiber/ aber nicht mehr als 3.
getraute/und dieselbige Kebs Weiber werden bewahrt, in einer Be-
hausung nach des Käyfers gutdüncken, nach des Käysers Todt
werden sie ineinander Hauß gebracht. Es fein auch indes Käyfers
Dienst 360.Galleyen auf welchem die gefangene Christen zu ar,
beiten gezwungen werden, und wann es Abendt ist, bekommen sie
hundert und zwanzig schlege/unter ihre Fußsolen. Aber welche ei-,
men gebornen Türcken zum Hauptman haben/dieselbige bekom-
men nicht sovielschlege/die verlaugnete Christenfeinviel ärger/als
die Türken. Oben habe ich vermelde/dasalle Söhnsynach des
erstgebohrmen erwürgt werden. „Der Käyer hatte dieser Söhncis
nenlicb/welcher folte erwürgt werden/weilerhohes Geschlechts
war/wurde er verschonet/ und in einem Keller aufferzogen. Wie
aber kein Käyserwar/ist dieser/welcher verborgen gewesenherfür
kommen, hat sich in sieben Jahren nicht sehen laffen/ausfurche -
für dem Tod. Darumb hatte er noch einen krummen Hals,
Er aber des Käysers ehelicher Sohn/ welcher in der Insel Mal-
ta gefangen lag/dieser Vrsachen, daß er bey seines Vaters Kebs
Weibgeschlaffen hatte, in meinung dieselbige in Egypten zu fühle
ren/ mit einem Gallion Schiff/darauffhabende dreifig Stück
grob Geschütz/ unnd mit einer Galley/ voller #
- - - - (NO
- - -
-

-
in werenderzeit vieltausent Menschen gekost.
-
-
beladen / fynfie von den Maltaseren angefallen worden/ind in
Malta gebracht,/ weil fie überwunden / durch verhinderung
der Galley/gefchehen im Jahr eintausentfechshundertvierumd
vierzig, diese Gefangene waren nicht loßzukauffen die Vrfach
weil der Türckische Käyfer begehret von den Venetianers/frey in
dem Hafen / gleich wie er zu liegen ihnen zugelaffen, in dem
Hafen für Constantinopel/ das ist die Vrfach warumb die Ves
nettaner/mit dem Türckischen Käyser/fo einen langwierigen Krieg
zusammenführen/welchen Krieg sie noch heut zu Tag haben/und
38. Nun will ich auch meldung hun/ von der großen
- Macht / so die Riesen vorzeiten gehabt # weil allda ihrer
Macht und Sitzgewesen. Es hängt noch heutiges Tages in Cons
stantinopel eines Riesen Häupt/fogroß als eine Wasch-Balge/
und sein Schwerdt und Schießbogen dabey/auch feinen Köcher
mit den Pfeilen. In Constantinopel waren 4oooo, Juden/der
Griechen goooo. unnd der Türcken 3ooooo, die Stadt ist ger-
bauwtauff sieben Berge/gewaltig groß im Vmbkreißauffderei-
nenseiten sein die die Häuser ganz von Holz gebaut, also das der
felbigen bei meinerzeit siebenhundert abgebrandt seynin24 Stun-
den/dieses ist auch die Vrfach das die Türcken/keinen Tobacknoch
Wein dürffen trincken, wer aber Toback trinckt/hat sein Häupe
verlohren. -
39. Anno 1640. ist in Constantinopel eine gewaltige
Reiche/ unnd überaus schöne Fraw gewesen, welche fich hat
dümcken, daß keiner von den fürnehmsten/md reichsten
in Constantinopeljhrer werth war. Es war aber ein Egipter/
welcher ihr besser gefiel, weil er von hohem Stande und mächtig
an Geld und Gnet war, fiel auch feh heimlich mit ihm verlobt
welches hieraus leichtlich zu ersehen ist: Damsobaldt des Com-
mendamten Sohn ans Egipten angekommen im Constantinopel,
war sie willig mit ihm getrawt zu werden, zuvor ehedir “

oder Beylager sollte geschehen, ließ er eine Stallase auffbauwenso -
hoch das ein Mann darunter kunte stehen/und setzte darunter ein
nen Sack voll Golds/ und einen andern Sack voll Silber/beyde
der größe als ein Mann/ diese Seek voller Goldt und Silber
praesentierte er dem Türckischen Käyser/ die Vrfach ist/ weil
der Käyser ihn gesegnet / gegen feinem Losament über. Als die
Hochzeit gehalten wurdt/ ist alles köstlich/ und wol Lebens die
fälle gewesen, der Bräutigam frölich feynde/ rieff überlaut/ es
ist alles/nemblich Essens und Trinckens genug/ aber eine Pfeiff
Toback mangelt uns. Der Vater des Bräutigambsantwort,
Sohn ich habe dem Käfer genug verehrt/jhr möcht wolTo-
back trincken/ haben der halben des besten Tobacks/ welcher in
Constantinopel war zu bekommen/unnd etliche von den längsten
und besten Pfeiffen/ und gingen sechs oder sieben in einen beson-
deren Saal filzen/ Toback zu trincken. Als aber des Käfers -
Commendant vorüber ging und den Toback gerochen/hat erge-
fragt/wer Toback trincke/ist ihm geantwort worden, wir trincken
Toback/ und haben dem Käyfer wol so viel geben,/ daß er uns
wolzulaffen kan/Toback zu trinken. Der gewaltigerantwort/
jhrmüt euch gefangen geben/sie sagten wir wollen euch 2oo. Du
katen geben,/ daß ihr stillschweigt, wo aber nicht so beruffen wir
uns auff den Käyser. Es ist stracks der Gewaltiger nach dem
Käyergangen/ und hatt erzehlt was ihm widerfahren. „Der
Käyer hat befohlen / des Bräutigams Vater in des Hauses -
Thür/in welchem die Hochzeit war/auffzuhäncken/die Hollan-
ders unnd Engelchen mögen wol Toback trincken, aber nicht
auf dem Lande. – -
40. Nun wollen wir von der Stadt Constantinopelreden.
Es ist da zu sehen ein Stein vier Klafferhoch und eine dick/auff
welchem Buchstaben gehawen / die niemand lesen kan. Vnd
oben auf steht ein Kron/man sagt das der Stein gestanden
von der Riesen Zeit her. Es wird auch gesagt das drei Riesen
fich

-
sich verliebt hatten an eine einige Tochter, und sie wollte zu der Ehe
nehmen/der sterckte unter dendreyen/habenderhaben ihre stercke
bewiesen an diesem groffengewaltigen Stein/welcher gleich einem
Thurmgeformiert gewesen. Der jüngste von den dreyen/ hat
diesen Stein mit seinen 3. Fingeren auffgehoben, also hat sie den
jüngstengenommen/hat der halben zum Gedächtnüs diesen Stein
eine Kron laffen aufffetzen, welche nuff diesen Tag noch zu sehen
ist. Auff Pfingsten ersuchen sie Machometz Grab mit großer
Verehrung/welcher sagen sie, daß er ihr großer Prophetfey ge-
wesen/ und bedecken es mit einer köstlichen Decken, welche durch
und durch mit Perlen und Goldt gestickt ist,/ und folgen vierzig
beladene Camel,/ und hundert ManlEsels, welche einen Schatz
bringen dieselbigen zu bezahlen so Mahometz Grab bewachen/
auch daß sie von denselbigen Schatz ein ganzes Jahr haben zu
loben. Als diese Gefanten/ nach Mahometz Grabreisen/be-
gleitet sie der Türckische Käyfer mit großem Triumph/Trum-
melen und Pfiffen biß aus der Stadt, aber die Decke welche so
köstlich mit Perlen gestickt/bringt die abgelöste Wacht zu rück/
auff das der Käyfer nach seinem Tode /dieselbige habe zu Mahe-
metz Ehren/ unnd daß er damit überdeckt werde. Machotnet
hengt schwebent/in einem eyferen Sarck in der Kirchen zu Me-
ka/durch Kunstzweyer Magnet Steinen, die den Sarg an sich
ziehen, welches ich gesehen, das anderist der Turnier Platz auf
welchem die Käyser vornahls ihre Pferde liefen bereiten das
"Volck damit zu ergötzen welche es sahen/die fein aufeinem Theas
tro gestanden/ es wird aber nun nicht mehr geacht, sondern ganz
abgeschafft. Auff demselbigen Platz stehn in der mitten/ vier
runde Kugeln in Marmorstein/oben ganz spitzig zu/dieser Stein
ist von vielerley Farben geziert, und ist 5o. Cubiten hoch/dary
auffaußgehawen in Buchstaben/Historien, was vor alters dage-
fchehen ist, darbey steht auch eine Metallene Seul darauffzuf-
- hen 3-gedreyte Schlangen/gar gemacht/arch “
andere
- - - - - - - - - '-

andere kunstreiche Werckstück, welche hier und darzusehen seyn:
Als Constantinus/ welcher jhr-Käfer ist gewesen,/ unnd dieser
Palast steht hart bey der Mauer/nach dem Osten zu./das Grab
dieses Constantini/ welches von Porthir gemacht, steht in der
allerschlechten Gaffen der Stadt. Vnd als man geht nach dem 1.
Thor Selienre/da ist zu sehen, eine Seul/von Marmorstein/
in welche Historien eingeschnitten./gleich zu Rohm zu sehen ist/
Antonius und Adrianus. Es sei auch da zu sehen viel Wasser-
künste/künstlich zugericht von allerhandt Sachen. . "
41. Ich halte es auch darfür nötig zu feyn/ etwas mel-
dung zu thun von den Badestuben/der Türkei und ihrerma
nier von Baden. In der Stadt Constantinopel/seyn eine groß.
fmenge von Badestuben/fo wofür den gemeinen Mann, als
auch privat Persohnen, welche gar kunstreich unnd prächtigge-
bautfeyn/ daß man sich verwundern muß. Außgenommen die
Badtstuben welche für den Käyser/unnd seine Frawen und Fra-
wenzimmer ganz kunstreich und köstlich sein,/ und fein auffallen,
seiten fhön eingelegt, mit allerley Farben. In der mitten steht
ein Marmorsteinern Sprinckbrünnen/ das Waffer wirdt mit
groffer Kunst darein gebracht, rund umb feyn viel Sitzplätze/
nicht weit voneinander/ mit Türckischen Teppichen überdeckt/
worauf dieselbige / welche wollen Baden ihre Kieiderlegen./
und darauffbewahrt werden. Vndalsfie außgezogenfein/wird
ihnen ein blawe linnen Schürz gegeben, welche sie umbbinden,
denn gehen sie in die Schwitzstube/ darnach gehen sie in ein an,
der großes Hauß/in welchem das rechte Badt ist daffelbige ist
Gewebt, trunde umb mit schönen klaren Fensteren gezieret.
Vnd ist auch in demselbigen ein von Marmorsteinen Sprinck,
brunne/ aus welchen viel Waffirsfringt/ ist auch darein/ein.
Marmorsteinern Tisch, welcher auf vier runden Kugeln liegt,
nachdem man woll geschwitzt und gebadet in einer Marmor-
feinern. Wann und seyn viel Bader Gesellen, welche auffwar
- » - -
- - - - - - - - ten/js
- - -
- - - - - -
-

- Geld, es geht aber der meistenheit Tücken
- - -
-
- - - - - - - -
ten, so kompt de "# ' äschet also das
"# ' in dad ' erquicket # :'
jhr nun außgebadt habt, so geht ihr in eine kleine Stube/welche
auch warm ' "# “ wieder an '' -
reinigt ewren Leib / hat schöne Tücher euch damit abzureiben/
"ä" ' ''
stub und wäscht eu '' Brunnen nimbter
warm Waffer/ und aus den anderen nimbt er kältes/da es in
ein Marmorsteinern Becken läufft/ '' er euch auch
'' einem Steinbi ' ganz r '' pu-
zeter euch den Bart, die Haar auf dem Häupt und auch die
Augenbranen ab. "Es wird auch eine Salbe eü
eni
st
/
W
n
d
P
(l.
sch
et
u
"M - - - "
-
- - -
- * -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - #" -
nant Roßma, welche Salbe/wann ihr euch damit schmiert an
der Scham oder '' /fallen euch die Haar davon
aus/und es vergeht ihnen auch allen welche Krätzig seynauff dem
Leib/darnach sie dieselbige Salbegebranchen, die Türken und
Türckinnen/ dann sie schämen sich wann sie an heimlichen Oer-
rern ' Darnach kleiden sie sich wieder an und
gebenden Knechtentrinckgelt, welche an der Thürseyn, da man
eingeht, und das Geldt zu empfangen pflegt/ von welchen so in
die Badttmben kommen/ gehen alsdann ihres weges. Es wer
den auch ohnunterscheidt/ es seyn Türcken/Christen/oder Mo-
ren/alle gleich willkommen geheißen und gleich lieb sein/umb ihr
- ''. - - - - rcken und Moren in die
Badstuben ihrer wollusthalben und wegen ihres Gesetzes, weil
ihre Priester verbieten, in ihre Kirchen nicht zu kommen, ehe sie
ich wollgewaschen und gereinigt haben, welches waschen/bey
ihneningroffen würdengehalten wird. Wollen derwegen sehen,
' für ein unterscheid ist/zwischen den Türcken/und Türckin
nen/es haben die Türkinnen solch großesgefallen in die Badt-
stuben zu gehn/erflich ihrer Gesundheit wegen dann auch daß sie
ihr Angesicht und den Leib wollen machen/welches #
- - - - -
- - -
- --



- - -
“ den gemeinen Frawen/sondern auch von den
- älter Edelsten/ welche in der Wochen wol3. oder 4. mahl in die
Badtstuben gehn, nicht in die gemeine sondern injihre eigene/die
sie in ihren Häusern haben aber die von geringem Standesyn/
dieselbigege ' einmahlhinein in der Wochen der
Vrfach, daß sie von anderen nicht möchten für unehrlich gehal-
ten werden./file werden sie nicht leich chversäumen zweyer Vrsa-
ehen: Die eine/ daß sie ihr Gesetz halten/die andere, welche auch
die '' ist, daß sie mit ehren aus dem Hause mögengehn/
wei '' verschloffen seyn/ durch große Mißtrawung ihrer
Männer/ die Frawen sein ganz verschlossen./daß sie ganz und
gar nicht mögen ausgehn/ohn bewilligung ihrer Männer/eswe-
re dann in die Bädtstube/ in welche sie mit bedecktem Angesicht
gehn./jhre mißtrawige Männer zu befriedigen/fie gehn auch
offermahl/ unter dem scheindaß # in die Badestubegchn/wok
an einander Platz sich zu ergetzen,/ und ihre Wollust zu vollbrin:
gen sonder forge, daß ihre Männer sie nicht mögen ertappen,
dann in die Badestuben kommen keine Männer/ sondern es fyn
Frawendarzu gesetzt, welche den andern auffwarten/die Tür
ckische unnd Griechische Frawen tractireneinander mit groffer
Freundschafft im waschen/ja was mehr ist/sie werden bißwei
irnfo erhitzt aufeinander/ als wann es Manns weren/inson-
derheit wann es schöne Jungfrawen feyn/ alsdann werden sie
alle mittelfuchen/daßfe beyde zusammen kommen und sich mö
gen befühlen und betasten/ aufffhrem ganzen Leib/nach ihrem
gefallen/so voll Wollust feyn selbige Frawen. Es ist auch er
zehlt die Brfach ihres Ausgangs/crstlich der Reinigkeit und dann
der Gesundheit, alles aber geschicht darumb/daß sie desto fügli-
eher ihre Fleischliche Wollust können vollbringen, darumb ist es
nicht zu verwunderen, das die Frawen föofftermahl in die Bade-
stuben gehn. Es gehn auch wolreiche Frawen/ umd auch
wo Frawen von grossem Stand und Ansehen/auch '
- - - ------------



/
4
/
|
-
Frühmorgens an, in die Badstuber und bleiben wolbis Mit-
tag darinnen und ihre Schlaven müssen ihnen dienen/und tragen
auff ihrem Häupt ein Kupfferen Gefäß überzint, darinnen liegt
ein Hembdt von Baumwollgearbeit/ und alle andere Sachen,
was zu der Badstuben gehörig/darzu auch eine Salbe genant
Rußma/ welche zugericht ist mit ungeleichtem Kalck/darmit zur
schmieren auffheimliche Oerter, da sie des Haares gerne wollten
loßeyn/ welches dann alsbaldtjhnenausfelt, sobald sie schwitzen.
Dieses Gefeß also gefüllt/und zugedeckt, mit einem Sammeten
Tuchköstlich geziert mit güldenen Questen, wird getragen von
einem Gefangenen, der ander trägt einen Türckischen Teppich,
und mit einem Küffn/ und gehnalso/hinderjhren Franwen/wels
ehe über ihre Kleider tragen / ein fein Leinwandt Hembde/daß
sie nemen Barami. Als sie in der Badestuben seyn/' -
fie fichaus/ und legen ihre Kleider ab auf eine Sammet
„Deck
mit all jhrer Hoffarth und Pracht/ mit welchem fir fich zieren/
wann sie in die Badestube wollen gehn/ fiefyn Türckische oder
Christen Frawn/anff daß sie einander besser mögen gefallen/und
als sie sich entkleidet haben, ehe sie ins Badtkommen/kehrenfie
fich vielmaht umb/zu sehen, wo sie einen guten Sitzplatz bekom
men/dann stehn ihre gefangene Christen oder Schlaven ihnen zu -
dienen/fie zu waschen, unnd zu reinigen/biß es genug ist/dar-
nachgehen", meinte Strahmen
“zeit waschen die Schlawen einander auch bleiben darinnen for
lang es ihnen gutdünckt/legen darnach alle ihre Sachen/wieder
in dasselbige Gefj/und tragenes hinter ihren Frauen machen
Hauß
"4. Dies ist genug von ihrem Baden/sendem ich wie
auch erzehlen von ihrem Kaufhauß, in welchem sie Kauffhandel
treiben/welches ist ein hohes viereckiges Haußmit vier Toren/
die zugeschlossen können werden und mit vielen Gassen, in wel-
chem Kaufhauß von allerley / Seiden und Sammet
verkauft
-
) /
-

verkauft wirdt/ingleichen auch Perlen/ und Edelgestein/man-
cherley/Zobulen/Marteren/Luren/und allerhand Rauch wahr
die da sehr guten kaufffyn. Es ist geschehen./das da Mar-
teren Futter verkauft seyn / umb ein geringes / welche auffin.
“Landes/Zehen mahl/fothewerverkaufft werden./auch von al-
lerhand / silbern unnd güldnen Stücken/ Cammelotten unnd
Grobgrün/Türckischen Bodens. Im selbigem Platz werden
auch verkauft mit grossermenge von armen Christen/ Alte und
Jung/inder gestalt wie man Pferde verkauft/wer das meiste
darfür beut/ der bekompt den armen Christen/ wann einer ver-
kaufft wird, wird er Nackend außgezogen, von hinden und vor-
nen zu besichtiget/muß hin und her springen/wann er geschwind
ist/ und an Augen schön/können alsdann bald ihre Gebrechlig-
"keit weiters was ihnen mangelt/ersehen/darnachfyn vieland-
rePantzen/ da man verkauft alte Kleider/in dem andern Platz
Haußgerath / unndauff einem andern Platz allerhand güldene
und schöne Stück/von Gold und andern Sachen gemacht, eins
köstlicher als das ander. In den Geweben / da die Satlers
unnd Riemers verkauffen/ findet man das allerschönste Pfer-
de Geschmeid/von welchem auch theil ' Platzen in
Türckeyengemacht wird, welches in der Weltzufinden ist.
43. Nun will ich auch an den Tag geben von der Janits
scharen ihrem Ampt/ von welchen ein heil getrew seyn/die ans
deren '' welche nicht getrewstyn/haben ihre Quar-
tier in der Stadt, in dem sie allezeit seyn/wannfrieden im Land
de ist, die aber getrewfyn/habenumbzech die Wachtbey vierzi
oder fünffzig auff den Gaffen, das kein Auffuhr auffden Ga
sich erhebe/ und gute Wacht # und '' Janit-
scharen haben kein ander Gewehr/ dann einen langen Indiani-
schen Rohrstock/oder von anderem Holz einen Stock, weil allen
verboten ist, was Standes oder Würden sie seyn/kein Gewehr zu
tragen/die Janitscharenwelche getreweyn/ haben ihr Quar-
- tier/ in

-
ser in den nechtgelegenen Städten und Dörferen und wo es
jhnengutdünckt/ daß sie ihrem Haußbefermögenfürstehen. Sie
feyngetrew oder ungetrewmüssen ihnen gleich viel auffwarten/den
frembden außländischen Gesandten/ es seyn Christen oder auch
was Glaubensfie wollen, die an des Türckischen Käysers Hoff
zu thun haben,/ die haben bey fichfechs oder acht Janitscharen/
den Gesandten zu bewahren/und die Wachtbey ihm haben/auff
daß jhm oder den feinigen kein Leid oder Vnglück wiederfahre.
So aber jemand etwas den Gesandten zu wieder hät/ oder sie mit
Worten angreifft, haben die Janitscharen vollkommene Macht.
von dem Türckischen Käyser dieselbige zu straffen/nach ihrer art/
schlagen sie auf den Bauch/oder Hinderballen/ auch zu zeiten
wolunterjhre Fußsolen und darff niemand darwieder reden/oder
sich an ihnen rechen/haben von den Gesandten des Tages vier
Asperen/fyn auch der hoffnung/wann fiel den Gesandten trew- -
lich gedient haben, daß fiebey dem Käyfer gelobt werden, auch
daß er jhnen grösser Besoldung gebe/ oder dadurch zu größeren.
AEmptern möchten kommen, als Spajis/Zanitgilers oder Za
garis/ welche alle AEmpter haben bey dem Türckischen Käy-
fer. Wenn also diese Janitscharen so alt werden, daß sie nicht mehr
kennen zu Felde ziehen, gegen ihre Feinde/oder das Ampt der Jaz
nitscharen nicht mehr können bedienen/werden sie in Guarnison
gelegt, auffdie Vefungen und Städte und ihre Obersten werden
zu Stadthaltersgemacht, und die gemeine Janitscharen/bekom
men ihre Besoldung/ wie sie dieselbige beym. Käyfer empfangen -
haben,/ dadurch keiner unterjhnen in Armuth fallen kan/vnd an.
fkner Besoldung/genugfam sich genügenlaffen/weil er Auffent:
haltung des Leibes hat so langerlebt. „Die Obersten Janitschar
ren werden genant Boluer/ haben des Tages sechzig Asperen/
jhr Officium ist, wann der Käyfer in die Mußkte das ist in die
Kirch will gehen, oder hinaus reit/foreiten sie bei ihm auffköst-
lichen Pferden/und zierlich gekleidet für her/und haben an: -
- – - Index
-

- " . -
< / - -
in die Hand, an ihren Seiten eine Scbel/und wann sie also ge-
wapnet seyn/ feynfie besser als wann ihrer vieltausent wehren/
so grausambund furchtsambeynfie anzuschawen/ stellen sich sehr
prächtig und aufgeblasen, wann nun diese Boluey/wie jhr Nahm
ist alt und schwach werden, und dem Krieg nicht mehr könnenfol-
gen/fo werden sie auffden Vestungen und Castelen zu Capitein
gemacht, ein General oder Oberster von den Janitscharen/beyn
Türcken genant Janitaive Aga/ hat des Tages zu verzehren
tausent Asperen/ und sechstausent Ducaten alle Jahr/und be-
kompt alle Jahr siebenmahl Libery welche gezieret seyn mit Gold
und Silber/ auch an Munition und Proviant hat er kein gebrech.
Er hat einen Obersten/unter ihm/welcher die Janitscharenführet/
wann sie zu Felde ziehen, welcher des Tages hat 200, Asperen zu
verzehren, und des Jahrs 3oooo, Asperen, er hat auch einen Res
- giments Schreiber unterjhm/ welcher des Tages hat hundert A-
speren. Was anlanget der General Oberster/hatzoo Schlas
ven in seinem Dienst, die auff seinen Leib warten, ist in solcher
Würden und Ansehen bey dem Käyser/daß er ihm auchwolfine
Tochter oder Schwester zur Ehe giebt. Er hielt in der Wochen
zweymahl offen. Hoff/fo ist er verpflichtet den Janitscharen eine
Mahlzeit zu geben,/Brodt/Reiß/Schaaff/fiß Waffer zu trin
cken, „Das ist auch ihr Ampt/ daß sie alle Morgen/beyjhm er
fcheinen an seinem Hoff/umbzuhören/oberjhnen etwas zu befeh-
lenhette/ welches sie in aller eyl vollbringen. Vnd wann der
Käyfer Landtrechthelt/ oder zur Kirchenwil/welches sie Mußkite
nennen/foreit gemelter Aga allein hinter dem Käfer auffeinem
köstlichen Pferdt/deffen Sattel beschlagen ist mit feinem Golde
und Edelsteinen,/ und ein ganzes güldenes Stück sein Rock/dar-
nach folgen die Janitscharen in guter Ordnung. „Dererfodie
Helbart führenfyn zoo. darzu werden die besten und Manhaff
fien ausgelesen/ aus den Janitscharen, halten die Wacht/bey
dem Türckischen Käyser/diese feyn allzumahlin Damast geklei-
- - - * - det
-
-

------- -
-
… d / welche Kleidung sie von hinden langlaffenhangen/ aber von
---
formen/werden sie aufgeschürzt mit einem güldenen oder silberen
Gürtel und tragen auf den Häuptern/einen hohen/weißen Filz-
hutz und hindenauff den Hut haben sie stehen eine Feder/inzim-
lichem Preßgescherzt. Ihre waffenfeyn einübergülter Schießbo- -
gen/und einen Köcher voller Pfeilen/welchen sie hinten auffdem
rücken haben hangen. - Wann der Türkische Kayser wil ausreis
ten/ ' welchelincksfeynauff der rechten Seiten/
uñein Gliedewelches nicht links ist auf der lincken Seiten/welche
allezumahllincksfyn/auff der rechten Seiten/dieses halten sie
der ursachen wann es noch thete/ oder wann jhnengeboten würde
loß zu schiessen dem Kayser nicht den hintern heil des Leibes zu
zukehren, dann es wird bey den Türken für eine große Vnehr
und Schande gehalten/den hinter zu weisen. Werdenderhal- -
bengenant Solaquis, ist so viel gesagt: Leut die linksfyn. Wann
ne Persianersey ihre
der Türckische Käyser zu Feldtzeugt/ und an ein Wafferkömpt/
so müssen diese welchelinckssyn/alle durchschwimmen und was
das Wasser ihnenbiß an die Kniekömpt, so gibt der Käsereinem
jeglichen zur verehrung 5 o. Asperen/unnd wann es mitten des
Leibeskompt 15 o. Asperen. Diese Verehrung wird jhnen nicht
gegeben, bei allen Wassern/sondern bei dem ersten Waffr/sonst
bekommen sie nicht mehr des Tages als 15. Asperenz und bekom-
men2.mahl des Jahrs Liberey/diese werden nicht zur Wachtge-
zwungen/allein wann der Türkischer Käfer ausreidt.
„44. - Er hat '' Lackeyen/welche gebor-
--- Besoldung ist lo. Asperen des Tages/ und
bekommenz, mahl des Jahrs Lieberty/memblichweisen. Damask/
mit vielen Farben gemengt/jhre Kleiderhangen ihnenbiß halb
auff die Hosen./jhr Hembderseyn/von feinem Leinwand, und
Tafften Gürtel umb den Leib / auff dem Häupt eine Mütz von
feinem Golde/welche fie in ihrer Spraachnennen Schuffet/ und
ist mit Edelgesteinen besetzt, ein n den besten/ die andere
- - - - -
- - -
- - - - - nicht

- - - -
nicht so gut/oben darauf haben sie eine Plumak gleich als es
- Reyers Federenweren/ und andere kleine Federchen von man-
cherley Vogeln/jhr Gürtel ist von guten Goldt sehr Kunst
reich gemacht, unnd so lang, daß sie ihnen dreymahl umb den
Leib gehen, an welchem ein köstlicher Punger hangt/ den fiel in
ihrer Sprachnennen Bichisch: "In der einen Handt tragen
fie Anagiach der ist gestalt gleich einer kleinen Art schön ge-
macht/in der ander Hand ein Mäßtuch voller Eürnarienzucker
den sie effen/ wann sie lauffen/welches fiedarfür halten./daßfie
macht davon bekommen, diese Lackeyen lauffen allezeit für dem
Käysen springende sonder aufhalten, gleich als wann sie auff
Zehen lieffen/wann sie dann kauffen und kommen anffeinen schö-
nengrünen Weg/ kehren sie sich umbmit dem Angesicht nach dem
Käyser/ und gehn hinderrücks etliche Meilen/riffen mit lauter
Stimm/GOttbewahre und erhalte lang den Käyfer in seiner Re-
gierung unnd verleihe ihm ein langes Leben/dief Lackeyen wer-
den zu viel mehr anderen dingen gebraucht/ als mit heimelichen
Brieffen, an seine Landschafften im Käyferthumb. Als sie die
Brieffe empfangen haben mit groffer Ehrerbietung / lauffen
fracks/ruffene mit lauter Stimm, Saul, Sauli, das ist gesagt -
ward Ewer/und springen durch das Volk hindurch und lauf-
den Tag und Nacht ohnauffhören/ so geschwindt als das beste
Türckische Pferdtthun kan: Mir ist gesagt, das diesen Lackeyen
in jhren Jugend, die Miliz außgenommen / durch eine Kunst/
welche sie können/halten das so heimlich daß sie es keinem ler.
men. Etliche unter ihnen lassen sich auch ihre Füße beschlagen
mit Eifen/gleich als den Pferden, ich habe ei en gesehen, welcher
So eine dicke Haut unter seinen Fußfölen gehabt, daß er kaum hat,
können mit einem Priem durchstochen werden. Vnd alsfie also
beschlagen lauffen/ haben sie ein Silberne runde Kugel in ihrem
Munde./gleich die Pferde ein Gebiß im Maulhaben/derwegen.
daß sie nicht matt werden und Fenchtigkeit im Munde



/
das glaube ich, daß sie ihre Milz nicht haben, weil sie ihren Athen
solang können auffhalten/ wegen ihres Lederen Gürtels/welcher
breit ist, und voller Schellen herumbhangen/die eingroß Gelaut
geben, wann sie lauffen. „Die Lackeyen laffen sich düncken/das
ihresgleichen nicht ist/inder ganzen Welt mit schnelllauffen/das
genug zu verwundern ist, dann fielauffen so geschwindt/ als das
beste Pferde. " So es nötig ist/ lauffen sie von Constantinopel
nach Adrianopelinzwey Tag und Nachthin und wieder/anwel-
che sonst ein sehr gutes Pferdt in vollem Trapp vier Tag genug
zu thun hat/ dann dieselbige Städte fünff Tage reiß von einander
liegen. - - - - -
45. Es wird hierbey auch beschrieben/der Köche/ und
jhre Mitgehüffen/von ihren AEmptern des Türckischen Käy-
fers/darin es auch nötig zu wissen/ dann jhrer einhundert und
funfzig Meisters feyn fampt ihren Gehülffen/ daraus die besten
und geschickten genommen seyn zudes Käysers Küchen/nind die
andere alle seyn dem ganzen Hoffzudienen in den Küchen. Die
Meisters darüber haben des Tages 8. Asperen/ ' Gehülf-
fen müffen sich genügen laffen mitz. Asperen/haben darnebenal-
“ le Jahr eine newe Liberey / welche in den principalten Küchen
fyn/haben besondere dar bereitete Ofen/ daß sie desto beffer die
Kost mögen schmecken/auffdaß sie nicht nach dem Rauch ein Ge-
schmackhaben. Diese Speise welche gekocht/oder gebraten ist/
werden besonderin eine Schüffel gelegt, welche von Parfolein
gemacht/unnd dem Credenzer überantwortet/ der an des Käy-
fürs Taffelauffwart/den andern HoffJunckern/ und allem Ge-
finde wird von dehnen dazu bestellten, ihre Speiß ausgeheilt
über diese zwei Küchen, die principalte für den Käyser, und die .
gemeine Küchen darzufyn bestellt vier Küchenmeisters, der erste
wird/ in ihrer Spraach genant Gargapaßi/ der über alles was
zur Küchen von thun ist / gesetzt ist, und die Köche zu bezahlen,
er selber hat des Tages 60. Asperen und hat des Jahres einen
- "I : " . .“ Seiden
-
%
)
/
- - - - - - - - - - - -
- - -
- -
- -

-
Seidenen Rock. Dessenden Nahmif/Enimmtpagiinsh-
rer Spraach, das ist Schatzmeister/welcher Einnehmer und Aus-
geber ist über die Küchen/unnd seine Besoldung ist des Tages - -
funfzig Asperen/auch bekömpter einen feidnen Rock des Jahrs
von dem Käyser. Der dritte wird injihrer Spraach genandt: Ehe-,
chaiza das ist Hoffmeister, welcher dazu bestellt, auf die Speise
zu sehen die ein und ausgetragen wird/ und Einigkeit unter den
Köchen und jhren Knechten zu halten. „Der vierdte genandt in
ihrer Spraach Muptanapagi welches gesagt ist/der Buchhalter/
der Rechnung gibt/von aller Ein und Außgabe/ ist auch sein,
Ampt alle Tag vor Tag zuordinieren was der Käyser effen wird/
für diesen Dienst hat er nicht mehr des Tages als 39. Asperen.
Nun ist zu sehen, die große Vnkösten,/ was in des Türckischen
Käysers Hoffauffgeht/ Rechnet nur was die Speise/ mit allem, -
zugehör/fotäglich auffgeht/ gar einen grossenunterscheid haben/
mit unser Speise weil sie eine wol zugerichtete Speise wollenha-
ben/denfic suptil unnd zartlich im effen feyn/wollen derselbigen
überflüssig haben/ gleich wievnsere Köch auch feyn/wollen auch
allezeit die fülle haben. Sie essen wenig Rindfleisch noch wer
niger Kalbfleisch/dennfie sagen./wann die Kälber nicht von den
Kühengenommen wurden, würden sie die Milch verliehren/und
jhnen an Butter gebrechen/Schaaffsfüß halten sie für eine köst-
liche Speise/ die binnen Constantinopel auf dem Marckt/ und
anviel örther der Stadtzugericht verkauft werden, auch Zippel-
lauck darbey/welches sie gerne effen. Es werden auch Pastetten
verkauft von Rindfleischgebacken/auch Reiß gekocht mit Butter,
und Mandelen/ welches eine gute Speise ist. Was anlanger
Rindfleischessenfie lieber gebraten als gesotten/dann fieauff diese
manier braten. Sie haben einen groffeneiferen Topffso groß -
als ein Keffel/ in denselbigen legen sie glüende Kohlen und stellen
jhnauff einen eisern Roster/darauff wird das Fleisch gebraten,
durch die Hitze von den Kohlen/welches auffsolche weiß/nachun,
frarth/nicht gut kangehraten werden/ sondern ungesund.

--
46. Anlang den Tranck/ist ihr gemeiner Tranchen
unnd klahres Waffer/ sie haben auch einen andern zugerichten
Tranck/welcher an vielen orthen der Stadt verkauft wird. Et,
liche kochen einen Tranck aus Gerst und Wasser/ andere kochen
aus Birnen und AEpffelen/ etliche auch von Pflaumen/Rofi-
nen/Feigen/Biern/Pferschken und anderen dergleichen Frücht
ten. Vnd solchen Tranck nennen sie auffihre Spraach Scher
bet. Solchen Tranck halten die Leute/ im Sommer für einen
köstlichen Tranck/brauchen dazu Schnee und Eyß, es ist auch
jhr Tranck Brantweinfür- und nach der Mahlzeit/welchen sie in
ihrer Spraach nennen Archent. Was den Wein angeht,/wie-
- woler jhnen im Gesetz von Mahomet verboten ist, trincken sie den
selbigen doch/laffen es nicht nach./ja trinken desselbigen auch so
viel/daß sie es nicht mehr ertragen können/zuweilen so trinken
fiejhn am liebsten, wann er ihnen nichtskost/defies ist kein Volck
unter der Sonnen, welche lieber Schmarutzen als die Türcken/
insonderheit bey Christen, weil die Christen besser leben/ und der
Wein nicht bei ihnen verboten ist, nun ist alles von der Türcken
Effen und Trincken erzehlet/ will auch etwas meldung thun von
den Kleidern/der Köch und ihren Gehülffen, sie tragen Röck von
schwarzen Schaaffellen/undformen werden sie zugemacht/ mit
breiten zinnern Knöpffen/anstat des Silbers/ und haben auffm
Häupt weiße Mützen/fie werden genant Zarcole unnd seyn ge-
macht auffder Janitscharenarth/aber schlecht.
47. Als ich lang in Constantinopel verharret/ bin ich
gereist nach der Stadt Galiopel/dieselbige Stadt und alle umb-
liegende Platzen feyn sehr reich an Olif von Oliven zugericht
welcher auch geschickt wird, in viel Länder/ durch Schiffart,
Von Galiopel reiste ich nach der Stadt Bruse 4 in welcher viel
Seide gemacht wird, und geschickt nach Persien/Constantino-
pe/und viel andern Platzen/und dann reiste ich weiter nach einer
I 3 - kleinen,
SP - -

kleinen Stadt/genant Aßmierne, die selbige Stabit vier Tage
Reiß von Brufe/hat große Nahrung von Engelschen Kauffeu-
ren/bringen dahin viel Engelisch Tuch und Pfeffer/welchen sie
vertauschen gegen Seide/ und andere Türckische Wahr/ dann
die Türcken welche aus dem Gebirgte dahin kommen/bringen Ca-
meels Haar bey großer Mennichte/ dieselbige Cameels Haar/
welche hingebracht werden feynfofein/als Seyde seyn mag. Das
hinkommen täglich 2oo. Cameel beladen mit köstlichen Wahren/
Wachs/Baumwoll/und anderen Kauffmans Gütern: die Leute
welche mit den Camelen kommen/ feynwoldrey Monat unter-
wegen/ und sie seheninwerender zeitweder Menschen noch Viehe/
versorgen sich mit Speiß/weil sie keine bekommen können/Was
fers haben sie genug unterwegen. Von Aßmierne bin ich ge-
kommen auf Smiena/ die gemeine Leut/auff den Dörffern/ar-
' fehr köstliche Türckische Decken/uund andere kunstreiche
achen, - -
48. Vnd bin danachgereistauff Skie/da ich mich auff -
ein Schiff begeben,/ und nach Alexander kommen/ welches eine
schöne Stadt ist/ bei welcher Holländische / unnd Engelische
Schiff ankommen/die mit Wolle, und von allerhand Wahren
beladen werden. Nicht weit davon ist Grandkeyren eine treffliche
Stadt in Egypten/beywelcher der Fluß Nilus fleust/machet das
Landt Fruchtbahr/weildaffelbige durch GOttes schickung/ ein
mahl des Jahrs von dem Flußüberschwemmet wird/weil es ganz
nicht in Egypten regnet. Im Frülinck/ als der Nilus begint
überzulauffen ins Land Egypten/ Versamlen sich die Menschen -
„bey tausenden zusammen mit Trompeten / Paucken/Schals
meyen / unnd anderen mehr Seitenspiel/ den Nilum wilkom-
men zu heiffen/dancken G-Ott für feine Gnade und an ihnen er
zeigte Barmherzigkeit. „Diese Stadt ist aus der maffen groß/
wann man dahin kompk/kan man leichtlich verirren. „Darumb
ist allezeit Volck/welche auffden Reisenden Mann warten/und
- - - setzen
-,
- - -
-


- - - - -
fetzen ihn auffein Cameel und führen ihn umbein geringGeld/da
erhin will. In selbiger Stadt wohnen vieltaufend Griechen/ha-
ben nicht viel unterscheids mit den Moscowiters im Heyrahten/
wann der Bräutigamb zur Kirchengehet/fo bewarter einengüls
den oder silbern Pfennig/in feinem einen Stieffel/und indemann
dern einen Strick/wannfie den lang genug auffder Hochzeit frö-
lich gewesen/ und die Braut mit dem Bräutigamb zu Bette ge- . .
bracht wird/dam muß die Braut dem Bräutigambdie Stiefeln
außziehen/hat sie das Glück./daß sie den Stieffel auszeugt/in
welcher der gülden oder silbern Pfenning ist/fo hat sie glück/
und wird geltebet/von dem Bräutigamb/aberzencht sie die Stief-
felaus/in welchem der Strick ist, so ist dieselbigennglückselig/und
es wird stracks befunden/ dann der Bräutigamb schlägt ihr die
Hautvoll/das hat dieselbige Braut zur Buß. In der mitten der
Stadt ist ein Stein vor alters auffgerichtet/darauff ist eingeha- .
wen mit Buchstaben Nebucadnezar welcher in der Stadt vieltau-
fint Menschen erschlagen hat. - -
- 49. Aus Egypten bin ich gekommen ins Gelobte Land,
welches von zwey-Länder unterscheiden wird./eincs das niedrige/
und daßander das hohe Landt/ aber das hohe Landt ist das rechte
Gelobte Landt/ in dem niedrigen wird es ganz unnd gar be-
griffen. Die erste Stadt wird genant Bagas/in welcher be-
- graben liegt der Prophet Sammelt, von Bagas bin ich gekom
men in ein Dorff Albot genant/umnd weiter auff"Thamas/von
Thamas auffCades/ Da ist noch ein Hauß zu sehen von Josua/
welches mit Olif Bäumen umszeunet ist/ unnd ist lustig anzu-
fchen/ wir feynd da längst an der See gereift/auff das wir nicht
in das Land möchten weiter hineingerahten/ sonsten möchten
wir an die SandtSee gerahren sein: „Die SandtSee ist an
der Farben/ gleich als wann es Waffer were/ aber wann kein
-
wfreit des Jahr wird siegetrieben von den Wind als walies
Windt ist, kan man sonder Gefahr hindurchreisen. Aber inge-
-
eins
- - - -

eine ungestüme Seewer/welche mit Santwellen also verweht
das niemand dadurch kanreisen/wer aber zu derzeit darauffreist,
wird von den gewaltigen Santwellen/von dem Winöe getrieben/
daß sie unter den Santkommen und darunter verderben/und ver-
dürren durch die Hitze von der Sonnen. Wann sie darnach ge-
funden werden/wann die See wieder stilist/die werden nach Ver-
nedig gebracht/ von welchen der Tyriak gemacht wird. Als
wir an die offenbahre See gekommen/haben wir gefunden fünff
oder sechs Städte/nicht weit voneinandergelegen, die erste wird
genant Azer/ die Holländische und Engelche kommen dahin mit
ihren Schiffen/und beladen dieselbige mit Baumwoll und Leder
und führenesweg/und Suristdäbey und dann Zidon/dahinpfle-
- gen viel Franzsche Kauffeut zu kommen. „Diese Stadt ist sehr
starck mit einer wolgebauten Vestung bewahrt/ nicht weit von Zit
don liegt eine Stadt welcher Name Baratte/diese Städte liegen
nicht weit voneinander von der Stadt Acoa/dakan man zu Waf
fer und zu Lande kommen in die umbliegende Städte/welche Platze
sehr lustig durchzureisen seyn/weil man vielerley Früchte an dem
Wege findet. –--
- - Fo. Auch ist da ein Platz genant die Voore/ da ist ein
Prophet begraben wie sie sagen/hart bey dem Grabe laufft ein
kleines Waffr/welches unterscheidet das Gelobte Land von den
- andern Ländern. Da ist ein großes Castel von den Griechen
genantS. Johann. Die Griechen kommen da zusammen ver-
gebung ihrer Sünden zu erlangen/und bringen ein Wachslicht
brennen in ihren Händen unndopffren es. Sieben Meil das
von liegt Yvo//ist eine sehr alte Stadt, aber klein/ da wird auch
ein Grab tieff unter der Erden gesehen/darinnen liegt ein Sohn
Jacobs mit Nahmen Simeon der Bruder Josephs / nicht weit
davon liegt der BergCarmel/auch nicht weit davon liegt ein Hauß
mit Bäumen besetzt/das Jesaias sein Lehr Haußistgewet/allda
ist eine Hölle unter der Erden/genant Elia nach dem Diener #
- - - - - großen

-
- * - - -
großen Propheten Elie/ welcher imfewrigen Wagen/nach dem
Himmel gefahren ist/ eine halbe Stundgangs/ liegt die schöne
tadt genant Yva/ dabey liegt ein Platz dessen Nahmist Irafa-
bel/zwischen diesen beyden stellen ist noch heutiges Tages zu sehen
der Altar bey welchem Elias täglich fein Gebet pflegte zu thun/
hart dabei ist ein großes Gebäw in welchem ihr Gebet thun die
Türcken/ und halten den Platz für heilig/bringen eine große mens
ge von Wachslichter dahin/zu ehren des Altars welcher dar ist.
Drey Stunden von dar weiters ist ein Platz genant Eschau/der
selbige ist ganz verwüst/ und wenig bewohnt. 24.Meil davon
liegt Cipra/ da feyn Gräber bey der mennichte/ welche alle mit
köstlichen Marmorstein zugedeckt seyn/auff welchen eingehawen
ist mit Buchstaben ihre Titel unnd Name/werda begraben ist.
Es ist auch da ein Lusthauß von24.Salenhoch/ ein Tag Reisens
davon ist ein Dorff wird genant Caparnanien/dabey ist ein Platz
Zionin welcher ist das Grab/da Josephs Gebeinfyn/der Platz
liegt zwischen Bergen ein/auff der rechten seiten liegt der Berg-
Griesen/auffderlinckenseiten liegt der Berg Ewal. Der Berg
Griesen ist eingesegneter Berg von GOtt/auff welchem wecht
viel Wein und Weizen. - - - '-
57. Auff diesem Berg halten die Türcken ihre Ostern mit
Städchen/ da haben die Türken eine Capel/in welcher sie ihren
Gottesdienst halten. Dennoch ein halbe Tag Reiß/ liegt ein
- - kleiner Berg/da Benjamin sein Hauß gehabt hat, dieses Land
war Benjamin im Loß zugefallen / von demselbigen Bergkan
man Jerusalem sehen/ und ich reiste dahin/ dann man kan von
weiten/den verwüsteten Platz sehen, und bin auff den Bergge,
kommen da man den Platz von Salomons Tempelkan fchen/
ich habe auch da gesehen/ die verwüstete Stelle unnd ein stück
Mauer/von dem Gebäwin welchem die Leviten zusammenge-
kommen seyn/auch nicht weit davon' der Orth da die Kinder
- - - - - / - - - - -
Israelis
großer frewde/ein halbe Tag Reiß davon liegt Erast ein kleines

Israelis ihr Geschenk zusammengebracht haben, dabei stehe der
Altarauff welchem sie geopffert haben,/ und von Tempel Sa-
lomonis ein stück Mauer. An der Westseiten steht eine Seu- -
le von Marmorstein/ von welchem schon der Kalck abgefallen
ist. „Dieses ist der Orth/ welchen GOtt der HEr den Kino
dern Israels gezeigt hat/ und man wird betrübt/daffelbige anzu
fchen/ich gieng den Berg hinab/ so bin ich in einen Hoff gekom
men, in welchen das Wasser aus der Erden gesprungen/ da ist.
aeinander Haußbey/ aber ganz verwüst/in welchem die Kinder
Israels fich pflegten zu reinigen, ehe sie in den Tempel gingen.
Dieses Wasser lauff in den Oelberg / bey dem Berg ist eine
Badstube sehr gut für die Krancken/ die sich darein baden/ als
ich auff den Oelberg gekommen / habe ich gesehen ein schönes
altes Hauß/ darinnen jhre Priester gestudiert haben, und man
kam von dem einen Berg gehen/ auff den andern/ und im Thalt
seyn die Gräber/da die Leviten in begraben liegen/aber der Tempel
ist nicht mehr zu finden, als man an die Gräber kempt/kan män -
durch den Oelberg / durch ein Gewebe mit Marmorsteinge-
bawt durch gehen / und kommen an den Orthda vorzeiten das
Schlachtopffer geschlacht worden/und dieses ist recht gegenüber
da der Tempel gestanden/ ich bin runt umb den Platz gegangen
auff welchem der Tempel gestanden ist, darnach ging ich durch
ein Thür/oder Port zwischen zweien kleinen Bergen/welche ge-
nant werden Junus/ durch diese Löcher bin ich gangen/und ge-
kommen an ein Platz genant Josuwat/in demselbigen Grunde/
ist ein groß Palast aufgebawt mit sechzig Salen/ da stehet ein
Hauß kunstreich mit Marmorsteinen auffgebawt/ genant die
Krafft Absolons/des Sohns David/weil er keine Erben nach
gelaffen/derowegen hat er dieses zu seiner Gedächtmüslaffnauff-
richten. Im selbigen Thalauffder anderseiten ist der BergCal-
varia / auffwelchem unser HEr unnd Heyland JEsus begra-
ben/ und durch eine Allmacht am dritten Tag Af:
- - - / darauf
--
- - -
--------

- -
-
- -
- -
-
- - -
-
eingehen, als die Türcken.
- -
darauffilt eine Kirch/darinnen Capuciner Mänchefyn/indkonto
men dahin viel Catholischen/ und allerley Nation von Völckern.
das heilige Grab zu besuchen. Wann sie nach Jerusalem reifen ,
dahin viel Geldes gesand wird/ davon das heilige Grabunnd
die Münche erhalten werden / und den Orth bewahren - da ist
auch der Berg genant der grund Sion/auff welchem die Könige
nach Davidszeiten gefabet seyn Yes ist auch ein Haußda/gement
„Davids Hauß/ es steht recht gegenüber dem Tempel/ist ein sehr
altes Hauß/und werden das ganze Jahr über Wachslichter dar
in gebrant, weil der König David daffelbige hat bawenlaffen.
Mir ist erzehler, als die Kinder Israel aus Egypten gekommen/ -
fynin demselben die Zehen Gebothin verwahrung gehalten. Auff
der seiten ist ein Thurm aber ganz veraltet/ welchen der König
David auch hatlaffenbawen/ und ' alt Jerusalem
genant/ist mit einer köstlichen Mauer umbringer/die Türckenha-
benden selbigen Platz grösser gemacht und mag niemand dahin
- - -
-
z. Es ist auch nicht weit davon ein Palast/daran viel
Türckische Käyfer gebawt haben, auch dieser Riegirrende Käy,
er. Da ist auch ein Stein unter welchem ein schöner Sprinck-
Brunnen ist/ unnd ein Hauß welches köstlich auffgebaut. Es
ist über dem Stein unnd Brunnen ein Gewebe gemacht von
Marmorstein mit Seulen/bey diesem Steinkommen die Tür-
cken mit grossermenge zusammen/gleich die Kinder Israels gethan
haben, und bringen da auch ihre Geschenck hin/der Stein ist mit
einer Mauer umbzogen. Vnd kompt der Weg aus dem Tem-
pel/ durch welchen man gehet zu dem Stein. Es wird gesagt
das dieser Stein mitten in der Welt liege. Als Salomon
wollte anfangen den Tempel zu bawen,/ ließ er den Grundfu-
chen / da ist das Waffer so überflüßig aus der Erden gesprun-
gen/ daß sie nicht anders gemeint, als das die ganze Welt
- - - würde
- - - - -
- - - - - - - - – - - - - -
- -
- - - -
1 - , - - - -

Es ist auch eine Höhle da, in welcher woltaufentMenschen inber
lem. -
-
würde davon überlauffen/ und dieser Sprinck war nicht zufopf-
fen, Aber durch beschwerung Salomonis / im Namen des -
HErren/ist den Waffersprinck/die Krafft benommen worden/
daß er keinen schaden mehrthun kan. - -,
- 5:3. Nicht weit davon liegt der Prophet Zacharias begra
ben/sein Grab ist rundumb mit Olij Bäumen besetzt und mit ei-
nem Marmorstein überdeckt/ darauff ist gehawen/ das der Pro-
phet Zacharias darin begraben liege/dar liegen auch viel begra-
ben/welche von den Königen aus Griechenlandt erschlagen feyn.
graben liegen/ die der König hat wollen ausgraben und verbren-
nenlaffen. „Da ist gekommen ein Löw/sich gelegt für das Loch/
des Morgens als der König ist dahingekommen/hat der König,
den Löwen dafchen liegen/ist von seinem vornehmen abgewichen/
darbey liegt ein Stein mit Buchstaben die Historia ausgehawen/
nahe dabey ist das Grab/dar Hesekiel der Prophetin begraben,
liegt/mit feinen Lehrern und Büchern/In dieses Grab ist keinem
erlaubt einzugehen. Diese Gräber liegen 2.Meil von Jerusa-
54. Wir wollen aufhören/ von der Verstörung Jerus-
falem zu erzehlen/ und wollen anfangen von dem newem Jerusa-
lem/es mag niemand da hineinkommen/memblich Frembdelinge
die Stadt zu beschen/fondern er muß sich angeben und dem Käy-
fer Zolldarlegen.zo. Reichsthaler/dann wird ihm ein Stockauff
seinen Rücken gelegt zum Zeichen der Vnterthänigkeit. Es seyn
dahin gekommen 2. Fürsten aus Italien/das Landt zu besehen/
meine Herren. Diese feyn gekommen./an das Thor zu Jeru-
falem/da wurden sie gefragt/ aus welchem Landtjhre Ankunfft
were/fie antworten aus dem Christenthumb/ es ward von ihnen
Zoll gefodert/ welcher auch gutwillig gegeben ist. Als ihnen aber
der Stock sollte auff den Rückengelegt werden/wolten sie densel-
bigen von ihnen abkauffen/unnd gaben tausent Gülden '/
daß sie
- ------------------


daß sie vermeintenfrey zu sein, da haben es die Türcken anders
verstanden und seyn die tausent Güldenpreiß gemacht/wegendes/
fohlen/ das ihnen der Stock zweymahl auf den Rücken sollege-
legt werden./andern zum Exempel/daß des Käyfers Gebot/mit
keinem Geldt möchte abgekauft werden. Nahbey Jerusalem
ist ein Platz genant Albuat/ da ist ein großes Hauß auffgebauet/
- darein liegt begraben der Prophet Simon/unter dem Haußist ein
Sprinckbrunnen/ ist süß als Milch. Zwei Meilen von Jerus
falem/ ist eine Stadt genant Serabin darnach kompt man nach
Bethlehem/ anderthalbe Stundgehens/ist das Grab der Mutter
Rachel/ ringsumb dieses Grab stehen 12. Stein außgehawen/ . .
- und daroben liegt ein großer Stein, in welchem der Nahm Ja
cobs außgehawen ist/und in den 12. Steinen seyn die 2. Stämm-
Israels außgehawen . . . . ., - - - - - - -
55. Vind darnach bin ich gereist auff Gabrin/ da viel
kunstreiche Stück zu sehen seyn/dieselbige ist eine kleine Stadt/
aber wolwürdig zu beschawen. Daselbsten ist ein Grab/dar-
innen Abraham und Sara begraben liegen/ und nicht weit von
- dannen liegt Isaac mit seiner Haußfawen/ und Jacob mit sei-
ner Haußfrawen/ in einem Gewebe unter der Erden / für wel-
chem ein Thürist/ und wird jederman vergunt da hinein zu ge«
henvors Geldt, dieses wird genant Gabore/inderselbigen Stadt
ist guten kauffWein, sonst Esenwahr ist sehr thewer/und nicht
weit davon ist ein Grab/darauffsteht ein Alabastern Pfeiler/da
steht oben aufgeschrieben, in diesem Grabe liegt der Ritter des
Königs Davids/und Joab/ welche diesen Pfeiler haben lassen
auffrichten/zuvor che Absolon zu todt ist kommen, da liegt auch
Abner des Königs Sauls sein Feldt-Hauptman, Vnd 3. Mei
len weiter vor der Stadt Gabrinit ein Platz genant Alno Mamre/
-
das ist zu sagen Linden Baum/ander Westseiten ist ein Berg dar
auffifein Stein/auffwelchem GOtt Abraham befohlen sich zu
–
das die Fürsten des Käyers Gesetz wollten brechen/daward bes“

---- - -
beschneiden, dass auch ein Haus da Abraham eine Wohnung
gehabt/ und hat 4. Thüren/ auffallen seiten eine/das ganze
Hanß ist verwüst/ aber es feyn noch etliche Steine zu sehen/dar-
aus zu mercken/daß es vormahlein wolgebautes Hauß gewesen/
ist auffderficl/da die Engel der Sara Zeitung brachten/daß sie -
einen Sohn gebähren sollte,/ da sie auch mit Abrahamgeffen und
getruncken haben/darbey steht ein Baum darunterfie geffen/ und
kein Mensch darff die Früchte die darauffwachsen anrühren/ viel
weniger effen/ es wird gesagt, daß es ein ungesundes Essen fey.
Nicht weit von diesem ist ein Sprinckbrunnen und ein Badtstube
in welcher Abraham gebadet. Zwei Stunden davon ist eine
Stadt mit Namen Rama/zwey Meilen von Jerusalem ist auch
dafelbsten eine schöne Kirch/welche die Türcken gebawt haben./da
kompt auch ein Sprinckbrunnen heraus / in dem Frühling kan
man Wasser daraus schöpffn/welches einen Geschmack hat wie
sawr Wein,
" 56. Bei der Stadt Rama ist es gefährlich zu reisen wes
gen der Leoparden/welche den Menschen viel schadenthun. Die
Stadt Rama ist ganz verwüstet/unnd es kam von Ramagesehen
werden. Jerusalem. Es ist auch das Hauß da zu sehen/inwel-
chorn der Prophet Elias in der großen the wren Zeit sich verborn
' dajhn der König Achab wollte tödten lassen. Weil er Gott
ngeruffendaß es in 3.Jahren/ und 3. Monden nicht regnen solt/
da ist auch zu sehen das Grab Josuae und Calep/welche darinnen
begraben liegen. Es ist auch zu sehen das HaußJosuaedaßer hat
laffenbawen/und auff dem Grabe ist geschrieben der Namen Jo-
fuæ unnd Calep/unnd ist auch da./das Grab des Peneas/ des
Sehns Eliafers/ des Gesalbten Gottes/ zu den Zeiten Salomon
mis/auch liegen da begraben sechs und fiebenzig Richters welche
regieret haben. - - - . "
- - - - - - - - -
57. Ich bin weiter gereist nach einer Stadt genand Sus
nicht weit von S. Johan/ da liegt das niedrige heilige #
, - - - - - - - - dastela
Y.

- dasselbe zu beschreiben, was für Altväter da begraben liegen
Ich reiste nach Kaster ist eine Stadt/aus welcher man zu Land
Feuach Ostindien reifen kan/ die Stadt ist klein/ und habe da
wolyooo. Cameel sehen ankommen aus der SandSee/welche
- nicht weit von dannen liegt/ bringen vielköstliche und allerhand
Wahr/ die von dar weiter nach Sidon gebracht werden,/ umd
denn nach Constantinopel/ und an mehr andere Orthe/brin-
gen auch unter andern eine Frucht/andergestalt einer Waffer-
Limoien/ist aber so groß, als ein Tonne dick/haben einen gut
- ten Geschmack/ ein Eameelkan nicht mehr tragen als 2. Es
Y ist auch nicht weit davon ein schöner Pallast/ringsumb mit O-
libäumen umbpflanzet/ dieselbige Oliven seyn sehr groß/ an
allenfeiten des Palasts/fyn Sprinckbrunnen/ unnd geben viel
Wassers/ hat einen Geschmack wie aurer Wein, dieses Was-
fers Tugend ist nicht zu beschreiben. Ich habe gefragt, was
dieses für ein Hauß sey/yaben geantwort/ das der Prophet
Zacharias an der stellt seine Wohnung gehabt/mit sieben zig El
testen des Volcks. Aber sein Grab ist anderstettenicht/einehal-
be Stunde gehens/fyn z.Hölen/welche mit Dornen Strauch
- umbringet seyn/die Gräber sind von Marmorstein/ und ward
– gesagt das die eine Höll seine Kirche gewesen/ darinnen er sein
Gebet gethan/ da ist er auch begraben/der Sohn Jacobs/Si-
mon/dareinkanniemand eingehen, weder Türck oder Chrift oder
was Nation ersey/ nicht weit davon ist auch eine Hölle, daraus
springt Waffr/welches lauff nach Seveto. „Diese Stadt ist
ein heiliger Platz/ da noch viel alte Schriffen der Lehrer unnd
" Propheten zu finden seyn/welche sie geschrieben haben, oder da
in einem/darzugemachten Ort verschloffenfeyn/ und auffeinen
bestimbten heiligen Tag kam ein jeder dieselbige sehen. Diesel-
bige Stadt ist groß umbfangen/ aber kein Thurm noch Mauer
- darumb/daselbige Volck ist reich, sowol Türcken als Juden,
- aber wenig Griechen wohnen darinnen. Da ist ''
perfalle
- -
* - -
- -
- - -

- -
verfallener Thurm/ welcher noch von denzeiten des Propheten
Hoseae ist/ und allda stehet/ weil der Prophet auch da begraben
liegt/ mit 16. der Eltesten Lehrers und mit 30. Rahtsherren/ Im
newen Monat gehnfie da hinein./jhr Gebet zu thun/fo wol Ju.
den als Türcken das GOtt der HEr: jhnen wolle Regen geben.
2luff den Ostertag kommen sie von Jerusalem/ und mehr an-
deren Orthen dahin/jhr Opffer zu thun/Sie beten und fingen
Psalmen/nach vollendetem Gebet gehen sie in die Hölle/umb-
zubesehen/ob Waffer darinnen ist/wann Waffer vorhanden,
haben sie den Glauben/das als dann ihr Gebet erhöret/aber als
kein Wafferdaist/ feyn sie ganz traurig/halten es auffdieselbige
manier, wie mit dem Fluß Nilus: Der das Landt überschwem-
methat/dasey das Volckfrölich acht Tag lang/ und geben auch
jhren Armen/und Frembdelingen/ daß sie auch frölich feyn/effen
und trincken mit jhnen. - - -
58. Da ist auch eine alter erfällene Maur mit 24 Pfei,
lern/ da liegt begraben der König Sennacherib/welcher über Af,
firien König gewesen/ und liegen auch dabey32. Rahtsherren/und
des Königes2Söhne/der eine wirdt genant/der Starcke Kö-
nig/der an der Alazader/dieselbige feyndafelbsten begraben, als
fie erschlagen worden. "Nicht weit liegt auch davon ein Dorff
mit Namen Crafien/dafen auch 2. Hölen und schöne Häuser
darauffgebaut/in welchen auch begraben liegen hohes Standes
Persohnen/die Häuserseyn mit einer Maurumbringer/esseyn
zwei Häuser darbey/ die ganz grün bewachsen feyn/unnd ihre
Haußhürenfeynhoch/daraus zu mercken/ das keine kleine Leut
darinnen gewohnt haben/esfeynaldanoch grosse Kammeren und -
Gemächer/die vergultifyngewesen/ es hängt noch darinnen ein -
Schlachtschwerdt an einer eiseren Ketten.
59. Von dar eine Stunde gehens ist eine Stadt mit Na-
men Bayram/bey der Stadt steht ein Baum welcher Frucht
trägt daselbstensyn auch zwei Hölen unter der Ein
", - - - - - - - - - - - - - - -- --
- - - -
-
- -

der Prophet Obadja ist begraben Welcher gespeist hat 400 die
den Wahrsager Geist hatten, da sie für Jesäbelmusten fliehen/es
ist auch das Haußda/ in welchem die Eltesten zusammen kom-
men seyn/der Priester Peneas der Sohn Jair/welches Nahn
daselbsten in einen Stein ausgehawen. Nicht weit davon ist ein
Grab/auffwelchem eine Kron steht/ Es wird gesagt das in dem-
felbigen die Königin Esther/ welche den König Ahaßverus ge-
habt/allda begraben leit/ es ist nicht weit davon ein Sprinck-
brunn aus welchem der reifende Mann Trinckt/ und die aus der
Stadt Baramjhr Wafferholen. Auff der Königin Estherjh-
rem Grab ist auch ein Stein/ in welchem eingehawen der Na-
me der Königin Esther. Nicht weit davon liegt ein klein Dorff
- genant Thalmo/bey diesem Dorffeyn viel Gräber/und man
kan nicht wissen/wer da begraben liege / weil selbige Schrifft/
- ' darein gehawen nicht zu lesen ist. Aus der Stadt Ba-
m wird viel Oly weggeführt/ unnd auch viel Länder damit
gespeist werden, es ist auch umb die Stadt ein Wahl und Waf
- -
fergraben/es liegen auch viel Eltesten des Volcks bey der Stadt
begraben/welche aus dem Lande von Babel/entwichen wahren/
daliegt auch der Prophet Nathan/unnd auch der Berg Tabor/
auff welchem / der Prophet Habacue seine Wohnung gehabt/
der auch da begraben ist, und sein Name mit fampt 26. Eltesten
in ein Stein ausgehawen ist. Vnter dem Berg ist ein warmes
Badt/dahinkompt viel Volckszubaden/weildaffelbige Waffer
denge alheten Jacobs/Es wächst anff diesem Baum eine Frucht/ -
---
den Krancken gefundt ist. Auch ist da die Stadt Tiwerneinei
nem niedrigen wollgelegenen Orth/da ist ein Grab mit 3.Hölen
auffs Türckisch Arabel genant/in diesem ist begraben die Mut-
ter Moses / mit seiner Schwester Mirjam/ welche mit den Kin-
dern Israels aus Egypten gezogen/ ampf dem Weib Moses.
Es steht da auch ein Baum/unter welchem 3. begraben liegen/von
welche davon essen werden bis/Moses Grab weiß ' -
- - - - nicht,

- - -
\ - - - - - -
nicht/biß auf den heutigen Tag/dabey liegt auch begraben der
Altvater Seth/ die Türcken haben einen mewen Stein darauff
gelegt/ und seinen Namen daraufflaffen hatten. Nicht weit das
von ist ein Dorffgenant Zatwas/in welchem ein schöner Palast
ist darin folgenvohnt haben der Schwiegersohn Moses Debora/
die Türcken haben da eine Kirchlaffenbawen/darinnenthunfie
jhr Gebet des Tags 3.mahl. Es haben auch die Türckendafelb-
sten einen Brunnen in welchem sie die Füß und den ganzen Leib
waschen, gleich Abraham gethan/welcher den Engeln die Füß
wolt waschen,/ da ist ein Berg, welcher viel Waffers gibt/also
daß es auch mit einem großen Gerauch den Berg herabfelt/das "
man es weit kanhören. Es wird gesagt,/ das auf diesem Berg
der Steinfels gewesen/ aus welchem Mofs Waffer gefehla- ,
gen/ aber es ist ungewiß. Da ist auch ein Dorff/in welchem ein -
Haußist/unndist umbzeunet/ ist oben in die Thür ' -
das Jonas darinnen seine Wohnung gehabt, es ist auch sein Grä5 ,
da/und ein Stein darauffgehawen mit Hebraischen Buchstaben
das Jonasda begraben liege/daist auch nicht weit eine Kirch/wel-
che die Juden und Türckengebawt haben. Da nicht weit liegt
eine große Stadt ist wolbewohnt/und wird genant Zipora/diese
ist eine alte Stadt und wolbewalt/dabey ist ein Platz genant Roy
dene/da ist das Grab Benjamin/daroben ist ein großer Stein/
darauff sein Geschlecht eingehawen ist, da ist auch Capernaum. - -
60. Es fleust nicht weit dar von der Jordan durch wel
chen die Kinder Israel gegangen sein. Wir seyn gereist mit
ein theil zu Pferden nach Damafo/ ist eine feine wolgebawte
kleine Stadt/ und die Häuserfeyn von Mauren aufgebawt/fie
sagen das Joab dieselbige hat laffenbawen/mitten durch die Stadt
lauffen2.groffe Waffr/dieselbige Wafferlauffen auffdz Schloß/
wie sie sagen, daß es der Altvater Jacob hat laffen bawen ich
habe an keinem Orth/ solche Antiquiteten gesehen als zu Da
- mafo. «Da ist ein Brunnen aus welchem die Juden sich zuvorn
- - - - - - - - drei
- - - - -
- - - - -
- - - - -

- - - -
" - dreymahlreichen seit in ihr Synagogengen Esfyn auch
Türcken dafelbsten, welche Waffer tragen, den vorbey reisen-
den Mann zu trencken/ was für Volckes auch ist/ von Kauff
leuten / Christen, Juden oder Türcken. Man list in dem
Türckischen Alcoran / das der Machomer den Wein zu trin- -
cken verboten/derhaben, das der Wein ein Vrfach aller Sün-
, den ist/welche defelbigen zu viel trincken, auch weil ein überaus
große Hitze im Lande ist/ unnd das Volck sehr Hitzig: Die
fes Gebot wird durch ganz Griechenland unnd Türckeyen durch
gehalten. Viel Türcken und Moren/welche sie nennen San
- quas/gehn durch Städte unnd Dörffertragen Wafferauffjhren
Schuldern, haben von Zinn eine Schaelin der Hand./geben
zu trinken, dem vorbey reisenden Mann wollen kein Geld oder
Geschenck dafür haben / erinneren das Volck von Sünden
abzustehen, unnd ihren Tod zu bedenken. Als sie aber genö-
tigt werden es zu nehmen/ nehmen sie es und besprengen ihn
mit einem wollriechenden Waffer. Ich habe an einem Mor-
gen binnen Constantinopel gesehen funfzig derselbigen Waffer-
trägers/ mit einer Schalen in den Händen/unnd gingen durch
die Gaffen, und wer ihnen begegnet/ wünschten denselbigen ein
newes Jahr/welches die Türcken in großen ehren halten / und
gebenjhnen zumzeichen dieses ein Zucker Brodt oder einen Ora- .
nien Apffel/oder besprengen ihn mit einem wollriechenden Waf-
fer. Es ist zu wissen, das die Freygebigkeit der Türcken so
groß ist,/ daß sie keinen ohn begabet lassen weggehen,/ auch wol
die werthe von ein Ortsthalers. Auff ihren Festen halten die
Türcken solche Freundschafft unter einander daß sie den armen
alles gutes erzeigen,/ ja auch die Handwercksleut haben in jhren
Häusern stehen Tonnen mit Zucker-Waffer die vorbey gehende
Leutzuträncken/daffelbige thun sie in ganz Türckeyen durch/
zu Meko kommen wol 2ooo. zusammen / Türcken unnd Mo-
ren/welche ihres falschen Der Gesetz halten;
42 und

in ihrem Alcoran beschrieben, das dieselbige welche den Tempel
zu Meko ersuchen/jhr Gebet dazu thun/denen werde GOttjhre
Seelennicht laffen verlohrenfeyn/darauffdie Türcken und Aras
berjhr vertrawen setzen.
- 6. Wer aber im willens ist sich dahin zu begeben/weil
es eine weite Reiß/ und voller Wildnüs ist/ familen sich zufm-
men/weil etliche von weitem kommen/ auff-Ostern den sie nen
nen Chim/ ehe sie sich auf die Reiß begeben, bitten sich einander
ab/umb vergebung/ ob sie einander erzürnet hetten/zum ersten
reisen dieselbige auff Damafo/ hernach auf die Stadt Grand
keyern/ da der Nilus vorbeylauff/bey derer Stadt die Pilgrams,
sich alle zusammen versamlen/ haben bey sich eine Confoy von
' welche dieselbige bewahren, das ihnen auf dem
Wege kein leit wiederfahre/ oder möchten beraubt werden./von
den Arabern/die Tag und Nacht daraufflauren/inden Wild-
müssen unnd Steinfelsen/haben auch Cameel die das Essen und
Speise zu ihrer Nothturff tragen/wie auch Wasser, weil unter-
wegen kein Waffer zu bekommen ist/wannfie 3. Tag/ und drey
Nachte gereist/kommen zu Meydine/ die auch genant wird Tri-
bit/oder Jerab/dagehen sie in den Tempel, da liegt der Alcoran
auffdem Grabe Machomet/dafingt der Cantor von einem Turm
herunter, wie ihre gewohnheit ist/ zu ihrer Lehr/unnd betendrey
Stunden/als ihr Gebet vollendet ist/gehn zusammen auffeinen
Berg bey der Stadt Arafatagenant/kleiden sich aus. Desan-
dern Tags/reisen auff Meko zu/dreykleine Tag Reifens von
dannen gelegen/ und wenn sie nach Meko gekommen seyn/gehen -
sie in dem Tempeljhr Gebethzuthun/wannes vollendet/gehen,
siebenmahlumbeinen vierkanten Thurmb/welcherbey dem Tem
pelstchet/küffenden selbigen an allen Ecken/und gehen weiters bey.
einen Salzbrunnen der verschlossen ist/Es steht noch ein Turm
zehn oder zwölff tritt von dem ersten: Da sie sprechen diese Wort:
GOttey mir armen sündigen Menschen genädig/und vergebe
- '- - - / - mir
- –
- .

unir meine Sünden/da.fyn etliche dazubestellt, schöpffen. Was
fer aus den Brunnen/ und besprengen die Leut darmit/undver
- schonen ihrer Kleider nicht. Dann die Mahometaner haben den ...
Glauben, das ihnen durch diese außwendige Waschung ihre ein-
wendige Sünden vergeben werden. Sagen auch das dieser
Thurm/ unbwelchem sie siebenmahlumbgehen/der Turm ist
netten Abraham in erstes Opfer dem Eis gehen.
Vnnd als sie sich reingewaschen, gehen mit vielen Schaaffen
auff einen Berg jhr Opffer zu thun/ darnach heilen sie das
Fleisch/und geben es den armen Gott zu Ehren. Als sie ihren
Gottesdienst verrichtet/gchnzwey Steinwurffs davon,/glauben
das diß derselbige Platz ist, in welchem der Teuffel dem Abraham
erschienen fey / als er sein Hauß bawete. „Da reifenfie wieder
nach Meko und wird verlesen ihr Gesetz und Gebot Machometz/
Beten das Gott ihnen ihr Gebet erhören wol/wie er Abraham,
erhört hat. - - - -
62. Als fie dieses Gebet/und alle ihre Ceremonien voll
endet/kehren wieder nach Jerusalem/ und gehen auff den Berg
Zion dabei Salomonis Tempelgestanden, welchen die Türcken
in großen ehrenhalten,/ dann sie würden ihren Gottesdienst und
Pilgramschafft nicht rechtgethanhaben./noch GOtt angenehm
fyn/wann sie nicht im gelobten Lande wehren gewesen. Wann
fie von dem Berg Zion gekommen/ und Opffer gethan/reist ein
jeder seinen Weg nach Haußz führen eine Fahne mit einem hal-
ben Mondt/unnd gehen in die Städte und Dörffer/fingenden - -
Lobgesang des grossen Propheten Machometz unnd bitten das
G-Ott fegnen wolle die Speisen/diejhnen gegeben werden. Vnd
wanjhnen etwas gegeben wird zu effen/fetzen sie fich nieder mitten
- auf den Marck/und effen und wann sie geffen haben./thun die
selbigen mit großer Heiligkeit und Demuth ihr Gebet. Der meiste-
heil von diesen Pilgrams werden von den Türcken genant Hagi,
- - - --- - - - -
- - > & 3 - las/
-- - - - -

- - - - - -
-
ch habe sonst keinen andern Durchzug gehabt/ oder muste durch
- Ostindien/nach Holland kommen, welches mich nicht rahtsam
gedaucht/ darumb bin ich eine weil/ binnen Constantinopel still
haltung des Türckischen Käylers/ und von andern gedenkwür,
digen Geschichten. Es stehet mitten in der Stadt Constantino-
pelein großer Hoff/in welchem Machomet der ander seine Wohl
nung gehabt/und ist 2000. Schritinsrunt/und ist umbringt mit
einer Mauer hoch neunzig Werckschuh/daranseyn zwey Thor/
die werden von den Verschnittenenbewahrt/die eine Thür steher
allezeit offen/die ander ist verschlossen. In welchem viel Lofa-
menterfeyn/ein jedes mit feinen Kammern / und Fewerhert/dar-
innen eine jede Fraw des Königs und Kebsweiber/dererdreyhun-
dertfeyn/jhre Wohnung haben/und seyn Meistentheil der Chri-
ften Töchter welche gefangen seyn worden/im Krieg/ es fyn
auch Griechische/Vngarische/Wallachische/und aus anderen
Christen Ländern/ und seyn gekaufft von den Kaufleuten. Die
Fürstenkauffen die schönsten und verehren dieselbige dem Türcki-
fchen Käyfer/ diese werden in verwahrung gehalten / von den
Verschnittenen. Ihrerzehen haben einen Diener welcher fielch-
ret/ und unterweiset/jhr Hauptman über diese Frawen/ist auch
ein Verschnittener/ und hat Besoldung des Tages sechzig Aspes
ren/ und verkleidet sich zwey mahl des Tages/ und feyn vierzig
Verschnittene in des Türckischen Käysers „Dienst/die auch den
gemelten Frawen auffwarten/ so eine von diesen schwanger wird/
wird sie abgesondert und bekompt mehr zur Vnterhaltung als die
andern und wird gehalten unter die Zahl seiner Frawen und wen
- - - H
- -
gelegen. Dem gutherzigen Leser/wil ich der Stadt Constan-
. tinopelgelegenheit klährererzehlen/ und darihun/ von der Hoff
las/daseyn Mohren/undfyn ganz Armselig gekleidet / uns
- sagen das dieselbige Machometz Geschlechteyn.
- “ C3. Vnd als ich das heilige Land/oder das Gelobte Land
enung durchsehen/ bin ich wieder nach Constantinopel gereist.
/
- -
-
-

- - - - - -
es ein Sohn ist, kaner nach des Käfers Todt faccediren. Die
andere welche Vnfruchtbahr und nicht Gebähren/werden ausge-
gebenan einen Janitscharen/ niemand von allen großen Herren/
wer er auch magfeyn/bekompt dieser Frawen eine zu sehen/allein
der Türckische Kiyser und die Verschnittenen,
64. Von Constantinopel reiste ich mit einem Holländig
fchen Schiff nach Brufo/diese Stadt liegt 3. Tagereisens von
Constantinopel/unnd von dannen/ reiste ich nach Santo/diese
Stadt ist unter dem Gebiet des Königs von Hispanien/ist fehrge-
fährlich da vorbey zu siegeln, wegen der Steinklippen, die in der
See liegen und mit Waffer überdeckt seyn/ daß man sie nicht
. fchen kam. Vnd wir fern das Eyland Candienvorbey gefiegelt/
aber auff demselbigen wohnen meistentheil Griechen. Auf dem
felbigen Eyland Wechsteine Wurzel Radix Kadigenant/diese
Wurzel ist sehr gut für die Zahn Wehe, welche ich auch mit in
Hollandt gebracht habe. An das Eyland Serigo kommen viel
-
-
Schiffan/daselbsten süß Waffer zu holen, das da überflüsligist
und liegt an einem Winckel des Bergs/und wolbewohnt und
Volckreich. „Das Eyland von Suda/das auch Candienge-
- namt wird, hat solchen großen Hafen das zweyhundert Schiff
darinnen können liegen. „Die Stadt Suda ist unter dem Gebiet
des Türckischen Käysers. Candia ist eine wo! bewohnte Landt-
fchafft/welche der Türck Anno 1647, eingenommen. „Die Vr-
fach/weil die Malteser/des Türckischen Käysers Sohngefangen
hielten/und denselbigen nicht loßwolten lassen/oder der Türcki-
fche Käyser/folte seinen Sohn mit gewalt durch Kriegshnen neh-
- men. Darnach ist der Türck kommen und hat Candia eingenoms
men. Aber Sudakunte er nicht gewinnen, weil es ein festes Lande
. it/dermeistetheil von Suda wollten sich ergeben,/ weil der Türck
jhnen angelobet die Kaufleute/imgeringsten nicht zu beschädigen.
In Candienwechsguter Mußkateller Wein/welcher in viel Län-
der gefant wird, - - - - - - - -
- - - - 65. Von -

Meisi/eshat 5 grosse Seehafen. Vnd im einfähre dieses Eylands
- hat der hohe Groß-Meisterin Casteel der Vefung/in welchem er
fyn beschützt für allem '' Ma-
lita/ist ein Eylandt in der
fchen Sicilien und Tripoli. Von Barbareyen/welches von den
/
- s. Von dem Schiffen wir auf Meine dabei in der
See liegt ein Berg genant Tromulus/welcher Tag und Nachs
brent/man sagt das daselbst der Berg Etna ist/und ist sehr gefähr
lich zu Schiffen wegen der Steinfelsen oder Steinklippen/die
Stadt Mißina/ ist unter des Königs von Hispanien Bormeßig
keit/und ist mächtig von Seide/welche an andere örthergesandt
wird. Von dannenschiffen wir nach dem Eyland Malta ist
umbringet mit weißen Steinklippen/daffelbige Eylandt ist sechzig
Italianische Meilengroß und das Eylandt ist nicht woleinzuneh
men/wegen der großen stärcke. Die Stadt Malta liegt/auffei
nem hohen Steinfels. Es seyn da2. Hafen einzulegelen/ und
mittelländischen See/ und liegt zwi-
Westen/bißzudem Osten lang ist 22, Meilen/und ist breitzehen -
seine Wohnung hat/dieselbige ist wölbeschützt/unndist unüber
windlich wegen der grossen stärcke/weil es sehr wol versehen ist,
von Kraut und Coht/ und viel Proviant/unnd ist ringsumb die
See/ Weil überfluß des süßen Wassers daist/ ohaben sie auff
dem Casteel oder Vestung keine gegrabene Brunnen. Es fie-
hen auch bey dem Casteel/Griechische und Lateinische Kirchen/
und in der mitten steht das Gericht da man die Vbelthäters an
frafft/esist woldiese Vestung sehr fest aber einer grossen Beläge
rung wird sie nicht wolwiederfandt thun können/weil viel Hügel-
rundumb liegen./durch welche dieselbige wol zu bezwingen ist/
es wohnen auch da selbstenviel Creutzherren/ Ritters und Kauff
leut von allen Nationen Volcks/auch halten sich da auffeinhauf .
fen Italianische/Hispanische Morinnen/und Maltesische ge-
meine Frawen. „Die gemeine Frawen haben im Sommer ganz
keine Kleider an/wegen der grossen Hitzwelche daist/ allein ein
- - - - - Lein-
- - - - - -
'- -

Keinwane Henöde,/ welches oben an ihren Brüsten zugebunden
ist/ und einen langen Mantel von weißem Tuch/bey den Moh-
rengenant Bernuche/die Stadt ist sechs Italianische Meitru von
dem Casteel/oder der Vestung gelegen/ mit einem Berg umb-
ringt und auffden seiten Pasteyen welche mit Steinen gefüllt
feyn/an der andernfiten 2. Meylen von dannen/ist ein Sprinck-
brunnen/ in welchem aus der maßen viel Aal gefangen werden/
welches ungläublich ist zu beschreiben/die solche scharffe Zähnha-
ben, daß sie alle Netz durchbeiffn/welche Fischer dieselbige wol-
- lenfangen/haben langen Drat mit Seidbewunden/und werden
mit einer Angelgefischet/ und wann dieselbige daran beißen muß
man fie geschwinde aus den Waffer ziehen, Aus welchem
Sprinckbrunnen/ wir von unsern Galleyen haben frisch Waf
er bekommen. In diesem Eylandt seyn sechzig Dörffer/wel-
- che alle wolbewohnt seyn/es wechs Gerst darauff und Kernel,
den sie anstatt des Roggens brauchen und mengen denselbigen un-
ter den Weizen wann sie Brodt backen. Da ist auch viel Baum-
- wolle/auch Obst/Citronen/ Oranienäpffel/und vielmehr an
dere Gemächs/welche sehr lieblich zu effen feyn. Aber Weizen
und Wein bekommen sie aus Sicilin/ es feyn auch auff diesem
Eylandt viel schöner Pferde usi Mauifel. „Der Herr von Biggas
jonen/führt mich in einen Baumgarten/welchen ein hoher Meis
fer/oder Creutzherr hat laffen Pflanzen/ darinnen ist ein Luft-
/ stert. Darinnen steht ein schöner Sprinckbrunnen, der sehr kühl
ist zutrincken/ auch für den Baumgarten eine Wohnung beson-
der gebaut/da die Pferde getrenckt werden/da sitzt ein Vollfons
mener Mann auffeinem Pferd in Stein gehawen/und daffelbige
ist gezieret und gefärbt als wann es lebte/der Mann ist in voller
Rüstung gleich als die alten Römer vorzeiten anhatten, und der
Garten ist voller Bäume/ die Fruchttragen. Paradiesäpffel/
welche in ihrer Spraach genant werden Mufs/esfyn ganz groß
-HM fe Aepffel
| - - - - -, - -
- - - - - -
v - - - -
- -
hauß sehr herzlich gezieret/ mit vierkanten/von Steinen gepflas . .

fe AEpfflindergröße als einer kleinen Boßkugel und die Blei- - -
- terfeynanderthalb-Ellelang/ und ein halbe breit. Datteln und
gemeine AEpffel/Birnen/ Pfläumen/ Feygen/Indianische
Feygen/ und viel andere Frucht/ die in dem Lustgarten wachsen/
es ist alles sehr lieblich anzuschawen.
66. Von Malta Schiffen wir und fyn kommen in das
Landt von Alecante/ es liegt in Hispanien hineinzoo. Meilwegs/
nach der StraßJuboltere. Derselbige Platz liegt recht gegen
über Barbareyen eskan mit einem großen Geschütz überschoffen:
werden/amfelbigen Ort erfrischen sich die Schiffleut/und bekom
mensüß Waffr / es liegt auffrinem hohen Berganff welchem
Wein wächst. Die Schiffdörffen in den Hafen nicht wohinein
kommen/wegen Vnsicherheit der Türcken/die sich gemeinlich das
auffhalten, aus den Ländern als Jubolterc und Alecante/wie auch
von Cartesenuwe kommet viel Wein und Corinten heraus. An
der Westseiten liegt eine gewaltige große Vestung im vorbey fie-
gelenmeint mancssey ein Eylandt.
67. Von dannen reisten wir auf Senewa ist eine reiche
HandelStadt/in welcher großer Handel getrieben wird, und ist
wolbebawt mit herzlichen Häusern/das eine köstlicher als das an-
der/ rund umb diese Stadt feyn Berge/ welche auffeine halbe
Meil/ mit einer geduppelten Mauer umbfangenfeyn/und ist gar
ein gutes Land/aber aus der maffenböses Volck. Ist reiste von See
newa auffGartende Santeremo/ganzer acht Tage lang zwischen,
den Baumgärten/ in welchen Citronen wachsen/fo groß als
Häupter/undvoll anderer köstlichen Früchten/und überfluß von
Wein und Olij/ und ist dar guten kauff. Das Volck im Lande
sagt/daß es das kleine Paradießist/ und liegt hart an der See/da
kompt ein See-arm herab von Arbome. Es wachsen auch da Paz
radieß Aepffel/ welche etwas kleiner feyn denn die andern. Die
Judenkommen alle Jahr dahin/dieselbige ParadießAEpffel mit
grossermenge zu kauffen/und auch Palmen Blätter,
-
-
-
68. Dar-
- - - - - - - - -

… 68. Darnach bin ich gereist nach Franckreich/die erste
Stadt ist Marfilien liegt in der Province/bey dieser Stadt liegen
alle die Galleyen welche in ganz Franckreichfeyn. Marsilien ist
eine kleine Stadt aber ganz weit unbgriffen/mit den Vorstädten/
können da auffbringen 6oooo. wehrhaffte Mann/in welcher die
Catholischen eine schöne Kirch haben, die fie. S. Magdalenanen-
nen. Es wird gesagt das dieselbige heilige Magdalena in der Zers -
förung Jerusalems, mit einem Schiff dahin getrieben kommen/
ohn Ruder und Siegel. Von der Stadt Marfilien liegt das Ey-
land Corchica 50. deutsche Meilen davon, da werden mit großer
menge auffgefischet Corallen. Es feyn kleine Schiffchen/inje
- dem 3. Manns/haben Kniebzangen in ihren Händen und nehmen
fie aus dem Waffr/die beste Corallen werden in viel andere Län-
der versand, Ich bin weiter gereist nach Avington/welches dem
- Könige von Franckreich zukömpt. Diese Stadt ist vorzeitendem
- Römischen Pabst verehrt worden/der hat dieselbige auch befesti-
get/eslauff ein Waffer die Stadt vorbey/und ist nicht wolzuges
– winnen/durch die menge des Volcks. Drey'Tagreiß liegt die
Vestung Oranien/fie ist klein, aber unüberwindlich und können
wolvierhundert Holländische Soldaten sich daraufferwehren/
ohne die Einwohners. Oranien liegt auf einem hohen Berg/
man muß gleich einer Windeltreppen hinauf gehen / an der
. West seiten ist ein flaches Feldt. „Diese Vestung ist von wei-
tem als wann es Dreykantig wehre/ist wolversehen mit Kraut
- und Loht/ und Speiß und Tramck. Sie seyn des Glaubens -
– gleich wie die Reformierten in Holland. Auff dieser Vestung
ist eingegräbene Pfütz oder Wasserbrunnen/fo tieff, das man
genaw einen Steinhöret fallen/wann er ins Wafferfelt, das
Waffer wird mit einem Rad hinauff gewunden. „Die Stadt
Oranien hat eine farcke Mauer ringsumb/und einen farcken
Wahl/ ist eine feine HandelStadt von Mandelen/ Oliven und
Wein, welchs viel M geführt wird./fie :
- - - - Z 4%
- *

–
auf die manier wie in Holkmd/ und reden die Bürgermeisten-
theil Holländisch - Ich reiste von dannen auff Leon/unndalfo
fort auff Mempoli/ es ist allda ein hoffertiges Volck unnd sehr
prächtig/ und ist eine kleine Stadt/ aber sehr reich/von Roggen
und Weizen/ welches da wechselt die fülle. -
69. Aus Franckreich reiste ich nach Engelandt/ und fey
gekommen nach Sorlis/ es liegt an einer ecken von Engeland/
recht gegenüber Franckreich/ da ist eine gute Besatzung/dafelbi-
ge zu bewahren für die Türcken/ welche die Christen vornahls
hinweg genommen / wie auch aus Irland/ derselbige Platz ist
die Scheidung von Franckreich und Engeland/durch welche enge
die Schiff durchfahren / wann dieselbige in die Spanische See
wollen. Von dannen gingen wir nach Pliomont/ und wei-
ters nach Brusta unnd Wicht/ welches anstöst an die höhe von
Engeland. In Wicht habe ich den König gefangen zu Tisch fes
henfilzen/mit 4. oder 5. Trabanten/und etlichen hohen Standes
Persohnen. Zu Wicht ist ein guter Seehafen/ da ein großes
Schiff kam einlauffen. Es ist ein gutes Land/ aber ganz verwü-
stet vom Parlament/ oder Senatoren von England. „Dann
die Parlamentsche wollten den König umb das Leben bringen/
wie sie auch gethan haben / die Rachgierigkeit war so groß unter
jhnen./das auch keiner dürfte dem andern trawen, lieffen auf
den Gaffen mit bleffen Degens herumb/wie tolle Hunde, als
wann sie einander wollten ermorden/unnd mit Haut und Haar
aufffresen/ darnachfyn wir mit einer großen Schiffsmenge
gefahren nach der Vestung Domreren, diese Vestung liegt auf
einem hohen Berg/ ist sehr starck/ die Engelchen sagen, daß es
keines Menschen Arbeit fey. Diese Stadt liegt hart an der See,
- und ist klein/ und liegt zwischen zweyen Bergen ein / und man
kan recht wolfchen Calis/als wir dahin kommen seyn/haben wir
nicht an das Landt gekont/ durch gewalt des großen Schieffens,
weil Fayfair die selbige belagert/ unnd sie auch te:
- - - - , "RFON;
-

-
Von damen fyn wir gesiegelt nach Dünis/wird auffEngelsch
genant-Dele. „Da feym3 grosse Vestungen und sehr starck/und
kan eine die anderbeschteffen/dabey lagen achtundfunfzig große
Kriegs Schiff, denselbigen Platz zu Waff ahren/ welche -
auf den Fayrfar laurten/ aber er ist nich äffer kommen/
derowegen auffSamtwitz kommen. 3. Englische Meilen von dann
-
sondern hat feyn Heylzu Lande versucht,/ daß er alles wollte ein-
nehmen/weil er aber alles wollbesetzt/gefunden/hat er es nachge-
laffen. Vnd hat seinen Weg genommen nach der Vestung Do-
weren. Da wir uns nicht wollten auffhalten, weil wir hatten ver-
nommen/daß er die Vestung zu belageren im Sinn hatte/ feyn
men/in welcher viel Engelisches Tuch gemacht wird, sie ist nicht
groß, aberfarck von Maurer. Als wir dahin kommen/haben
vermeinetdaß wir ganz sicher weren/ ist aber ganz anders befung
den worden. Fayrfax ist gekommen mit sechstausent Mann/
und geschickt vier Trommeters an die Stadt/dieselbige auffzu
fordern/im wiedrigen sie die nicht wollten auffgeben/wollte er fie
mit sturmender Handt gewinnen. Es ist solcher Tumult unnd
Auffruhr in der Stadt gewesen unter Frawen und Manns/das
sie auch nicht dürften Tag und Nacht zu bette gehen, es seyn in
wehrendem Auffuhr zwanzigbeherzte Männer hinaus der Stadt -
gangen/mit einer Trummel und Gewehr/ ruffende mit lauterhel
ler Stimm/GOtt ist mit uns und dem König Carolo/haben
- fich gewehrt, aber wenig außgericht/ weil die Bürgermeisters/
mit fampt dem ganzen Rahr/lieber wollten behalten Leib und Gut
und die Stadt wollten übergeben/weil der Feind sehr starck war,
und die in der Stadt sehr schwach waren/haben die Königlichen
jhr Gewehr und Waffen niedergelegt. Die Bürgeralda waren
eheils Königsch/theils Parlamentisch/aber die Parlamentischen
haben die Oberhand behalten, weil der Fayrfax vorhanden und
sich auffihn verliefen/er ist täglich für die Stadt gekommen, mit
Trumpeten/die Stadt aufgefodert, es ist solchen gewalt in der
- - - - - - -, - M3 - - Stadt
*.
- - -

Stadt geschehen, das auch etliche Jungfrawen sich haben hören
laffen und zu den Parlamentischen Soldaten gesprochen, frisch
darzu/ die B hat nicht länger gewehrt als acht Tag/
“ herz mich einmahl/ ich gebe dir Geldt noch
als dann ist des Königs Armee ankommen/und Fayrfax umwer
richter Sachen weggescheiden. - -
70. Ich habe Engelandt verlassen/ und bin nach lang-
gewünschtem Wunsch in Hollandt ankommen. Weil aber zu
vor ich in West-Indien gewesen, habe ich unnötig geachtetwas
von dem Reich Brisilien an den Tag zu geben/was ich darin
nen gesehen habe,/ unnd was mir auch wiederfahren ist. Den
gutherzigen Leser/nicht langauffzuhalten/fo will ich von der aus
fahrt/aus Teffel und anderen mehr Seehafen/die vielen mehr bei
kantifyn/ in Brisilien anfangen zu erzehlen von den fürnehmsten
Platzen welche an der See liegen, die bewahrt werden mit vielen
Vestungen und Castelen/ da liegt eine Vefung in welcher Graff -
Mauritz Hoffhielte/mit feiner ganzen Leib Guardi/ wird genant
Antoni Fast/nicht weit davon liegt eine Vestung Fünffhuck/von
welcher das Land unterschieden ist/und ist auch eine Schanz an
der Westseiten/ recht überkam man auch gehen auff die Schanz
bey der See/zwischenzweyen Waffern die zehen Fußbreit ist, der
Wegbißnach Olinde, Vnd ist auch innen Land seine Bestung
genant: Port de Bruyn/ ist sehr starck und man kan von der Ves
fung die Stadt Olindebeschieffen. „Die Stadt Olinde liegt auff
einen hohen Berg/ ist aber von den Holländers verwüst/unter
dem Berglaufft ein Waffer/ aus dem Berg/unnd wird viel
Waffer von dannen geholt nach den Schanzen/welche daliegen,
Brisilien ist sehr reich von Zucker/unnd anderem schönen Ge-
wächs/welches im Lande ist, aber wenig Brodt/ und wird alles
aus Hollandt dahin gebracht/ und wenn ihnen Brodt mangelt,
müssen die Einwohner Wurzeln aus der Erden effen/welche ge-
nant werden Ferint/die effen sie anstat des Brods/Das Land ist
- - - voller

man fahren kan mit einem geladenen S
reifende Mann im Land muß sich wollfürsehen, daß er nicht von
- ' verletzt und umbgebracht werde, gleichwiebaldtmir
wiederfahrenwere/wann ich mich anch nicht wollfür gesehen hettes
als ich gereist nach der Stadt Pariba. In derselbigen Stadt ist
viel Zucker, welcher den Holländers zu kompe, es ist eine kleine
Stadt aber eine farcke Vestung und zuvor ehemas in die Stadt
kömpt/ ist eine gewaltige Schanz/und liegt ein Feldwegs davon. - -
Nah bei der Stadt liegt Aldea/ da das Volck Nackentlauffy
haben ein wenig umb den Leibhangen, die Schamte zu bedecken,
wann dieselbige mit den Holländers wollen handelen. Nicht weit
„lle die Schiff welche nach Hollande wollen siegelen zusammen.
7. Als ich Brasilien genung beschen, #
dannen auff-Reformose/da ist ein tieffs Wasser/au
i
mir gesagt/ daß man auffdiesem Waffer
ge/wamm sie einen Menschen ins Gesicht bekommen/seynfie so
schnell im Lauffen/hören nicht auffbißfie jhn überkommen./oder
schiessen ihn mit einem Pfeildaß erliegenbleibt und nehmen den-
felbigen Menschen weg. Den Verwundten und Todten schnei-
den sie den Kopffab/ und nötigen ihre Verwandten und besten
Freunde darauff zu Gast. Als sie dieselbige aber lebendig bekom
men/someten sie die so lange biß sie fettgenugfyn. „Dann wer-
den dieselbige geschlacht/und laden abermahl ihre beste Freunde
und Verwandten zu Gast/ mit großem Triumph / weil sie so
glücklich im Fangen gewesen sein. Die Menschenfresser unnd
Menschen fangers haben mir nicht wolgefallen,
ich von “
* Am 3. - - - ' -
ff. Da im Lande ist
- - - - im Waffenfahren bin. Die
ndien/welches die Portugien haben auffgesucht und erfunden,
- nd die Brisilianer seyn an vielen örtern abgericht/ die Men-
" '' man die wilden Thierethut. ' -
U yn
erzielen. Sº
-


d y. Vnd weil ich nun diese wilde Ländergmugam besichtig
get/ habe ich meine Reiß wieder zum andern mahl nach Hollande
genommen / unterwegen habe ich gesehen Fischbey taufendenflie-
gen/welche sich selbsten gefangen/wann sie müde geworden vom
fliegen/ feyn dieselbige selbstauff das Schiff gefallen. Die urfach
dessen warumbesgeschicht/sie haben einen Feind, der sie im Waf
fer verfolgt demselbigen aus dem Rachen zukommen,/ fliegen sie
aus dem Waffer/und können fliegen so lange ihnen die Floßfedern
naßeyn/wann die Floßfedern wieder trucken werden, fallen die
Fisch wieder in das Waffer/oder auff die Schiff oder auff das
Landt/dardurch haben wir bekommen viel Fische/und seyn wol-
schmeckende/ wann dieselbige zugerichtet seyn. Als ich wieder
nach Holland gesiegelt im fahren haben wir gesehen/inder See
rüne Eylanden/die nicht auff einem Orch still seyn geblieben,
nderen allewege hin unnd wieder geschwummen/auff welchen
olheiten gestanden Städtund Dörffer/dieses habe ich gesehen,
mit viel anderen Meerwundern, die allzu lang sollten fallenzuer-
zehlen von Stück zu stück/weil viel andere,/ die auch in den Ländern
gewesen seyn/und solches gesehen ist also genug davongeschrieben,
die auch aus diesen Ländern in West Indienreisen, denen es genug
bekant ist. Darumb ich es für gut angesehen/ mich wieder nach
vieler Müh und Wiederwertigkeit in Hollandt zu begeben/und in
Ruh zu setzen./mich auch zu erquicken. Ich traw der gutherzige
Leser werde hieraus einen gutengrund schöpffen und sich hieran
genügen lassen/welchemich alle wolfahrt an Leib und der Seelen
wünsche. -
73. Nun komme ich in West Indien/daffelbige zu beschrei
den/die Einwohner von West Indien/ feyn Mauritaner und
Moren/unter dem Könige von Hispanien seinem Gebiet liegt an
den hintersten Grenzen/von Africa und Java/auch an das Ey-
landt Anre. Es gibt im Lande viel Wildnüffen/ist auch an eig-
lichen örtern ein sehr fruchtbahr Landt/ zum heil wegen des Neº-
- - - -, - - - bels/
- -
-

bels, welcher durch die Solm gebempffet wird auch wehrt des
Winters der SüdeWindt da im Lande. Dieses Landt zu beschrei
ben, liegt es an einerseiten an der offenbahren See/und föffethart
daran/auf der anderseiten/ fleust ein kleines Wasser. Von den
– Früchten, welcher viel im Lande wachsen/werden am besten bei
rühmt die Ananases/ist ein kleiner Baum/ an welchen Zweigen
- viel Pyn Apffels hangen/ auch viel unterschiedliche Bäume die
mancherley Frucht tragen,/ auch vielerley arth von Fischen und
Vogel von allerley Farben/fo auch Thier/auth Wilde und uns
bekandte/ es sein auch aus der maffen viel Papogoyen darin/die
leichtlich können gelehrt werden./daß sie reden wie ein Mensch/es
. giebt derselbigen bey den Dörffern sehr viel/daß es zu verwundern
-
sey. Von den Einwohnern des Landes bekommen etliche ihre
- Freyheit/ als Portugiesen/Holländer/ Italianer/unnd ein ge-
bohrner Briefilianer. Die Morenfyn unter der Dienstbahrkeit
nen in den Dörffern/ und nicht nach dieses Landes art bey einans
der/sondern weit voneinander/ daß sie sich nicht untereinander
trawen. Ins Land hinein nach Tamurete/helt sich ein Vogel
auff, welcher ein Hornauff dem Kopff hat und ist ganz krumby
ist auch einander Vogel/welcher ein Horn an der festen hat/ und
streiten zusammen haben die stärckedaß sie auch einen Menschen
- können tödten: Es ist auch ein Wafferda/welches genant wird S.
Franciscus/in welchen vielerley arth von Fischen feyn/fo wol
aus dem Königreich Angela und Capode Verdegekauff/fiewoh-
kleine als auch groß. Darinnen seyn Fisch/die ihre Junge aus
dem Munde außspeyen, Esfyn auch im selbigen Waffergrosse
Schnecken/die einen lieblichen Geschmack haben, wie mirge
jagt ist/so haben die Portugiesen/dieses Waffers gelegenheit wol-
lenauskundschafften in die lenge/darinnen feyn Seeschwein und
kommen mit solchem Geschrei an das Land, das die Menschen
darfür erschrecken, es ist auch ein Fisch/den sie nennen Cayman/
der hat solche Macht, daß er einenFekte kan f
5. - - - (I
- - -
-
-

Da werden auch gefunden andere arch von Vögeln die sicher
mehren von Steinen, die bey taufenden beisammen feyn/
unnd fliegen allezeit für andern her/ weil sie schwer seyn/ unnd
kleine Flägel haben/und jmmer in die höhe kommen wollen, kurz
zu beschreiben/die Natur der wilden Thiere/Seyn auch große
Schlangen, die nicht zu bekommen seyn/hangen sich an die Ko- .
chernuß Bäume/ feyn von vielerley Farben/fchwarze/ grüne/
gelbe/weiff und blawe/und auch 25 Schuhlang. Die schwarzen
fyn am allerschlimfien und giffigsten/wann sie den Menschen
tödten wollen/fofaffen sie ihn am mittel des Leibs. „Die grünen
feynder Natur/wann dieselbige an den Köchernüßbäumenhan-
- gen/und den Menschen ins Gesicht bekommen, fallen sie ihnen
auff den Leib/und schlagenden Schwanz umb die Bein/undtöds
enjhn. „Die gelbe seyn der Natur / wann sie den Menschen fes
chen/ und ehe zum Wasser kommen als der Mensch, so muß der
Mensch sterben, so aber der Menschehe zum Wafferkompt als
die Schlange/ so stirbt die Schlange. Die Köchernüs fyn in
der grösse/das ein Mensch sich an einer fat effen und trinken kan.
„Da ist noch einander arth von Schlangen/welche nicht von dem
Vogel Strauß, sondern von andern Eyern außgebrütet werden/
dieselbige feyn viel giffiger, als alle die andern den Menschen zu
tödten/die Brisilianer schiefen sie mit Pflitzbogen/weil es große
Wildnüffenfeyn/und die Bäume mit Früchten behangen. Nemb
lich Casu Aepffel/Backowes/Penannas und Mangayos/ und
einander arch von Aepfflen/sofie von den Bäumen fällen/bres
ichen entzwey wie die Eyer. An einem orth von Brisilien, findet
man Eyer/welche die Sonngewircket hat. Das Land ist voller
Brisilien Holz/das die Einwohner des Landes brennen. Den
Zucker zu beschreiben, so ist das ganze Land ganz voll/welcher
da wächst. Wilde Menschen die da unterschiedlich gefunden
werden. Es feyn etliche welche ihre Speißhaben von den Por-
tugiesen/die der Naturfyn/kommen allzusammen mit Weib
und
- - -

f
- - -
- ganz durchschnitten/welches sie selber hin/und daffelbige wie-
- -
und Kinder an einen orth/ welchen sie nennen Adeo/fgef
eine zusammenkunffyin eine Wildnüs haben ihre Beht die von
Baumwollzusammengearbeitet seyn/worauff. oder 6 beyfam
men können liegen, wann die Holländer hülff vomthun haben, so
kommen sie mit 5. oder 6coo. Mann/jhnenzuhülff/ '' der
ausländischen Speisefojhnen gegeben wird. Etliche Befehlha-
bers werden unterhalten mit Speiß und Kleidern/auf die manier,
wie die Brisilianer/habengroße Löcher in den Ohren, die sie voll
Wollstecken, ihr Leibistroth, wie ein Blut/ui von wilden Thieren
ist ihre Speiß/die andern seyn schwarze Mensche/welche aus An
gela gebracht werden ganze Schiff voll und werden verkauff/
und nach Olind gebracht/die Schlaven müssen in ewiger Dienst-
barkeit feyn/jhre Speiß werben sie selber/auff die weiß wie der
Türck mit den Christen handelt, aber der Türck handeltgemein
lich noch besser und mitleidiger mit den Christen/und gibt ihnen
alle Jahr eine Kleidung, aber die Moren bekommen nicht mehr
als den Leib zu bedecken. Es ist noch ein anderart von Menschen, so
genant werden Tapuyers/ die fein ganz boßhaffig und gehen
die ganze Zeit ihres Lebens Nackend/in ihren Backenfeyngroff
Löcher/und füllen sie mit Federn und Baumwoll/unter ihren Kün
fyn auch Löcher/die sie mit Federnfüllen, mit allerley Farben
und ihr Leibist braun von Natur: die von Adel haben ihren Leib
der mit Erde zu schmieren./das ist jhr Ziehrat anstatt der Kleider.
- „Die Frawen haben ihre Kinder auffdem Rücken/und die Brust -
im Munde/ihre Speise ist gleich den Thieren, der eine ist hier der
ander an einem andernorth/und des Nachts auch also/fiefähieß -
-
e
F.
fen mit Pfeilen/unnd effen keine gekochte Speiß/graben ein Loch
in die Erd/und machen Fewer darauff/unnd braten die alsdann
' Vndwann einer bei ihnen gestorben ist, gehn ihrer viel
zusammen/undbeweinen ihn/5. oder 6 Tag/daßmanfieganz
weicherenken. Ihren n beschreiben/weiß man nicht
- - - - - - P 2 - -
von/
- - . - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - . . . - -

von/ sondern kommen einmahl des Jahrs zusammen auf einen
hohen Berg/fingen und heulen/eskan aber fiel niemand verstehen. -
Einmahl halten sie es mit den Holländern/das andermahl mit den
Portugiesen/unnd wer jhnen die meiste Speise gicbt/fie tragen
Schlachtschwerter von Brisilien Holz/soscharff das ein Mensch
darmit voneinander fangehawen werden,/ unterweilen kommen
fie mit Papogojen unnd vertauschen sie gegens kleine Bilder,
mir ist auch gesagt / jhr Trancksey der Safft so aus den Kas
mcelBäumen lauff/davon werden sie truncken. Als dann kom,
men die Tapueyers/ und tanzen mit hunderten unter einander
auf welcher stellfie wollen/ es gilt ihnen gleich. Selbige Men-
fchenlauffen so schnell durch gewonheit daß sie auch die wilde Thier
können einholen/ sie schewen sich auch nicht für den wilden Thie-
ren/welcher genug zu bekommen sein,/ unnd den man Tag und
Nacht nachjaget. Es ist mir wiederfahren als ich bey Graff Maus
ritz bin gekommen,/ dabey wol6. oder 7. tausent Mann waren/
die sind so schnell im laufen, daß sie ihren Feind können überholen
aber wann gefochten wirdt/ werden sie hinden angestelt/ etliche
brachten uns auch Speiß. Es wohnen auch im Lande andere
wilde Menschen/ welche gedoppelte Zähn im Maul haben, die
genant werden Menschenfreffer/die Frawengehen mit ihren Kin-
ern/hangen ihnen auff dem Rücken und geben ihnen auch die
ä und "ä Menschen, das
jhnen eine gute Mahlzeit möchte beschert werden/ihre Spraach ist
als wann sie pfeiffen. Ihre '' er
meiste Part haben eine Höle/ in die Erde gegraben/darin sie mit
dem Leibe liegen/und der Kopffsteckt oben aus und ihr Bett ist
reiner Sant. Es ist einander art von wilden Menschen/genant
Capoellis/dieselbige Indianer fangen die Menschen und zapffen
ihnen das Blut ab und trinckenes für Wein und legen die Men-
fchen in ein Loch/bedecken sie mit großen Blättern und schütten
Sandrat und traten läutet den Freien
- -
großen

grossenhaufen zusammen/Essen ihn selbige Tapueyers/haben
große Löcher unter der Nasen mit wilden Federn geziert. Noch
ein anderart von Menschen werdengenant Ardes, welche aus dem
Lande Ardes gebracht werden mit großen hauffen/die also leben
gleich den Tapueyers/haben ihr Angesicht durchgeschnitten/und
werden bei grossermenge auf die Zuckermühlen verkauft/und ist
ihre Arbeit Zuckerzup lanzen, die Wurzel davon wird genant Fe-
rin/die effen sie für Brodt. Es seynnoch ein anderart Menschen.“
die Augen an der Brust haben. - -
Ferine ist derart, wann er gepflanzt wird/fokompt aus der
Erden ein Baum,5. Ellenhoch/ist eine Wurzel daran/sodick als
ein Kopffgroß/und wenn die Wurzel abgeschnitten und in die Er
degesteckt wird/wechselt sie wieder. Wenn die Wurzel abgeschabt
ist/wird sie weiß und darnach geriebenuffipreffenden Safft draus
welches so grün ist als Graß/und giessen ihn in ein Loch/umbdes
' ' etwas davon in den Leibbe-
kompt, so muß er sterben. Ferime ist ganz ungesund, ich habe diesel-
hige 7, Jahr gegessen/die Einwohner des Landes haben keine no
davon. Auch ist solch Vngezifer allda/davonman hier zu Land
nicht weiß/beiffen die Menschen dermaßen/ das große Beulen
werden von demseyn sie sehr geplagt, können sich aber selber nochet
wash - - - chen wird mit einer Note „Darumb
atz Lahm aus dem Lande kommen, das fiew
gehen können. Es ist auch eine andere Pein im Lan-
gendes Vngsziffers herkompt/das den Menschen
on er weder Rast noch Ruh hat/ und sehr mat '
aber je iffen, so er eine Eltron/inviertheil
zerschneidet/und ein Stück/in seinen Natürlichen ausgang hin-
einste ' eurigkeit. Es ist auch eine andere arch -
- Vngeziffer/die den Menschen in das Schienbein einfreffen/ von
# die Einwohner “
Kn/oder Wurm aber in heraus raffitänzwey reist wird der
ni: . . R 3 "Mensch
e
-









-
- - -
Mensch davon sterben. Was Effen und Trinken anlangt,
impt alles aus andern Ländern hinein, es feyn grausame wilde
Ehlers, dem Menschenschäden hun/ es ist zu '' ich
á war geschehen und mir wiederfahren. Im Lande ist eine stelle
genant S. Franciscus/ da haben geseffen etliche Soldaten mit ihr
ren Befehlhabers/ unter einem Baum/fyn von einem Tiger-
hier angefallen/zwey davongetödt/ die andern alle verwundt, so
es das verricht, ist es davon gelauffen/und man muß sich wofür-
fehlen für den wilden Thieren/fobey groffermenge dafyn/ und
vielfchadenthun. Portegulo wird gehalten für einen Schutz-
platz ihrer Feinde für die so aus diesen Landen hinein kommen/
ann die wilden Thierseynfo listig dem Menschen schaden zu
hun/daßmanfichwolfürsehen muß/und guten Verstand brau-
chen, wie sich alles schickt/ und was wir gutes oder böses/von die- - -
fen Leuten und Thieren zugewarten haben. Es ist keiner so klug
es mangelt ihm doch/ unnd welche beherzt feyn/ werden gelobt. -
as mit Land wolck/werden von den unsern und Portugie-
enbeschützt/welche an der Seekant wohnen/fyn unter dem mit
itelländischen Volck ihrem Gebiet. Im Lande, hat ein jeder seine
besondere Gelegenheit/jhre Nahrung zu suchen/von den Thieren/
Fischen, Schlangen/Vogelndessen genug im Lande wie auch
an Brunnen und Wafferströmen/ unter welchen der vornehmste
ist Redeplata, ist ein Wasser/ "#"
einfleust, daß dieses Waffer wolachtzehen Meilen in der See zu
kennen ist, von welchem die Schiffleut so noch nicht ins Land
können/süß Wasser daraus schöpfen." Der an der Stromi
auch von den vornehmsten einer wird genamt SFranciscus und
viel andere mehr so nicht genant werden, und alle in die Seehin-
ein lauffen. Verwundert euch nicht lieber leser/wirseyn auffer-
alb Italien und Griechenland / den alten ist nicht allein zugelas-
'' sondern auch der Jugend und den Ame-
itanern. " " " " . . " *“ - " - ist
- - : - - - - - 74. Nun



74. Nun wilich recht von India schreiben, weil alles nach
einander folget/ und was mir darinnen begegnet/unnd was für
Kriege dafyn für gelaufen. In den Ländern ist das beste Ge-
wechs Faneback, der vornehmste Platz/welcher fichin 60. Meis
lenlengst an dem Seestrand erstreckt/ Item Etamarica/ist ein
genommen worden/ von dem Kriegs-Helde Edwart Albuquon/
ein Portugieß, in dessen Namen sein Bruder Matthias Albu-
quon darin herrscher. Welcher in die Stadt Olinda gekom
men ist ein wenig zuvorn / ehe es die unsern eingenommen hat
ben. Es werden hierinnen gezehlt 11. Wunderplätze / in den
die Portugien ihre Wohnung haben,/ unnd von ihnen bewohnt
werden. „Der erste ist Olinda, welche an der See liegt/ mit
schönen Häusern unnd Kirchen geziehret/umb diese Stadt liegt
es voller Hügel/ und ungleiches Land von solcher höhe/daß es
Menschliche Vernunft kaumkan begreiffen. er Jesuiten
ihr Klöster ist überaus köstlich auffgebawt/ unnd sehr reich von
einkommen/welches König Sebastian gestiftet hat,/ desgleichen
auch die Capuciner/und Dominicaner/an dem aller vornehm-
fien Platz der Stadt/ ausgenommen der Nonnen und anderer
Klöster/ das Kloster S. Benedict ist farck von Mauer unnd
guter Arbeit. Es seyn auch sonst zwey Kirchen in der Stadt/
die eine wird genant S, Salvator/die ander S. Peter/der Ein-
wohner werden auffzwey tausent geschätzt / außgenommen die
Geistlichen und Schlawen, die werden ungleichgerechnet werden
aber mit vier Fahnen zusammen gefordert, es seyn darinnen zwey
hundert reiche vornehme Bürger/zwischendem Wasserstrom/
welcher genant wird/Bobizibi/und dem Seestrand ist ein enger
Wegeine Meillang, aber sehr sandig/den GOtt durch feine All-
mächtige Vorsichtigkeit dahingelegt/ da ist eine Stadt/welche
Reffgenant wird/auff der anderseiten ist ein festes Land/das
ist Stein Refief/ dahin pflegen die Schiff zukommen Ladung
einzunehmen/ oder auszuladen, und wird stark bewohnt/ '
- - PPM
- - - -
- -

von der See große Sandberge darauffgeworffen. Es ist ein
tieffer Hafenda / in welchengroff geladene Schiff einkommen
können/dabey im Hafen ist ein Thurm/von Stein gebawt/soge-
nant wird das See Schloß, und das Volckwohnet darauf und
darbeyherumbumbden Thurmb/welches die Portugiesen nennen -
S, Jonas,
75. Als ich von Olinda gereist/ haben sich die vornehmste,
Bürgers und Kauffeut weg begeben in das Relief oder Stadt“
dieselbige starck gemacht/ und schöne Häuser gebawt/ auch nach
dem Wasser sich wolbewart/und mit Stacketenringsumbbesetzet.
Also war es mit Olinda bestelt/ehe es die Holländer einnahmen/
die Lande von Refiffen oder Dörffer/ wie auch das Eyland Anto
myfaasfyn unüberwindlich gemacht. „Dieses Eyland ist schönges,
ziert/ wegen des Graffen von Freyburg feinem Castel/welches er
mit seinen eigenen Vnkosten hat laffenbawen. Als auch Mauritz
Stadt mit verwunderung von Brücken über zwey Waffer ge-
macht. Das 2. Wunder ist ein Dorffgenant Garafin inge-
falt einer Stadt/nicht weit von dem Seestrant/gelegenüber dem,
Eyland Tamarica 5. Meilen von Olinda. Vorzeiten ist es bei
wohnt von den Portugiesen, welche mehrentheils Handwercks,
Leut gewesen. Als aber Olinde an die Holländer kommen/hat
sich viel reich Volck dahin begeben, diese kleine Stadt haben die
unsere im Jahr 1632. eingenommen und wegen des einnehmens
sehr geplündert. Das 3. Wunder ist das zuvorn genantes vestes
Refief. Das 4. Wunder ist Maritua/das 5. Meilen im Lande
liegt gegen Süden/nach dem Refieff zu. „Das 5. Wunder ist die
Stadt Antonij 7. oder 8.Meilen gelegen von den Refieff, nicht
weit S. Augustin. Das 6. Wunder ist Mißfiel de Poynca sehr
wolbewohnt/in welchem 13. Zucker Mühlenfeyn/fodes Jahrs
eine groffmenge aufbringen/sie liegen am Wasser/welches bey
Augustini/in die See lauff. Das 7. Wunder ist das große
Dorff Syrenheim/in welchem Zucker Mühlenfeyn, #
- - - - - - - ahr 8
… -
- - - - -

-
Jahrs 8ooo, Aroben Zucker auffringen/ein jeder Arobenwegt
28. Pfunt. Das 8. Wunder ist Gonsalvo da Vna/ist 20. Meit
von dem Refieff/hat. Zuckermühlen. Das 9. ist Porto Calvo
25. Meilen von den Refieff hat 8. Zuckermühlen/daliegt das
Casteel Pauakaono/durch Graff Mauritz eingenommen und fähr
berühmt. Das Io. ist ein Dorff Alogon 40 Meilen gelegen von
dem Refieff das 11. ist eine große menge Volck/welche nicht weit
von Alogoawohnen/fyn Spanier/Mauritaner/Moren/und
aus den hinderten Grenzen/von Africa und Java gekommen/
diese Platzen werden mit lieblichen Seewinden erfrischet/und Ne-
" belwelcher das Landtbefeuchtiget. Des Wintersweihet der Sü-
dewint/des Sommers der Nord-Ostenwint. Es ist Wiltmüßan
etlichen Platzen/unnd an andern ein gutesfruchtbahres Landt/
auch zum theil etwas Bergicht/ aber gut Weide Landk/wird mit
Platzregenoffermahlüberschwemmet/davon das Landt seine gu-
te Fettigkeit bekompt. Es ist noch mehr zu verwunderen/das in.
solchen fruchtbaren Ländern solche gesunde Lufft ist/worinnen ein
Wildes VolckWohnung hat. Ihre meiste Handlung ist Zucker/
und Brisilien Holz/welches gut ist allerley Tuch zufärben. Die
Portugiesen haben dahinein allerley Wahrund Früchte aus Eu-
- ropa gebracht/zu verhandelten/der Zucker ist im Rohrverborgen,
undkompt daraus ein Safft/dem Africanischen übertreffent/wird
in Kupfferen Keffeln gekocht bißesdick wird/ und wird ein wolzu
gerichter Zucker daraus/ die Portugiesen halten es für eine große
Kunst/die sie noch newlich erfunden haben.
76. Von der Arbeit der Mohren/haben die Kauffeur/
einen grossen Gewin/weil der Zucker mit Schiffen in andere Län-
der geschickt wird/und dafür großes Geldt bekommen/auch durch
ganz Europa. Das Volck von Cholonien ist für den Portugiesen
gewesen/auch die Oberfeldes ganzen Landes ist der Bay Totos
los Santos und die Stadt S„Salvator/nun hat es der Spanier
ein/ und die Herren Stadien aus Holland/weil die Holländische
-
. - - O Spraach
-

/
Spraach schwer zu lehrenit/haben es doch Franven und Mann
bey wenigen gelernt. Ihre Kleidung ist von Seide/dergemei-
nen Leut wie auch Privat-Persohnen/esfeyngemein einerley Klei-
dung/ aber unterschieden von den Nationen des Volcks: Diese
Buchstaben als F. L. R. halten fie/es bedeute das wir keinen Glaus
ben haben und fragen nichts nach des Königs Gesetz. Die Ein-
wohner des Landes seynharter Natur/etliche auch ganz weichlich/
cintheilfyn weiß, die andern braun/Männer und Frawengehn.
nackent/Außgenommen die Einwohner von Captanie die unter
der Hauptmanschafft von S. Vincent gelegen/welche fich kleiden,
mit Leder von den wilden Thieren./jhren Leibfarben sie mit Farbe/ "
und beschmieren sich mit den Safft aus dem Apffel-Genipapis/jh-
re. Hoffart ist mit Federn von allerley Farben von Vögeln/jhre
Haarhangen jhnenbiß in die mitte des Leibes / an allen andern.
stellen des Leibescheren sie sich selber ab/haben gleich den Ginet-
fchen Völckern Platte Nasen/die Frawen seyn unterschiedlich ab-
gefchoren/ davon man die Nation von Völckern unterscheiden
kam. Die Frawenlaffenjhre Haarhangen/aus Betrübnüs/wann
fie fich mit jhrem Mann nicht vertragen können. Ehren einen
Gott/ sie meinen essey der Blitz oder Donner/thundem grosse
Ehran. Fürchten die böse Geister/weil diese Leut auch zu allem
böengeneigt seyn/auff Wahrsagen und Zeichen deuten halten sie
vicl/die Zauberers werden bey ihnen in groffen Ehren gehalten/
fyn in Liegen und Betriegen listig. Es leben viel Franven aufer-
halb der Ehe/die Mans halten die Frawen in Ehren/und haben.
Sorge für sie; Ihre manierist in den Holländer nicht angenehm/
wegen etlicher wörter, die sie im gebrauch haben/die nicht köstlich
feyn/wann diese ins Landt/oder Wildnüffengehen, so gehet der
Mann vorne an./das Wildt/oder ihre Feinde zufangen/fo fie.
wiederumbkehren/gehet die Fraw vorn an, und der Mannher-
macher/auff das/jojihnen ihre Feinde wiederfandt thun/desto
besser können entfliehen. In ihren Wohnungen haben sie auch
. . ]
furcht,
-


furcht für bösen Leuten, haben kein Gesetz wissen auch völn keiner
Zeit noch Stunde/ oder auch ob sie unter einem Dach effen/oder
in der Wiltnüs. Ihr Wohnung ist gleich einer Schuten/in die
lengegemacht und mit Palmen bedeckt/Wohnen viel Haußwirth -
zusammen, schlaffen in Netzen/welche hoch über der Erdenham-
gen/liegen darinnen ohne Sorg/fürchten keine wilde Thier.
77. Diese Leuthaben vorzeiten von Korn und Wein nichts
gewust/haben alleingelebt von einer Wurzel so gemahlen ist wor-
den/unnd Brodt davon gebacken/ wird genant Mandioco/fie
schwimmen auch mit groffer verwunderung auff dem Waffer/
tauchen sich wolcine ganze Stundunter das Waffer mit offenen
Augen/ feynfehrgeneigt zum Tanzen/auch arbeitsame Leutohn
einigen kummer/ im Jagen fangen sie mit allerleygeschwindigkeit
die wilden Thier/ dann schlachten sie jhr gefangenes Witwerck,
tanzenundfeynfrölich/bratenes und freffen es auff/wann einem
was wiederfähret/daß er sterbenfol/sofirdterwillig/alsumbsei-
ner Missethat willen. Sie wohnen weit voneinander verfrewet/
waüfie aber zusammenkommen/fo sind sie Streitbahr/und Blut-
dürftig gegen jhre Feindefo ihnen übelsthun. Auff die frembden
haben sie guteobacht/und stellen sich freundlich/undfynguthäi
fig gegen jederman/umbfaffenfie und wischen ihre Augen/dar-
nach stellen sie sich frölich und die schwangere Frawen haben in
jhrem Gebähren keine Mühe noch Pein/ wegen der großen Hig,
welche sehr viel darhilfft, nachdem das Kind gebohren/bleiben sie
nicht in ihrer Wohnung, wie unsere Frawenthun/arbeiten stracks
nach der Geburt ihre Haußarbeit, haben ihre Kinder sehr lieb
fugen sie ein Jahr / gebenjhnen keine andere Speiß/wann sie
weggehen/hangen die Kinder auff dem Rücken, ein Stock von
Kameel ist ihr Gewehr/ die mit Knochen wolge ziehret seyn/kön-
nen damit schlagen und schiessen, haben den Glauben, das nach
jhrem Todt/ weder Böses noch Gutes wird bekandt werden.
Vndgläuben das die so st dehrer Wohnung unter der
- - - 2, - -
- - - - - Erden

Erden sein werde. Darumb sie ihre Cörper/wann sie schon halb
verbrant seyn/ unter die Erde bedecken/bringen bey denselben ein
Netz darin zufhlaffen/ auch Speiß und Tränck/weil sie sich ein-
bilden./das die Seelen der Todten schlaffen/ auch effen und trin
cken. Ihre Verstorbene / werden beklaget mit großem Heulen
und Wehklagen werfen sich auff die Erde zumzeichen ihrer Be-
trübnüs. Nach dem Leit kommen sie zusaminent/tanzen/freffen
undfauffen/ haben auch ihr eigen Spiel, wornach getanzt wird,
daß sie selber gemacht haben. Durch ihr unvernünftiges Leben/
fyn sie mehr den wilden Thieren gleich/ als den Menschen/Rachs
gierig Blut zu vergieffen; Aber durch unterweisung Christlicher
Lehr haben dieselbige welche an der See/in Dörffern und Städ-
ten wohnen/zu den Europianern sich gewant/ und den Spruch
Tacitus gebrauchen.
78. Es wird gefunden in Schriffen/dasdiese Leutvoral-
ters/kein Gesetz gehabt, und gleich den unvernünftigen Thteren
gelebt. Bey diesen Leuten seynauffgebawet 70 Häuser/so groß
als kleine Dörffer/ in welchen Zuckergesotten wird./darinnen die
menge des arbeit Volcks fichauffhalten, es wird gefegt das in den
selben soviel bereitet wird./das Zo. oder 90 Schiff ihre Ladungha-
ben/wird auch verstanden das von Olinde 40. Schiffwolbeladen
mit Zucker auffeinmahlseyn abgefahren und noch viel verbleiben
welche nicht geladenkonten werden/afo das auch noch soviel/waii -
fie verhanden/jhre Ladung hetten/derselbige kam nicht gearbeitet
werden ohne die Morenoder schwarze Leut/welche von Angola/
und andernumbliegenden Platzen dahingebracht werden und aus.
Africa. Es ist gewißdas 1620 aus dem Hafen von Angola nach
- Fernabuck gebracht/auff des Königs von Hispanien Vnkosten
jnnerhalb vier Jahren 15043. Indianer/ '' Vnkosten.
Dieses Land ist voller Berge und Dale aber sehr Zuckerreich/und
Brisilien Holz/gutweide Land/ eine groff menge von zahmen
und wilden Thieren. Nach den Land schafften aber -
– - - - die.
. . ."
-

die frnehmste Tamaria, die elteste hat den Namen bekommen
von den Eyland Tamarica/welches dirch eine enge Straß/so
wieder Platz genant wird/von dem festen Land abgescheiden wird,
durch eineneingang des Waffers z, Meilen lang/und 2.breit/und
liegt 5 Meilen von Olinda hat einen gelegenen Seehafen. Die
virtugiesen haben da ein stärkes Cästeely auf einen Bergge
bäwt/ ist nicht wolzu gewinnen, die Holländer haben viel Jahr
ihr Heyl daran versucht aber vergebens davon lassen müssen. Der
halben ist eine vierkantige Vestung an der See von den Hollan-
nant wird. Anno 163 haben es die unsern von den Portugiesen
dern gebanwt/die Portugiesen daraus zu zwingen so Oranienge-
mit Krieg abgewonnen, fortan das feste Land an.“
-
. 79. Es hat der Graff von Monsant dieses Land mit dem
Schwerdt eröbert/ es wird gerechnet das einkommen des Zolls/
Föoo, Dicaten/ zu wenigsten3: tausend Darinnen werdenge-
fundenz. Zuckermühlen, als es der Durchl: Prinz von Oranien
einbekommen. Die Westindianische Companey hat sich unter-
fanden die Herrschafftbiß an das Eyland unter fichzubringen/
ften Friederichs Sher
haben aber Graff Mauritz/umbrahtgefragt, welcher es nicht für
'' weil
es an vielerorten wüstgelegen und nicht bewohnt war; Paryba ist
eine Herrschafft/unter den vieren eine/welche sich bißandas Nor-
den erstreckt hat den Namen von einem Revier/gleich wie Mona-
rebay und auffmanier wie die in Tamarica/vorzeitendem König
'' Portugiesen ab-
-
- genommen zum letzten von den Holl ndern durch Krieg erobert.
Es hat keine Dörfer allein die Wohnungen derer welche auffden -
F"
ermühlen arbeitenz sein groß als Dörffer anzusehen in den
üden liegt ein kleines Städtchen/ wird genant Philips-Stadt/
fiziden Rahmen gegeben, nach dem Für
Mächstdarbey ist ein ebenes Land zwis
sehr lieblich anzusehen/wechselt viel Zu-
O3, cker dar:
-
„ . . . - -
ää







--
ckerdar herumb/der besser ist als der anderer hat eine Wurzel/fi:
wird gerieben oder gemahlen und zu Mehl gemacht, ist das Mehl
gut Brode davon zu backen/an statt der Roß/arbeiten sie selber.
Aber die armen Leut leben von diesem Brodt/ die Reichen haben
vom Weizen Brodtgebacken, welches aus Portugal und andern
Ländern dahin gebracht wird, es wachsen da viel Oranien Aepffel
auffIndianisch Coure/ Pritates/Ananases/Cotos/Melonen/
Pompoenos/Citronen/Pananes/Pacuvas/Marcomas und
Komkommersgenant/alle zu unterhaltung des Menschen/jhnen …
von GOttgegeben, auch des wilden Obsts nicht weniger/Cafin -
Birnenfeynwilde/ aber voll Safft, nicht schädlich sondern gut
die mitten im Sommer/und größten Hitzreiffeyn/undgeffen wer-
den/ in Schalen ist die Birnsehr bitter, als sie gebraten/ feynfie
schmackhaffig/doch alle Frücht wie sienamen haben möchten. Es
seyn auch viel andere Bäume welche Frucht tragen/ so unnötig
fyn zu erzehlen. - - --- -
80. Vom Bauw ihrer Häuser der Indianer/sie setzen.4. stück
Holz in die Erd/legen Balcken darauffundbedecken es mit Pfans
nen oder Cocosblettern in den Städten hat man auch etliche schöne
von Steine gebawte Häuser/die Fenster seyn an den seiten/mit
- weißem Marmorstein gezierct/fie feyn nicht gebawt wie in Euro-
pa/auch nicht so starck von arbeit. „Die von Paryba wohnen in 7.
Dörffer/davon Pinda Vna das vornehmste ist/inwelchenge-
zehlt worden/15oo. Menschen/in andern nicht volle 3oo, In den
andern allen wohnen in einem Dörff nicht mehr als 6 Haußwirt/
und die obey ihnen wohnen, haben kleine Thüren dafie aus und ein
gehen. Die Männer gehen ganz nackent haben einen Schurz umb
den Leib / die Frawen haben ein Linnen. Hembde an/ feyngerne
bey ihren Mans/welche ihnen nicht trawen/achten ihre Kinder -
ganz nicht/wiffen von '' wollen sich
keineswegs unterweisenlaffen. Ihre Kauffmans Wahr/welche an
die Holländer verhandelt wird, ist Zucker/Farbe/Frisilienholz,
-------
- “- -
, -
- - -

-
Toback/Leder von wilden Thieren und Baumwoll/ Esfyn in
selbiger Land schafft achtzchen Zuckermühlen/unnd auch etliche
Wassermühlen/ die andern werden durch Thiere gezogen/fiefa-
gen das jhnen den Zucker wehre weich geworden,/ und könte nicht
gemahlen werden./sofeynderursachen die Holländer aus dem Land
degezogen/ist aber darnach durch Fewer dermaßen gehärtet/das
er hat können gebissen werden mit den Zähnen wie Salz/foges,
- schmolzen wird/und ein Syrop daraus gemacht/und der alte wird
mit dem newen durcheinander gemengt/daß er lieblich ist, kam auch
darmt der Durst gestillt werden. Der Indianische und Arabis
sche Zucker wächst allda und kam kein Zucker besser gefunden wer
den an süffigkeit/ als der Indianische/dieser Zuckersafft wird auch
getruncken mit Waffergemengt, Wechst nicht auffhohen Bäu-
men/sondern es seyn Rohrstengel/welche in derhöhe auffwachsen
7. oder 8. Schuhhoch/und als ein Armdick/voller Safft/Blet-
verzwey Ellenlang/und eine Honnig Blum darauff, die Wurzel
ist süß, welche geschwind sich fortpflanzet/in niedrigenfeuchten
Ländern und warmer Lufft. Der Westindianische Rohrstengel
ist der aller Fruchtbahrste/wiewoler auch aus Ostindien kömpt.
„Dieser Zucker wird von den Blätterngefubert/in kleinestückge-
schnitten/undgestampt/da kompt der Saffheraus, der wird mit
Waffergemengt unnd in einen Keffelgesotten gewisse Stunden/
foergenung gekocht ist/wird er gescheumt/undin einer den Gefeß
gegoffn/thutficbftzen wie das Salz/ und wann es geläutert ist.“
gieffen sie es in eine Form/oben spitz zugemacht/das wird genant
Hutzucker/wann dieses vollbracht, fangen sie wieder vonnewen an,
zumahlen, und zu arbeiten. Der unsaubere aber wird mit Lauge
und ungeleichtem Kalch zugerichtz und dann weiß und reine ge-
unacht/ und wann er abgescheumet ist./nehmen auch wol andere
Materia dazu, damit er desto gefchwinderfincke/darnach durch ein
einen Tuch durchgelassen, so ist er rein/der Syrop wird auch in
ein Siebgethan/dadurch ergeht allgemach ist schön und klahr»
- - - - wird
–
- -
/

-
darinische/Canarische/Finalische und Melistische Zucker/haben
denselbigen von den Eylanden. Der Finalische/weiler der aller
weisfest ist der Molitische hat den Namen aus einem Eyland aus
Westindien/ist röhlich/derwegen auch meist zu Sirop gebraucht
wird. Der gemengte wird in Kisten gepackt und verschickt. Der
Zuckerkand hat den Namen von GriechischBarbarien der springt
geschwinde von einander/ darumb wird er genant Candor/weiler
aus Candia kommen ist. Etlicher ist klar wie ein Cristal/der ist von
dem allerbesten der rohte kannimmermehr klar oder schön gemacht
werden diese Landschaffen und herzliche köstliche Lande/fyn aus
befehl der Westindianischen Companey/und der General Herren
Staden/dervereinigten Niederlanden eingenommen. Durch den
Obersten Arzyzrefki und Henderson im Jahr 1632, erobert/des
Volcks herkommen ist aus Rio de grande/ die auch ihren Namen
von derselbigen Revier haben, die See hat ganz keine tieffe/umb
die gegent/ also das auch nicht volle Schiff ein können kommen.
„Die Barbaren nennen diese Leut Poriengi/ist eingenommenehr-
zeit von den Franzosen/ welche auch einen Bund mit jhnenge-
macht/und das Land bewohnt haben den Franzosen ist es wieder
abgewonnen worden, von den Portugiesen. Durch den berümbten
Kriegs-Helden Felicianus Coco/Oberster aus Paryba/ wie auch
die Barbaren/durch viel Feldschlachten. Dieses Landes Vefuns
gen und Schlöffer seyn eingenommen. Anno 1633. durch diese Hol-
ländische Kriegs-Obersten Matthias von Cöllen/und den berümb-
ten Kriegs-Obersten zu Waffer und zu Lande Boemma Kloppen-
burch ein Frieß: und Leonhart Garfiman und Manßfeldt/wiewok -
diese Länder unüberwindlich gescheizt worden./fyn sie doch durch
die hülffGottesvenden Niederländern eingenommen/dar-
auszuvernehmen/das keine Vefungsofarck, die
nicht gewonnenkanwerden. -
- - Secrefg
wird durch Trichterin die Gefeß gebracht und hernach verschicket.
Es wird jedem auch ein besonderer Namen gegeben, als der Mas


E- - - - - -
-
mit Rat
Hä5
Hecreta Particular von
Medicine aus frembden
• Landen. - -
Recept.
- , Dialiptum ist sehr gut vor rothe und flieffende Au-
- gen: Ein Drachma oder zwe mit warm Wein eingenom-
men/dastrucknet die Flüß von den Augen/ und ist gut
vor einen bösen Hals, - -
2. Hirsch Zungen die ist von Naturkalt und warm,
dieselbe gesotten oder zu Pulffer gebrandt/ist gut vor die
Brust/erfeyhitzig oder kalt/mit weißen Zuckerpraeparirt,
etwa ein Dragma 2. oder 3. eingenommen ist gut vor die
Leber und vor die Milz. - '- -
s. Vor das ausschlagen am Leib ist guten Testwo
fein Silbergebrant ist ein wenig genommen mit Baumöl
und Quicksilber gemischt und warm gemacht / mit star-
" Effig abgeleicht/unnddarmit geschmiert wird bald -
- ellen. - - - – - - -
4. Vordas Höchsteinsung Schwalmwelche noch
nicht9. Tag alt ist, reißfie von einander, so wird in dem -
Magen ein Steinfeyn/denselben Stein an den Hals ge-
hangen/so wird es nimmer wiederkommen. " " " ;
gy e». SYRM /

. 5. Boreinalte oder frische offene Wunde, dieselbe ge-
- schwinde zuzuheilen/nehmt Zerus/genant auff Deutsch
Bleyweiß/einhalbviertel Pfund/alte Baumöl ein Pfund,
dieses zusammengethan und gekocht solangbißes schwarz
und dick wird im kochen allezeit gerühret/ und dann stets
damit geschmiert heilet bald. -
6. Vor allerley Geschwulst '' vortreiben./mim ein,
untz Venedisch Seff dieselbe in ein quartier Spanisch
Weingekocht, daß es dick wird: und 2. Dragma Grün-
' darin gethan und damit geschmiert, wird bald
elf M. -
7. Vor böse Brüst/ die Schmerzen zu vertreiben:
Nim ein stück Meretich und Pfeffer ein Loht/fosts oder
reibt es klein/ und das mit Honig gemischt/und auffdie:
Brustgelegt wird wird bald besser werden. "
8. Vor ein böse Brust gute Milch darein zu bringen
daß fi ä -
Caneel und Lackritzenfaff/jedes ungefähr ein Loth: und
das zusammengestoßen/und temperiert mit weißem Hon-
nig/ und des Abends und Morgens gegessen/wird eine
gesunde Milch geben, - -
9. Vor die Hüner Augenz '' -
ein Schneckfo im Waldift/lege die lebendig auff das Hü .
ner Auge und laß es 24 Stunden darauffliegen/ wird,
bald vergehn.
yo. „Die Haar auf dem Kopf wachsend zu machen
das Schmalz vom Wieper oder Schlange darnuit des -



-
- - -
-
---
Abends und Morgens warmgerieben ist gut und macht
die Haar lang. " - -
" 11. „Das letzte ist das beste/ vor Hauptwehtag: So
farcken Seckt / mischees-wol durch einander, und ein,
„Häupt und den Schlaff/wird
:
- -
---
- nim Campffer ein Loht/das weiß von zweyen Eyern und
Pflaster davongemacht und lege das obenauff das



- - -
- - -
- - - -
- -
- - -
-
-
, - - - -- - -
- - - - -
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - -
-
- -
- -
W
-
- - - - -
- -
- - - - - - - - -
- -
- -
- - -
- – - -
-
- - - -
- -
- -
-
- - - -
-
- -
- - - -
- -
-
- -
- - -
– - - - - - - - -
- - -
-
- - - -
- - -
- - - - - - - - - - -
- - -
-
- - - -
- - -
- - -
- - - - - V
- - -
- - - -
-
-
- -
Y, - - - - -
-
-
- -
- - - ---
- - - -
- - - -
- - - - - - - -
- - -
- - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - -
-
- - -
-
-
- - - -
- -
- -
-
- - -
-
- - - -
-
-
- - -
- -
- - - -
-
- -
- -
-
-
- - - -
-
- - -
- -
t -
- - -
- -
- - - - - -
- -
- - -
- - -
- - \
-
- - -
- - - - -
- - - -
- - -
-
- -
- - - - - - -
- - - - - -
- - -
- - -
- - - - -
- - -
- “- -
- - - - - -
- -
-
- -
- - - -
-
- -- - - - -
s - - - -
-
- -
- - - - - - -
-
-
-
- - -
- - - -
-
- -
- -
-
- -
- -
-
- - -
- -
- - -
- - - - - -
- - -
- (.. -
-- - - - --
-
- -
- - - - - - -
- - - -
- -
-
- - -
- -
-
- - - - - - - - - - - -
" - -
– - - - - -
- - - - -
- - - -
- - - - -
-
- -
- -
- - - - - -
- - - -
-
- - - - -
- - - - - - " - - -
- - , - - - -
- -
- - -
- - -
- - - -
- r
-
-
-
- -
- - - - - -
-
-
- - - -- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
- - - -
- - - - - - -
- - - - -
- -
" - - -
- -
- - - - - -
- - - - -
- -
- -
- - -
- - - - - -
-
-
- -
-
- - - - - - -
- " - - - -
- -
- -
- - - -
- - -
- - -
- - - - -
- - - - -
- - -
- - - - - -
-
- A- - - -
- - - - - -
- -
- - -
-
- - --- - - -
-
-
- -
- -
- - - - -
- - - - -
-
- -
- - -
- - --- -
- d -
- - “ - - - - -
-
- - - -
- - - - - - -
- - - - -
- -
- -
-
- - - -
-
- - -
- - - -
- -
- - - - -
--- - - - -
- - -
- - -- - - -
- - -
- - - - -
- -
- - - -
- - -
-
- -
-
- -
- -
- - - -
- -
- - - -
-
- - -
- - -
- - -
- - - -
-
- - -
- -
- - -
- - -
- - -
- -
- - -
- - - W -
- - - - - - -
- - -
- - - -
-
- - - - - - -
- ---
-
- -
- - -


-
-
- '-
-
- -
- -
- -
-
n
-
- - / -
-
-
-
-
-
-
-



iiiiiiiiiiiii