-
M ENTEM ALI T ET EXCOLIT
R - 8-6
HDTE.ETH | | | | -
TILL TTIT
O) ( ) (0 0 0 0 ( ) (0
*
- K. K. HOF B 1 B L 1 O THE K
- OSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK
48W8.


-
---

{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}
- - - - - - - - - - - - - - - - -
-
Rom an j
eine s edlen Wallachens,
Landwirthschaftliche
R e | f e
durch -
verschiedene Landschaften Europens.
- -
Eine getreue Ueberfetzung
k Anmerkungen
- "von
Johann Friedrich Mayer,
Pfarrer zu Kupferzell,
Mitglied der Gesellschaften der Wiffenschaften, der Künste, der
Landwirthschaft und Oekonomie, der K. K. in Niederösterreich,
Steyermark u. Kärnthen, der Grosbr. und Churf Brau fch.
Lüneb. zu Zelle, der Kön. Preuß zu Frankfurt an der Oder,
der Churf. Bayerischen zu Alt Oettingen und
der Schweizerischen in Bern.
Nürnberg,
bey Johann Eberhard Zeh, 1775.
-



Vorrede
des Verfaffers.
# Lebens erzehle ich in meiner
* Reisebeschreibung selbsten und
die Absicht meines Buches erkläret schon
der Titel, den ich ihme für setzte; hier habe
ich nur das noch zu sagen: unter welchen
Umständen ich schrieb, was mein letzter
)( 2 Zweck



Borre de
Zweck dabei sein solle und auf was ich
dabey noch nebenher gedacht habe.
Wer weiß, daß er in Finsternißler
bet und die Annehmlichkeiten des Lichtes
schon einmal fahe und genoß, sehnt sich
immer wieder aus seinem finstern Kerker,
sucht Freiheit und das einmal gefühlte
Vergnügen wieder zu fühlen; Ich war
schon etwas gereift, Bücher und Erzehr
lungen hatten mir in vollem Maaße die
Finsternisse unsers Landes entsiegelt und
mich längst fertig gemacht, bey der ersten
Gelegenheit in fremden Ländern meine
geringe Kenntniffe zu erweitern und alles
das, was ich in meiner künftigen Haus
haltung zu nutzen, vermöchte, auf Aeckern,
Wiesen, in Gärten, in Häusern, in den
Gerichtsstuben, in Schulen, auf den
Kanzeln, und überhaupt im Umgange
- - mit

des Verfassers. -
mit gesitteten Nationen selbsten zu sehen,
zu bemerken und zu sammlen; weil ich
bey gar sehr vielen wörtlichen Vorschlä,
gen, wann ich nach ihnen was angrief,
empfand, daß sie gemeiniglich nichts
mehr find, als eine Karte, die der Reiz
fende auf dem Tische für sich ausbreis
tet, liefet, die Stunden, die Krümmen
und die Gleichen feines Weeges darnach
ausmifft und abzirkelt und doch nun,
wann er ihn antritt, in der ersten Stun
de schon irre wird, nicht gesehene Berge
erblicket, für Thälern und Tiefen, die
er auf der Karte nicht für fand, erschickt
und mit Verlust der Zeit und der Kosten
auf halbem Weege schon wiederum um
kehrt;
Ich nahm aber auch allezeit wahr,
daß ich mit allen Unternehmungen, die
). 3 ich

Vorrede
ich aus der Erfahrung erlernte, glückli,
cher durchkam. Es ist für einen, der
eine Sache niemalen gesehen und feine
innere Einrichtung nur auf dem Papier
hat, schwer in der Ausführung alles
richtig zu treffen; alle Handgriffe und
alle nöthige Kleinigkeiten können ohne
möchlich gesagt; aber sehr wohl gezeigt
und vorgemacht werden; Weiß man
nun aber die nicht, so scheitern die bei
ften Unternehmungen gleich beym An-
fange wieder unter der Hand: Dieß als
fo war die Hauptabficht meiner Bes
merkungen auf einer mir aus einem auf
genöthigten Zwecke unternommenen Reis
fe, mich durch eigene Einsichten in das
nüzliche und schöne der Erfindungen frem,
der Länder so zu belehren, daß ich nach
meiner Heimkunft nach Vollendung des
Krieges


des Verfassers.
Krieges im Stande sein möchte, unser
ganz verödetes väterliches Erbe aus den
Ruinen wieder zu heben und folche Eins
richtungen bey einer neuen Anlage zu
machen, durch die wir und unsere Nacht
kommen auf immerhin möchten beglückt
werden. Bey neuen Anlagen und nös
thigem Kenntniß eines tüchtigen Plans
ist dieses sehr leichte; da beym Gegens
theil, bey schon ausgeführten mangels
haften Entwürfen, auch bey allen Bes
mühungen kaum etwas mehr, als nur ein
Gebäude, deme die Balken zerschnitten,
alle Wände zerriffen sind und defen ganz
zer Körper auf einem wankenden Grund
steht, endlich herauskommt. Ich bin
überzeugt, daß dieses ganz wahr ist und,
um nun nicht so ohne eigene Erfahrung,
ohne dastehende Proben und selbst abge
)C 4 fehene

Vorrede - v.
sehene Handgriffe etwas in der neuen An-
lage unsers Landes zu beschlieffen, wolle
te ich selbst zusehen und so von andern
lernen;
Weil ich aber doch auch der, weil
cher nur sich lebt, schlechtweg nicht feyn
wollte und ich dieß auch gar wohl und
helle genug einsehe, daß die beförderte
Wohlfahrt meiner Nebenmenschen auf
mich selbst manches Glück rückwärts wie
derum ausgieft und die Quelle meiner
eigenen Wohlfahrt, wann meine Mit
menschen, die auf dem Erdkreis um mich
herwohnen, alles Glückes entfezt wären,
gewißlich versagte, so giengen meine Aus-
fichten auch weiter und ich entschloß mich,
meine Erfahrungen zum Besten anderer
dem Drucke zu überlaffen. Nicht alles,
was jeder gesehen hat, fahe ich, und nicht
alles,

des Verfassers
\.
alles, was ich erfahren habe, erfuhre
auch jeder anderer; es ich also möchlich,
daß die Beschreibung meiner Reise und
meine Reflexionen über manchem hin und
her nutzen; es war also dem Menschen
freunde Pflicht zu thun, was ich hier
thue. . " V- -
Ich entschloß mich anfangs zu Vers
fertigung dieses Buchs, so die Geschichte
meiner Reise enthält, meine Ruhestung
den zu Hause nach Zurücklegung eines
sogar weiten, sogar beschwerlichen und
gefährlichen Weeges, zu verwenden; als
lein, wann ich es näher überlegte, so
fand ich, daß mir jene Zukunft des Fries
dens zu Hause mehr Arbeiten anwieß,
als ich jetzt auf dieser meiner Reise bey
weitem nicht fürfand:
X5 Die

Vorrede
-
Die Kriegsfackel brennet möch helle
und so bald wird sie wohl noch nicht
verloschen, ich konnte also, da ich, eil
fertig zu reisen, gar nicht bedurfte, hie
und da ruhen, die Zeiten, in denen ich
nichts aufsuchte, auch diese Beschreibung
schicklichst verbrauchen und somit mein
Gedächtniß gar sehr entlasten, die Mens
ge meiner Aufzeichnungen weglegen und
alles das, vor dem ich felbsten jetzt das
funde, eigentlicher messen, ordnen und -
aufschreiben. Ich fieng also in Engelland
schon an, die ersten Blätter dieses Buches
zu sammlen und war entschloffen, wann
ich einmal so viel, als ich zu einem mä
figen Bande bedürfte, zusammengebracht
hätte, damit die Presse zu beschäftigen.
Da ich also jetzt das, was ich wünscht
te, schon für fand, so habe ich die Ausgan
- be
-

des Verfassers,
be des ersten Theils meines Buches in
meiner Landsprache und, um meine Bes
merkungen gemeinnütziger zu machen, zu
gleich auch die Ausgabe in einer Uebers
fetzung in das Teutsche beschloffen.
Ich weiß nun hiebey weiter gar
nichts zu erinnern, als daß ich noch fas
ge, was ich mir bey dieser Beschreibung zur
unvergeßlichen Regel gesetzt habe und wo
mit ich mein Buch zu schliefen, gedenke,
Ich wurde durch das Unglück des Vert
lusts meines Vermöchens im Kriege, wie
ich nachhero weitläufiger erzehle, zu
dieser Reise veranlasset und hatte die Ge-
wogenheit meiner Mitmenschen vorzüge
lich jetzt nöthig; die viele Gefälligkeiten,
die ich in so vielen Häusern bereits schon
genoß, haben die Dankbarkeit als Pflicht,
so lange ich lebe, von mir zu fordern;
Ich

Vorrede
Ich verabscheue den Undank, als
das schwärzeste Laster, von Herzen, dieß
zusammen verbunden, machte mir die Fes
der in der Hand vielmalen schwer und,
um nicht alles zu schreiben, was mir
beym Anschauen unter diesen meinen
Freunden, als nothwendig zu sagen, in
die Gedanken gefallen, friech ich manches
wieder weg; denn ich entdeckte gar sehr
viele Dinge, auch felbst unter meinen
Gönnern und Freunden, die ich gar ger-
ne in ewige Finsternisse verwünscht hätte;
die ihnen aber, so ich fie verschweige,
ferner viel schadeten und doch, wann ich
fie aufdeckte, wenige Ehre bey andern
zu verschaffen, vermochten; Mein Buch
also doch nicht zu stümmeln, meine
Freunde vor Schaden zu warnen, dabey
doch ihre Ehre nicht zu kränken, ihnen
und

- des Verfaffers:
und dem Publikum zu nutzen, diese vier
Stücke zusammen vereiniget, hielten
mich lange unentschloffen, was ich doch
thun sollte und wie ich dem Undank und
dem Fehler des mangelhaften meines
Buches auszuweichen, etwa vermöchte;
Endlich faßte ich den Entschluß:
Meine Geschichte, so, wie ich sie
hier vorlege, zu schreiben, … Ich habe
die Nahmen und die Orte, wo ich et
was anstößiges und unregelmäßiges für
fand, verschwiegen, ich habe in Umfän
de dieses Ortes Umfände eines andern
Ortes geweben und die Characktere des
einen mit Charackteren des andern so ges
deckt oder verdunkelt, daß man die, wel,
che ich schilderte, gewißlich verkennet;
was nutzen auch Orte und Nahmen, wo
man die Sachen, die man gerne herstellte
oder

Vorrede
oder wegwünschte, empfiehlt oder ver-
wirffet? Niemand wolle glauben, daß ich
zu Satyren auf Personen geneigt seye; es
feye auserdem etwa der Hang zur Satyre
über das Laster: Kalumnien find ewig
mein Abscheu; dann ich halte dafür, daß
der Dieb bey dem Raub unserer Güther
der lasterhafte, welcher der ist, der uns
unsere Ehre auch in der Ferne nur anta-
stet, noch lange nicht sein könne.
Ich habe meinem Buche den Titel
einer landwirthschaftlichen Reise gegeben;
wann man darinnen das, was in die Land-
wirthschaft einschlägt, zu lesen, verlanget,
so wird man weder irren noch fehlsuchen;
wann man aber glaubet, das nur zu fin,
den, was die Landwirthschaft unmittelbar
angehet, so verfehlt man sich sehr; ich hat
be es aus der Erfahrung und aus dem Bew
- griffe

des Verfassers,
griffe und aus der Verbindung dieser mit
vielen andern Dingen, daß manches, so
von ihr ziemlich weit abstehet, doch noch
feine mächtige Ausflüffe in sie verströhmet,
fie in ihrem Wachsthume aufhält oder bei
fördert; ich habe also auch dieß neben ihr
betrachtet, aus ihme für sie Vortheil oder
Schaden gezeigt und gewiesen, wie man
diefen zu heben vermöchte oder jenen zu be-
veftigen, alles sollte anwenden; ich habe
also Schulen, Tempel, Kammern, Aem
ter, Gerichtsstuben, den Haus-Lehr- und
Wehrstand übersehen, und öfters meine
Gedanken in den Gedanken anderer ohne
Schminke, und mit so vieler Ehrerbietig
keit gegen für fich schon so verehrungs-
würdige Gegenstände mit einem mir nur
immer bewusten Anstande, doch freymü
thig, gesagt.
Komme

Vorrede
-
Komme ich auf Stellen wo ich Mens
schenfreunde finde, so bin ich auser Stande,
ihre Wohnorte und ihre Nahmen ganz
zu verschweigen; dann ich wünschte, daß
fie den Lohn ihrer Rechtschaffenheit; das
Angedenken ihrer auch noch nach ihrem
Todte, so lange mein Buch etwa noch gilt
oder gelesen zu werden, das Glück hat, unter
den redlichen erhielten und dann, daß sie
das göttliche Vergnügen defen, der wohl
thut, genöfen, wann sie fehen, daß sie
zu Mustern für die Welt aufgestellt als
Muster der Nachahmung von ihr gewählt.
geliebt und geehrt werden.
Ich habe in diesem Theile das bey,
weitem noch nicht gesagt, was ich, zu fa-
gen, mir für nehme und was ich auf mein
ner Reise vom Niederrhein aus über das
mittägige Teutschland, über Böhmen und
Ungarn
-

|
'-
des Verfassers.
Ungarn zu sehen und zu bemerken Hof
wung gewinne und dann, was endlich mein
ne Einrichtung in meinem väterlichen
Erbe aus meinen gesammleten Erfahrung
gen seyn wird. … -
Ich werde die Einrichtung für das
selbe aus diesen meinen Bemerkungen her
ausnehmen, das gesammlete einführen,
befolgen und handhaben; Ich werde dars
aus ein Gesetzbuch für alles und jedes,
für die Religion, für die Regierung, für
den Feldbau und für das Innere meiner
Haushaltung, entwerfen; dieweil ich
glaube, daß ein Land aus erprobter erfah
rungsgleicher Einrichtung sich gewiferer-
hebe und über jedes andere, wo diese mans
gelt, emporsteige: Beglücke ich damit
die Meinen und ich eifte die andern und
wir werden alle so wetteifernd einander
- - )( ) empor."

Vorrede des Verfassers,
emporheben, so habe ich ein göttliches
Vergnügen, so ich suche und wünsche, gew
noffen und dann hat erst meine Reise den
glücklichsten Ausgang gewonnen und mei
ne Opfer werden dem höchsten Tag und
Nacht glüen.
Romanj.
4
Vorrede


Vorrede
des ueberfe zers.
Eschechianischen und diese Reise
" aus dem wallachischen übersetzt:
beede Uebersetzer hatten bei ihren Ueber
setzungen wohleinerley Ursache und Absicht;
man lief allerley gerne und je fremder
was klingt, je begieriger wird es gemein
)()( 2 niglich




Vorrede
niglich gelesen; Die Authors aber wün
fchen, daß ihre Arbeiten gelesen würden;
weil jeder, der auf die Wohlfahrt feiner
Mitmenschen arbeitet, auch glaubet, daß
feine Arbeiten, diese zu befördern, tüchs
tig und geschickt seyen:
Man wird mir also diesen Handgriff
die Reise des Herrn Romanj, eines edlen
Wallachens, zu übersetzen und fiel so dem
Leser, dem ich gerne viel gutes gesagt hät
te, zu übergeben erlauben. Auf einer
Reise kommt ein Gegenstand auf den an
dern und immer ein neuer löset den vorit
gen, wie auf der Flucht, ab. Man siehet
und bemerket allerhand und viel, aber so,
wie im Durchgange, an dem vielen nicht
alles; nur das, was man sich zum Haupt-
-
- -


des Ueberfe zers.
gegenstande seiner Mühe gemacht hat,
am vollkommensten unter allem, so bei
schreibt unser Reisender nicht jedes, sons
dern nur das, was auf die Landwirthschaft
pafft, auffällt und wirket; wer das
nützliche liebet und in solchem auch das schön
ne nicht gerne vermisset, findet hier seine
Wißbegierde befriedigt.
Diese Reise ist also ein einzelnes aus
einem manchfaltigen gebildet und alles
wechselt foab, wie Bäume, Aecker, Wies“
sen, See, Weinberge, Häuser, Gärten
auf einer Reise immerhin abwechseln; ist
nun aber das manchfaltige das Vergnügen,
so wird diese Reisebeschreibung dem Leser
allenfalls gefallen und sollte sie ihme nur
als Roman etwa nicht mißfallen, und er
)()( 3 , liest
v

Vorrede
liest und befolgt, so mag der Titel Rot
man, Reise oder Gedicht fyn, das gilt
nun gleich viel; was gesagt ist, ist allemal
Wahrheit und Wahrheiten, die dem
Verfaffer so da stunden; die er aber nicht
einzeln, sondern in einander gewebet, ihre
Einheiten dem Argwohn unkenntbarzuma-
chen, wiederum aufstellet. -
Ich will die Bücher derer nicht tas
deln, die die Moral unter der Geschichte
•gesagt haben; auch die nicht, in welchen
das empfindsame der Liebe gemahlt wird;
wie soll die freundschaftliche, die ehliche
Liebe in ihrem rechten Adelherfürtretten,
wo sie niemal eindrucksam in ihren Schön
heiten gemahlt würde? Doch ist bey ihr
ren Lesern dieß allemal Wahrheit, daß ihn
- 16

des Uebersetzers.
nen aus Moriks empfindsamer Reise das
Mädchen bey der Sonne demmerenden
Strahlen in der Kammer einsam mit
ihne; aus Grandison das Mädchen,
Clementina , und der Pamela Sieg über
ihren Grafen gemeiniglich nur alleine in
Einbildungen zuruckbleibt, sich in ihnen
fest anfzt, reizt, die übrigen Sittensprüche
erstickt und endlich, eine wilde Flämme
relüstiger Liebe entzündet und aufbläßt;
Die Jugend ist hungrig nach Büchern
von der Art, die ihr gewißlich mehr scha
d, als nutzen; sie sammlet aus ihnen
nur die Stellen, die ihre Einbildung erhie
in und reizen und sie nach und nach mehr
flimmern, als beffern. -
X0C4 Ich

Vorrede
Ich wünschte, daß man anfangen
mögte, seine verfehlte Absichten bei seinen
Büchern zu bemerken und der Jugend
solchen Zunder zu entziehen; ihr aber dar,
gegen für ihrem nach neuem stets hung
rigen Geist eine Beschäftigung, die beym
angenehmen auch nützlich noch sein müßte,
zu verschaffen, /
Könnten Geschichten solcher Reisen,
wie die Reise, des Herrn Romanj auf
Landwirthschaftliche Erforschungen, dieß
nicht etwa bewirken? Darauf, wie er mir
sagte, ist die eine auch hauptsächlich bei
schrieben, und denen, die nicht gerne an
einanderhangendes lesen, auf dieser Reife
allerhand nothwendiges, nützliches und
schönes zu sagen, um sie hierdurch zu ver-
möchten,

–
-
des Uebersetzers.
möchen, bei dem schönen auch auf das
nügliche und nothwendige zu denken.
Ich werde also diese guten Wünsche zu
ihrer ausgebreitetern Erfüllung befördern,
wann ich seine Bücher auch unsern Teut
fchen nach und nach, wie sie ans Licht trete
ten, zum lesen überreiche; Dieses wird
mir in Wahrheit entzückendes, reines
Vergnügen, wann ich so nutze, und sich
so meine Arbeit empfiehlt,
Kupferzell, den 23. Febr.
II 77 F. - - - - -
- E3
ESSEK,
– Inhalt

Erster Abschnitt.
Von der Ursache und Absicht meiner
Reise aus meinem väterlichen Er-
be über Constantinopel. - - - -
-
Seite
Zweyter Abschnitt,
Von meiner Reise aus Constantinopel
über den Archipel bis nach Lon-
Dom, - - - 28
Dritter


Dritter Abschnitt.
Mein Aufenthalt in Engeland bis zu
meiner Abreise nach Holland. - 47
- - - . . - - - - -
Vierter Abschnitt.
Mein kurzes Verweilen in Holland. - 13•
-
Fünfter Abschnitt. -
Meine Beobachtung in dem nördlichen
Teutschland überhaupt - - 13
Sechster Abschnitt -
Meine Bemerkungen in einigen Ländern
zwischen der Elbe und der Weser
insonderheit. - - - 2o1
-
Siebenter Abschnitt.
Erfahrungen über der Weser. - - 24
Achter
) -
- - -
Seite -

---
Achter Abschnitt.
Seite
Bemerkungen in einem Lande, so ich
fern sahe; hier aber nicht mehr
weiß, wo. --- --- - 349
- * -
Die Ehre der christlichen Religion, wi-
der die Gedanken des Freygeists. - 414


Erster Abschnitt,
Von der Ursache und Absicht
meiner Reise aus meinem väterlichen
- * Erbe über Constantinopel.
Phlen ist durch seine Verfäffing '
H) unglücklich, es hat durch ein Unglü
sie von jeher feine Nachbarn beunruhi-
Fet, mehrere Reiche zum Kriege gereizet, und Land
schaften, und Städte und viele einzelne Häuser in
Unglück gefeiert. Es ist beständig ein Vorwurfund
Innhalt des Zanks, der Raubbegierde und der
Meutereyen, durch die es in seinen eigenen Eins
geweiden wühler, und um fich herum alles in
"Es in welchem wie ich
undert, in welchem wir leben,
durchdacht, wie tiefe PON



2 - z, 33 „F-
Art nimmt man nicht wahr? Eine Schaubühne
des Kriegs für alle um dasselbe herumliegende
Reiche, auf welcher der Schwede, der Ruff,
der Oesterreicher, der Brandenburger, und der
Türke wechselsweise auftritt, und bald Frankreich,
Engelland und Holland mit in das Spiel ruft.
Ein Königreich von einer republikanischen Ver-
faffung, bey der eines jeden Edelmanns Wort
gilt, oder wo das nicht gilt, der Säbel, den
andere für ihre Absichten erkauft haben, gelten
muß; die traurigste Aussicht für seine innere und
äuffere Wohlfahrt, die in eines jeden andern
Hand stehet, und so lange nur andauret, als
es der will, und alsdann durch innere gegen ein
ander anstoffende Absichten erschüttert, finkt es
spat oder früh in ein Nichts hin.
Regierungen von der Art, auch bei der aller
letzten Klugheit, die man bey den weitesten Ge-
fezgebern etwa noch vorfindet, bestehen alle nicht
lange. Bestunden doch Monarchien nicht immer;
wie sollte Tyrus, wie Rom, wie Carthago noch
bestehen? Wie Pohlen, wo die Nation dem
weisen und geschäftigen Tyrier doch noch gar zu
weit nachstehet? Romskernhafte Herzhaftigkeit
vermift, und bey aller feiner Untreue, doch der
List des alten Carthago nicht gleich kommt? Fällt
ja Athen, der Siz aller Wissenschaften, hin,
und der spartanische Muth aus Lycurgischer Vers
faffung liegt endlich im Staub; wie wird Poh-
len dann stehen, wo man Licht, Führer und
Schutz auf einmal vermift? Wo jeder '
er
-

Herr wäre, da ist jeder bald Knecht; über sie
fieger der dritte sehr leichte und unterjochet fie
nach und nach alle. - - -
Möchten diese Weiffagungen über Pohlen,
ohne Erfüllung zu haben, immerhin feyn können,
oder fich als Wahrheiten durchs Gegentheil im
merhin aufstellen; wann nur die Unschuld über
einem ewigen Gezänke nicht litte! Ein Wunsch,
der so wenig erfüllt wird, als gerecht er wohl
fyn muß. Alle Kriege, die fich jemals über
Pohlen erhuben, liefen ihre blutige Fußstapfen
in angränzenden Ländern zuruck, und Länder,
die gar nicht mit in der Schuld waren, muften
zum Dienste für das unruhige Pohlen fo bluten.
So war der Krieg, auf den fich Carl Gustav
und Friedrich Wilhelm, der König in Schwes
den, und der Churfürst von Brandenburg, 1656.
in Königsberg mit einander verbanden; so der,
den Carl der Zwölfte und Peter der Grose
darinn führten; so der, welcher in den drey-
figer Jahren über der Wahl des Stanislaus
entstand und so der wieder, der über feiner
zwar einigen, nachher aber wiedersprochenen lez-
tern Königswahl ausbrach. In allen jenen Krie-
gen floß so vieler Nationen Blut fromweise zu
sammen; und wem ist es nicht traurige Erinnes
rung und der betrübteste Anblick jetzt noch, wie
die innerliche Entzweyung dieses Reiches so viele
tausende der Christen: ihre Eingebohrne, und
die Ruffen mit den Türken, schon so viele Jahre
hintereinander interne überall akt:
- - Z

w-A, SGI) „F-
tet und dabei so viele stille Bürger aus ihren
Wohnungen ausjaget, ihre Güther bis auf den
Grund zu Wüsteneyen verheeret, und so die
fruchtbarsten Gegenden zu Einöden entvölkert?
Ich bin von allem diesem einer der kummer»
volleften Augenzeugen selbst. Meine Vorfahren
aus den Römern #" nach der alten Sao
ge unter unserer Familie in der Wallachey vor
unfürdenklichen Jahren angesetzt, und fich einen
guten Bezirk Landes daselbsten als eigen mit allen
Gerechtsamen unterworfen. Ihr Fleiß und ihre
Einfichten, und eine von je her gewohnte mildere
Behandlung der Unterthanen, nebst deme eine
regelmäfige Haushaltung, die fie '“ Und
Christenthum lehrte, waren nach und nach durch
mehrere Jahrhunderte bey allerhand und fo oft
fich wiederhohlendem Ungemach dennoch so wirke
fam, daß diese ihre Befizung vor allen andern
im Lande den Vorzug am fruchtbaren und schön
men gewann.
Ich und mein Bruder waren also, da uns
fere Eltern vor einigen Jahren verstarben, die
einigen glückliche Besitzer eines fehr einträglichen
Erbes, und nichts mochte uns mangeln, als
nur noch die Erfüllung des Wunsches: die Ruhe
und den Frieden recht lange zu geniesen.
Ein Unterricht, den wir beede in Constan-
tinopel erhielten, und dann eine Reise durch
Polen nach Sachsen, und von da über '
U)

•z, ENER JF-
\
durch Ungarn wieder zurücke, der starke Verkehr,
den unser Vater mit einigen großen Handlungs-
häusern in Italien und sonst wo gehabt hat, der
beständige Umgang mit Leuten aus allerley Na-
tionen und der sehr ausgebreitete Briefwechsel,
den wir beede, da wir dazu fehr früh geschickt
gemacht wurden, zu führen, den Auftrag und
das Glück hatten, der gute Anfählag unseres
Vaters*), nach dem wir unsere Bedienten aus
gefitteten Nationen wählten und annahmen, die
uns von ihrem Vaterlande und defen guten
Einrichtungen belehrten, endlich die treue Sorge
und die an uns nie unterbrochene Arbeit unserer
Eltern, bildeten uns so und nach aus, daß
3 wir
*) Es mag eine Wahl der Dienstbothen und ihr
Umgang mit den Kindern des Hauses so gut
feyn und so immerhin gelten; alleine, da die
Dienstbothen gemeiniglich eine fchlechte Erzies
hung genoffen haben, und ihre Sitten deswe-
gen weniger gut, als schlecht find; fo ist auch
der Umgang der Kinder mit den Dienstbothen
zu einer gesitteten Ausbildung immer mehr
gefährlich, als sicher und gut. Daß es mit
einer erwünschten und guten Umartung der
Bauersleute nicht fort will, daß ihre Sitten
immerhin von einerley Schlag, Schrot und
Korn bleiben, daran ist gewiß mit in der
Schuld, daß das Gefind und die Kinder be-
ständig beyfammen sind, und jenes diese von
Kindheit auf, schon auf gefährliche und böse
' verführet. Anmerkung dea Uebers
JETB,
\
-
- -

6 A, SS „JF-
wir die nöthigen Einsichten bekamen, das bessere
lernten, umd unsere Haushaltung so faßten, daß
unser Ländchen in allem vor andern, die um
daffelbe herumlagen, immerhin beffer besorgt und
gebaut wurde. - -
Wir lebten so glücklich, im Ueberfluffe und
ruhig und hatten seit den zu Ende gehenden drene
figer Jahren, in denen sich der Sturm des Krie-
ges zwischen der Pforte, Oesterreich und Rußland
gelegt hatte, wenige oder gar keine Beschwerden.
Bei der Toleranz *), die man auch unter den
Türken genieft, ist in diesen unsern Ländern noch
immer
n) Vermischte türkisch-christliche herfürstechende
Neuigkeiten, als '' zur neuesten Kirs
chengeschichte, aus der siebenden Dekade unters
aufgeklärten Jahrhunderts,
t -
„Gegen die Protestanten erhält der König
„in Frankreich die Gesetze in ihrer alten Stren-
„ge. Auf den von dem Erzbischoff von Auch
„eingelaufenen Bericht, daß felbige dafelbst
„in einem besondern Haufezusammengekommen
„feyn, und da dem Gott ihrer Väter mit
„Psalmensingen gedient hätten, wurde fogleich
„befohlen, die Gesetze zu exequiren und des
„, falls das Haus nieder zu reifen, die Schule
odigen aber zu verfolgen,
ke
„Die Unterdruckungen der unierten Gries
„chen dauren, wo die Ruffen die Nichtunirte
»fchüzen,

PR, (ZGI JAF- 7
- -
immer gut wohnen, und, wann man nur will,
noch immer vergnügt und glücklich zu leben; ja,
wann man feiner Umstände einmal gewohnt ist und
gelernt hat, fich derselben zu seinem Besten zu
bedienen, so sucht man sogar keine andere. Es
ist Eigenfinn und Mißtrauen gegen die göttliche
Vorficht, fein Schicksal unzufrieden und mur-
risch zu empfinden und Klugheit des vernünftigen
Christen, es mit Gedult zu übernehmen und sich
unter folchem fo zu wenden, daß man unter dem
schwersten Drucke dennoch zum Zweck kommt und
- A 4 das,
", fort. Es foll sogar der unirte Bis
„fchoff von Chelm, der feinen Sprengel visi-
„tierte und für die Armen seiner Gemeinde
„Almosen sammlete, in Arrest geworfen wor
„den feyn. Erlang- privil. Realzeitung,
Num. 48. Ao. 1774-
k
- d -
„Mit Recht können unsere Zeiten ein Co-
„leranz-Sekulum genennet werden. Auch
„der neue türkische Kaiser, Achmer der
„Vierte, hat allen Religionen große Freyhei-
„ten verwilliget, und den Christen erlaubt, in
der Vorstadt Pera eine Kirche zu bauen, mit
„dem Befehl, daß bei großer Strafe kein
- „Christ in feiner Religion gestöhrt werden foll-
- „Stuttgard. Privil. Zeitung, Num-72-
»Ao. 1774, is
- - „Zu Lambes Gascogne find fünf Pro-
„testanten, wegen gesetzwidrig gehaltener
- 97 Verr

F A, SID „F-
das, was alsdann etwa dem Fleise versage, alle
Würkungen oder Zulassungen der allgemeinen
Regierung unsers Welttheils unter der Hofnung
eines beffern mit Zufriedenheit anfiehet. Glück
feelig ist der, der fich über dem Mangel des Fleises,
über dem Mangel nöthiger Klugheit oder über der
Geringschätzung der Gesetze des Höchsten einen
Vorwurf zu machen, in seinem Leben durch Würs
“ eines fündlichen Vorsatzes nichts vor,
det.
Unter folcher seligen Faffung unter Herzen
und unter dem feeligsten Genuffe des beruhigten
Gewissens und den beglücktesten Früchten unserer
Arbeiten, von denen wir alle Tage uns fatt afen,
Kleidungen hatten, und in der vollkommensten,
Einigkeit der Brüder recht froh lebten, sahen,
wir den einheimischen Zerrüttungen der Poh»
den unter fich zu. Schauer und Schrecken übers
fielen uns öfters, wann wir den Ab- und den Zus
LMS
„Versammlungen im Sefängniß, und zwei
„Einwohner, welche die reformierten Prediger
„beherberget, in Ketten aber der Erzbischoff
„Fenclon daselbst, seines Amts und Namens
„würdig, hat allen Bischöffen und Priestern
„ein Muster zur Nachahmung gegeben, und
„ist selbst nach Versailles gereist, um für die
„Unglücklichen zu bitten, die feinen Hirtenstab,
„nicht erkennen können, weil ihnen der Glaut
abe ihrer Väter nichts davon sagt. "Erlang-
Realzeitung, Num. 54, A0. 1774-
/

<.SS - H
gang der Conföderierten nach und von Constante
nopel überdachten und wann wir dabei auf die
Zukunft hinaussahen; wir kannten die Türken
und die Pohlen zu genau, als daß wir den nae
hen Ausbruch eines Krieges nicht fdllten vermus
het haben. Beede Völker sind, auf ihre Stärke
verfeffev, hochmüthig genug, alles zu wagen oder
sich alles zu versprechen und darauf stolz ihre Feinde
zu verachten, um bald, wann man gegenfie Stand
hält, geschlagen zu werden; aus diesem Standa
punkte gesehen und die Russen überdacht, ihre
Uebung im Kriege, den natürlichen Kaltfinn, der
niemalen weichet, weniger fürchtet, und leichter
besiegelt, als flüchtig gemacht wird, die Schärfe
ihrer Waffen auf zwo. Seiten: zu Land und zur
See, ihr Geld, fd fie in ihren Tresoren: in Hola
land und Engelland, allezeit vorfinden, ihre vor
treffliche Generale und dann das Ministerium und
dessen weises und stets wirksames Haupt, die
Kaiferin, Catharina die Zwote, aus den Ers
fahrungen des letztern Krieges und des Friedens
gemessen, wasen wir den Fall jener durch diese
ihm voraus schon aus. Uns war gar nichts mehr
zu der Erfüllung unserer Muthmaffung übrig
als der Krieg selbst.
Nicht lange durften wir warten, fd war der
gefürchtete Schrecken schon da. Die Pohlenfäume
ten sich nicht, den schon aufgebrachten Sultan
ureizen; dem Geiz und der Ruhmsucht der Tür
' find versprochene, weite, fette Länder allemal
Reiz, und sie bald sie diese jetzt hoffen, so bald
A schluss

--- -
-
10 A, SES JF-
schlugen sie auch los. Die Kriegs- Manifeste
und unser aller Verderben wurden mit einem im
fürchterlichsten Kriegston publicirt. Niemalhör-
te man je solchen Hohn, als der Hohn war, unter
dem der Vezier den Zorn Stambuls bekanntmach-
te. Jeder Janitschar, jeder Spahi trug schon
den Schimpf Rußlands für der Stirne, auf sei-
ner Aigrette. Die Armeen der Asiaten mit den
Armeen der Europäer wurden mit Horden der 1.
Tartaren verbunden; Kamele und Roffe trugen
Feuer und Donner zu Schlachten und Siegen:
Es zogen Welten von Menschen aus Stambul
erau8.
h Die leichte Reutereyundvorausgeschickte Haus
fen Fußvolks kamen gar früh in unsern Gegenden
an; wir hatten fiel kaum noch gefürchtet, so war
unser Ländchen auch schon von ihnen bedeckt. Ein
Baffa, Oglu-BenAdir, nahm in meinem Hause
fein Quartier. So sehr ich erschrack, als ich feie
ne Ankunft in der Ferne bemerkte, sobald erhohle
te ich mich auch wieder, als mich der liebreichelte
Freund in dem Baffa von meinem Fußfall also,
gleich aufhob, an den Arm nahm und mich selbst
unter den Ausdrücken ganz ungefälschter Freund,
fchaft in mein Haus einführte: er grüßete alle die
meinen so freundlich und liebreich, und unterhiel
te mich und meine Gattin gleich Anfangs mit eis
mer so angenehmen Unterredung, daß ich beinahe
vergaß, wie ich zur Aufwartung jetzt dafeye; doch
das, was ich nicht that, thaten meine Töchter
und mein Gefinde; man brachte Kaffee, #
(ll
- -

z, SEN - 1t
auch etwas zu effen; man aß, und der Baffa, der
fich dabey gar nicht lange verweilte und aufstand,
trat an das Fenster und fahe von unserer Woh
mung aus, die auf eine kleine Anhöhe erbaut war,
auf den Grund, der vor demselben dahin lag,
über die trächtigsten und anmuthigsten Fluren bis
an das Ende, wo er auf einer andern Anhöhe
ein Gebäude erblickte, hinab. Wie sehr wohl an
gelegt, mein Freund fagte der Baffa, ist nicht
dieses angenehme Thal? Wem gehöret diese Ge-
gend dann zu? und wer wohnt dort auf dem klei
nen Berge? Ich antwortete, daß ich und mein
Bruder in solches geheilt wären, und jene Woh-
nung dort eye das Haus meines Bruders. Er
funde noch einige Minuten an dem Fenster wie
entzücket: Sie, mein Freund! fagte er darauf, -
oder ihre Voreltern haben allerdings Teutschland
gesehen; dieß ist eine Anlage nach der Weiße der
Teutschen, nirgends wo, als unter diesen, unter
welchen ich mich auch einige Zeit aufhielte, habe ich
dergleichen bemerket. Unsere Asiaten sind einem
Fleise von der Art gar nicht geneigt, und auch
von Constantinopel aus bis hieher ist gegen diese
ihre Wirthschaft alles Wüsteney. Vielleicht find
fie gar unter den Teutschen erzogen? -
Ich konnte oder wollte es hier nun gar nicht
verhehlen, daß ich einen Winkel von Teutschland
gesehen, einige Bücher teutscher Landwirthe ge-
lesen, und daß mein Vater eine jede gute Ein-
richtung, die ihme auf seinen öftern Reisen nach
Teutschland vors Gesichte gekommen wären, nach
geahmt

12 . >, SG JF-
geahmt hätte, wodurch endlich bey nun folange
angedauertem Frieden unfer Ländchen diese Verfass
fung und Einrichtung erlangt habe. Gut! sprach
er dann hierauf, wir müssen also auf nichts fo
eschwinde, als darauf bedacht feyn, daßfie und
# Bruder die Früchten ihres Fleißes länger ges
miesen; er befahl einige Pferde zu satteln und
sagte zu mir, kommen Sie, mein lieber Romani-
kommen fie, daß wir ihren Herrn Bruder heute
noch besuchen; wir setzten uns also zu Pferde und
ritten das Thal in ziemlicher Geschwindigkeit hin.
In etlichen Dorfschaften, durch welche wir durchs
ritten, gab der Baffa die geschärftesten Befehle,
unsere Unterthanen in allem zu schonen, keine
Früchte, keine Gärten, keine Bäume zu verder-
den, überhaupt fo, als in Freunds Landen, zu
verfahren. Als wir von meines Bruders Weh-
mung noch ziemlich weit „abwaren, bemerkte der
Baffa daselbst einen stark aufsteigenden Rauch,
er sagte, darüber betroffen, das bedeutet wohlket-
was er setzte sein Pferd geschwind in den Lauf
und wir kamen also schnell an.
Mitten im Hofe meines Bruders brannte ein
großer Haufe Holz, etliche Ochsen, viele Schaafe
und Ziegen waren geschlachtet und wurden zerlegt,
alles rüstete sich zum Sieden und zum Braten;
Hühner, Gänse, Tauben waren schon an dem
Spiele, man rauchte Toback und trank durchaus
Kaffee; der ganze Hof war voll von Tartarn,
es war da affes Barbar; wie vom Donner ge-
troffen bebte im Augenblicke jeder, als der Baffa
wit

<A, ESI JF- tz
mit lautem Ruffe und in einem vom Zorne ents
blaßtem Gesichte den Officier, Ibarim, herru
te: er kam, er fiel erschrocken für dem Baffa aufs
Gesichte, er verstummte: heißt das, sprach der
Baffa im Ton des Gebieters, meine Befehle bei
folgen? Wo ist der Wirth dieses Hauses? Ohne
Antwort, fahe jeder auf einen entfernten Wind
kel des Hofes endlich fagte der bisher sprachlose
Officier: dorten im Hof und deutete mit zittern
der Hand auf den Winkel, der Baffa sprang aus
genblicklich vom Pferde und wir alle mit ihme,
er lief behende dahin, wo mein Bruder unter ein
ner Wache gebunden mit Stricken nichts als Tod
und Ende ohne Rettung voraussahe: Der Baffa
wieß die Wache hinweg, er band die Stricke
meinem Bruder mit eigner Hand loß, hub ihn
von der Erde auf und fragte sogleich nach feinem
Weibe, feinen Kindern und feinem Gefindet
unter so schneller Abänderung dieser Umstände
war mein Bruder ganz betäubt, endlich sahe er
mich, weinte und stammlete nichs als nur diese
serie in meinem Hause, im Arreste.
Der Baffa gab mir meinen Bruder an die
Hand, lief aber schnell zu dem Hause, wo man
noch unwissend, was vorgieng, meines Bruders
Hausgefinde ängstigte und plagte: Der Baffa
drang durch den Haufen Barbaren in die Zimmer
stieß die Wache hinweg und nahm sie da in Thrä-
nen und Jammer und Ohnmacht dem Tod in den
Klauen in feine Arme und in feinen tröstenden
Schutz. Er rufte den Officier, er kam, fiel #z
- Ullen
- -

I4 A, SEN JP-
Füffen und erwartete bebend den Tod; schämt ihr
euch nicht, sagte der Baffa, eure Pflichten und meine
Befehle fo zu verschmähen, wie ihr fiel an diesen
allen verschmäht habt, und wie ihr durch eure
schändliche Ordre und durch euren noch fhänd-
lichern Vorgang die Hoheit des Sultans, die
Religion untersgroen Prophetens und alle Mensch
lichkeit verachtet, geschändet und beschimpft habt?
Hat euch nicht der Kaiser feine Unterthanen auf
das beste empfohlen? Lehrt euch nicht euer Gesetz,
alle die, die sich des Kaisers Waffen willig un-
terwerfen, zu schonen und als Freunde aufzus
nehmen und zu behandeln? Sind nicht alle diese eur
re Mitmenschen, für welche felbst eure Natur
spricht? Solltet ihr euch nicht geschämt haben, an
folche Mißhandlungen auch nnr zu gedenken ?
Der Officier soll der erste da feyn, wo man gut
testhut und nicht der erste da, wo man alle Ge-
feze und alle Kriegsregeln untertritt. Wie, wann
ihr mit des Kaisers angebohrnen, getreuen und
ältesten Unterthanen schon so verfahret, welche
Grausamkeiten werdet ihr erst in den Ländern,
die fichuntern Waffen unterwerfen sollen, nicht aus
üben? So werdet ihr ein jedes Land zwar befizen;
aber von dem Volke werdet ihr es vorhero auslee
ren, jeder wird feine Wohnung verlaffen, und was
muzen Wüsteneyen, deren wir in allen Ländern
der hohen Pforte genug haben? Ihr hindert den
Feldbau, da ihr den Landmann vertreibet; und
wer wird uns dann Brod bauen, Fourage für
Pferde und Kameele einernden und zuführen?
- Sehet
---

- - - - - " ,
-, GEN JP- 15
Schet ihr wohl noch nicht ein, daß der Bauer den
Soldaten ernährt, und ihn also der Soldat zu
seinem eigenen Bestehen bey Hause und Hofe
billig erhält und beschüzet? Der Krieg ist ohne
hin, wann er auch nach allen Regeln geführt
wird, den Ländern allezeit schädlich; aber ganz
verderbend, wann jeder dabey so dächte, wie
ihr so eben gethan habt. Der Krieg nimmt alle
junge Mannschaft vom Pfluge und von allen Ge-
werben, darunter leiden der Feldbau und alle
Handthierungen für sich; die Heurathen und die
Fortpflanzung der Menschen werden gehindert,
aufgehalten oder durch den Tod fehr vieler gänzt
lich zernichtet. Wittwen und Waisen werden
geschaffen, die Handelschaften hören auf, die
Gelder gehen aus dem Lande, die Innwohner
verlaufen fich nach und nach oder werden gar
durch die Feinde entführet: fzt aber, daß man
noch über dieß grausam verfähret, wo wird also
dann Beystand und Treue gefunden? Wird nicht
jeder einer fremden Machtzulaufen, ihre Unter-
nehmungen durch Verräthereyen und andern Vor-
schub unterstützen und ihr also die Oberherrschaft
über fichantragen? - - -
Ich denke, euer eigen Nachfinnen werde euch
frafen, darum strafe ich dießmal euch nicht; ihr
werdet aber meine Güte auf die Zukunft ja nicht
mißbrauchen und schonen; ich glaube über dieß
noch, daß euch das Haus, so ihr sogar gesetzlos
mißhandelt habet, vergebe; gehet hin, bringet
augenblicklich eure Leute in Ordnung und '

AG A, SEI )s-
rhet, daß von ihnen, so lange wir da liegen,
keiner mehr diese Stelle betrete, daß sie die
Landleute, als Unterthanen der Pforte, mit
gar keiner Anforderung beschweren und von dem …
Sold, den fiel erhalten, bey Dach und Fach,
fich begnügen; wann dieß geschehen ist, so kommt
wieder ' meine weitere Befehle zu empfangen.
Der Officier flog ganz biegsam und willig
inweg; augenblicklich war der Hof von allen
inen Leuten ganz leer, eine Stille umgab ihn
von aufen ringsum, und dann kam er auch
wieder.
Als nun der Baffa unterdessen meinen Brus -
der ersucht hatte, seinen Schaden zu berechnen,
in welches Begehren zu willigen, er zwar lange
verbat, endlich aber doch zu wiederstehen, nicht
länger vermochte; foerfetzte er ihme denselben
mit hundert Zechinen aus eigenen Händen, und
noch überdieß beschenkte er seine Gemahlin und
die Töchter mit Aigretten und allerhand Galans
terien sehr reichlich. Unzehlbare Thränen des
Dankes wurden vergoffen: es weinte der Herr
bis auf den Knecht und die Gemahlin mit allen
ihren Kindern dem Baffa nur Ehrfurcht und
Dank; der Baffa war dabey sogar menschen
freundlich gut, daß er immer ein Kind ums andere
aufhob, umarmte und küßte.
Endlich verlangte unfer gütiger Baffa, daß meint
Bruder und alle die Seinen ihn morgen besuche
ren, er nahm hierauf den zärtlichsten Abschied,
wir faffen zu Pferde und der Officier Ibarim

A, SSI „JF- 17
muste auf feinen Befehl folgen, und die drey Ta-
gehindurch, die der Baffa hier bei uns zubrach
te, durfte er ihme nicht mehr von der Seite; als
les Vergnügen war unter uns allen gemeinschaft
lich genoffen, die Soldaten waren jetzt die wacker-
fen Leute und unsere Unterthanen heilten mit ihr
was sie nur hatten, sehr freigebig und
willig.
Der Baffa machte fich jeden Tag zweimal
das Vergnügen, unsere Einrichtung auf den Fels
dern, den Ackerbau, die Wiesen, die Viehzucht,
unsere Obstbäume und dergleichen zu betrachten,
alle unsere Dorfschaften und Höfe durchzureiten
und zu befichtigen, er bezeugte überall fein aus
nehmend großes Vergnügen, und vielmalen, wann
er die Schönheiten unserer Felder, einen schönen
Baum oder einen ehrlichen alten Bauern ansa-
he, besprach oder lobte, klopfte er dem Off
der auf die Schulter und fragte: Ibarim, wiege
fällt es euch dann, ein Ländchen vom Untergange
zu befreien, wo wir so gute Wirthe und so viel
schönes in der Natur antreffen, sehen und dar
über selbst froh werden? wäre es nicht Schade,
die Arbeit so vieler Jahre zu verderben, und nicht
Sünde, Unschuldige darüber in Thränen gesetzt
zu verlaffen? müßte uns das Gewissen nicht
strafen, und dann, wer würde, fo ohne Menschen “
liebe gelebt, endlich froh sterben? Bei solchen
Fragen bemerkte man an dem Officier ein inneres
# welches einigemal Thränen her fürs
.
- B. Die

18 »A, FSJ „F-
Die Güte des Characters unters Baffa und
die Schönheit unserer Felder, am gewiffesten
aber Gott durch feine gnädige Fürsorge, war uns
fer Schutz, bei einem so viele Gegenden schon ganz
verderben dem Zug eines ganz zügellosen Haufens
zusammengerafter Barbaren, die gar nicht gewohnt
find, auf ihre eigene bey anderer Erhaltung in
die Zukunft zu denken,
Als nun die drey Tage fo hingiengen, so
kamen endlich die folgenden Haufen immerhin
näher, und so, wie fie über die Donau gesetzt
wurden, so kam auch die Ordre an den Baffa,
fich weiter hinauf durch die Moldau zu ziehen.
In diesem Augenblicke nun, in deme fiel eins
lief, befahl der Baffa unserm Officier, der bis
her in dem belebtesten Umgang aufrichtiger Freund
de, die Annehmlichkeit des gesellschaftlichen Le
bens genoß, und fiel so schmeckte, daß er vielmas
len, seine verige Wildheit bereute, fich zum Auf-
bruch zu rüsten, und in der Nacht fürwärts in
die Gegenden von Jaff zu rücken; ehe er ihn aber
noch wegließ, fragte er ihn in Gegenwart unter
aller: Aber, mein Ibarim! wie gefiel es euch nun
in einem stillen Vergnügen etliche Tage zu leben?
war euch dann ein Umgang mit Freunden nicht
gefälliger, als wild unter den Ruinen eurer
Hand gelebt und jetzt unter dem Fluche zu Grun-
de gerichteter Landleute eine Gegend verlaffen zu
haben? fhet nun gehen wir unter dem Vergnü-
gen der Ueberzeugung unseres Gewissens, :
Hall

R, SGI JP- 19
hat und nicht beleidigt zu haben, unter dem
Seegen unfrer Mitmenschen hier weg, saget nun
selbst, ist euch ein so würdiges Betragen nicht
Ehre, nicht Ruhe? wird es nicht Freudigkeit selbst
alsdann, wann uns ein wiedriger Zufall von dies
fem Leben hinwegruft?
Der Officier umarmte einen jeden, er küßte
unsern Frauen die Hände, er druckte unsere Kins
der an seine Brust und war fo gerührt, daß er
weinte, kein Wort sprach, und gieng. –
Unser Baffa froh über seinem Siege über die
Unart eines seiner Untergebenen, folgte ihme bald.
Ehe er aber unter dem väterlich zärtlichsten
Abschiede hinweggieng, stellte er uns für uns
fer Ländchen eine Sauvegarde noch zu: Er ver».
ficherte, so es möglich sein sollte, uns bald wie
der zu sehen, den Winter hindurch bei uns zu
wohnen, und fich recht sehr bei uns zu ergözen.
Er gieng unter tausend Thränen unser aller, die
ihn fegneten, hinweg. -
Die Truppen des Grosveziers ruckten nun
an, uud kein Tag, keine Stunde vergieng, in der
nicht ein Haufen dem andern nachkam uud nicht
uns, unsere Häuser, Felder und Unterthanen
anfiel; wir hatten nur zu laufen und zu reiten,
um uns, die Unterigen und unsere Befizungen zu
retten. - Dieß geschahe da überall vollkommen,
wo wir in Zeiten im Stande waren, die uns von
unsern so gütigen und fürsorgenden Baffä er
B. z theilte

26) A, SS „JF-
-
nahmen und verderbten. Unsere Sauvegarde hatte
eheilte Sauvegarde zu zeigen. Jeder Befehlshaber,
der fiel laß, legte fie an feine Stirn und gab al-
fogleich Ordre zudem allererwünschtesten Betragen
der Kriegsleute; es hatte auf alle eine bezau-
bernde Kraft; kein Mann unterstunde fich, uns
oder die unserigen zu kränken; wir waren dadurch
alle geborgen.
Das Heer war nun vorbey, und die Route
der Ab- und Zugehenden zog sich auch ferne von uns
hin. Wir glaubten, wann wir der Menge nach
urtheilten, die Gewalt der Türken müßte die Ruf
fen erdrucken, und ein ganz naher Friede feye die
Folge. Wir fahen der Rückkunft unsers Baffa
und des Friedens verlangend entgegen. Was
find aber der Menschen Gedanken und die Gedanken,
die nicht alles, was um uns herum ist, berechnen
und faffen? Man rechnete auf die Menge, man
überfahe aber Ordnung und Zucht, den Muth und
die Routine; dieß alles übersaheman, bey den Ruf
fen und benden Unterigen wardes vermißt. Wir höre
ten zwar auf dieser Seite Drohungen genug; bey
den Russen herrschte nur eine ganz tiefe Stille,
aber Blitze und Donner brachen beim ersten An-
griffe aus allen ihren Gliedern, die alles zers
rieffen, und fehr frühe die erste Niederlage in
Stambul verkündigten. Angst und Schrecken
überfielen uns von nun an, und daurtenfo an, bis
bald das Heer der Türken sich umwande, die
Ruffn ihme folgten, und jene, um diesen den
Mazug zu erschweren, allen Vorrath hinweg
Muns

A, SEI JF- 2.
nunmehr ihre Wirkung verlohren, und wir verloh-
ren bald alles: Getraide, Heu, Vieh, alles war
schon dahin, wir suchten unsern Erretter; allein,
owelches Unglück für uns! unser Baffa wurde
vermißt, und er war in der Liste der Toden, das
sagte uns unser Officier, defen Denkungsart der
Baffa fo liebreich aus der allerschlechtesten in die
allerbeste ' , dieser kam zu uns, und weins
te uns einen Tod für. Er fahe unsere Zerstös
rung, aber, da er außer Stand war, zu helfen,
und die Vortruppen der Ruffen auch schon herbeys
eilten, foflohe er selbst, um fich nur zu retten.
Viele Tausende unserer Brüder mit Weis
bern und Kindern fahen wir von einer Menge
Tartaren oder Barbaren, welches wohl eins ist,
umrungen, als Gefangene getrieben, und, o uns
glücklicher Tag auch ich, mein Bruder, unsere
Weiber und Kinder, Hausgenoffen, Untertha-
nen und alles, was etwa noch da war, wurde von
diesem Haufen verschlungen, und wie in einem
Wirbelwinde wurden wir alle in eins gemenget,
als gefangene Sclaven über die Donau gebracht,
und daß ich hier meine Erzählung abkürze, nach
Stampulgeschleppetz als Adeliche hatten wir den
kümmerlichen Vorzug erhalten, daß wir in
Thürne gebracht wurden, da der Pöbel auf
den Gaffen schmachtete und nach und nach ums
kam. Mein einiges Glücke war hier alleine noch
dieses, daß ich und mein Bruder, unsere Weis
ber und Kinder nicht getrennt wurden, wir blies
ben beisammen, ang weinen, uns wieder
- 3 - zls
„“
- -

22 *R, ESI „F- -
zu trösten und uns auf unser künftiges Schicksal
zu ermannen. -
Ich will den Leser hier mit Erzehlung von
unserer schlechten Verpflegung vom Herbste an
den Winter und Sommer hindurch, bis in den
letzten Wintermonath des folgenden Jahres, gar
nicht ermüden; wer die Art der Türken versteht,
mit der fiel der Christen warten und pflegen, der
wird unser Elend schon mitleidig fühlen; ich will
alle übrige, die das nicht wissen, aller widriger
Empfindungen entheben, und zu dem Augen-
blicke, der mich an das Gegitter users Ges
fängnißes im folgenden Frühjahre gebracht
hat , nur fortgehen : Ein ungewöhnlicher
Anlauf bey dem Marsch einiger Haufen vor den
Thüren des Thurns, vermochte mich, daß ich ihm
zusahe: wie erstaunt! unser bekehrter Officier zu
Pferde, in der Gestalt eines Baffa, drehete sich
schnell gegen mich her: sind sie es edelmüthiger
Freund! oder findfie es nicht? rufte er gegen mich
laut: leider bin ich ihr unglücklichster Freund,
antwortete ich schnell. Er sprang von dem Pfers
de, er eilte zu uns in den Thurm, und fande
uns alle, unter Armuth und Thränen; hier weinte
- er sehr: Ach unglückliche Freunde, riefer, wie ist es
möglich, fie hier zu beklagen? was ist die Ursache der
„Bande? - Nichts, antwortete ich weinend z
dann niemand hat es uns jemals gesagt, und selbst
wiffen wir es nicht, warum man so viele tausende
der Griechen auf einmal fo unglücklich gemacht
hat: ist unsere Religion nicht die Ursache eines
htt gion nich Miß

FR, SEI „F- 23
Mißtrauens in uns, so weiß ich je gar keine; ich
glaube aber, daß man aus Mißtrauen, fo man
der Religion wegen auf uns geschöpft hat, uns,
die ältesten und getreuesten Unterthanen der Pfor-
ke, lieber läst umkommen als uns zu ihrem Vor-
heile länger erhält. - -
Der Baffa, wie beschämt über dem Vorwura
fe, wande fich weg, verficherte uns an der Thüre
noch des schnellesten, nachdrücklichsten Beyfans
des: in einer Stunde Zeit sehen wir uns wieder;
sprach er und eilte fort. – " - -
Er kam wieder und mit ihm zween Richter,
man kündigte uns an: Weil wir Griechen wären,
und die Griechen aus der Moldau und Wallachey
fämtlich ein geheim Verständniß mit den Ruffen
ehabt hätten, welches den schnellen Lauf ihrer
affen begünstige, so wären wir von rechtse
wegen zur Gefangenschaft verurtheilt; das Ge-
richte aber finde in Anlehung der Fürsprache des
verdienten Baffa Ibarim für gut, uns unseres
engen Gefängniffes zu entlaffen, uns beeden Brüs
dern nebst unsern ganzen Familien, mit Knech
ten und Mägden, die Freiheit in so weit zu gestat-
ten, daß wir in der Stadt wohnten und uns so
lange in derselben stille betragten, bis der Krieg
fein Ende erreiche, da wir alsdann auf weiteres
Ansuchen und auf gutes Bezeigen, gegen Erle-
gung tausend Zechinen wieder in unser Land keh
ren und das Unfrige befzen könnten; weil wir
3U diese tausend Zechinen etwa nicht aufzubrin-
B 4 gen

24 - FR, GESI) „F-
en vermögen, so sollte dem ältesten Bruder er
ubt feyn, in und außer den Reichen der ottoman-
mischen Pforte ein Almosen zu sammlen, wes-
halben auch der Patriarch der Griechen angewies
en worden, ihme hierauf ein Patent an seine Mit-
„brüder zu ertheilen, -
und den Richtern um die Knie und dankten für
die Gnade. Der Baffa ' und voll Mitleid,
stellte uns einen Beutel mit fünfhundert Zechinen
fchreiblicher Zärtlichkeit zu; er sagte: nehmet dieß
- in, Freunde! euer Andenken soll mir unter dem
turme des Krieges, in den ich augenblicklich
jezt hineile, niemalen entfliehen, ich sehe eure
verwüstete Wohnungen und ich werde in ihnen
über euch und über unsern Vater, den Baffa Oglu-
ben- Adir, Nächte hinweinen; ich will den ar-
men Rest eurer Unterthanen trösten und ich laffe
euch von Zeit zu Zeit, so viel ich nur kann, zu eu-
rem Unterhalt zufliefen, und ihr Romanj reitet in
abgelegene Länder, fucht alles, was euch gut deucht,
da auf, bereichert euer Wiffen, wodurch ihr eu-
rer Landwirthschaft wiederum aufhelft, kommt
glücklich zurück, ja, sobald als ihr höret, daß der
Krieg uns im Genuffe der Freundschaft nimmer-
hin föhret; so eilet zurück; der Gott, den ich
anbete, feyeeuer Schuz! – Eröfnete die Thüre,
nur, daß wir ihn noch fegneten, so lange konns
ten wir ihn noch fehen; dankbarest weinten wir
die Seegen ihme nach. – –
- Schon
Wir floffen in Thränen, fielen alle dem Baffa
unter Ausdrücken des allerbesten Freundes, in unbe-

PR, SGI JF- - 25
Schon war er wieder zu Pferde und eilte
seinem Haufen sporntreichs nach.
Uns führten nun die Richter aus dem Thurne
heraus; fie sagten uns freundlich:
Der gütige Ibarim hat für sie ein Haus mit
allem Hausrathe gemiethet: das Effen, da wir uns
ter ihrer Führung in dasselbe herein traten, fand
auf ausgebreiteten Tüchern schon fertig; wir wur-
den, zu effen, fehr freundlich genöthiget, und nach
der Weise der Türken fazten wir uns hier nieder;
die Richter blieben selbst da, rauchten eine Pfeife
Toback und tranken Caffee. Voll Freuden und
Dank und auffer unsfelbst, affen wir unsere Speise
bethränt, und zuletzt sagte man uns noch: dieß ist
das Haus eures Freundes, befizet es ruhig; nie-
mand wird fich, euch daraus zu vertreiben, erküh-
nen, ihr habt den Schutz von dem Divan und
das Stadtgericht hat Befehl, euch von nun an,
als Freunde, zu behandeln; wendet euch in als
len Fällen an uns: hier gabenfie uns ihre Namen,
und die Namen ihrer Quartire.
Wir waren alle von der Güte unfres Wohl
thäters dermaßen gerührt und durchdrungen, wir
waren sogar auffer aller Fassung, daß wir mehr
weinten als sprachen, und müde, wie von einem
eine ganze Nacht hindurch beunruhigendem Traume
fuchten wir die Ruhe, die wir nun auf dem wei-
chesten Sofa, nachdem wir so lange auf dem här-
testen Boden gelegen waren, auch fanden, und
schliefen so eine ganze Nacht erquickend hindurch.
B 5 Wir

26 - >R, SEI) „JF-
Wir dankten, als wir erwachten, dem Höchs
fen, fegneten unsern Wohlthäter und empfanden,
wie glücklich der ist, der zu keinen Zeiten, wo
er kann, an keinem wohlzuthun, jemals verabs
säumet, auch fich am Feinde nicht rächet und die
fanfte Empfindung im Wohlthun und der Uebera
zeugung, daß man eine üble Behandlung gar nicht
verdient habe, seiner Seele niemalversaget. Auch
ein Türke mag da nicht widerstehen, wo die Liebe
wider ihn arbeitet, er bezahlet ihre Wohlthaten,
mit dem thätigsten Dank: Mögten doch En-
thusiasten, menschenfeindliche Religionsschwärmer
ihr hartes Bezeigen der Menschlichkeit aufopfern
- und erkennen, daß die Natur uns alle verbindet,
einander niemalen zu haffen, und jeden, in allen
Zeiten und unter allen Umständen des Lebens zu
lieben und zu dienen.
Weil mich nun mein Schicksal bestimmt hat
te, unser Ranzions- Geld, welches gegen das
meiner Mitchristen ihresgehalten, gar sehr gering
war, in und aufferhalb den ottomanischen Staaten,
zu sammlen; so entschloß ich mich, durch meinena-
türliche Neigung, fremde Länder zu fehen, und
durch die Ermahnung unseres Baffa, in fremden
Landen meine Wissenschaft in der Landwirthschaft
zu bereichern, getrieben, zu Schiffe zu gehen und
in den europäischen Ländern mein Heil zu versus
ehen; ich fande im Hafen von allen Reichen Eu-
ropens Schiffe in Menge. Ein englischer Capi-
tain, Hamilton, aber war der erste, den ich feie
zer Reise und Abfarth wegen besprach, er ver-
- ficherte,

-, SEN - 27
sicherte, daß seine Abfarth auf den 5ten des Ju-
nius, neuen Styls ganz feste bestimmt feye, also
übermorgen erfolge, daß er den Archipel durch
schiffe, nach Venedig und von dort zurücke nach
Rom, von da aus aber nach Cadix, Liffabon und
dann unmittelbar nach Engelland absegle. Er
befragte mich um meine Umstände und Abfichten,
und nachdeme ich ihme diese aufrichtig erkläret
hatte, nahm er mich an die Hand, versicherte
mich alles Guten und both mir mit einer die
Wohlthätigkeit selbst prophezeihenden Mine freye
Farth bis nach London alsogleich an. Ich nahm
feinen so gütigen Antrag ohne weiteres Bedenken
dankbarestan, und, da der Capitain mit Neugier
de nach unfrer Familie fich erkundigte, so bache
ich ihn nicht einmal vergebens, uns die Ehre fei-
nes Zuspruchs zu gönnen, er willigte in die Ein-
ladung gar gerne und gieng eben izt, da es Mit-
tag war, mit mir nach Hause, er aß auch mit
ums zu Mittag, und nachdem er den Caffee mit
uns getrunken, lud er uns auf Morgen Mittag
auf sein Schiff alle zu Gaste. -
Zwey


23 -
--------------------------
Zweiter Abschnitt. -
Von meiner Reise aus Confan-
tinopel über den Archipel bis nach
- London.
ir packten mein auf der Reise nöthig habens
des zusammen, und mein Verwalter ent-
fchloßfich, mein Reisegefährte zu werden: als mir
den Vormittag alles besorgt und zu Schiffe ge-
bracht und darauf zu Mittage gespeißt hatten,
erhub fich der erwartete, zur Abfahrt nöthige
Wind; der Capitain, der fchon vier und zwanzig
Stunden abzufegeln bereit war, entschloß sich,
heute noch die Anker zu lichten, wir wurden, Ab-
fähied von uns untereinander zu nehmen, von ih-
me gebetten, er selbst, nachdeme wir unter taus
fend Thränen uns untereinander umarmt hatten,
fezte sich mit den Meinen ins Boot und brachte
fie glücklich ans Land, woben ich in der Ferne be-
merkte, daß er meinem Bruder etwas zu Handen
gestellt hatte und meiner vierzehnjährigen Tochter
einen Fingerring ansteckte, er kam nun zurücke,
das Signal zur Abfarth wurde mit drey Kano-
- MILM

A, (FEI) „F- 29
nen gegeben, die Anker wurden gehoben, man
spannte die Seegel nun auf, der beste Wind dre-
hete uns schnell aus dem Hafen heraus, und in
wenigen Minuten hatten wir die Unftigen, die
uns vom Land aus Glück und Seegen noch nach
winkten, aus dem Gefichte, wir überliefen uns
Gott und fuhren nun in die stille See in aufge-
spannten Seegeln dahin; wir fuhren die Darda-
nellen hindurch, und da wir endlich in die offene
See des Archipels einliefen, so geschahe, was
wir voraussahen: ein rußisches Schiff eilte her-
bey und nach erwiesenen Ehrenbezeugungen wur-
de das unsere von jenem durchsucher. Der Ca,
pitain warf feine Augen auf mich und erkuns
digte sich: ob ich ein Türke und in welcher Ab-
ficht ich da wäre? Ich zeigte das Patent unseres
Patriarchen; er küßte es dreimal, gab es zurück
und erkundigte sich meiner Umstände genauer;
darauf bath er den Capitain Hamilton, weil er
doch Paros vorbeyfeegelte, mit ihme zu fahren,
um mich dem Graf Orlow selbst zu präsentieren,
vielleicht würde es mir nutzen, dem Capitain
aber nicht schaden. Der Capitain nahm die Ein-
ladung meinetwegen alsogleich an, wir fuhren
kaum zwei bis drei Stunden, so waren wir schon
da vor dem Hafen, man ließ uns ohne Schwie-
rigkeit ein. Der rußische Capitain nahm mich
leutselig an den Arm und brachte mich an das
Schiff des Groß-Admirals alsobald hin, er
stellte mich feinem Befehlshaber, dem Graf
„Orlow, der Ehre seiner Nation, für: ich
1 -

zo *R, SEI) „f-
die Gefälligkeiten, in denen sich dieser Befigere
der türkischen Flotten zu mir herabließ, niema-
len ohne Bewunderung und Ehrerbietigkeit dena
kenz, die Hoheit fahe felbst in seiner Herablase
fung überall herfür und eine Gütigkeit des Mens
fchen war in ihme für jeden so entscheidend, daß
ich ihn augenblicklich so ehrte, wie ich ihn liebte,
nachdeme ich ihm meine betrübte Geschichte ge-
fagt hatte, fahe man auf feinem ganzen Aeus
fern die innern Bewegungen eines Mitleidens,
fo fich nur in dem Menschenfreunde zeiget,
er druckte mir die Hand, der Capitain Hamilton
undlich, hatten nebst dem Capitain, der mich ges
bracht hatte, die Ehre, auf feinem Schiffe zu |
speisen und nachdeme es Abend geworden und |
wir nun unser Schiff zum Absegeln wieder bei
fliegen, empfiengich dreihundert Zechinen von
diesem großmüthigen Griechen, die mir ein Lieu-
tenant nach unserm Rückgange auf unterm Schiff
fe erst zustellte. Durchdrungen von der Größe |
eines Mannes von dem besten Charackter, aus
einer Nation, die vor fehenzig Jahren kaum
wußte, was der wahre Adel wohl fehn mögte
und nur in Grausamkeiten die Größe der Tha-
ten erkannte, lief ich auf das Verdeck, wo
möglich, meinen Wohlthäter noch vor der Ab-
fahrt zu erblicken, ihme zu danken und ihn fchul-
diaf zu feeanen; es glückte mir würklich, daß
ich unter dem Salutieren bei der Lichtung der
Anker mich vor ihme auf das Verdeck hinwarf
uni

*, SEN - zu
und ihm die Ehrerbietung und den Dank mel,
nes ganzen Herzens noch zuwinkte.
Wir fuhren aus dem Hafen heraus, die
Nacht deckte die Fahrt, wir hatten izt und alle
Zeit bis in das Adriatische Meer, ja sogar bis
nach Venedig, den erwünschtesten Wind. Ich
fragte, als diese Stadt nun vor unseren Augen
so da lag: ob dieß vielleicht eine größere Flotte
der Russen oder einer andern Seemacht fern
mögte? Wie erstaunte ich aber, als mir mein
Capitain das Wunder erklärte und mir eine Stadt
mitten im Meer, eine so schöne, eine so große
und weitläufige Stadt, in die man mit den
größten Schiffen hineinfährt, hier vorzeigte.
Unser Capitain hatte da acht Tage feinen
Handel und ich hatte das Glück durch Hülfe ei-
niger meiner Glaubensgenoffen bald in die Be-
kanntschaft etlicher angesehenen Familien zu kom
men. Ein Mobil, Mocengo, hatte zu meinem
Glücke am meisten gethan. "Er war katholisch,
jung, gelehrt und sehr feurig in allem; er hat
te als Lieutenant bisher auf einem Schiffe "ge,
diener, die Welt hie und da gesehen und war
im Schwung, sich mehrers zu erheben; seine
Achtung gegen Fremde war ausnehmend groß,
er war ein Freund und ein gutthätiger Freund,
für alle und jede, die seiner Hülfe bedurften;
er gewann mich alsobald lieb, und so bald er
mein Schicksal erfuhr, empfahl er mich #
it-
-
- /
-

32 PR, SGI JF-
Mitleiden mit Nachdruck; durch feinen Vor-
schub war es ein leichtes, in acht Tagen vier-
hundert Zechinen, mein Unglück zu mäßigen,
zu erhalten: Meine Glaubensgenoffen trugeu
das meiste hier bey und ich fühlte da am ersten,
wie sehr die Religion die Menschen verbin
det oder fiel trennet, fonderlich nahm ich dieß
bey der Geistlichkeit wahr: die mehreften römi-
fchen Priester blieben gegen mich kalt, und wä-
ren die Weltleute, wie Mocenigo, mein sehr
edler Freund nicht mitleidiger gewesen, so wäre -
ich aus Venedig so dürftig, als ich dahin kam,
gefahren. Mein Nobili beschenkte mich noch
bey unserer Abfahrt mit funfzig Zechinen, wünsche
ke uns Glück und fich das Vergnügen, uns
bald wieder zu fehen. A /
Wir fuhren also um den Untertheil Ita-
liens glücklich herum und stiegen an der Seite
Roms wieder ans Land. Ein ohngefährer Zu-
fall, oder beffer, die Bekanntschaft meines wür-
digen Capitains, verursachte, daß wir in einem
Landhaufe eines Kaufmanns über Nachts schlies
fen, und der Kaufmann, der feinen Handel in
der Wallachen hatte, war meinem Vater, nachde-
me ich ihn ihme nannte, fehr wohl bekannt, wie
ich mich dann, nachdeme er mir von fich und
feinem Gewerbe eine nähere Kenntniß und ei-
men beffern Aufschluß gegeben, feines Daseyns
bei einem Vater noch gar wohl, zu erinnern, im |
Stand war, dieses verursachte nun, da '
- als


es - 13
Vater und er sehr gute , durch eine sehr lange
elt recht redliche Freunde gewesen, die ihren
erkehr beständig auf Treu und Glauben mit ein
ander gehabt hatten, bey dem ehrlichen Alten die
herzlichste Freude, mich, den Sohn eines Freun- - -
des, bei sich zu haben. Mir fallen nun alle die
Wohlthaten, sagte er, wiederum bei, die ich in
ihrem ä genöß, recht lebhaft danke ich ihnen
' die Treue, die ihr rechtschaffener Vater
n Todesgefahren an mir bewieß, mein Leben und
meinen verfallenden Handel so aufrecht erhielt,
daß ich, ihm beinahe alle meine nachhero erwort
bene große Reichtümer zu verdanken, schuldig
und verpflicht bin. . . . . . . .
" Aber mein Freund, fuhr er fort, sagen
Sie mir auch, was treibt sie, wann ich den Krieg,
der ihr Vaterland jetzt überziehet, hinwegfezei
sonst wohl hieher? Warum verlaffen sie eben jetzt,
da ihre Gegenwart doch allen den Ihrigen so noch
wendig fehn muß, ihr väterliches Erbe? Ich
' nicht an, mein Schicksal zu entdecken;
Thränen des Mitleids über den Verluste; Thrä-
nen der Freude über unserer glücklichen Errettung
flosen dem alten Greißen in Güffen von den Wand
en herab. Gott Lob! feufzete er, dafür; für
sübrige ist doch wohl noch Rach; Freuen sie
mit mir, und verbannen fie, so lange fie hier
nd, nur ja allen Kummer, bleiben '
bey mit, alle meine Güter, inein Tisch, meist
ine Wohnung und mein Geld stehet zu ' Unis
terhalte und zu ihrem n ihnen ''

34 - es - -
allezeit fertig, sie können von nun an über alles gew
bieten; verbannen sie alle ihre Betrübniße und
erfreuen sie mich damit, daßfie recht froh sind. .
" In welch eine entzückende Wollust ich hier
durch versetzt wurde, kann jeder, der der Welt
Mühseligkeiten getragen und geschmäckt hat, sehr
leichte errathen, und wie wahr und vortrefflich der
Rathfeye: Laß dein Brod über das Waffer
ahren, so wirst du es finden auf länge
jeit, *) konnte ich selbst hierbey empfinden. Wie
speißten, es wurde nun Nacht, unser alter Greiß
entfernte sich bald, wir giengen nach und nach alle
zur Ruhe und schliefen sehr fanft und erquickend,
bis daß bald die Sonne aus dem Meere herfär-
stieg, und die von Natur so schöne Gefielde mit
Golde überzog - - - - - - -
Ich sehe da, was mir so vielmalen die alten
Geschichtschreiber des Latiums gesagt hatten: Ges
genden, die vor sich schöner nicht fehn könnten;
Nunmehr aber entstellt und vernachläßiget, ent-
deckte ich doch in ihnen den Fleiß der alten Bewohner
des Landes noch deutlich. Meines Vaters Freund,
der nun, wie ein anderer , Vater, gegen mich
dachte, kam auch aus dem Bette, und nach
dem wir gefrühstücker, nahm er mich und meinen
Capitain in die Gutsche und fuhre mit uns beeden
zur Stadt. Ich vergaß unterwegs wo wir jetzt
hinfuhren, dann mein Auge und mein Gedanke
«. . . . . . . . . . . hiemg
. . . -
------- -- ---
- *) prediger Salomo x. v. 1.T

hieng immer an den Feldern, Ackern, Wiesen,
Weinbergen, Gärten, Thälern und Bergen:
überall von Natut alles recht reizend und schön; aber
auch überall Mangel des Fleißes. In der Stadt
fahe ich vieles; aber überall, wo ich mich mit mei
nem patriarchalischen Patente nur hinwandte, war
zwar Mitleid in Minen und Worten, aber Ab-
hülfe des Kummers, der mich druckte, durch thä-
tige Liebe fande ich nicht; nirgends wo, wo ich
auch hinkam. - - -
Ich sehnte mich gar sehr wieder aufs Land;
mein Capitain aber, der vierzehn Tage feine Sas
chen zu besorgen, in der Stadtfeyn mußte, fuchte
mich zu halten. Auf vieles Bitten ließ er mich mit
dem gutherzigen Alten endlich noch von sich, wir fuhr
ren zurück; aber abwegs zu einem Freunde, der
meinem Vater auch gar wohl bekannt war. Wir
blieben dadrey Tage, und in dieser Zeit, die mir,
wie Augenblicke, verschwand, genoß ich das Ver-
gnügen, daß ich alle Tage zweimal auf alle Sei-
ten, zwo, drei, auch vier Stunden, bald mit dies
fem, bald mit einem andern Freunde hinweg ritte
oder fuhr. Mich wandelte die Landluft wieder so
an, daß sich ohne fiel gar nicht mehr feyn konnte.
Ich betrübte mich herzlich, daß ich, wann ich eini-
ge Landhäuser der Großen und der Reichen in Rom
ausnehme, die gute Bearbeitung des Feldes der
Alten und überhaupt in und auffer der Stadt die
alte Industrie gar nicht mehr wahrnahm: ich fa-
weite Sümpfe, mächtige öde Strecken Felder,
lecht gebaute Aecker, vernachläßigte Wiesen,
: " C 2 krupich-
-

25 K, Ş „F-
-
krupichte Wälder, kränkliche durch die Heerden gé
schändete Hölzer, Flüße und Bäche, die zwar
überall noch der Alten Fleiß, in den vormaligen
Beeten, Canälen und dergleichen, hier und da auf
wießen; aber beinahe gänzlich ohne Bau. Ich
fünd öfters und seufzte; ich fahe meine zwey und
dreimal mehr verheerte Güter zu Hause, wie
in dem deutlichsten Bilde.
Ein sogar großer Unterschied zwischen dem
was ich von den durchaus fruchtbaren Gefielden
Roms in ehemaligen Zeiten gelesen, und dem, so
ich jetzt wahrnahme, machte mich natürlich begies
rig, zu wissen, was doch der Grund dieses Untere
fähiedsfern möchte; ich fragte also darüber meine
beede Gefährten, die mir auch ohne Anstand will
fahrten und sagten: -
Die Ursache von diesem ist allerdings viel
fach; wir wollen nicht alles, was wir als Grund
davon ansehen, berühren, es ist genug, durch ei-
' klar daliegendes, die Einsicht in all jenes zu
geben.
Italiens Staaten wurden von Heyden beses
fen, durch das Volk in Rom in einem Rache,
nachher durch eine Kaiser, beherrschet: die Kaiser
wurden Christen und unter diesen wurden die
fo schöne Gegenden durch die wiederholte Einfälle
der Barbaren verderbet. Sobald aber dieß noch
hinzukam, daß die Kaiser ihren Sitz nach Cons
fantinopel verlegten und nur der Bischoff in Rom
VAE |

- R, GEI F- . g7
war, so entsponnen fich bald aneinanderhängende
meuterische Kriege, durch deren Begünstigung in
Rom das Ansehen der Kaiser verlohr und sich die
Uebermacht der Bischöffe gebahr. -
Nun war Rom eine ganz geistliche Macht,
und die ganz geistliche Macht der ganze Ruin alles
deffen, so bis daher noch gut war: der Staat
wurde nicht mehr von Vätern auf Söhne vererbt,
sondern jeder, der ihn beherrschte, nutzte ihn so
lange, als er lebte, und da jeder von diesen schon
alt zu diesem Rechte gelangte, und es also sehr
kurze Zeiten genoß, so eilte auch jeder, sich und die
Seinigen so hurtig zu bereichern, als er nur konnte:
Es war also nur Pacht, und der so oft abgeänder-
te Pacht, legte dem Beständer die Ursache für
so bald möglich, reine Arbeit zu machen, aus
dem Gute so schnell und so geschwinde zu fangen
als er vermochte. Alles lebte nur im Schwelgen
und Vollauf; von der Stadt aus kroch dieß Lafer
aufs Land z alles lief zu, ließ den Pflug stehen,
und nahm an dieser geistlichen Regierung seinen
Theil, indem man Nome oder Mönch war, oder
' andere Bedienung zu diesem irgendswo
ürfand und annahm; fo verlohr fich das Volk,
die Felder wurden öde, und der, der fiel noch baues
te, war letztens fo gespannt, daß er über dem
Schweiße seiner Arbeiten, den Preiß zu bestim-
men oder davon das möchige behalten zu wollen,
gar nicht mehr Herr war: man nahm es ihme meis
fens um einen selbst gesetzten niedrigen Preiß .
weg, um mit den Seinigen nicht zu verhungern,
- - - Cz - muste
-

38 - R, 3D „F-
- - - -
mufte er es im höchsten Preiße von denen, die es
ihme wegnahmen, wiederum bald einkaufen. So
lief endlich alles ins Kloster, und so entstunden
hier auf diesen schönen Gefielden Einöden und
Wüsten. - -
Wir ' an die Meeresgegenden, wo
unser Schiff ankerte, wiederum um, und der
Freund, den mir mein guter Greiße gemacht hat
te, begleitete uns beededahin; Capua, den Ort,
wo Hannibal die Dauer feines Ruhms durch Weich-
lichkeit verlohr, und Rom feine Siege erneuerte,
fahe ich auch; aber auch da war das alte Capua
nicht mehr; der Lüxe hat den Ueberfluß durch die
Trägheit versenket. Man muß die Trägheit als
den National-Charakter der Römer jezo, wie
vormals das Gegentheil ihn ausmachte, erkennen;
foarten Völker nach und nach aus, wann die Vor-
nehmen ihnen hierinnen vorangehen, und die
fe werden ihnen vorangehen, wann sie auf ihren
Reisen nach Griechenland die volle Weichlichkeit
mit fich nach Haus nehmen. Königreiche find so
auf den weichen Betten der Wollust verschieden;
werden nicht auch die Hütten niederer Landleute,
über der Weichlichkeit einstürzen? -
Wir blieben nur so lange da noch beysammen,
bis endlich unser geliebter Capitain in Rom feinen
Handel gemacht hatte und ankam : Wir aßen
Abends in Gesellschaft, und da fich der Wind drei
ete, wie man ihn wünschte, so wurde der Ab
chied beschlossen. . . . . . . “ ;
- - - Meine

- ES - es
-
Meine beede Freunde, die mir mein guter
Vater in dem Latium gemacht hatte, umarmten
mich herzlich, fie stellten mir fünfhundert Zechi-
nen baar und fünfhundert auf Wechsel, der in
Londen sollte bezahlet werden, zu, und sagten:
Nehmen sie diese Baarschaft als ein Zeichenerkennt,
licher Dankbarkeit gegen ihren Vater, und zum
Unterpfand aufrichtigster Freundschaft für fie, hier
an: Die fünfhundert Zechinen auf Wechsel feyn
ihnen gleichfalls ein Geschenke, und wenn sie zu
Herstellung ihrer ruinierten Haushaltung, so fie
in die Wallachey wieder werden zurück kommen,
mehrere Summen bedürfen, so fordern sie auch
diese, wir find bereit, ihnen so zu helfen, wie uns
ihr Vater vom Tod und Verderben großmüthigt
rettete und aufhalf. *)
C 4 - - Ich
- - - -
- - - - -
• ) Der Herr Verfaffer scheint, hier in Abs
sicht auf das, so er in dem Artikel: Venedig,
von dem Mangel des Mitleidens der Catholi-
fchen Christen gegen ihn, als einen Griechen,
gesagt hat, zu widersprechen, und er hätte sich
würklich widersprochen, wenn er dorten nicht
selbst für sich schon den Unterschied unter Perso-
lien und Personen gedacht hätte; ja noch mehr
er würde wider die Wahrheit gedacht haben;
wann er nicht die Mildthätigkeit unter den sonst
' weit verworfenen Weltleuten oder Layen
bemerket hätte: für diese ist es allemal vorzüge
licher Ruhm, daß die erzehlte Geschichte des
Heylandes auch noch unter uns wahr bleibe,
- Der Samariter verbindet doch die Wunden '

g A, gIEI) „Fe . "
Ich war nun über so edlen Sentimens der
Dankbarkeit aufs heftigste gerühret; das Boot
war schon da, ich gieng unter Thränen zum Ufer,
wir umarmten uns alle, nahmen Abschied und
fuhren glücklich zu unterm Schiffe hinüber, lich
teten die Anker, und verlohren das Land sehr
bald durch die Nacht. -- - -
Ich brachte die Nacht schlaflos unter Bes
erachtungen hin: ich prieß jedes Kind glücklich,
deffen Eltern im Leben die Ehre guter Weltbüro
ger behauptet und so bey errungenem guten Nach-
klang erwiesener Menschenliebe ihre Wallfahrt
vollbracht hatten; die größten Reichthümer der
Kinder find wohl eine gute Erziehung und
Freunde, die fiel auf solchen Wegen hie und
da vorfinden: so gar nicht erreichen die Geizis
gen für ihre Kinder dieß Glück! wie wehe
hun fie fich selbst, und wie wehe ihren Na
kommen, da fiezweifeln, daß die Tugenden des Va
ters auch spat in dem Sohne erst wieder belohnet
werden, und wie wehe dann die, die durch den
Religionshaß die Pflichten, welche die Menschen
den Menschen zu leisten, empfiengen, vergessen?
Es ist sehr wahr, daß viele Priester der Rea
ligion, denen die Religion doch ein #
- 0
- Levite bereits schon in das Elend verachtenden
Minen durch die Führung eines “
' Herzens vorbei sind. Anmerkung des Ue
'- fezers,
mitleidig, wann vielfältig der Priester und der

2, GEN JP 41
- schäft ist, von ihr weniger gerührt werden, als
die, welche ihr Beruf, ihre Geheimniffe täglich zu
studieren, zurückhält, nicht anderst ist dieß, als
wann ihre genaue Bekanntschaft, der tägliche Um-
gang mit ihr, die Stärke der Freundschaft entkräft
te, oder durch die Gewohnheit der Ceremonien
beim Altare das wesentliche fich in ihnen in leere
Complimenten verändere und umschaffe : Die
Religion wird ein ganz gewohntes Spiel, welches
in Worten und gar nicht mehr inthätiger Liebe fich
ausläffet oder beweiset, wobei man endlich das
wesentliche vergißt, und alle die anfeindet, die
nicht eben so tändeln, wie wir ihnen die Mode jetzt
fürtändeln.
Unter mancherley solchen Gedanken und Ge-
sprächen mit meinem würdigen Capitain, fuhren
wir bei einigen Inseln vorbei und sahen die Spie
, ze von Gibraltar bereits schon, wie in die Wolle
ken verhüllet. Wir hoffen, in weniger #" dafi ,
felbe zu gewinnen; allein der Capitain fahe das
Meer auf einmal ganz hohl und hin und her plötzlich
emporschwellende Wellen, er prophezeite uns
Sturm, und in weniger als einer Stunde Zeit
waren wir in jenem unruhigen Refier, in welchem
unser Schiff sich um und umwarf; oft fuhren wir
ringsum, plötzlich waren wir in der Höhe und wie
der in der Tiefe versunken, von Wellen bedeckt; wir
fieffen auf eine fandigte Bank, das Krachen und
Knallen, die Erschütterung, der heftigste Stoß
erweckten Entfezen, Schreyen und Jammer, einen
den Tod nutzt selbst der ''
- -
„-

tain glaubte sein Ende ganz nahe, doch eine her
eilende hohle Welle hob uns wiederum auf, und
in einem Augenblick flogen wir weg: Gott Lob
ertönte ein Jauchzen, das Schiff ist nun flott, der
Capitain befahl, zu visitiren, ob das Schiff leck
wäre oder nicht; man fahe fo nach und das Waffer
drang von etlichen Seiten herein, durch gute und
durch die fertigten Anstalten war auch diese Noth
weg und vorüber, der Sturm legte sich ganz, oder
wir entgiengen den von unten herauf fiedens
den Wellen, und fuhren nach wenigen Stun-
den in den Hafen bey Gibraltar ein. Man
durchsuchte nochmal das Schiff und fand es bei
schädiget, fo, daß, wann wir noch einige Tage
reißen, ohne hinlängliche Ausbesserung gemacht,
oder einen mäßigen Sturm noch gehabt hätten,
wir gewiß, dem allgemeinen Untergang zu ent-
gehen nicht würden vermocht haben.
Dieser Sturm, wie mich deucht, hat mir
gewiesen, daß ganze Flüffe aus dem Erdball uns
terirdisch ins Meer stürzen, und so unter den obern
Waffern des Meeres dahinströhmen; ein Boot,
losrieß, und sank, kam über eine Meile
ern oder noch mehr fern unten wieder herauf und
herfür, so daß es der Unterstrombey schon stillen
obern Waffern unten dahin führte.
Wir fuhren, nachdem das Schiff die nöthige
Ausbesserung erhalten hatte, von diesem Felsen,
Gibraltar ab, und landeten bei Cadir wieder an;
wir brachten hier einen Tag zu, dann aber nahm der
… " - - - Capitain,

- R, ES) „F- 43
Capitain, weil er bei dem englischen Gesandten in
Madrit einiges abzugeben aufhatte, ein Fuhr-
werk und gieng dahin weg. Ich kann es der Gü-
te dieses Mannes nie hinlänglich verdanken, daß
er mich zu feinem Gefährten erwählte, und ich als
so das Glück hatte, dieses schöne unglückliche Land
auf dieser Seite zu sehen: Wie ist es dann mög-
lich, daß ein Land von Natur sogar schön, wie
dieses, durch die Unthätigkeit seiner Bewoh
ner gänzlich verwüstet? Aberglaube, Stolz, einge-
bildeter Reichthum, der Arbeit gänzlich entwohnt,
auf andrer Welttheile Fleiß immerhin hungrig,
die Brille auf der Nase, in einen Mantel ver-
' der Tand der Religion, das Portrait eines
chten würdigen Spaniers und die Antwort für
mich! Das sage ich von dem Volke in dem innern
des Landes; in Cadir find die Bürger schon
um sehr viel mehr Menschen; der Fleiß, die Kün-
fe und alle Gewerbe, der gute Anstand, die Ge-
fälligkeiten gegen Fremde find in ihnen verschwi-
fert: der Umgang mit Fremden macht fiel zu tos
leranten Catholiken, zu fleißigen Wirthen und
zu wohlhabenden Bürgern: Meine Umstände, die
ich einigen entdeckte, verschaften mir Mitleid und
hätigen Beystand, ich glaube auch, eine weis
tere Bekanntschaft würde mir mehrere Wohlthäs
ter verschaft haben. -
Es ist für einen Staat, dessen Innwohner
die Industrie lieben, allemal mehr Reichthum,
als wann solche ihre Schätze aus den Indien erwarten
und faul find, Indiens Barschaft ist nur die Baar-
- 54 - fchaft

44 "R, GE „F-
schaft Engelands, Frankreichs und der übrigen,
die die Hand des Spaniers für das ihme nöthige,
weil sie laß, selbsten nicht arbeitet, auszahlet.
Wären die Spanier so fleißig als frugal, so müß-
te Spanien sehr reichfeyn, da es jetzt arm ist. *)
Wir schiften von da nach Lissabon ab: die
Zeichen einer vormaligen heftigen Erschütterung,
Trümmer einer Stadt, die ein Erdbeben fast ganz
zu Grunde gerichtet hatte, erhielten noch immer
die Sage, daß Gott diese Stadt wegen der Ver-
spottung der Religion so vorzüglich und empfind-
lich gestraft habe, Ob
gr
) Das, daß einige arm, andere reich, und diese
arm an diesem, # aber eben daran reich sind,
unterhält das Band menschlicher Gesellschaft
durch den Handel; und dieser von allen gesucht
te Haudel, fchaffet viel gutes in Ausbreitung
der Erkenntniffe der Religion und der Ehre des
- Schöpfers; wann Grönland nicht Wallfische
- und Indien nicht Gold und Speiserey und dergleis
- - chen suchbares nicht noch viel hätten, wann
würden, sie wohl erleuchtet? und wer würde
sich Mühe ': sie zu erleuchten? Doch Ine
diens Reichthümer sind vielen der Reiz zur Faul
heit, durch welche ihre Felder, die sie für sich
schon, ohne Indien zu haben, begüterten, verös
- den. Ich bin allemal Feind gegen den Druck,
der die Landleute zur Ohnuacht hinabdruckt,
und ihnen die Mittel, durch die sie ihren Felde
bau bestellen, hinwegnimmt, auch alten Muth
zur Arbeit entkräftet. Ich bin aber s:
h

•A, EN JP- 45
h
-
Ob ich nun schon natürliche Begebenheiten
die in ihrem ganzen Umfange und in der Absicht,
in welcher fie sich eräugnen, betrachtet, so, als
nothwendig zu dem Wohl des ganzen erkannte, ich
auch sonderheitlich die Erderschütterungen, wie das
Aufbrausen der Wellen bei einem Meeressturm
aus einerley Ursachen, woraus die Winde über
dem ganzen Erdboden erfolgen, herleitete, so war
ich doch nicht weniger begierig zu wissen, was -
vor außerordentliche Verspottungen der Religion
infällen die jünglück möchten erweckt haben -
Ich fragte die Antwort war diese: Vor
wenigen Jahren hat man einen Priesterverbrannt
und
neswegs für die Weiße: einem Landmann so
viele liegende Gründe, die ihn zu einem zu gross
fen Vermögen erheben, zu überlaffen. Indiens
Reichthümer machen den Spanier faul und zu
F" Reichthümer des Bauern entziehen dem
taate einen fleißigen Landwirth, und machen
ihn bald zu einem mäßigen Herrn, welcher, da
unterdessen diese Quellen von auffen nach und nach
. . dennoch gewißlich immer mehrers verfügen, der
rbeiten entwöhnet, unaufhaltsam verdirbt ..
. Man sehe auf die großen und auf die
mäßigen Höfe; diese sind fleißiger als jene „ges
baut; hier arbeiten er und Knecht ''
dort aber macht der erstere den Herrn und ist
wüffig; davon sind viele Bauern unter den Teuts
fchen hinlänglicher Erweiß. Anmerkung des
Ueberfisers- - --
- , " -
- - - - - -

46 - -, GO JF-
und andere hat man aus allen unseren Staaten vers
jagt, seitdeme haben wir keine Ruhe mehr unter
und oberhalb dem Erdboden, das Unglück ver-
schlinget uns ganz.
Ich hatte dieß, was man mir sagte, schon
vorher gewußt und hörte also nichts Neues; aber
das wufe ich nicht, daß man einen M- – – und
die I – – – vor die Ursachen der Erschütterung
ansahe; ich erstaunte über dem Hang der Mens
schen, nach Gewohnheiten zu denken und sich durch
Gewohnheiten selbst zu verführen.
- Wann Portugal noch sechsmal so viele Prie-
fer, als es I – – – ausgeschaft hatte, annoch
vermiste, so hätte es doch daran noch Ueberfluß
genug, und feine Unterthanen würden in Abficht
uf die Ewigkeit und die Zeit besser berathen: die
eligion würde weniger Tand, und die Felder
würden besser gebaut sein und dem Staate mehr
eintragen; das Land müfte, weit mehrbevölkert,
fich gegen feine Feinde hinlänglicher zu vertheidigen
im Stande '' Mitleidebey ' Ns
fänden vermuthete ich da nichts; die Inquisition
machte mich schüchtern; wir fuhren also nach drey
tägigem Aufenthalt wiederum ab.
- - -


„---------- Az.: ------------
- - - - -
Dritter Abschnitt. -
- - . . . . . . . . . . . .: - - - : z
– – – – – –
» – – :
Mein Aufenthalt in Engeland
bis zu meiner Abreise nach Hol-
:
. . ." - - - - " , " . .
land. - - - - - - - - - - -
- - -
- - -
" . . . . . . , . . . . . . .
" , . . . . . . . . . . .
- :
Ul: Reife gieng nun ungehindert nach End
geland fort. Wir Ländeten in dem Hafen zu
Portsmouth auf etliche Tage an, fuhren aber nach
London bald ab und wurfen in dem Angesichte der
Stadt den Anker zur Entlastung des Schiffes
aum aus. Wir fuhren auf Booten zur Stadt,
und mein gütiger Capitain, denn ich die glückliche
e, die vergnügteste Farth schuldigst verdankte,
rachte mich auch wohlthätigst zu feiner Familie,
mit ihme und ihr die Freuden über feiner glückli
chen Ankunft zu heilen, an einem Tische zu speis
fen, und so lange da zu wohnen, als mir beliebte:
Er war ein glücklicher Ehemann, ein gefeg,
neter Vater, ein begüterter, sehr reicher Haus-
wirth; alles, was Liebe, Ehrerbietigkeit, gute
Oekonomie ä ich da an, und was mir
das Schau einigte Esser
- - . . - - - - - - - - - - - - das
- - -

4ß *A, SS Js
A
das war die Ehrfurcht, womit jedes des Hauses
den Gott des Himmels und der Erde verehrte;
alles war That, nicht Worte oder Minen, alles
war Weesen Gebet, Arbeit, Wohlthat, Liebe, ge-
gen jeden: kein gekünsteltes, sondern ein natürli
ches Gerichte, Mäßigkeit im Trinken, Nettigkeit
in der Kleidung, aber nicht Pfacht, Höflichkeit
ohne Complimenten, die Zahlung für alles als
zeitbaat Geld, unbum dieß allezeit zu haben, so
kaufte man nach wohlüberdachter Behandlung,
as man bedurfte, und nicht alles, was etwa gefiel.
F" wute sein Geschäfte: der Capitain besorgte
feine Rechnung, die Gemahlin das Haus, die Kin-
der lernten bei ihren Maitres, die Dienstboten
waren zu aller Arbeit stets willig, kein Poltern
triebe fielanz fiel bezahlten die Liebe ihres Herrn
mit Gegenliebe und Treue. Der Tag war zur
Arbeit und die Nächte waren zur Ruhe. - -
Es war Sonnabend, als wir ankamen ins
ausstiegen; Sönntags früh wurde ich bey den
Kirchgang meines würdigen Freundes mit feis
ner ganzen Familie techt herzlich gerührt. Wie
ziengen in die Saitet Paulus Kirche, unsere
ndacht zu verrichten; Gott über unserer glücklich
eendigten Reife zu danken und unser Opfer zu
bringen. Es war fehr erbaulich, eine erfreute Fa-
nilie auf den Knien, das Lob ihres Herzens auf
den frohen Minen zu sehen, uns es von ihren Lip
# zu hören: That und nicht Worte zu hören.
er Gottesdienst war einfach, einer Gotthelf
aber würdig in einem Hause, so den großes
- - Herrn
/ -

-, es - - 43
A
Herrn, der da verehrt wurde, mahlte und aus
druckte. Ein ehrwürdigers Gebäude außerdem
sahe ich nirgendswo sonst, als an der Sankt Pes
ters Kirche in Rom, die aber die vielen Auszies
rungen entweihen, die Sinnen betäuben, die
Gedanken zerstreuen und das Herz dem Gott,
der da allein Herr ist, wieder entreifen.
Als wir nach vollendetem Kirchgange in uns
er Haus wiederum eintraten, war zur Mahlzeit
on gedeckt, und als der Prediger, der zu dem Ef
en geladen war, ankam, fazten wir uns nachges
rochenem Seegen zu Tische
Der Capitain prieß den Allmächtigen, als
er den Prediger eine beglückte Reise erzehlte; jes,
der, der die Erzehlung mit anhörte, wurde über
dem Lobe, fö er der Vorsehung erheilte, gerühs
tet, und der Prediger, froh über der reichen Ernd-
te, feines Amtes, nachdem er der Führer feiner -
Seele bisher gewesen, triumphierte zu der Ehre
des Höchsten; zugleich aber wendete er seine Aus
gen äuf mich ist dann dieser Fremde, sagte er,
auch ein Gefährde, auf ihrer so glücklich geendig
ten Reise, wie er ein Zeuge ihres dankbaren Herr
jens izt ist, etwa gewesen? --
Ich war hiebei ganz fumm, weil mir die
englische Sprache wenig bekannt war; mein Ca-
pitain aber erklärte ihme mein ' fo wie
er es wußte; betroffen, redete er, mich zu versuch
latein, und das war g die Sprache, die ins
A



ge -, ENEN J-
in der Wallachey nach Landesgebrauch ganz wohl
erlernt hatte, und als Muttersprache brauchte.
Ich antwortete auf alles, was er mich fragte; ich
fühlte bei der Erzehlung meines Schiksals feine
sehr gerührte und gegen Nothleidende empfindli-
che Seele, und, daß ich da mit einem alles auf
einmal erkläre: mit Liebe und Barmherzigkeit bei
feelet gewann er mich lieb, und empfahl fich, mir
zu dienen, recht bittend. Unfre übrige ganze Uns
terredung, fo lange wir an diesem Tage beyams
men verharrten, war sehr unterhaltend von den
Weegen der Vorsicht, ein wahrhaftig sonntägli-
ches Gespräch, vom eitlen gar nichts untermischt,
oder davon nur so viel gesagt als daher, wann
man feine Seele zum Lobe des Höchsten ermunt-
tert, gehöret. Sehr unterrichtend vor alle die,
welche den Gottesdienst in den Tempeln als eine
Frohne betrachten, und die übrige Zeit dieses foheilio
gen Tages schändlicher hinbringen, als ein Werktag
unter dem Schweis der Arbeiten je nicht hinger
bracht wird. -
Der Anfang der Unehrerbietigkeit und der
beleidigenden Verachtung der Eltern von Kindern
ist allezeit die Nachläßigkeit in der Erziehung, bey
welcher die Kinder in der Anführung zur Liebe
und Verehrung ihres Gottes versäumt, durch böse
Exempel der Eltern in der Verachtung gegen feine
heiligen Gebote vergiftet und angesteckt werden. Ich
preiße den Augenblick glücklich, der mich zu der
dankbaren Errinnerung und Verehrung der Asche
meines Vaters durch dieß Muster des besten Uni-
- - ICEs
\

R, SEI - Fer
-
h
terrichts der Kinder dieses Hauses durch Lehre und
Beyspiel zurück führte. Mögten doch alle Eltern
mehr durch Thaten als Worte in der Verehrung
ihres Gottes für Kinder redende Beispiele ab
geben, fo würde die Tugend in ihnen unendlich
mehr gewinnen, als wann die Lehre in Wortenge-
geben, im Exempel wieder zernichtet wird.
Der Mittwoche, der folgete, bis auf wel.
uhen man das Schiff auslud, war mir ein Tag
des vollkommensten Vergnügens; anfolchem, hatte
der Capitain bey fich beschloffen, jedem im Haus
fe und unter eine Menge Nothleidender Geschen-
ke zu geben und Almosen unter solche Arme, die
des Almosenswerth waren und fich ihrer durchs
Faulenzen nicht unwürdig gemacht hatten, zu vers
theilen. Ich kann mich izt noch ergözen, wann
ich mich der dankbareten und frohesten Liebe für
ihn erinnere,
Meine Bekanntschaft in London wurde vore
Tag zu Tag immer mehr erweitert; dann für mich
war mein #" Prediger Robin wie gemacht, dies
fer Mann verschafte mir überall Zutritt und in
Häusern, die mich zu Herstellung meiner gescheis
terten Wohlfart mit Gutthaten überschütteten
und bereicherten; ich war in kurzem mit dem, was
ich unterwegs bis hieher schon fammlete, Herr
über mehr als zweitauseud Zechinen. Als ich aus
Engeland abfuhr, war ich vorher im Stande,
meinem Bruder tausend Zechinen zu übermachen
und zweitausend noch zu befizen.
- A 2

53 >R, SEI „F-
So brachte ich den Winter in London und
ter mancherley Abwechslungen des Vergnügens
dahin, und dabey ' ich mich fehr, die Spra
che des Landes zu erlernen.
Beth angehendem Frühling brachte mich mein
würdiger Herr Robin zu einem Prediger, feinem
Freunde, aufs Land. Ich fahe hier die Wahr-
heit bestätiget: daß Menschen von übereins
stimmendem Character Freunde und die be-
ften Freunde feyn können und müffen: dann
wie mein Robin dachte, so dachte sein. Dars-
field auch, und was ihre Denkungsart festmach-
te, das war die Ehrfurcht gegen Gott, der unge-
heuchelte Respeckt gegen feine Gesetze; es war auf
richtige Liebe gegen den Nächsten, anhaltender
Fleiß in ihrem Amte und väterliche Fürsorge für
ihre Häufer: Sparsamkeit, aber allzeit genug,
Der eine dachte so in der Stadt, der andere fo
auf dem Lande: jeder bediente fich deren ihn um
gebenden Umstände so gut er nur konnte. Mein
Herr Prediger auf dem Lande bei einer ganzmäft
figen Befildung hatte ein mäßiges Feld, auf dem
er jährlich sein Brod baute, und einige Wiefen,
die ihme die Fütterung für feinen Stall abgaben.
Es war aber beedesfo gut gebauet, daß ich begies
rig war, feine Feldbaukunft zu erlernen,
Mein Herr Robin gieng nach zwey Tagen
wieder in die Stadt; mich aber behielte Herr Dars
field bey fich und fagte mir gleich jzt schon: Vier
Wochen werden ihnen ja nicht zu viel seyn, '
- N

R, SGI) „F- $3
mir auf dem Lande zu wohnen; vielleicht ist ihnen,
wann fiel vom Landleben ein Freund find, ein Auf
enthalt in dieser unfrer Gegend nicht wiedrig;
wir kommen wohl noch miteinander zurechte, und
vielleicht weise ich ihnen hier und da etwas, so fiel
mehr vergnügt, als fiel ihr Hierseyn gereuet.
Die freundschaftliche Art, mit der er, beyih-
mezubleiben, mich bathe, mufe gefallen, ich blieb
und ich bekenne es aufrichtig: niemalen in meinem
Leben find mir unter solchem aneinanderhangendem
Vergnügen vier Wochen so plötzlich und unmerk
am verflogen, als diese. -
Ich war von Natur durch Erziehung und
väterlichen Vorgang ein Freund des Feldbaues
und der Oekonomie; hier fand ich so viel von dies
# Dingen beyfammen, als ich niemalen noch
E-
Mein Herr Prediger hatte gar keine große
Bestallung, es gieng ihme wie fast allen andern Bes
dienten des Staats, denen ihre Bestallung vor
zweyhundert Jahren schon, auf die damalige '
angemeßen, bestimmt wurden umd niemalen nach
her eine Vermehrung, bey doch über die maffen
steigenden Preisen aller nöthig habenden Dinge,
auf die Herabwürdigung des Geldes, erhielten;
dürftig und arm; etliche Pfund Sterling, und et-
liche Malter Getraide, einige Eymer Bier und
einige Säcke mit Steinkohlen, das war es alles,
wann ich noch eine wüste, bergigte Ggend
- D 3 POM

$4 -K, GFS „JF-
von etlichen Morgen und einen geräumigen Obst-
und Gemüßgarten hinzuthue. Gewiß ist es, wäre
ren diese zehn Morgen Wildniffe nicht gewesen, fd
wüfe ich nicht, wie man bei der heutigen Lebens-
art, dem hohen Preiß aller Dinge und dem herab-
gesetzten Werthe des Geldes, bei aller Sparsam
keit, ehrlich zu bestehen, im Stande wäre. Ein
fähreyendes Unrecht, so meist alle die drucket,
die dem Staat dienen, und izt über niemand
mehr als über die Geistlichkeit ausbricht.
Mein Herr Darfield wufe fich dieser Eins
öde so zu bedienen, daß er genug hatte, und fein
Fleiß und feine so regelmäßig eingerichtete und ge-
führte Oekonomie gab ihme so viel, daß er die '
re feines Standes behauptete, und so viel Eigen-
thum besaß, daß er, feine Kinder feinem Stande
gemäß zu erziehen, vermogte, manches Vergnügen
in der Gesellschaft guter Freunde genoß und fd
viel allemal zurücklegte, als die Seinen nach feie
mem Tode zu einem guten Auskommen bedurften.
Gewiß ist es: Fleiß und Einsicht, Ordnung
und Gott, wenn nur Gelegenheit und Möglich-
keit da find, auch da, wo die Natur selbsten vers
sagt, beglücken und fegnen: Brod und Waffer
findet man so auch in der Wüste.
Ich kann es dem, der über Dürftigkeit klas
get, solang ich noch Wüsteneyen um fein Haus
hersehe, gar nicht verzeihen; mein Darfield hat
mich dieses schwere Urtheilgelehret. -
- Er

R, SED „R- Tr
Er ist nun zwanzig Jahre hier Pfarrer, und
so schlecht das Einkommen auch war, so hat er
doch dem Rufe zu einer Gemeinde gefolget. Er
entschloß sich aber auch gleich bey dem Antritt des
Amtes, da er die bemerkte Einöde überfahe, hier
zu leben und hier zu sterben; dann einmal, sagte
er mir selbst, find die vielen Verletzungen der See-
lensorger den Gemeinden gemeinglich vorzüglicher
Schade; dann wusste ich bei meiner Entschlief
fung und meiner Abficht in der Umschaffung der
Einöde fchon zum Voraus, es werde mir ein hin-
längliches Auskommen nie mangeln, und was,
dachte ich, bedarfst du dann weiter als vergnügt
und ehrlich zu leben, die Deinen zu versorgen und
feelig zu sterben? Ueberfluß zu haben ist der flüchs
tigen Jugend unserer Kinder ( tausend Erfah-
rungen bei reichen Familien haben mich das schon
gelehret) gemeiniglich Schade, uns Last, Unruhe
und manchen zuletzt noch ewiges Verderben. "
Wollen Sie nun wissen, fuhr er fort, wie
ich diese meine zehn Morgen Einöde benutze, so ge-
hen wir auf ihr heute spazieren. − –
Hier, wie fie fehen, lieget diese Feldung
von der Themse bergan; dieses Feld alles war
mit Gebüschen bedeckt, meine Vorfahren bedien
ten fich defen zur Feurung, das meiste Gefräu-
che aber wurde ihnen von Leuten, die fich von Feld-
rauberey nähren, von Jahren zu Jahren entwens
det, nach London bundweise verkauft; fo, daß fie
davon wenig oder gar nichts genoßen.
- D 4 - So

S »A, SEN Je
So bald ich mein Amt vor einigen Jahr
ren übernahm, faßte ich auch alsogleich den Ent-
fehluß die Urbarmachung dieses Stückes zu bes
forgen; (*) die ersten ä waren beträchte
lich, das fahe ich voraus, doch wurden sie auch
nicht alle auf einmal erfordert; weil ich das Werk
nach und nach angrief und nicht auf einmal zuendis
gen, nach der ökonomischen Regel: im Kleinen zu
probieren, im Großen aber zu endigen, mir für
nahm; gelingt so ein Projekt nicht im st
- - - g
*) Gegen diese ökonomische Maxime stoffen gar sehr
viele junge angehende Haushalter an. Die ere
ften ' und Jahre ihrer Haushaltung wer
den gemeiniglich mit Nichtsthun, Spielen und
Visiten, unter der Ausflucht: ich habe ein Weib
genommen, darum kann ich nicht kommen, als
dann mit Blumen, Vögeln, Tauben und der
leichen, unter jugendlichen Wollüsten hinges
bracht; beyläufig, und wann es Glück ist, baut
man nachhero Gartengemüse, Carfiol, Spar-
geln, oder ziehet Orangerien; so gaukelt man
zehn, zwanzig Jahre unter dem Spiel mit sei
ner Gattin und Kindern dahin; kommen di
Zeiten, in denen die Kinder # mehrerem Auft
wande auf sie heranwachsen, so fehlt es jetzt als
lenthalben, man stirbt, hinterläft unerzogene ars
me Waisen, oder man denkt nun erst: was ma-
che ich doch? Es ist aber schon beinahe zu spatz
Ein angehender Haushalter muß denken, wie
Darfield dachte: er muß alles früh ausmeffen,
anlegen und aufs nützlichste bedacht feyn; auch
dießgewährt uns viel schönes, sehr viel Vert
gnügen. Anmerkung des Uebersetzers.

A, EDEN „Fr 17
so wird wenig verlohren: im Großen aber zu ge».
winnen, hat man bey gut ausgefallener ' mache
her noch allemal Zeit, (*) Ueberdiß hatte ich in der
Wahl meiner Gattin, neben dem, daß ich die Tu-
end zu meiner Hauptabficht gemacht hatte, meine
ebenabficht, auf einiges '' gerichtet,
Die Vorsehung hat auch die Wünsche meines
Herzens erfüllt: Meine Gattin, die nicht nach
dem Maas eines städtischen unnützen und oft
perschwenderischen Tändelns geformt ist, lieber
d verstehet die Oekonomie so gut, als ich '
erwog die Nähe der Stadt London, wo ich
meine Produckte gut und glücklich und allezeit
gewiß und permittelt der "; wo man fünds
' auf und abschiffet, bey sehr wohlfeilen Trans-
port abzufezen wußte,
Dies alles zusammengenommen, und ein gut
auf
') Ich habe manche Oekonomen gefunden, welche
" "diese Regel ganz umwanden, und ich versichere
jeden, daß sie so practice allerbestens auch an
schlägt: im großen anzufangen und im kleinen zu
endigen; wer das erste thut, dem wird gewißlich
das zweite nicht wegbleiben; hievor steht der
Uebersetzer auch allenfalls Bürge; dann erfahre
davon ferne eine Menge der sichersten Proben, und
er hat Gelegenheit jedem, der es gerne fehete,
- um sich herumfelbsten zu zeigen: daß schon viele
hungrig nach großen Schätzen im großen anfien
gen, und dann im kleinen verdarben, Anmer
kung des Ueberfzero, …"
fer Oekonom muß ja in Unternehmungen
-

58 •R, GEI „JF-
- auf alle dergleichen Nebenumfände, die öfters
das schlechteste Projectgut, das kostbarste wohlfeil,
das schwehreste leicht machen; das allerbeste an sich
aber öfters auch aufhalten, oder gänzlich zernich-
ten, fehen und fiel mit feiner ganzen Abficht ver-
binden, grief ich gleich in meinem ersten Amts-
jahre zum Werk; aufschieben und zaudern ist mir
zwar von Natur schon zuwider; doch wann auch
das nicht wäre, so ist es, für sich schon, wann
man vorher über einer Sache lange genug gefeffen
und fiel reiflich überdacht hat, allezeit mehr schäd-
lich als nützlich und zumal da, wo in Abficht auf
einige Dinge, als die Pflanzung und Benutzung
der Bäume, Jahre erfordert werden; da ist ein
hurtiger Angriff ganz und gar nothwendig.
Gefind oder Dienstboten hatte ich soviel nicht,
daß ich, das Werk durch fiel zu bewürken, ver-
mogte. Ein StuckFeld von zehn Morgen vom
Gebüsche und defen Wurzeln zu reinigen, es tief
genug zu reuten und urbar zu machen, erforderte
mehrere Menschen, und Männer von einer hin-
länglichen Stärke; ich rufe also sechs Taglöhner
zusammen; ich hatte gegen die Rechtschaffenheit
des niedern Pöbels gegründetes Mißtrauen; fie
also in Kost und Taglohn zu nehmen, war ich
nicht willens: ich kannte ihren Unfleiß, wann fie
allein find, zu gut, und allezeit bei ihnen zu stehen,
fie zum Fleiße zu vermögen, war mir nicht möge
lich; dann mein Amt konnte mir das nicht gestats
ten; dieß blieb und war doch stets die erste mei-
ner Pflichten. Was

R, SREI JAF- 59
Was war mir nun bei einem Volke, wowe
der Treue gegen den Nächsten, noch williger Fleiß
ist, noch übrig? Nichts mehr als dieß: Die Art
beit in das ihrige zu verwandeln und den Fleiß
auf das Meinige in ihren eigenen Vortheil zu
verkehren; das geschahe aber nur dadurch, daß
ich ihnen das Feld stückweis, um ein gewisses
zu bearbeiten, übergab. Wir bestimmten den
Lohn auf einen Morgen, ich wurde mit ihnen
über dem Maas der Tiefe der Ausreutung einig,
und bedingte mir noch zuletzt, daß sie alles Reißig,
alle Stöcke in Büschel binden und so zurichten
mußten, wie das Holz und Reißig auf dem
Markte zu London zum Verkaufe muß zugerichs
et feyn. - L
Als der Accord nun gemacht war, wieß ich
ihnen im Herbfe noch einen Morgen, der an die
Themse gränzte und an ihr dahin lag, an, und
noch vor Winters war das Stück zum Anbau
auf den Frühling schon fertig. Das Holz führt
te mir ein Vertrauter zum Markte nach London,
und der Erloß zahlte mir die Arbeiter und ließ
mir noch etwas in der Hand. Am Frühling bei
pflanzte ich den Morgen mit Spargeln, mit Cars
fiol, Salat und dergleichen. Alles wuchs da
vortrefflich, und fo, wie von sechs Wochen zu
fechs Wochen die Umreutung erfolgte, pflanzte
ich weiter; ich war in drei Jahren mit allem
schon fertig, meine Taglöhner waren bezahlt,
und überdieß, hatte ich über hundert ''
- Ps

SO *A, GGI) „F-
s Gewinst und Ueberloß schon in der
Jand.
Wie ich nun die drei Jahre hindurch auf
den schicklichen Orten einige hundert Bäume
gepflanzt hatte, so fuhr ich mit weiterer Anpflan-
bung derselben immerhin fort, weil ich alle"
erst ein Land für recht wohl gemuzet erkläre, wann
es mir unter der Erde, auf der Oberfläche und
in der Luft seine Früchten: Spargeln, Kraut,
Sehen sie hier nun, damit ich meine Erzeh-
Jung nicht allzuweit ausdehne, meinen '
Plan, wie er vor ihren Augen daher liegt hier
unten sehen sie die ersten zwei Morgen, die das
beste Erdreich enthalten, mit Gartenfrüchten bei
sezt, die übrigen acht Morgen tragen wechselsweis
Getreide, Klee und Cartoffeln, auf alle Ecken
und Gegenden sehen sie Bäume, fo verpflanzen,
daß sie den Pflug in ihren Reihen nicht aufhal,
'n die Sonne, meine Gewächse zu bescheit-
nein, nicht hindern. So nutze ich nun dieß Feld
alljährlich auf sechzig Pfund Sterling
Auf sechzig Pfund Sterling? „. Ja, mein
Freund, redete Herr Darfield weiter, so hoch bei
nutze ich ein Feld von zehn Morgen, der Stadt
London so nahe, wohin ich auf diesem Fuße mei-
ne Produkte verführe und abfeze; ferne von
London, oder ferne von einer Stadt, wo der Volks
nicht so viel, der Lüre nicht so groß, und der Reich-
hum gering wäre, würde ein Projekt von dem
- - " Schla

FR, GEGI JF- st
-
meine Absichten und die Mittel zu ihnen gar gerne.
Schlage weniger nutzen, weniger fortkommen, oder
um vieles versagen. *)
Ich falle ihrem ganzen Projecte, so fichnunschon
so viele Jahre hindurch sehr reichhaltig erwiesen,
nur gar zu gerne bey, sagte ich hierauf; allein
verzeihen fiel mir auch, wann ich bitte, mir eini-
' deffen Absehen und Nutzen oder defen Mög
ichkeit ich nicht ergründe, gütigt zu erklären:
Was bedeuten die allzuvielen Blumen, die Mens
ge der Spargeln, die allerhand Obstsorten, darun
ter vieles nur für die Näscherei feyn mag? Wie
haben ' durch solches nicht würklichen Schaden?
Wie ist es möglich, bei einem so gar geringen
Viehstand von zehn Kühen dieß Feld hinlänglich
überdüngen? - - -
Ich erkläre ihnen, sagte mein Herr Prediger,
eine
--- -_-_-_---- ---
w) Vielleicht auch da noch versagen, wann diese
der Stadt nahe liegende Oekonomie zu einem
Lusthause der Stadtleute auf Kosten des Best-
' gemacht würde: nichts auf der Welt
ist so geschickt, feine Besitzer so schnell hinterein-
ander abzuändern als ein Guth von der Art,
fo zum Wohlleben mißbraucht wird: Einkehr
rungen giebt es da alle Tage genug; da kann der
Herr bald Knecht und dieser bald Herr werden;
dann der Herr zäpfet da aus, der Knecht macht
die Zeche, welche ihme auch die täglichen Trinks
ä sehr gut und prompte bezahlen. Anmers
g des Ueberfetzero. -

62 - SO -
- - - -
Meine Blumen sind gewiß mein gar sehr großer
Nutzen; ich habe deren fo viele, daß fie fich in der
Blüte die ganze Frühlings- und Sommerszeit
ablösen: ich habe fiel zur Zierde und zum Vergnüs
gen, und wenn ich ihrer Annehmlichkeiten genug
habe, so schneide ich fie ab, und finde sie nach
London; fünf bis sechs Pfund Sterlinge des Jahrs
erlöse ich aus ihnen gewiß. Meine Spargeln,
die nicht nahe aneinander gesetzt, sondern allents
halben im Garten zerstreut sind, geben mir jährs
lich, durch den Verkauf in die Stadt London wes
nigstens zehn bis zwölf Pfund Gewinn. Mein
allerhand Obst, fo sich durch alle Monate in fei-
ner Zeitigung ablöft, verschaft mir eine Losung,
die mir zwischen zehn und zwanzig Pfund einbringt.
Wie ich meine Felder bedünge? das wifen
fie, daß durch den Dung von zehn Kühen, deren
Milch und Butter meistens täglich in London -
verkauft wird, sehr vieles kann gedüngt werden,
- Aber sehen sie auch hier an der Seite meiner Gü-
eher einen kleinen Bach, aus unserm Dorfe, nicht
hinrinnen? betrachten sie hie und da die Stem-
mungen defelben an meinem Guthe; dieser Bach
führet allen Unrath aus dem Dorfe allerdings in
fich, durch feine Stemmungen ruhet das Waffer
und fein Innhalt setzt sich zu Boden: Wann ich
bemerke, daß fich eine Menge Schlam izt dage-
famlet hat, folaffe ich ihn ausheben, zusammen
schlagen, ein halbes Jahr ruhen und ihn alsdann
auf meine Güther, als die allerbeste Dungforte,
verheilen. Habe ich dieser Erde nicht

A, GEI JAF- 63
fd läffe ich durch die Boote, die meine Sachen
wöchentlich oder täglich verführen, allerhand
Dungsorten aus London mit beyführen: Asche,
Kehricht von den Gaffen, das Verfaulte von
Kloacken, welcher Dinge es in London sehr viel
zu wohlfeilen Verkauf giebt. Sind sie begie-
rig, zu wissen, wie und durch wen ich in London
meine Waaren verkaufe, so will ich ihnen fagen,
daß ich Bauern, Weiber, überhaupt, gewiße
beständige Taglöhner habe, die mir meine Gü-
ther jahresein, um einen gesetzten Tageslohnbau-
en, diefen bestimme ich die Preiße der Waaren,
was fiel mehr löfen, bleibt ihnen: meine Gattin
besorgt hiebey alles alleine und ich habe nichts auf
mir, als daß ich nach Amtsarbeiten im Spaziers
gange und möchiger Bewegung bey dem Arbeiten
nachsehe, angebe, meine Bäume oculire, Spar-
geln abschneide, meine Blumen erziehe, und
sie meinem Weibe zum Verkauf heimgebe.
- Ich sage ihnen mit einem nun alles: diese
meine zehn Morgen, also bearbeitet, ernähren ihr
ren Befizer beständig fehr gut und wohl. Ich
' den Nutzen auf sechzig Pfunde gefzet, und
fie haben dabey schon gewundert; fezte ich ihn aber
auf hundert, so würden fiel weniger glauben.
So viel laffen fiel zweifelsfrey gelten: daß ich
durch diese zehn Morgen sehr wohl bestehe.
Wir giengen unter diesem unterrichtendem Ges
spräche nach Hause und im Heimgangemoralisierte
dann mein Herr Pastor über viele andere k:
die MD6E

6 K, GEI „jF- -
brüder mit Wehmuth: die meisten, sagte er,
haben fehr dürftige Bestallungen uns niemalen
Hofnung durch andere auf ihre Verbesserung
Der Weltmann ist neidisch und auf niemand so
fehr, als auf die Lehrer der Kirche und in den
Schulen; so hafft und beneidet immer ein Stand
den andern, und noch dabey find sie nachläßig
genug, oder daß ich es recht fage, faul genug,
ihre Verbesserungen durch fichfelbsten, die doch
noch möglich feyn mögten, zu schaffen. Ich
will mich für dießmal weiter nicht einlaffen; wir |
wollen aber künftig einige meiner Nachbarn in
der Absicht: aus ihren häuslichen Fehlern zu ler-
nen, besuchen, Sie werden das wenige, was
ich ihnen sagte, in einer fürchterlichen Erweiter
eitig selbsten gar leicht bemerken, - - -
So kantiert sie unter diesem Gespräche,
nach Hause. Ich fände einen Brief an mich
auf dem Tische, ich erbrach ihn begierig; dann
mein Freund Hamilton hatte ihn, wie ich fahe,
geschrieben. Hier ist er:
Bester Freund
„Seit drei Tagen liegt eine kleine rußische
„Escadre in dem Hafen von Portsmuth; in
„weniger als zweimal vier und zwanzig Stun-
„den wird sie in den Archipel absegeln wollen
fie mit dieser in ihr Vaterland g

FR, GESI JAR- 65
-
„so haben sie Fahrt und Kost wieder ganz fry;
„dann ihr Freund, Hamilton, wird als Capitain,
„statt eines Ruffen, der im Herwege verstarb,
„ein Schiff von derselben besteigen, und in Kay-
„serlichem Solde von Werthe in den Archipel
„mitreisen. - - -
“ „Entschließen fie fich also geschwinde; noch
„zwölf Stunden verharre ich hier bei den Meis
„nen, und dann werde ich nach dem Hafen und
„aus solchem mit dem ersten guten Winde auf mein
„ne Wallfahrt alsogleich abfahren. Gott segne
„die Fahrt! Ich umarme fie, und will fiel er
„warten, erwarten an der Hand meines Dars
„fields; oder fehe ich fiel nicht mehr, allen Seegen
„von Herzen! Sennfie. Vater unter den Meis
„nen, so lange fiel bleiben; mein Haus wird fie
„als solchen verehren. Ich bin ihr
Hamilton.
Mein Herr Darfieldmerkte beim Lesen die ins
nere Bewegungen meines Herzens an meinem Ers
blaffen: ich küßte den Brief; er laß ihn auch, ge-
rührt und betäubt nahmen wir etwas zu effen, und
giengen ohne Aufschub eiligst nach London, unsern
Hamilton nochmal zu umarmen; doch ehe wir ab
giengen, fagte ich die weitere Absicht meines Hers
zens: für dießmal noch länger in Engeland zu blei-
ben, dann über Teutschland durch Böhmen und
Ungarn nach geendigtem Kriege in mein Vaterland
wieder zu kommen, -
Hamil

ss PR, GZGI) „JF-
Hamilton, als er uns fahe, traten die Thrä
nen in die Augen; eben noch Zeit, euch beede noch
einmal zu sprechen, rief er uns zu, in weniger als
fechs Stunden find wir geschieden: Romanj bleibet
länger, ich sehe ihn hier wieder, den nächsten
Winter, so Gott will, kehre ich hieher zurücke,
und dann – er fahe mich weinend und brach ge-
fchwind ab. Er sprach mir den Muth zu, den
wir, aus der Vorsehung und ihren Wegen zu zies
hen, allezeit vermögen. Nachdem wir das Nöthige
in der Eile noch fprachen, fand er froh auf, um
armte und küßte die Seinen, empfahlmich ihrer Liebe,
nahm Abschied von uns und von allen, und gieng,
wie der Held in der Hofnung gewißer Siege, uns
ter unserer Begleitung zum Wagen, fazte fich ein
und fuhr unter Wunsch, Seegen und Gebethe
unser aller hinweg; wir hörten nachhero bald,
daß er mit dem besten Winde in Portsmuth ohne
Verweilen, nach zwey oder drei Stunden feiner
Ankunft, schon abfuhr. -
Ich kehrte, nachdeme wir dem Hause unters
Freundes alle Tröstungen gesagt hatten, zurücke;
wir giengen sodann auf Entdeckungen in unserer
Nachbarschaft aus.
Wir gehen nun, sagte mir Herr Darfield,
Morgen zu einem meiner Mitbrüder, einem Man-
ne, der neben einem guten persönlichen Charack
ter viele Gelehrsamkeit, einen unzuermüdens
den Fleiß hat, und von seiner Frauen so viel Ver-
mögen besizer, als ein Mann seines Standes zu
PUNs

<.SD - 67
wünschen, bedarf; feine Bestallung ist, wie die
Bestallung der meisten, geringe: der Beweiß des
Undanks der Welt für die Geschenke des Himmels
jedoch aber mangelt ihme die Gelegenheit nicht, feine
Einkünfte zu erhöhen und zu verbessern. Der Feh-
ler feiner Haushaltung aber ist dieser: daß er in
die Studien gänzlich verliebt eine Gattin gewählt
hat, die reich war, den Puz liebet und mehr nicht
weiß, als das, was man alle Tage gutes ift und
trinket, die Helfte feines ehemaligen Vermögens
ist schon dahin, und wann es noch einige Jahre fo
hingehet, so werden bei dem Heranwachsen feiner
Kinder feine Reichthümer bald und ganz, ja plöz-
lich verschwinden.
Wir machten also diesen Besuch: Caffee,
Confect, allerhand Weine, ein Weib in dem volle
kommensten Staat und ungezogene Kinder, ein
Garten voll Unkraut, kein Vieh, das waren die
Dinge, die wir da wahrnahmen, und dann noch ein
tiefsinniger Prediger in feiner einsamen Studiers
fube voll Bücher, aus der er zu uns endlich her
fürkam. *)
(E 2 Mir
*) Wann der Landgeistliche eine städtisch gesinnte
Gattin, die nur weiß, wie man sich puzet, fchmüs
cket, Visiten giebt und Visiten wieder annimmt,
Kaffee fütfert, und die nicht gerne in der Küche
ist, nicht gerne allenthalben im Hause, und in ihr
ren Garten nicht nachsiehet, wählt; der Bauer
eine Cottone Frau, die sich und die ihrigen
N
",

63 R, GEO „JF-
* Mir wurde bald bange, länger zu bleiben;
ein früher Rückgang enthob mich der Klage, über
einer Haushaltung, die ich verabscheute; wir kehr-
ten unterwegs bei einem Manne vom Gegentheil
ein; doch, daß ich es recht sage, dieser war gar nicht
u Hause. Wir fanden ein Weib und eine Stu-
' voll Kinder, einen Informator unter ihnen,
ein volles Lermen bei ihren Büchern, wir fahen
die gute Hauswirthin in Verwirrung über uns,
ihren Gästen; um ihre Verlegenheit aber zu mäft
figen, verficherten wir bald, daß wir länger zu
bleiben, gar nicht vermögten, zumal wir in der
Ferne einen nahen Regen bemerkten, und uns vorge-
fezt hätten, nächstens, wann der Herr Pfarrer zu
Hause feyn würden, wieder zu kommen; so dreh-
ten wir uns auf die Hauschüre zu.
Aber
mit ihrem eigenen Gespinnste, aus felbst erzogen
ner Wolle und Flachs kleidet, den Viehstall flies
het und nicht mit ihrem Manne aufs Feld gehet,
sich aussucht; der Handwerksmann, der Gast
wirth ein reiches Bauernmädchen zum '' -
welche weiter nichts weiß, als wie man das Vie
striegelt, es füttert, den Stall reiniget, und
überhaupt Bauernfitten mit dahin bringt, sich eh-
liget : fo sind gewißlich alle drey gar frühe im
Verderben; es will alles gelernt feyn, und ein
mal angenommenes und gewohntes legt man fels
ten, gar felten oder gar nicht wieder ab; Site
ten, Gebräuche, Gewohnheiten und die Art der
Haushaltung eines Standes schicken sich ger,
wiß nicht für die Haushaltung des andern. Eis
ne genaue und vor den Augen des Ueberfetzers
sich öfters erprobte Bemerkung.

A, SID „F- 69
Aber welcher Sturmeilte nicht in den Pfarre
hof herein? Der Herr Pfarrer und noch zween
feiner amtsbrüderlichen Freunde zu Pferde, fie
sprangen von den Pferden, klatschten noch einiges
mal tüchtig und stürzten dann auf die Hauschüre
zu. Willkomm, willkomm! Brüderchen, heu
te bleiben wir beisammen und ihr Fremder, der
muß die Partie allerdings mit machen. Wir mus
fen in die Stube, man kleidete sich aus, warf die
Stiefeln von den Füßen, zog die Charten aus
dem Schubfacke herfür, man befahl, die Hühner
zu würgen, Bier und Wein, rief der Hauswirth,
wird sehr bald auch nachkommen. Wir verbas
ehen uns das Nachtlager und wiederholten die
Verficherung der Nothwendigkeit unserer Heim-
reise. Was T – – schrie der eine, und der ans
dere, find wir ihrer Gesellschaft nicht werth, fo
laffe fie, Brüderchen! gehen, wir bleiben beyfam-
men: wären wir Kaufleute, wie manche, oder Fil
ze oder Heuchler, so machten wir es andert, fie
sazten fich hin und ließen uns wandern. Auffen in
der Küche hörten wir das gute Weib klagen, wir
grüßten fie höflich, fie wischte die Thränen vom
Gefichte, both uns die Hand, eine Sylbe aber
zu sprechen, war ihr ohnmöglich. Wir giengen. - -
Als wir sohingiengen, fahen wir öfters furcht
fam zurücke, dann uns war bange, wir mögten,
ohne etwas weiters zu lösen, mit ganzer Haut et
wa nicht wegkommen. Dragoner oder Matrosen,
die vom Felde oder der See kommen, verstehen -
nicht, wilder zu rasen, “ izt in der Pfarrstube
3
ges

7o R, 3GI) JF-
geraßt wurde. Sehen sie nun, sagte mein Dar-
field, wie verschieden der Menschen Denkungsart
feyn müße: fotleben diese Leute die jungen Jahre
fo durch, ohne Prudenz auf die Zukunft und ohne
Berechnung dessen, was ihnen eingehet, verhaus
fen sie den armen Rest eines begütherten Weibes,
verderben die Gesundheit, legen sich nieder, ster
ben und hinterlaffen dem Staate Waisen und
Wittwen, schädliche Mitglieder, dürftige Bett
ler, übel erzogene Bürger. Solche wilde unökono-
mische Köpfe wachsen auf den Akademien, wo die
Zucht bey der Jugend, sich selbst überlaffen, nie-
mand besorgt, und man nur da ist, zu schwärmen
und die Gelder alter Eltern zu verpraffen; sollten
nicht Vorsteher bey den Candidaten der Aemter
das moralische und ökonomische so gut prüfen, als
ihr theoretisches Wiffen? Ich meine es allerdings;
denn diese Leute verderben in den Gemeinden
mehr Gutes, als sie böses mit allem ihren Tu-
multe auf den Canzeln verschreyen. Aber wer
fieht auf dieß alles? Glück für das Haus, wo
der Hausvatter fich durch sich selbsten regieret!
Aber fagen fiel mir doch, Freund! fragte ich,
find dann alle ihre Geistliche von dem nämlichen
Schlage? Ich muß ihnen alsdann zu ihrer Beru-
higung, doch schlechter Grund zur Beruhigung!
entdecken, daß die unsern von ihnen auch nicht gar
zu weit abstehen, wo fie solche in manchen Aus-
schweifungen nicht gar noch übertreffen. Bei uns
sperrt man sie die Jugend hindurch, bis sie zu einem
Amte

- -, SG - yr
Amte gelangen, wie mich deucht, allzusehr ein,
und bey ihnen ist ihre Freiheit zu groß, man fol-
te die Mitte hier wählen. Jedoch, weil dieß
von unserm landwirthschaftlichen Zwecke, auf der
me wir ausgehen, allzuweit abstehet, fo brechen
wir ab, und ich wünsche, daß die Aufseher auf
diese, felbst beffere Hauswirthe feyn mögten, so
würden sie durch ihre Gewalt, solche zu beffern
Vättern wohl umschaffen. Wir wollen ferner
keinen ihrer Mitbrüder mit unsern Besuchen
beschweren. Aber zeigen sie mir doch künf
tig einige von ihren Richtern auf dem Lande, das
rum wollte ich bitten!
Er versprach mir, mich gleich den darauf
folgenden Tag mit einem Manne bekannt zu ma-
chen, der der ganzen umliegenden Gegend Ruhm,
der Herrschaft ganzes Vertrauen, auch feinen ein
genen Beifall und feine Achtung, wie seine Freunde -
schaft befize. Er ist der Beamte, sagte er, unter
deffen Gerichts-Zwang auch meine Pfarre gehöret;
noch überdieß, wie fiefehen werden, ist der Ort,
wo er wohnet, hier eingepfarrt, und ist also
selbst einer meiner Zuhörer, er würde uns auch bei
reits schon besucht haben, wann izo nicht die Zeit
wäre, da er alle Amtsgelder eintreibt, seine Reche
nungen schließet und fellet; damn darinnen, gleich
wie auch in jedweder Sache, ist er nie fanmfelig:
Vier Wochen nach Ablauf des Jahres ist feine
Rechnung geliefert, revidiret und von der Herr
fchaft unterschrieben; dieß ist die Sicherheit der
E 4 Herr

72 A, GZGI) „F-
Herrschaft und des Beamten, das Glück und die
Ruhe des Hauses des letztern.
Unterwegs, da wir zu diesem gerechten Man-
ne also hingiengen, bezeugte ich meinem Herrn
Pastor, wie ich über der guten Harmonie zwischen
ihme und dem Richter überaus sehr erfreut, ja, daß
ich recht sehr gerührt feye, einmal zwischen dergleichen
zwoen Personen, das, was bey fovielen fehlte, zu
finden; Nun wunderte ich mich gar nicht mehr, die
Ordnung, den Fleiß, den guten äußerlichen An- -
fand in feiner Gemeinde zu bemerken, so werde,
fagte ich, das Laster bald schüchtern und flüchtig,
und die Tugend kehre auf solchen Wegen aller
dings ein; gar nicht feyees anderst zumuthmaffen,
als, daß da alles Böse gewinne und die Oberhand
erhalte, wo die Vorsteher der Gemeinde fich ents
zweyten, und einer gegen den andern das Laster in
Schutz nehme und die Tugend verfolge; Ein fehr
allgemeiner Fehler, daß der Lehrer auf der Canzel
den Richter in dem Angesichte der Untergebenen bes
fähimpfe, und der Richter in feiner Gerichtsstube
den Geistlichen durchhechle und zum Nachtheil sei
nes Amtes verspöttle. Ich ' hier in mehre-
rern Worten das Verfahren des einen und die
Tugend des andern.
Allein, wie erfährack ich, als uns in unserm
Hingange zu diesem Beamten ein Bauer aus
unserm Dorf, der eben von dem Amthaufe her
auskam, begegnete, fich über erlittenes, fchreyens
des Unrecht beklagte und feinen Herrn Peter
- EUR
s

•R, GEEI) „JF- 73
ein Vorwort gar sehr ersuchte; Ich halte mich
für schuldig, ich habe die Strafe verwirkt, sprach
er, allein mein Nachbar, der das nämliche bei
genge, zahlte nicht mehr als zehn Schillinge, vor
diesem war die Strafe über dem Fehler nicht
mehr als drey Schillinge, und ich werde zu einem
fund Sterling verurtheilt, und das unter der
rohung, mich bei dem mindesten weitern Ver-
gehen von dem Pachte zu treiben und das Guth
einem andern zu geben.
Ich will für euch sprechen, erwiederte mein
Herr Pastor; allein mein Freund! fuhr er fort,
ihrfeyd es euch allerdings noch gar wohl bewußt,
daß ihr dieser Vergehungen wegen schon einmalge-
warnt wurdet; ich bilde mir aber bey dieser erhör
heten Strafe wohl ein, daß in eurem wiederhohle
ten Verfehlen noch andere und mehrere Umstände,
werden zusammen treffen, die euren Fehler ver-
größern und somit eure Strafe vermehren; mehr
werde ich mit euch bald sprechen, wann ich zurü-
cke komme, bis dorthin beklagt euch gegen nie
mand über ein Unrecht, daß ihr nicht fündiget –
Halb schon beschämt schwieg der Bauer stille,
gieng, ohne ein Wort mehr zu sagen, hinweg, und
wir verfolgten unsern Weg zu dem Amthofe.
Glauben fie, mein Freund! sprach nun Herr
Darfield zu mir, der rechtschaffene Richter, den
ich vollkommen kenne, hat gegründete Ursachen zu
dieser erhöheten Strafe, und fiel werden es erfah-
E 5 Teng

-
- -
ren, wie nöthig es ist, in dergleichen Fällen den
Gegentheil zu hören, ehe man glaubet; fo we-
nig ich mich überrede, daß der '' ohne Affeckt
feye, und sogewiß ich weiß, daß viele ihrem Affecke
teöfters zu vieles nachgeben, so gewiß bin ich doch
auch, aus langer Erfahrung überzeugt, daß der
Unterthan vielfältig mehr, als er soll oder kann,
über die Rechtssprüche murret, den Beamten be-
schmüzt und gerne alles tadelt: fo gerecht auch die
Obrigkeiten handeln, so nothwendig fiel find, so
vielfie zu der gemeinen Wohlfart auch beitragen,
fo heilig ihr Stand ist; so gerne lebte doch der
' frey und ohne alle Regenten, und wenn ihr
rm nur allezeit stark genug sein würde, so wür
den gewiß alle Fürstenstühle wanken und Blut
und Tod überall fließen und herrschen. Dankfeye
es der Vorsicht! die die Regenten durch ihre fes
hende Kriegsheere schützer, und Seegen erfülle
alle die Lehrer, welche das Ansehen der Obrigkeiten
behaupten, das Schwerd derselben dem Untertha-
nen stets fürhalten, und es in der Hand der Fürs
fen als göttlich erklären, die Gewissen zur Unter-
werfung mit ewigen Gründen zu verbinden!
Wir waren nun da, unsern Herrn Amtmann
zu sehen; er kam uns schon sehr menschenfreundlich
mit einer einladenden Mine entgegen, und wie,
fie, mein Freund! können mir das Vergnügen,
der angenehmen Gesellschaft ihres Freundes, der
dieser Fremdling wohlfeyn wird, solange entziehen?
beyunserer Freundschaft, ich hätte fielängst f
It
---

FR, GEI JF- 75
in dem einsamen Genuffe ihrer Freude geföhret,
hätten mich nur nicht meine bekannte, um diese Zeit
gehäufte Geschäften, die ich aber heute zum Glü-
cke für diese Stunde geendiget, gehindert; Zwey
mal also willkommen, daß ich nun izt mich in ihr
rem ergözenden Umgange von Arbeiten wieder er
hohle und das Vergnügen, so fiel an der Seite ihr
res Freundes geniefen, mit ihnen theile! Seyn fie
mir willkommen, – mein Herr! und feyn fiel mir
eben so Freund als dieser mein Herr Pastor!
Nach wenigen Gegencomplimenten traten wir
unter seine Familie in die Zimmer feines Hauses;
der erste Anblick aller der Seinigen, die Ordnung
in allem feinen Hausrathe, das alles, was ich in
den ersten Minuten übersahe, verkündigte mir,
bereits schon den Hausherrn, den ich verehrte,
den ich als die Ehre der Freundschaft erkannte
und den Lehrer, der meine Kenntniß bereichern
und Muster in sehr vielem mir feyn könnte.
Heute also, fagte er, bleiben wir alleine beyfam-
men, und Morgen lade ich noch einige unserer
Freunde zu uns; eine Stunde der Ruhe auf
wochenlange Arbeiten, die glücklich vollbracht
find, bei denen wir von dem Vortheile für die uns
frigen durch die Rechnung überzeugt find und uns
fere Kinder von den guten Früchten unserer Mü-
he effen, Freunde daran Theil nehmen, durch er
laubte Zerstreuungen in einem irrdischen Vergnü-
gen die gespannten Nerven untersermüdeten Geistes
wieder abgespannt werden, ist uns ja wohl " der
- Ho

76 -, SEO JF-
Vorficht gegönnet; ein murrischer menschenfeindli,
cher Befehlshaber zieht zwar den Zeiger vielmal zu
rücke; aber sie kennen ja meinen Herzog, der sich in
London selbsten ergözet, wann er nachgethaner feiner
Arbeit mein Vergnügen unter den Meinen und
meinen Freunden erfähret. Heil dieser Stunde,
die mich ihrer Einkehr, und dem Worte, so mich
ihrer Einwilligung in meine Bitte gewiß macht
Ja, fagte Herr Darfield, ich nehme An-
theil an ihrem Vergnügen und ich weiß, daß uns
diefer unser Freund, Herr Romanj, dabey feie
ne Gegenwart schenket.
Ich war über dem einnehmendenfreundschaft
lichen Empfang des Herrn Herry, unfers Amts
manns, schon so gereizt, zu bleiben, daß ich für
eine so gütige Aufnahme sehr dankte, und mich
äußerst verpflichtet im Voraus schon erkannte,
wann ich so glücklich feyn dürfte, Antheil an dem
gemeinschäftlichen Vergnügen wahrer Freunde zu
nehmen.
Herr Herry hatte nicht nöthig für unsere
beste Bedienung zu sorgen, fein Wille schon auf
die Versicherung unters Dableibens, uns recht
gut zu bewirthen, war Grundes und Befehls
für jedes im Hause genug, auf seiner Seite auf
diese Abficht alles zu verrichten. Und unterdessen,
daß ich auf Bitte unsers freundschaftlichen Wir-
thes und feiner Gattin mein Schicksal erzählte,
es aber auch so kurz faßte, als ich nur konnte,
- hatten

•z, SID - 77
hatten die Jungfer Töchter des Hauses ein kurzes,
aber schmackhaftes Nachteffen bereitet, und wir
giengen zusammen in das Speißzimmer, zu effen.
Unter allerhand nützlichen Gesprächen kam man
auch auf das Object meines Herzens, ich meine, auf
landwirthschaftliche Dinge: Herr Herry war ein
Vater der Landleute und unter andern Gesprä-
chen, die feine guten Gefinnungen in Abficht auf
den Wohlstand der Ackerleute ausdruckten, war
auch dieß mit, daß er sagte: Noch kein Jahr habe
ich meine Rechnung mit fo vieler Wollust geschloss
fen als heuer; die Rubrick der Straffen war heuer so
wenig enthaltend, als niemalen. Kaum die Hälfte
der Straffen, die ich vor diesem erhielte, fande ich
heuer; unsere Bauern werden alle Jahre morali-
firter, christlicher und behutsamer; ich weiß nicht,
muß ich dieß meiner scharfen Aufsicht nur zuschrei
ben und es nur vor natürliche Klugheit erklären,
oder habe ich Grund, ihrer liebreichen und gründe
lichen Ermahnungen meine Amtszucht zu paaren und
der Landleute Bezeigen als christlich zu rühmen?
Sie, rief hier Herr Herry laut aus, meine ich,
Herr Pastor Loci! warum denn in so tiefen Ge-
danken? wirklich! in Gedanken, doch nicht so vers
tieft, daß ich nicht sollte gehört haben, sagte der
Herr Prediger, ich fanne, ihnen zu antworten, nach.
Gott Lob daß sie ihrem Volke in den Tugenden,
die ich ihnenpredige und empfehle, allezeit für gehen.
Uebrigens feye es, daß viele die Amtsschärfe fürch-
ten und Vergehungen scheuen, so werden sie doch
andere nicht ärgern; es ist aber allerdings zu ver-
- - „ muthen,

78 -
- Es
muthen, daß doch einige feyn werden, die die Tu-
gend aufrichtig lieben, welches uns gewiß schon
genug ist.
Daß ich ihnen nun auch mein eigentliches
Nachsinnen eröfne: wie kann disfyn, daß ihre
StrafRubricke sich bei ihrem nun schon zwanzig
Jahre geführtem Amte verringert? ich vermuthe,
ein Richter strafe den, der seine Vergehungen wie
derholet, das zweytemal, da er fehlt, allzeit schärfer,
als wann er das erstemal fündigt. Nun find die
Unterthanen Menschen, bei denen eine Wie-
derhehlung der Uebertretungen so möglich als
würklich immerhin feyn wird, daher glaube ich,
werden fie solche Verbrecher, die das zweite,
drittemal fehlen, alle Jahre vorfinden, und
da sie dieselben mit erhöheten Strafen belegen,
auch hierdurch ihre Straf, Rubricke vermehren,
ich begreife das Gegentheil kaum, sagen Sie mir
also, unter welchen Umständen pflegen fiel die Stras
fen zu erhöhen, und wann frafen fie, wenn zween, die
einerley Verbrechen begehen, – erschieden, den
einen höher, den andern aber geringer?
Mein Freund! daß ich ihnen willfahre, sagte
Herr Herry, ich trafe den höher, der die nämliche
Sünde, die der andere begehet, "zweymal oder
mehrmalen begehet, wann er fiel mit Bosheit bei
gehet, wann erfie hartnäckig leugnet, wann er dabey
andere in fein Verbrechen miteinziehet, wann das
Geldizt weniger Werth hat, als vorher, und der-
gleichen – – Gut ! ich verstehe ihre Gründe bis
auf die zweyleztern, warum, fagte Herr Darfield,
den

R, ZGI, JF- - 79
den Reichen höher gestraft als den Armen? und hö
her, wann das Geld nicht fo viel Werth hat, als
vorher? Die Ursache hievon sieht man sehr helle,
wann man auf die Ursachen der Straffen zurückge
het: einen Armen, der nur hundert Schilling bei
fizet, verbittert die Strafe eines Schillings das
Vergehen so fehr, als dem zehn Schillinge, der
tausend Schillinge vermag: Würde ich nun wohl
mit der Straffe eines Schillings das beim letztern
würken, was der erste dabey empfindet? allerdings
nein, und würde nicht der erstere bey zehn Schil
lingen Strafe zehnfach mehr empfinden, als was
der zweyte dabey fühlet? ich glaube wohl, ja.
Aber wäre dann eine Strafe von der Art
gerecht? dieses beantwortet auch jenes, fo fieüber
dem letzten Grund vorbrachten. Wann das Geld
im hohen Werth ist, so empfindet man bey gerin
gern Geldstraffen mehr, als was man da bey
den nämlichen empfindet, wann das Geld den
hohen Werth verliehret, oder im : herab
finkt. Herr Darfield fiele dabei, und ich sagte ihme
gleich darauf am Fenster: So sprach Nathan einst
klug und weiße, mit David! daß doch alle Lehrer
fie nachahmten, mehr zu beffern als zu beschimpfen,
verlangten ! ihre Art, eine obrigkeitliche Person
zu behandeln, macht ihnen Ehre, und ich fhe
nun wohl ein, wie sie die Achtung durchaus er
halten und ihre Gemeinde so fromm wird.
Ich wandte mich hierauf zu dem Herrn Herr
ty. Gewiß mein Herr ! ich bewundere in :
LINE

Zo PR, GEEI) „F-
eine Tugend, die gar sehr viele ihrer Herren Amts-
brüder vermissen und fich noch beim Gegentheile
brüsten; Sie sehen in der verringerten Strafe
Rubricke ihre Wollust und andere fühlen bei der
Mtage der Strafen ihre Freude; fie empfinden
bei der Aufnahme der Tugend, die die Verges
hungen vermeidet, ihre Wonne, und diese fallen
bey dem Anwachs der Laster, die die Uebertrete
tungen häufen, in ein inneres Lachen: wie fhön
und edel denken fiel vor diesen? Gott muß ihrem
frommen Herzen lohnen! Ihren Gebieter möchte
ich, zu kennen, die Ehre geniefen. Dieser, ist er
dann auch, wann er den geringen Enthalt ihrer
Straf, Rubricke überzehler, so gefinnet, wie Sie?
Ich weiß viele solche Gebieter, die bei ihrer Bes
amten Rechnungen die StrafRubricke am ersten
durchsehen und den Beamten sehr loben, der die
Strafen alle Jahre mehret, erhöhet und so eintreibt.
und die die Liederlichkeit des Beamten von daher
berechnen, wenn die Strafgefälle von Jahren zu
Jahren abnehmen: eine fehr seltene Sache, die ich
heute von ihnen gehört habe und von ihnen gethan
fehe; ich werde fie niemalen vergeffen und fie
auf mein Leben zur Lehre und Muster mir fürstel-
len; daß fiel doch alle Richter gehört und gefaßt
hätten! /
Aus der Schärfe eines Richters beurtheile
ich ihn nicht allezeit fo, wie man, ihn zu beurtheis
len, gewohnt ist; es folget gar nicht: feine Strafe
fen find schwer, also auch unrecht. Ich habe Rich-
- er


R, PEI „JF- Fºt
ker gekannt, die die Strafe verminderten und das
größte Unrecht im Sinn hatten; Ein Richter,
der hoch straft, kann die Absicht, das Laster auf
einmal von Grund aus zu heben, wenigstens die
ärgerliche Ausbrüche desselben zu dämpfen, hat
ben, und wer will seine Absichten tadeln, oder das
Mittel feiner so guten Absicht verwerfen, zu
mal, wann noch andere Umstände hinzutreten, die
ihn dazu verbinden? Und wird der Richter dann
gerechtfyn, der die Strafen vermindert, um nur
damit den Sünder zu küzeln, seine Vergehungen
öfter und ausgebreiteter auch unter andern durch
eine böse Exempel wiederholet zu sehen, fiel öfter
zu strafen, und so den Sünder nach und nach
ganz aussaugen zu können? So hörte ich Richter,
die die Kirchenstrafen von den Kanzeln hinweg
wünschten, um mehrere Huren zu haben, um mehr
rere Geldstrafen zu sammlen. Ich bin allemal für
den Richter, der durch eine gute Absicht: die
Laster zu vertilgen, scharfe und empfindsame Stra»
auswählet und aufleget, daher ich der Stra
wach dem Vermögen von ganzem Herzen auch bey
falle und gar wohl erkenne, daß man vor Zeiten
durch einen Schilling empfindlicher strafte, als
man izt, da der Werth des Geldes fo sehr her,
abfinkt, mit zehn Schillingen Strafe dem
Sünder nicht empfindlicher feyn kann.
Unter diesen Gesprächen hatte unser Herr ,
Herry die Einladung seiner Gäste auf Morgen bei
forget; er lud die übrigen feines Herrn,
und
-
-

Zit PR, SGI „JF-
und ich fahe aus dememit mehr als gemeinem Ver-
gnügen den Geist der Eintracht zum Besten ihres
Herrn unter fiel alle zusammen verheiler. Der
Tag, auf den ich mit Begierde gesehen, brach,
nachdem wir die Nacht hindurch gar wohl geruht
hatten, nun an, und man bemerkte am frü-
heten Morgen schon die Achtsamkeit und den
F" unserer Frau Wirthin, durch den sie in dem
aufe unter ihrem Gefinde alles aufs Beste, wie in
einer unempfindsamen Stille, ohne Geräusch und
Gepolter, anordnete und befahl; ihre drey Töchs
ter waren mit ihr zugleich auf, endlich hörte man
zuletzt auch den Wirth, und ich vernahm, daß er mit
ihren Anordnungen zufrieden und vergnügt war,
er lobte aller Eifer, that einige Befehle noch hin,
zu, sprach mit den Seinen sehr freundlich, empfahl
feinen Kindern einen anständigen Puz und zuletzt
noch vermerkte ich in den vordern Zimmern eine
Zubereitung zu einer sehr wohl harmonierenden
Musik, ich hörte eine vortreffliche Sängerin und
was dergleichen noch mehr war. So bald als
man wahrnahm, daß wir aufgestanden feyn moch
ten, wurden wir mit allem aufs beste bedienet, und
dann tranken wir in dem Kraie der ganzen
Familie den Thee, und affen ein schmackhaftes
Zwieback dazu. Wir durchgiengen hierauf den
Baumgarten am Hause, wo man unter den man
cherley Bäumen ein Paar Tische gesetzt hatte und
eine Scheibe fern davon aufstellte, und damit zu
einem Zeitvertreib nach dem Mittageffen die An-
falten gemacht hatte. Gegen den Mittag k:
- Hits

R, GEJ „F- 83
die Gäste nach und nach an , es waren dieselben
Beamten mit ihren Frauen, und dann noch drey
niedere Bedienten aus den Amtsorten der erstern,
lauter Leute von ' Seelen und offe-
nen Herzen zur Freundschaft geschaffen.
Wir giengen unter dem Vorschmack des Ver- ,
gnügens zu Tische, dann der freundschaftlichste
Empfang, die Freude, die das ganze Haus jedem
Gaste durch die freudigste Au ''
lächelte uns allen das volleste Vergnügen schon
zu; die ausgesuchteste Gesellschaft, harmoniren-
der und einander wohlwollender Freunde, wo nichts
feif, gezwungen oder falsch schielte, alles auf
richtig sprach und jeder dem andern, wie nur zum
Vergnügen jetzt da war, war Wonne und Wollust
für jeden. Man hatte sich in bunte Reihen gesetzt
und ich hatte die Ehre zwischen unsrer wohlthätis
gen Wirthin und dem Wirthe meinen Platz zu
erhalten. Unser Effen war wohl gekocht, nicht
viele Schüffeln; aber alle Speisenfähmackhaft und
niedlich; man trank gutes Bier, ein gemeines,
aber gutes Glas Wein, und dann war bey Aep»
feln und Birn, Butter und Käße, dem natür
lichen und besten Confeckt, ein verdauender Li
queur; alles mehrere wäre unnöchiger Aufwand
und ökonomischer Fehler gewesen.
Als man ein Paar Schüffeln mit Braten
hereinbrachte, stunden meine beeden Nachbarn
unvermerkt auf und begaben sich weg, gleich dars
auf, indem die Thüren # Nebenzimmers '
2. s
-

14 - SE -
aufchaten, gieng auch im harmonischen Wohlklang
die lieblichste Musik, in die eine Sängerin an
muthig schön fang, zugleich an.
Aber auch, welch eine fremde Stimme? Ich
ebiete allen den Meinen, fizen zu bleiben und
in dem Augenblick nahmen zween Herren mir zur
Linken und Rechten die leeren Sitze schon ein:
Mich freut es herzlich, fie allerseits hier vergnügt
beisammen zu finden, föhrenfie fich nicht, ich bit-
tefie fehr, sonst ist meine ganze Abficht verloh-
ren, helfen sie mir allerseits, durch ihr ununter-
brochenes Vergnügen, diesen Tag zu meiner
Wollust recht festlich und frölich zu endigen.
- Beydiesen Worten trat unter Wirth, und uns
re Wirthin in die Stube, fiel flogen beede zusam-
men zudem, der sprach, und hieffen ihn Herzog;
gar nicht bestürzt, mehr aber voll Vertrauen, Lies
be und Freude bezeigten fiel ihr unendliches und
vollkommenes Vergnügen, fich gewürdigt zu
sehen, ihren gnädigten Gebieter an ihrem Tische
bedienen zu dürfen; er ergrief beeder Hände
und sagte, fzenfie fichnur hier bei uns nieder, die
Herren werden ihnen unter sich Plaz machen.
Nun kenne ich fiel alle, aber fagen sie mir
doch, mein werthester Herr Nachbarl wen habe
ich dann das Vergnügen in ihnen zu sehen? Ich
sagte kaum meinen Namen und etwas von mei-
nen widrigen Schicksalen, so nahm der Herzog
schon wieder das Wort: Ey nuni von Herzen
vrecht

PT, SGI) JF- 35
recht froh, fiel so nahe izt bei mir zu sehen; sie
find in ganz London bekannt und der König selbst
find begierig, fiel zu sprechen, kommen fiel nach
London, und ich ersuche fie, um ihres Vortheils
willen, es ja nicht zu verschieben, so habe ich
auch das Vergnügen, wann sie, wie ich fie
mit dazu einlade, bei mir einfprechen werden,
dem Könige zu präsentieren, -
Aber nun haben wir doch unter dem Em
pfang die anmuthige Sängerin beinahe über
hört, wenigstens die Lieblichkeiten der ganz schön
nen Musik, nicht so empfunden, wie wir fie
fühlen würden, wann fiel uns durch die Wieder-
holung des schönen Stücks nochmal fühlbar ge-
macht würde. Man wiederholte es also, und
alles war stille und hörte aufmerksam zu; nie
mand sprach mehr ein Wort, und man aß etwas
von dem Braten und dem Confekte. " Nur zwey
Worte, sprach der Herzog ganz leise französisch
über mir weg zu dem Mann, der mit ihme an
kam und mir zur andern Seite immerhin steif und
tieffinnig, ohne eine freundliche Mine oder ein
gutes Wort zu sagen, geffen: Je Vous prie,
de ne Vous en scandalier point!
Nachdeme man eine Stunde geseffen, fo
funde der Herzog nunmehro auf und wir folgten
alle zusammen. Er trat in das Zimmer, in wel-
chem die Musik war, und unterhielte fich da
mit den Jungfer Töchtern und den beeden Söhe
wen des Hauses, welche in Oxfort studir-
- --- 3 ten,

36 PR, (EGI JF-
teu, izt aber in den Ferien hier etliche Tage ver-
weilten; er war, wie der Vater unter ihnen,
er lobte ihre guten Progreffen in der Musik,
und empfahl ihnen alles, was gut ist, aufs beste.
Im Weggehen sagte er den dabey feyenden
Musikanten einige Menueten zu spielen, gleich
bey den ersten ergrief er die Hand der Frau Herry
zimmer durchaus, und zuletzt verficherte er uns
alle zusammen, da er mir die Frau Herry selbst
zuführte, daß ihme der der liebste unter allen
heute feyn sollte, der am vergnügtesten ohne alle
Scheu, wie unter guten Freunden, die Freude
mit ihme theilte und durch seine Freude den Sei-
nen neuen Zuwachs verschaffte. -
Unter diesen Worten winkte er dem Herrn
Herry, ihme zu folgen, fiel entfernten fich beede,
fie kamen sehr bald wieder zurücke; nach kurzem
Verweilen aber unter uns sämtlich, nahm er den
Herrn Darfield bey der Hand und entfernte sich
denn auch mit diesem, man rufte auch den
Herrn Herry, und endlich wurde auch ich zu ihme
gebetten. - - - - -
Mein guter Freund, redete der Herzog
mich an, gestern, als „fie hieher giengen, ist
ihnen ein Bauer nahe hier an der Amtswohnung
begegnet, thunfie mir den Gefallen und sagen mir,
was gieng zwischen meinem Pfarrer und diesem
und eröfnete den Ball, so that er bei dem Frauen-
Bauern dann für? Was sprach der eine und der
andere? Ich besann mich nicht lange, und #
- - - hme

-, SEN - 37
hme die Rede aller beeden, und da ich des Herrn
Darfield letzte Worte an den Bauern gesagt
hatte: Hütet euch, bis zu meiner Rückkunft euch
gegen irgend jemand über euren Richter zu be-
klagen, damit ihr euch nicht gegen ihn versündi
get; sprach der : Mein Glaube ist nun
gänzlich bestärkt, lassen sie, Herr Herry, den
Bauern, der unten im Vorhof fich vorfindet,
herbeyruffen. - - -
Er kam: Ihr gestehet wohl ein, fegte der
Herzog, daß ihr die Vergehung, worauf euch
die Strafe eines Pfundes gesetzt worden, began-
gen habt? – – Ja, sagte der Bauer, und
daß ihr die Vergehung schon einmal vorher bei
gangen, und darüber mit fünf Schillingen Stra
fe belegt wurdet? –– Ja – – Daß ihr
eure letztere Vergehung bei der Untersuchung lan-
ge geleugnet habt – Er zauderte ' antworten,
endlich sagte er: Ja – – Daß ihr andere mit
in die Vergehung gezogen habt? – – Ja –
aber es war ihnen recht – – Was ist euer
Vermögen? – – Fünfhundert Pfund – –
Und was vermogtet ihr, da ihr vor zwanzig
Jahren gestraft wurdet? – – Keine hundert
Pfund -‘ Und was vermögen eure Mitschul-
dige? – – Zwanzig oder dreißig Pfund. –
Hat euch euer Herr Pfarrer gestern gewarnt,
euch nicht eher über euren Richter zu beklagen,
bis er wieder zurückgekommen feye? – Ja –
Wer hat euch das Supplique, so ihr mir gestern
übergabet, gemacht? – – Der hiesige Aktua-
---- F 4 rius

sz - SS -
rius, war eine Antwort, gleich damals als ich
gestraft wurde, -
Auch der Actuarius foll kommen, sagte der
Herzog: – – Ist es so, Bißby, daß ihr dem
Bauern da das Supplique machtet, so er gestern
bey mir eingab? – – Ja; – aber er bat
mich sehr heftig. – – Es ist nicht wahr, fiel
ihm der Bauer drein, ihr habt mich dazu ge:
zwungen, daß ich es eingab. –– Beschämt
schlug Bißby die Augen nieder, er erblaßte und
fchwieg. - -
Sage er, Herr Pfarrer, dem Bauern das,
was ihn sein Amt heißet Herr Darfield thats
und der Bauer fühlte sein Unrecht, er weinte,
fiel nieder und bat um Vergebung. – – Eus
rem Herrn Beamten sollt ihr hier abbitten und
euch vorsehen, euch künftig weder des einen, noch
des andern Vergehens mehr schuldig zu machen,
- wo ihr nicht wollet, daß ich mit euch in Anse-
hung eurer Pachtung ein anders verfüge, gehet
zu der Amtsstube, dort sollt ihr euer weiters Ur
vernehmen! – – Und ihr, Bißby, was
hat euch verleitet, so wider die Regel eures Am
tes und so wider die Pflicht gegen euren Mitbes
dienten zu verfahren? Habt ihr die Ursachen
einer billigst erhöheten Strafe nicht verstan-
den? – – Erfchwieg –. Und hörtet ihr die
guten Früchte der Verrätherey eurer Mitbedienu
ten an den Pöbel, der eure nichtswürdige Heim-
lichkeiten bei der ersten günstigen Gelegenheit '
- - - - - deckte
*-

<F. SEN - - 89
deckte und euch zum Schaden verriethe? –
Seyd ihr nicht klüger? – fagt mir mit kurzen
Worten die Triebfeder dieses eures Vergehens –
Diese letzten Worte fagte der Herzog in einem
überzeugenden Tone, daß er bei einem freyen
Geständniffe zu vergeben, bereit feye. Bßbyge
fund – es war Feindschaft – ich verfluche
fie aber und werde ihr von nun an ganz absagen,
- ich bitte sehr um Vergebung, – – Geht hin,
sagte der Herzog, das feye eure Straffe, daß
ihr den Bauern auf Waffer und Brod auf zwey-
mal vier und zwanzig Stunden Zeit in Thurn
felbsten verurtheilet. Haltet mir Wort über eur
rem Versprechen und wisset, daß es mein Befehl
ist: daß fich meine Bedienten alle wider das La
ster vereinigen, wie sie einmüthig sein sollen,
immer was befers zu schaffen, hütet euch vor
dem Bösen, der nicht ansteht, die Gesetze des
Höchsten zu brechen, trauet ihme niemalen wider
euren tugendsamen Freund, der eure Beleidigung
auf eure Bitte verglebt, vergeffet niemalen, ihn
zu ehren. Ob aber bey euch meine Vermahnun-
gen gelten und ob ihr eurem Versprechen wer
det Kraft geben, das will ich heute daran bemer-
ken und abnehmen, wenn ihr euer Vergnügen
in unser aller Gegenwart fortsezet.
Herr Herry dankte dem Herzog, bat aber
fehr, dem Bauern die Thurnstrafe zu schenken. Was
habt ihr, fragte der Herzog, zu dieser Bitte für
Ursachen? ich versage keinem Unterthanen,
"-

90 A, GI) „F- - -
den Zutritt; allein ich haffe auch Verleumder
und falsche Leute über die Maffen, und ich will
mein Ansehen in meinen Dienern geehret und
durch Unwahrheiten durchaus nicht beschimpft es
hen: unterstehen fie fich, diesen ihre Ehre zu mehr
men, so werden sie auch bald meine eigene Befeh-
le verachten, und glaubeu sie mir: die Freude ih-
res Hanfes, die mir heute so ausnehmend schäzbar
geworden ist, hindert mich nur, auch die Falsch-
heit des Bißby nachdrücklich zu strafen. Meine
Diener sollen schlechtweg zu meinem Schaden ein-
ander nicht feind feyn; ihre Jalousie untereinan-
der ist allemal beim Ausschlag der Schade für
mich: die kleinste Feder ist im Stande das ganze
Uhrwerk zu stellen. Sagen fiel mir also die Ur-
fache ihrer Bitte! Sie ist zwiefach, antwortete
Herr Herry, einmal, die Strafe des Bauern,
der mich verklagte, wird andere abschrecken, wenn
ich künftig mich würklich verfehle, über mich zu
klagen, und dann, ich selbst werde ficher feym und
mich nur desto leichter vergehen. – – Vortref,
lich gedacht, mein Freund ihr Herz denket recht
edel fahrenfie fort, so zu denken. – Allein, wollen
fie mich nicht etwa damit selbst sicher machen oder bei
täuben, fiefür fehlerfrey zu erkennen? – Ich weiß,
daß Leute meines Standes, die eines jeden feinen
Ausdruckes und Gedankens ohnmögliche Richtigkeit
aus der leeren Tiefe ihrer Seelen berechnen, mehr
mißtrauisch find, als daß sie nach Pflichten des
natürlichen Zutrauens, gutes vermuthen und glau-
hen – Davon aber, mein lieber Herry #
ehr


A, GEZ JF- - 9
\,
fehr weit bei ihnen, einem geprüften Manne, ent
fernt. – Sie haben gewißer Maaßen recht; –
allein fürchten fiel nur keines von beeden, fie
find mir zu geprüft, ihre Tugend ist zu erprobt,
als daß ich glauben könnte, fiel werde unter der
Versuchung erliegen, und der Bauer ist allemal so
keck, mehr zu schreyen als man ihme weh thut. –
Kommenfie, hier nahm mich der Herzog
bey der Hand und wir giengen dahin, wo man
noch tanzte, und eben tanzte der Eiler mit der
F" Herrn, als wir zusammen hineintraten. - -
, so mein lieber Cook, rief der Herzog froh
aus, ich freue mich sehr, wann wir zusammen
vergnügt find, wann wir so menschenfreundlich,
denken, wechselsweise einander die Freude zu vergröße
fern und uns zusammen einander die guten Stunden
zu schaffen.
Und wohin dann mein Herr Darfield? blei
ben fiebey uns fuhr er fort, die Gegenwart
eines Predigers ist mir in der Gesellschaft guter
Freunde allemal werth, fie hindert das Vergnüs
gen weniger als fiel das Gute befördert, fie hat
ben es heute mit der Reue eines Sünders, die
fie erweckten, erprobet, fiel sind mir in dem
Haufe ihres Freundes jederzeit zweyfach
schätzbar; Es ist ' seit deme ihr beede Herren
in diesem meinem Kirchspiele euer Amt habet, seit
deme nimmt des Amtes Strafrubrike von Jahr
ren zu Jahren ab, und ich vermerke unter allen
meinen Unterthanen mehr Zucht, mehr Industrie
und mehreren Wohlstand, ich wollte, daß ich in
- meinem

92 N, GEI „Fer
meinem ganzen Lande, das nämliche wahrnehm
te. Bleiben sie bei uns! - -
Der Prediger entschuldigte sich und sagte,
daß er, so gnädiger Einladung dießmal zu gehor
chen, nicht vermöge; Morgen sagte er, ist es
Freytag und ich habe die Pflicht an solchem Tage
zu predigen. Nun, das ist auch recht, fagte der
Herzog, ich lobe ihre Achtsamkeit auf dieses ihr
Amt, ich werde fie Morgen, wann ich nach Lon
don zürückkehre, in ihrer Plantage nach geendig
ter Predigt, die ich vielleicht anhöre, noch spre-
chen, fagenfie ihrem Hause alles Gute,
Aber Herr Romanj, ihr Freund, bleibet bey
uns, fie nehmen meines Herry Pferd und kommen
glücklich nach Hause, morgen begleitet mich Herr
Romanj zu ihnen. -
- Man fzte das Vergnügen unter sich fort;
der Herzog gieng zwar Abends zu Tische; allein er
aß von allem sehr wenig, hörte die Musik und
lobte vorzüglich das schöne Gefang: etlichemat
sprach er mit mir: Mein Herr Romani sagte
er einmal, laffen fie fichs ja nicht verdrießen,
daßfie ohne ihren Darfield feyn müffen, morgen
wollen wir ihn alle, wie wir izt da find, überfall
len, die Bestellung ist bereits schon gemacht,
morgen foll er uns predigen, dann wollen wir in
feiner Plantage nachhero noch speißen.
Wir werden von ihme auf der Canzel gute
Arbeit vernehmen und nachher auf einer Plan
- - , tage

kage uns freuen, der Mann ist in allen Stücken
recht vollkommen und verdient eine vollkommene
Achtung, ich wünschte die Prediger nach seinem
Muster alle: Er ist Lehrer, und Exempel seiner
Gemeinde, Vater eines Hauses und Wohlthäter
für jeden, der feiner nur werth ist, er ist im Um,
gange nie murrisch und da auch nicht ärgerlich;
wo er in einer Gesellschaft bei niedern oder hohen
den Wiz spricht, so find eine Worte gefälzen;
er sagt die Wahrheit ohne Scheu und stellt die
Tugend für jeden ehrwürdig auf. Viele So.,
tien bleiben da, wo er mit it, hinweg, seine
Scherze find gewürzt, niemalen versalzen; er
hört fie gerne von andern und wendet sie allemal
wohl an, wird er ernsthaft, so beleidiget er nie,
er weiß auch dem, der die Regeln des Wohlstan,
des beleidiger, die Sitten nach und nachfo zu em-
pfehlen, daß er sie lieber und annimmt. "Ich
wünsche sehr oft, daß er da und dorten mit da
bey wäre und daß nur alle Prediger mit dabei
sein könnten. Das Geschicke hierzu mangelt aber
freilich leider! sehr vielen: fie find bald zu mur,
risch, offenbar zu heuchlend, hängen den Kopf
bald links, bald rechts, nicht genug fein, zu ge
' oder fie verstehen nicht die Egards: ich fit,
tige mich in meinem Vergnügen über eines Fröm,
migkeit fehr, nur muß fiel auch die Weltklug,
heit nicht vermissen, wann sie in der Welt umgange
erscheinet; mangelt ihr dieß, so schadet es zwar
nicht, nur mußfie fich in Gesellschaften von Leute
ten von allerhand Gesinnungen, wo jedem zu spre,
chen erlaubt ist, nie mischen, und sich in ihre Kan,
zel

94 *R, SEI) „JF-
zelnur einschließen. Ausgelassene Geistliche hat
fe ich von Herzen, sie sind der Eckel im Umganges
eine Entweihung der Religion und auf der Can
zel zum Gespötte den Ruchlosen. Ich fiel dem
Herzoge in allem vollkommen bey und wie ich auf
der einen Seite jeden Prediger von der letzten Art
fliehe, so ist mir auch der Gedanke, daß dem
Prediger aller Umgang mit den Weltleuten bey
den Vorfällen der Freuden versagt feye, ver-
haßt;, entweder sind Zusammenkünfte der Mens- |
fchen, wo man fich unter einander vergnüget,
Sünde, oder nicht: – Nicht; – so kann
jeder dabey feyn; ja – so ist keinem aller Christen
der Eintritt erlaubt. , -
- Nach allerhand Unterhaltungen gieng man
zur Ruhe, beim Aufstehen hatten die Jäger ein
nen Bock, etliche Hühner und Haafen geliefert.
Dieses mit noch andern Dingen zusammen, bei
fahl der Herzog, zu der Küche des Herrn Dars
fields, mit dem Vermelden, daß die ganze ges
frige Gesellschaft nach geendigter Predigt, in
des Herrn Pastors Plantage ein kleines Effen
von fünf Schüffeln von der Hand seiner Gattin
erwarte. -
Der Herzog, nachdeme die Zeit zum Kirch-
: herbeikam, faß nicht zu Pferde, sondern
machte den Weg von einer halben Stunde mit
uns allen zu Fuße. Als wir nun aus dem Hofe
heraus und am Thurn, in dem der Bauer feine
Straffe erlitte, vorbeygiengen, stammelte '
- - Hie

F, ESED „F- 95
- -
dieß gegen den Herzog: Ich bitte nochmal um
gnädige Verzeihung! Du mögtest gewiß gerne
frey feyn, sagte der Herzog freundlich gegen ihn
hin. Nein, antwortete er schnell, ich habe die
Strafe sehr wohl verdient, nur Vergebung, sonst
nichts. – Gut, die follst du auch haben, und
die Verminderung der Strafe zugleich. – Las
fet ihn los ! Er kam, warf sich dem Herzog zu
Füffen und dankte. Schon gut, aber verscherze
ja nicht auf die Zukunft deine Pachtung damit
wurde er von feinem Gebieter entlaffen.
Ich nahm hier das Wort: Darf ich mich
einer Freyheit bedienen und fragen: find dann
alle Bauern hier in Engelland Pachtere, weil ich
schon so vieles von Pachtungen gehört habe?
Der Herzog antwortete und sagte: daß in
vielen Gegenden Engellands die Bauren kein lie-
gend Eigenthum hätten; die Gründe sehen den
Herrschaften meist eigen, diese aber überließen fie
den Landleuten für bestimmte jährliche Abgaben,
die den Pachtungen gleich wären. -
So find aber die Güter wohl sehr schlecht
behandelt, ausgesogen und verdorben und der
Bauer ist niemalen ficher oder feines Sizes niemalen
gewiß, ein unglückseliger Pilgrim die ganze Zeit
eines Lebens, ein Fremdling im Lande, an das
Land also durch gar keine Vaterlandsliebe ge-
bunden: dieß aber schwächt die Macht eines
Staats, und giebt Anlaß, Revolten zu begün-
istigen, sagte ich. Sie haben wohl recht, :
ers

96 *R, EGI Jº-
hierauf der Herzog, wann unsere Pachtungen an
den Pachtungen ganz gleich kämen; wir behal
ten aber unfre Pächter lebenslänglich bey, und
ihre Kinder und Kindes Kinder werden nicht ver»
trieben, wo fie fich andert nicht vorsetzlich und
anhaltend als fählechte Landwirthe beweisen; dieß
giebt ihnen und erhält ihnen einen beständigen
Antrieb, mit Fleiß und guter möglicher Einsicht
zu arbeiten; da im Gegentheil ein Eigenthümer
arbeitet, wie er selbst will, dann er ist der Gü-
ther eigener Herr. -
" Ich bitte um Verzeihung, daß ich antwor,
te, fuhr ich hier fort: Auch ein jeder Eigenthü-
mer muß besorgen, daß er bei einer üblen Wirth
schaft verderbe und ihn seine Schuldner aus dem
Befitze seiner Grundstücke herausjagen; doch ist
er dabey ficher, daß der despotische Wille feines
Herrn, ihn zu verjagen, auffer Standfeye; er
ist doch genauer mit dem Staate verbunden und
bey begünstigtem Aufstande kann ermittelt einer
Grundstücke, die er, wann jener mißlinger, nicht
wegzutragen vermag, der Strafe doch weniger
entgehen. Sehr wohl, ich sehe ihre Gründe
sehr treffend, erwiederte der Herzog, wann der
Pachter einen tollen Herrn hat, der nur, sub-
jectivisch zu wollen, gewohnt ist, so ist er in
Gefahr. Es mag ihme freilich ganz wohl feyn,
wann er die Gnade hat, auf Euer Durchlaucht
Pachtgüthern zu leben, das sehe ich mit ganzer
Ueberzeugung wohl ein: mit diesem schloß ich
die Rede. -
- Wir
-
-

R, SG „JF- - - 9 %
Wir waren nun da, daß wir des Herrn Dar»
fields Plantage von ihrer Höhe aus gegen der
Themse hin ganz übersahen; eben hier oben war
die Laube, wo der Herzog, das Mittagmahl zu
halten, verlangte; wir fazten uns nieder, nach we-
niger als einer Viertelstunde gab man das Zei
chen zur Kirche, wir begaben uns dahin, uns
fer Prediger bestieg nun die Canzel und ich hatte
an einer Rede das Licht einer Seele, die Stärke
des Ausdruckes, die Ordnung seiner Gedanken gar
fehr bewundert, ich prägte mir die Hauptwahrhei-
% ten derselbenso ein, daß ich sie bis heute noch nicht
vergeffe. Ich werde die Hauptwahrheiten der
selben wiederhohlen, indem ich die von dem Herzog
dabey gemachte Anmerkungen fage, v
Ganz vollkommen wohlgedacht und so auch
gesprochen mein lieber Prediger dieß war die
Anrede des Herzogs an den Herrn Darfield, als
er von der Canzel herab war. Es ist ja wohl
menschenfeindlich gedacht, wann man getreuen und
fleißigen Bedienten eine gesellschaftliche Freude ver-
saget, mißgünstig beneidet, oder nur nicht alles
selbst dazu beiträgt: ich will damit, daß ich dieß
fage, mich selbsten nicht loben; dann das wifenfie
schon, daß ich zu denen nicht gehöre, die so mens
fchenfeindlich undankbar gegen die ihrigen handeln,
ich muß nur die Wahrheit, die fiel sogar schön ents
wickelten, dadurch noch mehr bestärken: Ein
Knecht, der meine Befehle mit Fleiß, Treue und
Einsicht gethan hat, Bef Und
- - WM

98 >A, SES „JF-
und da er mich froh machet, warum will ich,
daß er selbst traure und feines Dienstes und Loh-
mes nicht selbsten auch froh werde? Wir find Men-
fchen und unfre denkende Seele macht den Leib mü-
de und die Schlaffigkeit einer Nerven wirkt wie
der zurück und macht den Geist matt. Lang
gespannte Saiten verstimmen fich endlich doch felb-
ften und ein stets belasteter Geist unter stets an
haltender Arbeit muß nothwendig ersticken und
alle Brauchbarkeit sehr frühe verliehren, fein Kör-
per stirbt ab und er selbst entflieht bald der gegen
ihn so undankbaren Welt. Mein treuer fleißiger
Diener ist mir allerdings werther und theurer,
als, daß ich etwas dazu beitrage, ihn eher zu ver-
liehren oder ihn felbst undankbar in die Grube zu
foffen. Ergözungen erquicken den Geist eben so
wohl, als ihn aneinanderhangende Arbeiten ersti-
cken, und über dieß, ein Diener, der fich durch
den Nachlaß im Denken, durch die Abspannung fei-
ner Nerven, durch die in der Ruhe oder durch
die Bewegungen erhaltenenöthige Kräften wieder
gegeben, arbeitet mir alsdann in einer Stunde mehr,
als eine stumpfe, matte Seele durch ganze Tage
nicht arbeitet und die Arbeiten eines folchen und
jenes find so verschieden, daß ich durch dieses sei
ne eben so viel Schaden empfinde, als durch je
nes seine Nutzen und Vortheile gewinne. Es
wäre barbarisch grausam, daß der, der meinen
Hoffroh machet, Brod beyschafft, den Wein
auf den Tischfezet, im finstern Winkel dort fün-
de, mit Spreuer fich fütterte und aus den Fuß
stapfen

- SG - 99
stapfen meiner Höflinge das trübe Waffer nur auf
leckte. Gewiß solchen Maximen und Hoffprüche
wörtern: dieß find die Leuche zu ihrer Ar-
beit; diese aber sind zu ihrem Vergnügen,
die uns die Feinde arbeitender treuer Knechte an
den Höfen stets fürsagen, bin ich von Herzen ganz
feind und ich bin weit mehr geneigt, mich mit den
Arbeitenden bey ihrer Ruhe und ihren Freuden zu
ergözen, als mit müßigen Luftigmachern am Ho-
fe ferner zu schauklen! Wem bin ich mehr Freu
de schuldig, dem, der mir die meine verschafft
oder dem, der an den Früchten der fauren Arbei-
ten, defen, der mir das Vergnügen ins Hauß
führte, undankbar mit Theil nimmt? Ich denke,
dem ersten; dann folange jener noch feyn wird,
fo lange werde ich nur frohfeyn; entfällt mir aber
solcher, so hungre ich mit diesem und er fhaft
mir kein Brod; er ist nur da, um zu verzehren,
keinesweges aber zu gewinnen, das weis er und
doch, wer ist undankbarer als dieser, der mir mei-
ne arbeitsame Freunde in ihren Freuden nur an
schwärzet, ihr Vergnügen verföhret und zu fe-
ter Arbeit durch von mir erpreßte unmenschliche
Gebote zu verdammen gedenket? –
Kommenfie werthe Freunde! die Predigt ist
nun zu Ende, wir gehen also zu Tischel. Der Herr
zog nahm die Frau Predigerin an den Arm, er fa-
he fich um, als Herr Cook, der Frau Herry eben
die Handboth, froh rief er aus: fo recht, mein
lieber Cook, so machen fiel mir würkliches Ver-
gnügen! die Predigt muß 'auch bey mir
- 2.
Als –
/

OO >R, SEI JF-
eindringende Stärke nicht versagen, ich finde mich
durchaus erbauet, ich habe alles fehr tief gefaßt
und verschloffen! antwortete Herr Cook; nun dann
fo werden fie, verfolgte der Herzog das Gespräch,
wenn wir zu Hause feyn werden, bey ihren Herrn
Mitbrüdern mein Caplan! – Dieß ist eben
mein Entschluß, sprach hier auf Herr Cook.
Wir alle sahen auf dieses einander hier an; doch
die Umstände verbothen uns, eine weitere Erklä-
rung zu forschen; wir azten uns nieder und die
Jungfer Töchter des Pfarrhofs setzten uns in fünf
Schüffeln ein Effen auf die Tafel, so uns sämt-
lich wohl schmäckte; die ganze Tafel über waren
wir allerseits fröhlich, die schöne Aussicht in so
fruchtbare Felder, die nahe Themse, die schattige
ten tragbaren Bäume, alles dieß und noch mehr
rers war uns der Freude des Landlebens Erweis.
Nach und nach kamen alte und junge aus dem
naheliegenden Dorfe zusammen, die Musik unter
einer von Pferfigen und Apricoten aufwachsenden
Allee schiene, fiel allerseits zu versammlen.
Als man nun auftunde, die Tafel mit dem
Caffee und Limonade befzte, folchen unter dem
Spaziergang zu trinken, bemerkte man näher,
warum das Volk alles aus dem Dorfe herbey-
kam: Es umringte den Herzog, wie die Kinder
einen Vater, und er sprach zu ihnen, so wie der
Vater zu seinen Kindern: und wie geht es denn
euch meine Kinder? war eine allererste Frage an
alle, habt ihr wohl geerndet? feyd ihr zufrieden?
geht

<R, SES JF- IO
geht es euch wohl? sagt mir euer Anliegen ge-
troft. Ein Alter auf einem Stocke gebückt sprach
für das Volk. Gott fegne den Herzog uns kann
nichts mangeln, weil Gott für uns sorgt, und
unser Herzog noch lebet; wir waren noch nie ohs
ne Brod, nie ohne Recht und nie ohne Gottes
helliges Wort. Gott segne unsern Herzog mit
meinem Alter, daß es unfern Enkeln nach nns
noch wohl gehe! Und wie alt feyd ihr dann Vas
ter? war die Frage des Herzogs. Ich werde mors
gen fieben und neunzig Jahr alt feyn und war
niemalen krank, ich bin mit Gott allezeit zufries
den, ich arbeite und gewinne noch täglich mein
Brod, ich trinke Waffer und schlafe ohne Grä-
men, eins erwarte ich mit Hofmang: ein feeliges
Ende meiner glücklichen Wallfahrt. Habt ihr
Vermögen? fragte der Herzog. So viel als ich täg-
lich gewinne, ein Häußgen und sonst nichts, sage
te der Alte, ich bedarf aber nicht mehr; kann
ich gar nicht mehr arbeiten, so wird mein Sohn,
er hat es mir schon versprochen, für mich arbeiten
und mich ernähren. Ich werde Fürsorge für euch
haben, daß ihr täglich zwei Schillinge von nun
an Beylage zu eurer Arbeit erhaltet, und wann
ihr nicht mehr werdet arbeiten, so soll man euch
vier Schillinge zahlen. Dießwaren die väterlich
gute Worte des Herzogs.
Es entfund ein allgemeines Jauchzen und
Händeklatschen unter allen und der Alte gab die
Hände dem Herzog, er weinte die Worte: Gott
segne den Herzog! Der # wandte sich
3
-
A A

IO1. »A, GES - - -
die Thränen hemten ihme die Rede. Ein fehr
rührender Auftritt für mich, so die Liebe, die
Ehrfurcht gepaaret in dem Regenten und feinem
Volke, so wie in einem Vater und in Kindern
zu empfinden. Es ist gewiß eine Wollust, so die
Wollust eines Landes zu fehen. -
Unterdessen kamen die Pferde des Herzogs
hinter einem Busche herbey, er nahm einige von
uns auf die Seite, sagte uns sehr freundlich für
die guten Stunden, die wir ihme gemacht hätten,
Dank und versicherte, sich öfters dieß Vergnügen
zu verschaffen, mehr sprach er nun nicht, stieg zu
Pferde und ritte unbemerkt von dem Volke hina
weg; so bald dieß ihn unten an der Themse hin-
reitend erblickte, so erschallte die Luft von ihrem
- Huzza, Huzza! - er nahm den Hut ab und ritte Lon
don sporntreichs zu, wir fegneten ihn alle.
Sein Lob war lange unfte Unterhaltung und
der Wunsch: es mögten alle Gebieter so gegen
ihre Untergebene gefinnt fyn ! war der Beschluß;
wir waren alle begierig, die Ursache und den
Endzweck seiner Strafpredigt über die Beneider
des Vergnügens herrschaftlicher Diener zu wissen,
doch keiner unter uns getraute sich, solches mit
Gewißheit zu bestimmen.
Wir besahen in der Plantage noch hier und
da einige Gegenden, unterdessen, daß sich das
Volk nach und nach verlief, hatte uns die Frau
Predigerin ein kleines Abendessen bereitet, die
Abends
-


z, GED „F- 103
Abenddemmerung brach ein, und weil der Herr
Herry mit feiner Gesellschaft noch vor Nachts in
einem angenehmen Abend zuruck zu kehren, bei
schloß, fo funden wir auf, im Aufstehen aber
sahen wir unten gegen die Themse einen unge-
wöhnlichen Staub, bald darauf einen Reuter
sporntreichs zu uns heraufkommen; es ist ein
Stallknecht unters Herzogs, fagten sie alle, er stieg
ab und gab dem Herrn Herry ein kleines Billet,
es war ein Billet von dem Herzog: ein Innhalt.
Lieber Amtmann!
- Mit eben dem Vergnügen, in welchem ich
gestern und heute bey ihme gewesen, hörte die
Herzogin, meine Gemahlin, die Erzehlung davon
an; es war aber diese meine Erzehlung, so ge-
nau und weitläufig fiel auch war, so wenig hin-
reichend, fie zu befriedigen, daß ich mich entschlieffe,
ihme zu befehlen: die ganze Gesellschaft, so wie
ich fiel heute verlaffen hatte, nach meinem Guthe:
Monrepos, auf morgen einzuladen, daselbst mit
uns zu Mittage zu speisen; die Herzogin will sich
dabey von der Wahrheit meiner Erzehlung über
zeugen und dadurch fonderlich vergnügt werden,
wann fie, die guten Früchte meiner Predigt, in
der Freundschaft zwischen meinem Hofadel und mei-
nen Bedienten auf dem Lande nach unserm Wuns
fche zu bemerken, Gelegenheit hat. Ich habe für
alles übrige in Monrepos gesorgt. Ich bin euer
- wohlaffectionierter “
Herzog
G4 "Die

IQ4 -, SD JI-
/
Die ganze Gesellschaft, welcher Herr Herry
dieses alsogleich für laß, war gerührt und das Rä-
zel der Strafpredigt des Herzogs war nun bey
nahem erklärt; wir unterstunden uns nun zu ver-
muthen, daß einige Adeliche am Hofe eifersüchtig
auf das Vergnügen der Bedienten auf den Bale
leyen und Aemtern den Herzog so lange die Uns
gnade auf dieselben in die Ohren geraunt hätten,
bis sie endlich bey unfrer ausspionierten letzteren Zus
sammenkunft, den Herzog vermogten, einen Au-
genschein einzunehmen und auf solchen allen Be-
dienten vom Civilstande oder den gemeinen Leu-
ten (dieß ist der Titel für das, was nicht von
ist) das Lachen, fo als ein Vorrecht dem Adel der
Geburt nach allein anklebe, zu verbieten,
Ich gestehe es, ich konnte mich über der
Schalkheit der Höflinge kaum genug ärgern; dann
solches Verschwäzen nützlicher Diener ist nicht nur
die Sache vieler von Adel, sondern auch aller des
rer, die an den Höfen des Nichtsthuns wegen nur
da find, -
Männer vom Stande oder nicht, die ihrem
Berufe und ihren Aemtern, fie feyen am Hofe,
auf Regierungen oder Kammern, Genüge zu thun,
fich all stets beeyfern, felbst also empfinden, was
aneinanderhangende Arbeiten vermögen, wie fie
ganz fumpf machen und man ohnmöglich in einer
Stunde, wie in der andern zur Arbeit fatt Geist
hat, denken gewißlich ganz anderst und fehen wohl
ein, daß ein Nachlaß von Arbeiten, Zerstreuung
geht

>R, GEN JP- 105
gen durch freundschaftliche Unterredungen, der
Seele die Flügel wieder ansetzen und färken;
davon mögen nun freilich aber die, so auf die
Vergette und Taurnaie studieren, Erfahrungen
vermissen; jedoch dächten fiel nur an das einige,
wie auch sogar die zusammengekettete Hofwollü-
fe die Geister dämpfen und ersticken und fie, diese
ausgesetzt, andere, fern von dem Hofe, zu ihren
Erhohlungen suchen und dann überlegten, daß es
ihren Mitmenschen, (wann fie nicht anderst von
anderem Urstoffe, als die gemeinen Leute find,
feyn mögten,) eben so bey härtern Arbeiten feyn
müffe, wie es ihenn bey stets fortdaurendem
Nichtsthun seyn wird. *)
In solchen Gedanken begaben wir uns alle
nach und nach zur Ruhe und weil wir uns nach
Anbruch des Tages sogleich fertig machten, nach
Monrepos, so nur eine Stunde gegen London
zu weglag, zu Fuffe zu gehen, so waren wir um
neun Uhr schon da. Der Tag war helle und alles
auf dem Landgute des Herzoges, dessen Felder
wir auf dem Hinwege durchgiengen, war so gar
G 5 wohl
R) Dem ordentlichen Laufe nach kommen alle Mos
den aus Frankreich nach Teutschland: der Hof
neid aber auf die vergnügte Augenblicke nach
vollendeten Arbeiten aller deren, die nicht uns
ter den Hofstaat gehören, ist, wie ich nun erst
erkenne, in Teutschland die dritte englische
Krankheit. Die Rhachitis, der Splin und
dann der Hofneid kommen also von daher,
Anmerkung des Ueberfzers.

1 O 6 R, SEO JF-
wohlgeordnet, daß ich immer nur fahe und doch
nicht genug fahe; dann immer andere Gegenstän
de des Vergnügens und der Bewunderung bothen
fich meinen Augen aufs neue wieder an. Schön
heit, Vortheil, Ueberfluß und Haußhaltung fa-
hen überall herfür. Die zahlreichste Heerden ein
ner Schäferey, die stärksten und wohlgebauteffen
Pferde eines Gestüdes, die weitläufigsten Stäl-
le voll des fettesten Rindviehes, Geflügel aller
hand Arten im Hofe, eine ergiebige Schweizerey,
Kleefelder in Menge in sehr weiten Fluhren, die
tragbarsten Wiesen, auf den Aeckern dicht in
einander gewachsene Früchte; kurz, wo ich nur
hinfahe, da fahe ich alle Flecke genüzet, zugleich
aber auch das Schöne, das Anmuthige uud Er
gözende beysammen: die Blumen in den Gärten
unter die Küchengemüffe verheilet, die Orangen
unter Birn und Apfelbäumen versetzer, Weyher
voll fetter Fische zur Wäfferung des Gartens und
der Wiesen aus den Hofwaffern und Abspühlun-
gen gefüllt, alles brauchbare war auf das nützliche
gesammlet und verbraucht; eines both dem andern
zu weitern Vortheilen die Hand nichts war ver-
stückelt, alles wie gekettet, gerade so, wie eine
vollkommene Wirthschaft auf würkliche Vortheit
le bestellt wird. *) - Die
- - " Die
–– –
*) Des Herrn Verfassers Bemerkung der Befol
gung der besten ökonomischen Regel ist wohl
diese: daß hier immer ein einzelnes dem andern
-

>>R, GEO JF- . 107
Die ganze Gesellschaft befande fich auffen an
der die Gebäude umschlieffenden sechs Fuß hohen
Mauer, bei einem auf einem Ackerfelde ausge-
gras
zur Erreichung des allgemeinen Zweckes die
Hand both und daß er wahrnahm, wie einzel
ne Dinge für sich in der Oekonomie öfters we-
nig oder nichts nützen, ja noch mehr schaden als
nützen; mit andern aber verbunden gewiß und
vorzüglicht glücken und niemalen schaden. Ein
Weyher, gegen die Wiese und den Acker gehal-
ten, wie weniges oder gar nichts wirft er nicht
ab? Er aber so angelegt, wie ihn hier der
Lord anlegte, daß er die Äbfühlungen der Un-
6 reinigkeiten des Hofes im Regenwasser auffän
get, die Wiesen befeuchtet und dünget, die
Schlamerdesammlet, welche ausgeschlagen, auf
Wiefen und Alecker verführt ohne gleichen be-
fruchtet, Fütterung und Korn giebt, den Mens
fchen speist und das Vieh füttert und so feine
Kräften auf alles verströhmet, wie vortrefflich
ist er nicht für die ganze Oekonomie?
Bierbrauen, Brandweinbrennen, Amidon-
fabricken und vieles dergleichen sind für sich als
lesamt nichts; den Viehstand aber damit ver-
bunden, welcher Vortheil alsdann aus der bei
fändigen und vortrefflichen Mastung? aus der
davon abfallenden allerbesten Düngung ? wie
fruchtbar wird die Wiefe? wie kornreich der
Acker? Ein Oekonom feyn wollen und alles
nicht ineinander weben und verflechten wollen
oder können, heiffet: fich früh oder bald arm
machen. - - -
Mein Nachbar war Knecht, er kaufte sich
ein sehr geringes Güthchen und dann bald einen
unter der Hand eines liederlichen Wirths abge-
gals

PR, SED „F-
grabenen, im Diameter neun Klafter breiten und
wohl sechs Klaftern tiefen Loche. Die Arbeiter
hohl
gangenen weitläufigen Hof, er wurde endlich
der begüterte Inwohner des Dorfs. Er
kaufte alle Jahr Stroh, Heu, Streuungen so
viel er nur konnte, jeder derer, die zusahen,
lachte seiner Einfälle sehr; es schien ihnen an
fänglich, er gebe mehr aus, als er einnehme;
es schiene freilich nicht nur so, es war, wie er
mir öfters erzehlte, allerdings fo und noch
mehr! er machte hierauf gar Schulden; nach
und nach aber, da er viel Vieh, vielen Dung,
starkes wohlgehaltenes, zu mehrerer Arbeit
tüchtiges Vieh hatte, dungte er fleißiger als
dere, er führte mehr Mergel, er freute mehr
Gyps und ehe noch zwanzig Jahre herum, was
ren, war fein Hof der beste im Lande und er
der reichste unter allen feines ze", der.
Vortheil kommt nicht allemal in A; in B erst;
vielleicht erst in C und wer weiß, erst in Z; kurz
wann man alles fo als Kette verbindet, das das
hin taugliche einfzet, das Heterogene aber her
ausschlägt, so muß alles bey richtigem Umlau
fe leztens gelingen. Man laffe sich den An-
fang nicht schrecken, fehe über vieles hinüber;
über ihme hinweg kommt im Ganzen erst der
Gewinn aus dem einzeln. Wehe dem! der, das
Ende zu erwarten, auffer Stand ist oder eine
zerstückelte Haushaltung führet; das Graß der
Wiese verfüthert, den Dung verkauft, das
Stroh des Ackers veräußert und der Wiefe und
dem Acker also keinen Dung mehr zuruck giebt;
wie lange wird er noch Heu machen? und wie
lange wird er wohl Brod haben? Anmerkung
des Ueberfe3ers. -

>Z, SEI) „JF- 109
hohlten aus der Tiefe, Erde, Schiefer, Steine
herauf und ein Paar stets ab, und zufahrende
Wagen hohlten die Ausbeute auf die nahliegende
Aecker hinweg. Ich hatte nicht Zeit mich über
diesem landwirthschaftlichen Fleise zu belehren; *)
wir fahen schon an einem nahen Wäldchen einen
Reitenden herkommen und in dem Augenblicke be-
merkten wir auch zwei Gutschen und noch einige
Reitende dabey: Es ist dieses der Herzog, sagte
Herr Herry, wir eilten in den Hof, wo der
Wirthschaftsverwalter schon alles aufs beste be-
sorgt hatte, wir meldeten ihme die Ankunft des
Herzogs: Es ist zu feinem Empfange alles schon
fertig, war eine Antwort, und so eben kam die
Suite herein. -
Es redete uns in der Durchlauchtigsten Hers
zogin eine fich so freundliche Herablaffung der Ho-
heit in Güte, Gnade und Gefälligkeit an, daß sich
in uns die Unterhänigkeit und Ehrfurcht alsbald
gebahr und immer mehr fich vermehrte und wuchs,
je länger fiel redete; sie redete lange gleich noch
im Hofe, unten an der Stiege und man fahe es
- ihr
*) Es hat sich zwar der Herr Author in diesem
" Theile über dieser Arbeit: über der Aus-
eute und der Absicht ihrer Verführung, nicht
erklärt: erfagte mir, daß er es künftig bey ein
ner schicklichern Gelegenheit dennoch noch ihun
werde; so wie mich dünket, war die Ausbeute
Mergel, welcher auf die Aecker geführt wur-
de. Anmerkung des Ueberfe3ers.

I IO •A, SEGI) „JF-
ihr an, daß fiel gekommen war, ihrem Gefolge
Beyspiel zu feyn, und dieß Beyspiel war würklich
fo lehrreich, auffallend und fruchtbar, daß alle
die, die fie begleiteten, die nämliche Mine der
Freundlichkeit gegen uns annahmen.
Es waren aber in ihrer Suite drey Caval
liers auffer dem Herrn von Cook, den wir schon
kannten, zwo Hofdamen von Adel, ein Justitia
rius, ein Oekonomierath und auffer diesen allen
mein erster Freund in London, der Herr Predi-
ger Robin, eine Kammerjungfer und etliche La-
auayen. Mein Herr Gemahl, fagte die Herzo-
gin, nachdeme wir in die Zimmer gekommen,
wurde heute, als wir abfuhren, zum Könige ge-
rufen, fie haben ihre Ansprüche auf das Vergnü-
gen, so fiel zwei Tage unter ihnen genoffen, an
mich rechtlich überlaffen, ich soll aber ihre Abwe-
fenheit damit entschuldigen, daß sie mir befahlen,
auf ihr allerfeitiges Vergnügen zwiefach zu for
gen, nehmen fiemlich statt feiner nun an, so will ich
meinen Befehlen genau nachkommen und ich ver-
spreche mir von ihnen hingegen, daß sie mich das
mit, daß sie ihr gemeinschaftliches Vergnügen
auch fortsetzen, entschädigen, dann ich denke so
froh den Herzog wieder zu fehen, und ihn durch
meine Erzehlungen so zu erfreuen, als er mich
durch die ' gestern vergnügte.
Wir alle bezeugten unsern unterhänigsten
Dank für so gnädige Aufnahme und verficher-
ten, daß wir schon gedoppelte Freude hierüber
- empfän-



z, es - 1 II
--- v
empfänden und uns dieses schon für die Zukunft
noch mehrere prophezeyete. Wir hatten uns dem
Adel und den übrigen bereits schon empfohlen
und Herr Darfield und ich, indem sich die Her-
zogin auf etliche Augenblicke entfernte, stunden
eben, als sie wieder herein kam, bei Herrn Ro-
bin, ihn zu versichern, daß uns feine Gegenwart
auch recht vorzüglich ergöze; Herr Romanj, sagte
die Herzogin, mich erfreut es recht fehr und es
gefällt mir von ihnen recht ausnehmend, daß fie
der Prediger Freund find und fiel nicht alle, wie
sonst viele von ihrem Stande, zu thun, pflegen,
in die Einsiedeleyen verwünschen; ich denke immer,
daß ein ehrwürdiger Lehrer eine Gesellschaft tut
gendsamer Freunde weder föhre, noch schände;
es ist allemal das Zeichen einer nicht gar ehrbar
ren Gesellschaft, aus der man diese Herren hinaus,
weißt; solche Gesellschaften aber gefallen mir nicht,
Als die Herzogin kaum weg war, und fich
mit den Frauen bey nahem fähwesterlich besprach,
fo waren die Herren Cavaliers schon bei uns und
verficherten uns mit den dreustesten Minen alle
Hochachtungen und diese den beeden Predigern
besonders mit den tiefsten Complimenten; so tha-
ten die Hofdamen bei den Frauen meiner Freun-
de, und so nach ihnen, da die Herzogin mit ihren
Kindern gesprochen, die Cavaliers felbst und dieß
wurde fo, wie in der Ronde von ihnen, als die
Herzogin ihnen vorangieng, gethan: Lächelte die
Herzogin gegen den, so lachten die Chapeaur und
die Damen gegen einen andern; redete fie zu dem
- - einen

12 A, SSI „F-
einen oder dem andern, flugs redeten fiel mit dem
dritten; sprach die Herzogin lange mit dem oder
jenem nicht wieder, so giengen fiebey uns vorbey,
ohne uns zu sehen. Die Herzogin war wie die
Triebfeder im Uhrwerke und wie der Zeiger auf
dem Blate; man wuste aus dem Bezeigen des
Adels, wann die Herzogin eine freundliche Mine,
ein Aug, ein Wort gegeben oder gesagt hatte, fo
trieb man es so weg bis zu dem Augenblick, da
man sich zum Mittagtische hinsetzte. – Es
war eine Comödie der Nachahmung.
Herr Cook, der ein ganz anderer Mann war,
als die übrigen alle, bathe fichs aus, mit unserer
Jugend an einer Nebentafel in dem gleich an den
Speisesaal stoffenden Zimmer speifen zu dürfen;
dann es wollten diese unsere junge Leute zusammen,
die Musik, wie vor zwei Tagen bei Herrn Herº
ry, besorgen, und in einem ganzen Chor, ohne
daß es die Herzogin vorher vermuthete, auffüh-
ren. Sie hatten Herrn Cook zu ihrem Director
erbetten. -
Die Herzogin mogte dieß. Nachäffen ihrer
Handlungen bemerkt haben; dann das Spiel war
ihr, wie es fast an allen Höfen sehr geläufig und
Gröffern gar wohl bekannt ist, nichts neues; wer
das Glück hat, daß ihme der Fürst nur zweimal
ins Ohr faget: machet die Thür zu, fchneuzeit
das Licht, fchaft den Hund weg, ohne daß es die
Umstehende wissen, was der Fürst sagt, so hat
er fein Glücke bei nahem schon gemacht; jeder
bezeugt

<.SD - 1
bezeugt ihme, dem Vertrauten des Fürsten, wer
nigstens alle Hochachtung von auffen und giebt
ihm gar leicht seine Tochter, viel fehlet gewiß
nicht, zur Ehe: daher, wann ein anderer, der
den Gebrauch am Hofe nicht kennete, fehete, daß
man ihme alle Geberden würde nachmachen, daß
man die Nase rümpfte, wann er feine würde
rümpfen, das Maul verzerrete, wann er das fei-
ne verzerrete, auch mit dem Fuß krazte, wann er
den feinen zurückzöge, der würde fich über einen
Tort, einen Spott, den man ihm anthäte, be-
schwehren: auf wohlgesitteten Academien schlüge
man einen solchen aufs Auge; daher mogte es
nun kommen, daß die Herzogin die zween ersten
Teller abaß, ohne zu reden; es war auch deswe-
en unter dem Adel ganz stille; doch sprachen wir
' untereinander, besonders Herr Robin und
ich, und die strafenden hohen Geberden der Cere-
monie, die die Gesichter unters Adels bewölkten
und Hofdonnerwetter droheten, schröckten uns
nicht. Herr Robin fragte mich, wie gefiel es
ihnen bis daher bei meinem landgeistlichen Freuns
de? machen fiel wohl fleißig Experimenten? wer-
den die Calender beynahe durchblättert, die himm-
lischen Zeichen: der Stier, der Fisch, der Waf
fermann, ihre starken Einflüffe auf fäen, ernd
ten und dergleichen erwiesen und bestärkt haben?
Den Mond werden fie wohl wegsetzen, weil er
doch selbst weder eigenes Licht, noch eigenen
Schein hat? -
H Die

114 PR, EI5 JF-
Die Herzogin hörte, lächelte und unterbrach
nun ihr Stillschweigen: wie, was Herr Robin,
sagte fie, fiel setzen den Mond weg und versagen
ihme in der Cörperwelt feine natürliche Wür
kungen aus Ursache des Mangels eigenthümlichen
Lichtes? Sagen sie mir geschwinde, verhält es
fich dann auch fo heym moralischen Gestirne in
der moralischen Welt? Gilt dann das auch nichts
in dieser, was nichts eigenes, sondern nur nach
äffendes, aufweißt? Ist dann die Nach-
ahmung, welche Handlung von andern entlehnt
und nachgemacht ist, auch nichts bedeutendes, nichts
wahrhaftes, nicht Sitte oder Tugend?
Herr Robin, der nach der Würde seines Am-
tes zu reden gewohnt war, und der Witz und Feie
nigkeit genug hatte, zu entdecken, und, ohne zu be-
leidigen, zu sprechen, hatte die Bemerkung und
die Abficht der Herzogin bereits fchon durchdrun
gen, und sprach in einer ernsthaftigen Dreuftig-
keit und in dem besten Anstande folgendes kern-
hafte ganz kurz: Durchlauchtigste Herzogin, Nach-
ahmungen find an fich weder zu tadeln, noch zu
loben; es kommt darauf an, was, in welcher
Absicht und aus welchen Ursachen man nachah-
met: Tugenden aus Gründen in ihren Absichten
nachahmen, ist moralisch allezeit gut; gleichwie
dieß den Schmeichler bezeichnet, der nur aus
Gefälligkeiten alles ohne Unterschied nachäffet,
und dieß den Lasterhaften schildert, der die Laster
nachahmend mit machet. Die Nachahmung
Hie
-
d

>R, GGI JF- IIF
die Tugend zum Grund und also auch die Wohl
fart anderer zum Zweck haben, sonst ist fie
in der moralischen Welt nicht mehr, als die Sache
des Monds und noch weniger als diese, -
Dieß ist eine scharfe Censur vieler nachäffen-
der Leute, sagte die Herzogin, fie ist wahrhaft,
und ich wollte lieber, daß alle Leute in ihren Hand
lungen original wären, als daß fiel nur, wie
tode Spiegel, das stets nochmalen aufstellen,
was man ihnen vorhält, es fällt mir immer ihre
ganze Aufführung, wie ein wiederholtes Stück
einer Comödie lästig ins Auge: Die Großen der
Welt find oft mit dergleichen Uebelstand gepla-
get, und sollten dann dergleichen Menschen nicht
denken, daß man auffie acht hat und ihre Auf-
führung jedem denkenden, als Falschheit, fichauf
decket! Man isset ja nicht, weil andere auch effen,
sondern weil es uns schmäcket; ich achte keinen,
weil ihn andere achten, sondern weil erswerth
ist, und was helfen Complimenten, die man an
dern nachmacher, wann fiel nicht die Ausdrücke
von wahrer Achtung feyn sollen? Hiebey ist wes
der Vertrauen, weder Freundschaft noch Vergnü-
gen, nicht Herz, sondern Spannung und Arge
wohn, welche das gesellschaftliche Leben verbittern,
trennen und aufheben. -
Mit Endigung dieser Worte, gieng die Mus
fik an; das Wohlgefallen der Herzogin laß man
von ihrem frohen Gefichte und sogar aufmerksam
auf unsere Sängerin, hörte fich nicht s
A (als

116 A, GIGI) „JF-
als sich dieses Stuck endigte, gabfie ihren Bey»
fall mit den Händen; der Herr von Wood den
feinen zugleich auch, er klatschte anhaltend stark:
fo gar wenig achtete ein Mensch seiner Art den
eingreifenden Verweiß, den man so eben der
Nachahmungssucht gab. Die übrigen alle blieben
stille, und schienen würklich, zu verstehen. Die
Mufik gieng nun fo fort und hob sich in ihrer
Schönheit mit jedem neuen Stücke in die Höhe,
die Herzogin fragte: mit welchen Personen fie
besetzt wäre, und da man fiel ihr nannte, so fahe
man es ihr an, daß fie begierig, fiel alle näher zu
sehen und zu kennen, den Augenblick des Aufste-
hens von der Tafel erwarte und wünsche: kaum
' man sich von solcher erhoben, so stunde fie
chon mitten unter den Kindern, bey der Musik;
Herr Cook bließ die Flöte, und dirigierte das
Ganze mit einer so gefälligen Güte gegen alle,
daß die Herzogin ihme ihren Beyfall oft zu
lächelte. -
Unterdessen schenkte man Caffee, die Hofda
men nahmen ihr Gestrick und so auch die übrigen
Frauen jede etwas zu arbeiten fich für, hatten
aber dabey unter sich wenige Gemeinschaft. Der
eine Cavallier, Wood, wezte und polierte den
Hofdamen nach neuer Erfindung, wie er es oft
wiederhohlend beschwur, ihre Stricknadeln mit
einer in einem ledernen Beutelbey fich geführten
ausländischen Feile, und endlich zog er sein eigen
Gestricke selbsten herfür, er fieng das Gestrick sei
nes Strumpfes in der Mitte, da die Damen '
- Als

•z. GES - - 117
Anfang bey dem ihrigen von unten oder oben ge-
macht hatten, an. Der dritte Edelmann war für
fich ganz ab: er hatte die Hände auf dem Rü-
cken und schiene, zu denken, er dachte aber eigent
lich nichts; dann kaum, da der Stricker gesagt hat,
te, diese Art zu stricken lernte ich auf meinen
langwürigen und kostbaren Reisen in Spaniens
Eylanden, bei der Großmeisterin, Flokshire, fo
drehete er fich plözlich herum, was, so kannten
fie Flokshire, fagte er, auch, fie war die Tochter
der Madame Kotham, die Tante des Proksby,
die die Ehre hatte, eine Verwandtin Jacobs des
zweyten zu feyn, o, der unglückliche Proksby!
Nun ahndete es uns schon, hier einen Genealog-
fien zu hören. Doch, da die Herzogin zu uns zu
ruckkam, so wurde dieser in der weitern Ausfühs
rung der Ur- und Ur-Ur-Ahnen der Flokshire ge-
föhrt; eben trat auch der vierte Edelmann, der
sich beim Aufstehen von der Tafel entfernt hat,
te, mit schmutzigen Schuhen herein. Die Herzo-
gin fahe ihn an: wo find fiel indessen gewesen,
Herr Orhamdon? war ihre Frage: Im Kühe
fall, war die Antwort, fahe ich die Mägde mel,
ken, recht viel und gute Milch. – Die Hers
zogin war hier beschämt, wandte sich weg; wo fie
aber auch hinsahe, so bemerkte man doch, was fie
verdroß, der Herr von Cordon redete mit der
Hofdame von Putelfin noch von Geschlechtern
und Ahnen, und Herr von Wood frickte dort
Strümpfe. Man fahe der Herzogin den Ver-
druß, den sie darob f auf allen Zügen
- Y) 3 - des

I 13 “-R, 39 JFer
des Gesichtes: Herr von Cook! rief fiel er kam,
und fiel sprach ihme leise ins Ohr; fiel nahm die
Frau Herry und die Frau Darfield an beede
Hände; folgen fiel mir alle, sagte fie, zu uns
verworfenen Leuten, ich war selbst mit unter fie
verworfen; weil ich den Adel nicht beffer in Acht
zu nehmen, als Wallache, verstunde. Herr Ro-
manj, sie find doch wohl von der Gesellschaft!
mit diesen Worten wandte sich die Herzogin bei
sonders an mich.
Wir giengen in den Hof: der Haußwirth
fchafts-Verwalter that einen Pfiff, in einem Au-
genblicke flog und lief eine Menge Geflügel al-
lerley Arten herbey, erhielte der Herzogin einen
Korb mit dem reinefen Waizen gefüllt vor, fie
gab dem Geflügel sein Futter, in einem nahen
Weyher hatten fich zahme und wilde Enten ver-
famlet, auch diese erhielten das ihre. Von da
aus kamen wir in die Phasaneri, wo eine
Menge alter und junger Phasanen unserer schon
warteten, fiel speißte auch diese; biß hieher sprach
die Herzogin kein Wort, izt aber fragte sie mich:
Wie gefällt ihnen diese Gesellschaft unvernünftis
ger, doch gefälliger Geschöpfe, die dankbar ihr
ren Wohlthäter freudig unter fich felbsten umge-
ben? Sehr wohl, Durchlauchtigste Herzogin,
antwortete ich, und mir, fagte fie, weit beffer,
als Menschen, denen der Stolz nicht zuläffet,
ihre Mitmenschen zu achten, um ihres Wohlthäe
ters Befehle dankbar zu erfüllen. Der '
ONIOs

-, SG - 119
ökonomisch gesprochen, wie, fehen fiel dieß, daß
diese Menge meiner Thiere, fo viel Waizen alle
Tage verzehret, vorheilhaftig an? I
muß es bekennen, daß Euer Durchlaucht mich
eben über dem gnädigst befragen, was ich selbst
gerne mir beantwortet zu feyn, schon folange, als ich
diese Heerden betrachtete, gewünscht habe, sagte
ich, ich begreife beynahem keine Vortheile, wann
ich das Vergnügen, solche Heerden zu haben,
hinwegfeze, und die Rede vom nützlichen nun
feyn wird. Erkläret euch hierüber und rettet eu-
re ökonomische Ehre, fagte die Herzogin lächelnd
zu dem Verwalter der Wirthschaft! dieser besann
fich nicht lange, er erwieß durch feine Register,
die er schon bey der Hand hatte, daß er so viel
des Geflügels alle Jahre verkaufe, als alles zusam-
men Fütterungen kostete, und seine eigene Befalls
lung Aufwand erfordere, fo, daß also feine
Herrschaft den Ueberschuß auf der Tafel umsonst
habe, und in der Küche an Geflügel und Eyern
nie ein Mangel verspührt werde: den Mist recht
nete er hoch und behauptete dreute, daß alle Küchen-
gemüße fo vortrefflich nicht feyn würden, wann er
diesen in den Garten nicht abgebte. Eine Ein-
richtung von der Art mußte allerdings gefallen;
die Herzogin, die den alten Hühnervoigt hochhiel-
te, hörte meinen ihme gegebenen Beifall und
das ihme erheilte Lob gerne, fie beschenkte ihn
reichlich.
Und darauf kamen wir durch eine Gat-
tung von Irrgarten, der aus büchenen Laub-
H 4 wänden
-

120 •A, (FEI) „JF-
wänden befunde, an einem fehr niedlich erbauten
Lusthauße an. Der obere Theil war nur Sar
lon, wir traten da unter der Musik einer Bande
herein, und Herr Cook, den die Herzogin aufrief,
tanzte mit allen anwesenden Frauenzimmern feine
Reihen mit sehr gutem Anfande durch, und prä-
sentierte dieselben den anwesenden Dienern; die
Herzogin war hiebey recht frölich. Es gieng nicht
gar lange hin, so schliechen fich auch die zwo
Hofdamen herbey; leider! aber hatte die eine ihr
ren“Fuß im herausfahren übertreten; die andere
aber ihr Strumpfband vergessen, sie konnten dieß,
mal nicht tanzen. – Ihre Unterredungen
in der Gesellschaft geschahen ins Ohr: Die Spra-
che der Afterreder, die durch den gegründeten Arge
wohn dem ehrlichen Manne Unwillen erwecket,
oder ihn unter folchem unanständigen Pflüstern
in die Ohren am Hofe ganz stumm macht; wir
lachten dieser Pantomimen von Herzen.
Die Herzogin bemerkte es bald, und da fie
felbst die Dame war, deren offenes Gefichte ihres
Herzens Redlichkeit aussprach, so fügte sie zudem
Nechten an ihr: wer die Wahrheit thut, kom
met ans Licht; ich haffe von Herzen alle feife
Marionetten und alle lispelnde Pantomimen,
die an den Höfen so manchen ehrlichen Mann scheu
machen: Es hindere aber dieß niemand, vor mir
laut, froh und frey, ohne alle Verzagtheit die
Warheit zu sagen. Ich schätze den, der es thut,
mehr als vom Gegentheil alle, die die Verachtung
aller rechtschaffenen verdienen! D
(

-, SSJ- 121
Die Herzogin begab sich ans Fenster, und
die beeden Prediger hatten die Ehre mit ihr zu
sprechen, unten in den Alleen war Herr von
Orhamdon und unser Genealogiste, jener hatte
ein paar Hunde, die ihme zween Bauernpursche
aus dem nächsten Dorfe zugeführt hatten, mit
denen spielte und heizte er beständig; dieser aber
unterhielte fich mit den Baurempurschen selbsten,
er redete sehr ernstlich, er zehlte stets an den Fin-
gern und machte lauter solche Bewegungen und
Wendungen, die ein wichtiges Geschäfte, Nach-
denken und bald Freude, bald Verdruß, anzeige
ten; wir konnten es von der Ferne so genau wohl
nicht wissen, was der Mensch wollte; auf ein
mal aber sprang er sehr eilfertig auf die Herzogin
zu, drehete fich aber nachmals in der Mitte sei
nes Laufs zu den Baurenpurschen herum, und
fragte sehr ernstlich: wie hiefe des einen Vater
mütterlicher Linie? Die Antwort: Roggon, er
lief nun bis unter das Fenster und wir vermuthe-
ten alle wichtige Entdeckungen. Madame, rief
er erfreut: die zween Hunde dort sind von vor
treflicher Race. Es ist mir erkläret worden,
daßfie mütterlicher Seite zwar von einem Hunde;
väterlicher Seite aber von Leoparden abstammen:
Der Herzog Cumberlard hat seinen Sieg bey
Carlisle des einen Urvater: er schrie zurück ge-
gen die Baurenpursche: wie hiefe sein Vater? –
Die Herzogin voll Schaam und voll Verdruß
über der schmutzigen Hundsgenealogie, wandte sich
weg und ließ den albern Menschen stehen, und
H 5 den

12 -, EDEN JF
-
den andern in einer Hundsgesellschaft so fort-
machen. -
- Auf einmal aber erhob sich ein entsetzliches
Geschrey, jeder lief zu, und alle glaubten, daß
es Herr von Orhamdon feyn müßte, den die
Hunde, mit denen er bis daher zerrte, im Ernst
angefallen hätten. -
Es war würklich also: Er hatte mit den
Bauernpurschen eine Wette auf zehn Pfunde eine
gegangen, die auf ihn geheizte Hunde unter fich
zu bringen; das Gefechte gieng an, er vertheit
digte fich lange, bis ihn endlich die Hunde fopack-
ten, daß sie ihme die Kleider vom Leib riefen und
anfiengen, ihn heftig zu verwunden, worüber er
dann jämmerlich schrie und die Bauerpursche bei
nahem auffer Stand waren, die Hunde von ih
me zu reisen und fein Leben zu retten.
Die Herzogin ganz betroffen von diesem
Contraste, war voll Ünwillen über dieser Poltro“
nerie; sie befahl, die Gutsche zur Abfarth fertig
zu halten, ließ die Kammerjungfer rufen und
sagte ihr geschwinde etwas ins Ohr, dann wan
te sie sich zu unserer bisher frohen Gesellschaft
und sagte: "Ich versichresie sämtlich, daß ich mich
unter ihnen heute recht froh wußte, Herr von
Cook ist mein Zeuge, daß ich damit die einige
Absicht meiner “Hieherfarth erreicht habe ich
hatte mich entschloffeu, heute Nacht und Morgen
bis Nachmittag dieß Vergnügen unter und mit
ihnen zu geniesen, es begegnet mir abe er
Es

PR, EGS) „F- 123
-
dern sogar viel widriges, meinem Zwecke sogar
nicht gemäßes, wie sie selbst sehen, hören und füh
len, daß ich, abzubrechen, gezwungen bin, um
ohne Anstand meinem Herrn Gemahl von der
Lage unfrer Sache in Abficht auf diese Leute
Nachricht zu geben. Das letzte Vergnügen, so
ich mir von ihnen izt noch erbitte, ist dieses,
daß sie fämtlich verbleiben, heute und Morgen
unter fich mit Herrn von Cook weiterhin fröhlig
find, und glauben, daß ich es gar sehr bedaure,
von ihnen zu scheiden.
Die Laquayen kamen herein und legten auf
einen Tisch, neben der Herzogin so viele Stücke
Zize und Seiden, als Frauenzimmer da waren,
die Frauen und Töchter erhielten die schönsten
Geschenke, und einige Guineen gab sie den Söh-
nen, fiel bestieg ihre Gutsche und nahm nur die "
Kammerjungfer zu fich, ihre Hofdamen und Ca-
valiers fuhren also mit dem Verwundeten von
Oxhamdon, welcher unterdessen verbunden wur-
de, besonders. -
Wir fahen, als die Herzogin weg war, als
le einander an, wir wusten nicht, ob wir die
Gnade der Herzogin mehr ehren oder ob wir
die Ungezogenheit ihres Hofadels mehr sollten
schelten: Herr von Cook unterbrach unfre Gedan-
ken. Laffenfie uns frohfeyn, sagte er, wir wolle
lenden Lohn mit diesen Leuten nicht theilen; er
führte die ganze Gesellschaft bis auf Herrn Ro-
bin und Herrn Darfield, den Oekonomierath, '
N

I24 K, HI) „JF-
mich wieder zum Balle. Wirviere giengen einst-
weilen im Garten und auf dem nahen Felde hin
und wieder spazieren: Lange giengen wir Gedan-
kenvoll, ohne etwas zu sprechen, so hin, bis end-
lich der Herr Oekonomierath Saunders das Still-
schweigen brach. Machen sie sich, meine Herren,
fagte er, von ihren Gedanken nur immerhin
loß: Das Schicksal der meisten Höfe ist nun nicht
andert; die Herrschaften sind mit diesen Leuten
gemeinglich sehr übel berathen; wären sie alle,
wie der Herr von Cook, der die Welt würklich
gesehen, eine feine Lectüre und von Kindheit an
die beste Erziehung genoffen hat, der die Tugend
in jedermann ehret, wie er selbst tugendsam ist,
fo wärenfie niemand zur Last ; wohl aber immer
hin das Lüstre und das Vergnügen der Höfe;
fo aber, da viele von Kindheit an versäumet wer-
den, mit Hunden nur spielen, beim Buche aber
gähnen, die Namen einiger adelicher Häußer oder
auch nur die Namen und Wappen ihrer Mütter
und Urgroßmütter kennen lernen, Haasen schie-
fen, reiten und zu fonst weiter nichts groß wachs
fen, als die Bauern zu plagen, was kann da end-
lich herfür kommen? Solchen Leuten ist die Aus-
dünstung der Hunde Bisam, die Niederträchtigkeit
ist ihr tägliches Spiel, ehrliche Leute find ihnen
verhaßt, fie find die Schande ihrer tugendsamen
Ahnen, ihr Gewerb ist Betrug und zuletzt sind
fe das Unglück für ihre Nachkommen und fich;
dann fie werden zuletzt, wie den Niedern, so auch
den Großen Eckel und Abscheu!
- - - - - Herra

z, GS F- - 125
Herrschaften find hieben zu beklagen; das
einmal eingeführte Ceremoniell verbindet sie aber,
Adeliche in ihren Bedienungen zu haben und die
üble Erziehung der meisten derselben, setzt sie in
den Nothstand, auch Leute von der Art, wie fie
izt sahen, beim Abgang anderer, hiezu zuerwäh-
len, damit sind sie geplaget, und was Wunder,
wann wir mit ihnen gleichfalls von ihnen geplagt
werden? Trösten wir uns damit, daß es der Welt-
lauf eben so mitbringt; am besten ist es gethan,
man beklaget gute Herrschaften und läßt Leuten
dieser Art ihre Weise; sie trafen sich dafür end-
lich allemal selbst.
Wir fliefen indessen unvermuthet auf eine
sehr zahlreiche Heerde Schaafe: ich bewun
derte die außerordentliche Feinheit und Länge der
Wolle, und dabey war nichts felteners als dieses,
daß man unter allen, wie sonstwo, in der Fein-
heit aller ihrer Wolle, gar keinen Unterschied wahrs
nahm: Herr Saunders belehrte mich bald, er
sagte, diese Art Schaafe hat Engelland feit der
Zeit der Königin Elisabeth aus Spanien erhalt
ten und Spanien hat sie aus Afrika gehohlet:
fie arteten fich in Engelland in Absicht auf ihre
Wolle fehr vortheilhaft aus: Sie hatten ganz
kurze feine Haare, die Feine derselben haben fie
behalten, die Kürze aber verwandelte sich in eine
sehr schöne Länge: die Kunst, sie alle in gleicher
Güte an Wolle zu haben, ist diese, daß die Hir,
ten die Reithämmel sehr sorgfältig aussuchen und
NUP

126 PR, ZGI JF-
/
NUr diejenigen Hammel Lämmer zu solchen wählen,
welche an Feinheit und Länge der Wolle alle an
dere übertreffen; sie hüten gerne in schwarzen,
fchweren erhöhten Feldern, auf Einöden, auf
Hügeln und Bergen; Sümpfe und Thäler ver-
meiden fie fehr; fie halten ihre Schaafe gerne
auf freiem offenen Felde und verschliefen die
nur bey sehr hohem Froste in die Ställe.
In einem ganz nahgelegenen Walde fanden
wir ein sehr vortreffliches Gefüde; Hengste und
Stuten waren fehr wohlgebauet und die Fohlen
von ausnehmender Schönheit und sehr vortreflis
chem Wuchse; ich hätte nun freilich da meine
Randgloffen gemacht und mich über der Menge
der Pferde in Engelbnd beschweret; allein wann
ich die Schönheit, den ganz besondern Bau, die
Güte und die auffrordentliche Hurtigkeit deren
glischen Pferde bemerkte, so fand ich doch immer
in mir die Widersprüche von selbsten, die ich von an
dern bey meinen Einwendungen gegen die Pferde-
zucht für fand, wiederlegt; ich wünschte nun, daß nur
da dem Landmanne, das Pferde halten untersagt
wäre, wo man das Gefüde elender Gäule, dem
nützlichen Rindviehstand vorziehet.
Von da giengen wir wieder zurücke, und fan-
den die Unftigeu bey den Gefälligkeiten des Herrn
von Cook gar fehr vergnügt, wir affen zu Nacht,
und nach mancherley Veränderungen und Gesprä-
chen begaben wir uns sehr fpate zur Ruhe, den
folgenden Tag begaben wir uns alle
- - MI
- A.

>, SEN JF- 127
nach N. N. den Gottesdienst dafelbsten zu pfle-
gen; dann es war Sonntag, und speißten als
le, auffer dem Herrn Prediger Darfield, welcher
Tags vorher zurück gieng, in Monrepos wieder
zusammen, nach dem Mittageffen kam eine Gut-
sche, die Herrn von Cook und Herrn Robin nach
London zu bringen, geschickt war; ein kurzes Bil,
let von dem Herzoge an Herrn von Cook lude
mich gleichfalls dahin ein, und gab zu unserer Ver-
wunderung die Nachricht: daß die drey Cavaliers
und die zwo Hofdamen von dem Hofe bereits schon
entfernt wären. Wir giengen also nach freund-
fchaftlicher Beurlaubung noch selbigen Abend ge-
sättiget mit allem Vergnügen von Monrepos ab.
Wir kamen Abends in London ganz glück
lich an, und der Herzog hatte die Gnade unter vier
len Gunstbezeugungen zu sagen, daß der König
mir auf morgen eine Audienz gnädigst bestimmt
habe; ich werde das Vergnügen haben, fetzte
der Herzog hinzu, fie. Sr. Majestät selbst zu prä-
fentiren. Das geschahe nun folgendes Tages zu
meiner großen Avantage; Sr. Majestät sprachen
von meines Vaterlands widrigen Lage fehr ein
fichtig und für mich sehr gnädig: Es müßte ein
Regent, der diesem Könige wollte gleich kommen,
eben so viele Tugenden befizen, als dieser, und
Gott so fürchten, wie er: fo herablaffend, folieb-
reich, gnädig gegen den Mitmenschen und somit
leidig-barmherzig, wie Georg der dritte, d
is

- -
18 z, S. JF-
bis hieher, keinen Monarchen zu sprechen, dieGna-
de. Meine dürftige Umstände wurden durch feine
Milde gar sehr verbessert. Engelland heiße fich
bey feiner Regierungsform glücklich; ein guter
König kann gutes thun, fo viel er nur will, und
ein böser König ist niemal fo mächtig, das böse,
fo er beschließt, zu vollenden; Eine Regierung
von der Art ist wohl die beste -
Bey Herannahung des Winters und unter
deffen Nebel, Regen und Winden, ich kann nicht
sagen unter heftigen Frösten oder Schnee; dann
Engellands Winter find mehr Regen als Fröste
und Schnee, giengen meine Zeiten beim Genuffe
unendlich vieler Wohlthaten fo ganz vergnügt
hin: Nur eine einige Begebenheit setzte mich in
eine gewaltige Erschütterung: Gegen das Ende
des Jahrs erhielten wir von dem Capitain Ha-
milton Briefe und Briefe von ihme aus den
fieben Thürnen zu Constantinopel. Er hatte
das Uuglück, gefangen zu werden; es war aber
auch ein Glück, daß er das Hauß meines Bru-
ders noch kannte; diesen hatte er beschickt und
dieser hatte ihme fo eben, da er den Brief schloß,
die Freyheit, bey ihme zu wohnen, von dem Di-
van überbracht; unendlich war hierüber feingans
zes Haus froh. - -
Als nun der Frühling herbey kam, faßte
ich den Entschluß der Landwirthschaft :
M0

- -, GS F- I29
nach Teutschland, von da über Ungarn nach mei-
nem Vaterlande zu gehen; ich ordnete meine Din-
ge so gut als ich konnte, empfahl mich unterman-
chen Thränen meinen Gönnern in der Stadt
und auf dem Lande und schifte in der Mitte des
Aprils nach Holland herüber: das Schifffzte
mich zu Mittelburg, in der Provinz Seeland, -
ans Land, - - - -


13e - -
-
---------------- ARJ-JF-R„s-
Vierter Abschnitt
-m
Mein kurzes Verweilen in
Holland.
S ch fande auch hier wohlthätige Freunde und
hatte auch hier mancher Barmherzigkeit dank
bar zu erkennen; allein, weil ich für das Publis
kum schreibe, dem Publikum aber das wenig ins
tereßiret, wie hoch fich die Summen eines jeden
Milde beliefen, so will ich es auch mit einer uns
nöthigen und beschwehrenden Rechnung weder
aufhalten, noch ermüden, sondern nur einmal für
allemal gesagt haben: daß ich auf meiner Reise
bisher sehr viele Wohlthaten genoß, fo, daß mir
nicht nur die Ranzion aller der Meinen und uns
fer Schade wohlthätigst geschenkt und ersetzt, sons
dern wir auch nun wieder im Stand waren, die
-
nöchigen Anordnungen zur Einrichtung und Füh,
rung unserer Wirthschaft zu machen.
Ich bemühete mich von nun an, hie und da,
durch gute Vorgänge oder durch die Fehler ans
derer, das, was für mich und meine Haußhaltung
nöthig sein konnte, zu erlernen; ich bemühete |
mich

PR, (IS „JF- 131
n
mich daher, nach allem best möglichst zu spühren,
Gelegenheiten dazu fande ich überall viele, und
die, welche mir etwa noch abgiengen, fuchte ich
hie und da auf. Der Krieg dauerte noch in mei
nem unglücklichen Vaterlande fort; Teutschland
funde mir offen, und mich leitende Freunde traf
ich überall an. A -
In der Gegend Mittelburg und überhaupt
in Seeland fande ich ein Land von sehr '
rer Güte zum Fruchtbau; ich fande es aber mehr
rentheils auf den Krapbau verwendet: dieser Krap,
oder welches eben das ist, die Färberröthe, ist in
Seeland zu Hause, sie wächst davortrefflich, und
durch die sehr wohl eingerichteten Mühlen in Hols
land wird fiel gar gut gereiniget und gemahlen;
fie wird von da aus weit und breit verführt und
bringet viel ein: Ein Land, wie Seeland, mag
den Geträidebau gegen den Krapbau immerhin
vertauschen; dann man ist desselben, ob er gleich
weit mehrere und mühsamere Arbeiten erfordert
als jener, auch mehr abwirft als jener, bereits
schon gewohnt, und kann vermittelt der See das
Getraide um niedere Preise von außen erhalten;
ein Land aber, in deme man dieses nicht vorfindet,
thäte gewißlich nicht wohl, wann es eben so han-
delte; ich habe in meiner weitern Hineinreise in
Teutschland da und dorten Länder gefunden, in
denen man den Krapbau hin und her einführte;
in manchen Gegenden fahe ich eine Menge dieses
Gewächses, ob man aber bey defen Anbau be-
harren werde, will ich hier nicht entscheiden; mir
J§ 2 scheint

132 R, GEN JF- -
scheint das Unternehmen noch zweideutig; möglich
ist es, und wo man Ueberfluß auguten Erdgrün-
den vorfindet und die Leute sich nach und nach das
zu gewöhnen werden, daß es bestehet; da aber,
wo das Land für die Inwohner etwa schon zu
eng ist, wo das Getraide durch das Anführen
zu hohe Preiße bekommt und man in einer Brods
theure oder Fruchtsperre, die ich in meiner Durch
reiße durch Teutschland mit ansahe, das Brod
von auffen zu erhalten, gar nicht im Stand ist,
da mag der Krapbau immerhin zuruckbleiben und
dem Getraidebau Raum machen. Ich, in einem
Lande, wie mein von Einwohnern nun ausgeleer-
tes Vaterland ist, verrede es nicht, einf, wann
ich mehr Zeit und Gelegenheit vorfinde, den vor
fich einträglichen Kraphie und da zu bauen.
Da nun Mittelburg gar nicht der Ort war,
wo ich, zu verweilen, gedachte, so fuhr ich auch
von solchem bald ab; ich befahe Land und Städ-
te in Holland, so gut und so viele als ich, zu fe-
hen, verlangte: ich machte meine Reise nach Rom
terdam, von da zurücke nach dem Haag und von
diesem nach Amsterdam; die Landschaften und
Städte, die ich in meiner Durchreise hie und da
für fand, bemerkte ich so gut als ich vermogte, und
fammlete, was meinem Hauptzwecke fich nä-
herte: Wohlthätigkeiten genoß ich überall viele,
und am Vergnügen über sehr vielem mangelte
ich nie. Mir gefiel die Reinlichkeit und Ords
nung in allen Häußern, die ich betrat, '
- gkeit
-

- - es - I33
figkeit im Betrieb aller Gewerbe bemerkte ich mit
Wollust überall gleich stark; hier ist auffer der
Handlung nichts, es mag auch feyn, was es nur
feyn kann oder will, jemand bekannt, oder wann
es noch viel ist, so ist es ein Nebenwerk, das Na-
tionalgewerb dieses oder jenes Einwohners, der
fich aus einem andern Lande da ansetzte,
Selbst die Religion info ferne fie Menschen
entzweyet, beleidiget oder verjaget, ist da ohne
Kraft; die Landwirthschaft bedeutet da wenig;
das Volk ist wohlthätig; aber auch gleichzu, mehr
ohne Complimenten als höflich, sein Charakter
ist Gedanke auf Gewinn, folz auf sein Guth,
und stolz auf die Freiheit, sein Reichthum ist
groß und feine Anzahl eine unzehlbare Menge,
die die Fremden, die in Haufen hereinkommen,
und, um fich zu bereichern, von den Holländern
Knechtsdienste übernehmen, alljährlich vermehren.
Ich bemerke, wann ich zugleich nochmal auf En-
gelland hinsehe, daß die Freiheit im Denken und
Glauben, in Gewerben und in der Handlung,
das ist, wodurch fich die Länder an allem berei-
chern und sich über andere Staaten allemal auf
schwingen. Die Spannung in einem, ist auch
die Spannung im andern. Man glaube es oder
glaube es nicht, so fieht man es doch überall gleich
zu erprobet. Venedig ist bei dem wenigen und
geringen Maaße feiner Freyheit fchon glücklich;
aber mit Holland kommet es so wenig im Ver-
gleich als man Spanien, Engelland gleich setzet.
I 3 Dieß

134 F., GE JF- - -
- Dieß ist Probe der Erfahrung durch Jahrhunu
derte durch, warum ist man dann des Beweißes
nicht schon überall satt? Man sucht noch immer
das Aufkommen der Staaten und druckt sie doch
fets durch den Raub aller Freyheit zu Boden.
So erlaubt man einigen alle Freyheit, die an
dern zu drücken und diesen versagt man die Frey
heit, fich zu erheben, so entehrt man die Rechte
des Menschen, und erniedriger fie tief unter das
Vieh: Was fragt man dann noch: woher dieß,
daß es nicht fort will?
Es gibet ein unfichtbares Band aller menscha
lichen Freyheit, und dieß Band ist die Blind"
heit des Volkes; man gebe jemand alle körperli-
che Freyheit und verbinde ihme“ nichts als die
Augen, wird er ohne Gefahr des Falls und ohne
* Anstoßen auf allen Seiten, wohl fortkommen?
Das reine Erkenntnus der Seele, so sich durch
Unterredungen, durch den freien Gebrauch der
Schriften unterhält und je mehr und mehr bei
reichert, ist der wahre und gewiffe und einige
Grund der wahren und eigentlichen Freyheit
des Menschen. So lange ein König in seinen
Landen nicht allen alle Wissenschaften freigiebt,
nicht alles, gegründetes und ungegründetes, läft
fet auskramen, nicht jedem Freyheit läft, alles
zu hören, zu lesen, felbsten zu prüfen, zu be-
urtheilen, anzunehmen oder zu verwerfen, fo
lange wird bey der ausgelaffenfen fcheinbaren
Freiheit ein Sclave des Unglücks, ich k:
-- - - MMs
/

PR, SGI „JF- I 35
finnlich zu reden, Pohlen herauskommen. Poh-
len straft den, der aus der katholischen Kirche in
die dißidentische Kirche eintritt; warum dann den
nicht, der zu Constantinopel einen Theil des christ-
lichen Vaterlands ausbiechet und abglebt? -
Holland war von jeher der Boden, auf dem
die Freyheit ihre Zuflucht suchte und fand; vor
mals war es Schilf, Rohr und Sumpf, izt durch
feine Dämme ein der reichesten uud beglücktesten
Staaten, voll des Handels in alle Theile der
Welt; nicht vernachläßigter, aber durch Feuch
tigkeiten und Sand fast durchaus nicht möglicher
Getraidebau, der einer gar nicht wohl besorgten
gewiffen Gattung Viehzucht überall Raum ma-
chet. Mir gefiel die Weise Hollands, sein Vieh
zu waiden, durchaus und überall nicht; man sperrt
es auf einen Fleck Feldes, vom schönsten Graße
bewachsen zusammen; mehr Fütterung wird fo
vertreten, als gefüttert, und mancher legt dem
Vieh einen Strick an den Fuß, schlägt damit ein
nen Pfahl ein und läßt es so lange angelegt wai-
den, als es etwas Graß für findet, alsdann hebt
er den Pfahl aus und ruckt ihn mit dem Vieh
wieder weiter. -
Mit einem Worte, der holländische Land-
wirth ist gar nicht der meine; unter allem hat
mir in Absicht auf die Wirthschaft auf dem Lande
das am besten gefallen, daß daselbst die Höfe
einzeln und wie versäet in dem Lande zerstreuet
herumliegen; jeder Bauer hat seine Felder um
- I 4 fein

1 36 R, GEI JF-
fein Haus her, bey sehr leichten Arbeiten über
fieht er in kurzen Blicken rund um fich alles und
besorgt es. Mir wurden die lange anhaltende, fich
oft wiederholende allgemeine Viehfälle im Lande -
bekannt: über ihnen wunderte ich nicht; wann -
ich das fette Land, welches im Frühling durch die
Schneewaffer allezeit, im Sommer durch Regen
oder Ueberschwemmungen, wann die Dämme
der Flüffereiffen und brechen, Sumpf und Morast
ist, der erst durch die Wind-Waffermühlen abge
zäpft und ausgetrocknet wird, den Nebel und
Gestank, die stechende Sonne am Tage und die
Kälte der Nächte mit dem Körper des Viehes,
der doch nicht Stahl ist, verglieche; so ist mir
nichts natürlichers und nothwendigers in Holland
als Seuchen und Krankheiten; auch bei uns, in
der Wallachey, haben wir in gleichen Gegenden
leiche Erfolge: Keine Waden sind für die Ge-
undheit des Viehes erwünschter, als dürre Ge-
genden und Berge oder Fütterungen aus fetten
Gründen, welche man gedörret im Stall füttert;
das fahe ich so von guten Landwirthen in Engeland
durchaus beobachten. Holland wird die Viehseu-
chen folange haben, fo lange es eine Waiden nicht
abschaft; wird es aber am Sommer im Stall füt-
tern, die Fütterung auf dem Winter wohl dörren,
fo wird das wider alle Viehseuchen Präservatif
und zugleich Kurfeyn. -
Holland hatte für mich so viel anziehendes
nicht, daß ich, in demselben ferner längere Zeit zu
verweilen, gedachte und da ich einmal bey mir be-
- - schlossen
- -

>. SE> >, 13,
- ) Siehe Seite t Ich laß die teutschen Serben -
schlossen hatte, durch Teutschland in mein Vater
land zu reisen, so zauderte ich nicht lange, meinen
Vorsaz zu vollführen, zumal da ich durch geheime
und öffentliche Nachrichten vernommen, daß der
Friede den Krieg in kurzem würde ablösen. Ei-
nes lag mir am Herzen, so meine Reise erschwerte
und meinen Abfichten widerfunde, es war aber
dieses: bis hieher hatte mir mein weniges Latein, die
französische und die etwas erlernte englische Spra-
che zum Kenntnuß vieler Dinge geholfen; aber
nun woangelte mir die Sprache der Teutschen“),
auch diese Hinderniß zu befiegen, war ich entschloss
fen, mitten unter den Teutschen davon foviel zu er-
lernen, als ich nothwendig bedurfte; ich verließ
mich wieder auf einen Prediger auf dem Lande,
bei dem ich den nächsten Winter zuzubringen
gedachte. -
ten in Uebersetzungen.


138
Ex3xxx-Drºges. Er -
Fünfter Abschnitt.
Meine Beobachtung in dem nörd-
lichen Teutschland.
S ch gieng also in der Mitte des Sommers
am Rhein bis nach Wesel hinauf, ich wandte
mich links durch die Grafschaft Mark nach West-
phalen, überall verweilete ich so lange, als es fich
fähickte, ich kam über die Weser, zog durch das
Lüneburgische hin und kam in die Brandenburg
gische Lande, endlich aber in das sächsische Ge-
biete, über dessen Gränzen ich in dem Lande ein
nes mindermächtigen Herrns gar bald den Mann,
den ich fuchte, an einem Prediger, der sehr gut
französisch gelernt hatte, und es fehr geläufig zu
sprechen, verstunde, gefunden, diesem trug ich
meine Absichten für, und nachdem wir des Unº-
terrichts und der Kost und Wohnung wegen eins
waren, begab ich mich bei ihme bis auf den
nächsten Frühling zur Ruhe; Er war mein
Schulmeister und ich nun fein Schüler, wir ar-
beiteten unermüdet fo fort, bis ich endlich so
viel von der teutschen Sprache verstunde, '
-

-, SD - 139
ich bedurfte und als genug war, fiel im fernern
Umgange mit Teutschen gänzlich zu faffen.
Manche Auftritte, den Winter hindurch
und die Randgloffen meines Herrn Predigers
verkürzten die einsam langen Stunden des Win-
ters und verkehrten sie in die lieblichsten Stune
den des Frühlings.
Die armseligen Reste freyer Reichsbürger
da; nicht viel glücklicher als unfre leibeigene Wal-
lachen, die mir auf meinen langen Winternacht
lagern in Träumen ihr Elend oft für weinten, lies
ßen mich zwar das ruhige Gewifen bey der gänzt
lichen Zerföhrung meiner unglücklichen Untertha-
nen frölich empfinden; doch ihrer Treiber schwer
res Gericht, so mich oft aufschröckte, waren mir
auch Vorwürfe, die ich gar sehr beklagte und
die mir in jedem Unterthan des Landes alle Stun-
den des Tags hindurch wieder für Geficht traten
und mir also den Wunsch, meinen Aufenthalt
hier bald wieder zuendigen, vielmalen erneuerten.
Das Ländchen war durchaus ganz unglück
lich, der Besitzer war ein Herr, wie man von ihr
mein und außer Landes rühmte, von dem allerbesten
Herzen, dabey aber war feine Kammer; doch,
nein, man sagte, das Land; beffer aber, er selbst,
war dermaßen verschuldet, daß man eine kaiser-
liche Debitcommißion ganz nahe vermuthete. Er
war felten im Lande: feine Kanzley, die Kammer
und die Beamten auf dem Lande heilten also die
Regierung unter sich: die, mit welchem diese
Stel

142 - z, SEI JAF-
Stellen befizt waren, waren beinahe alle sehr
unglücklich gewählet. -
Der Herr des Landes fuchte darin: feine
Diener selbsten zu wählen, etwas besonders, und
besetzte also alle erledigte Stellen mit Leuten nach
eigener Wahl; er dachte dadurch den Empfehl
lungen eigennütziger Abfichten andrer zu entgehen,
welches allerdings des Regenten wahrhafter
Ruhm und allemal Vortheil und Verdienst
wäre, wann er auch, die Talente und die nöthis
gen Geschicklichkeiten zu prüfen und zu schätzen,
im Stande wäre und er, in dem er den Infinua-
tionen auf dieser Seite auswieche, auch auf der
andern Seite derselben den Zugang versperrte;
dazu gehörte nun freilich viele Einsicht und eine
Gewalt über fich selbsten, beedes aber bey dem
besten Herzen mangelte, wie ich argwohnte, nicht
wenig, und ich hätte geglaubt, daß er nicht
übel gethan hätte, wann er feine Räthe über
der Besetzung eines Amtes und über denen,
die es fuchten, befragt und gehört und als dann
erst frey, ohne Nebenabsichten, unter einer bef-
fern Aufklärung gewählt hätte. Er that es aber
nicht und so fehr er sich hütete, nicht nach Em-
pfehlungen zu wählen, so sehr wurde er von der
nen, die ihme ihre Dienste selbst anbothen und die
nach feiner schwachen Seite: der Güte feines Hers
zens, von andern instruiert waren, hintergangen
Seine Kanzley, feine Kammer und feine
Aemter waren also von Leuten von allerhand Cha-
raktern besetzet, und da ihre Charaktere durchaus
einan-
d

>, SEN JP- - I4L
einander widersprachen, fo widersprachen fie fich
in allen ihren Absichten und Unternehmungen felb-
fen: die Kanzley war wider die Kammer, die
Kammer gegen den Amtmann und der Beamte
tumultuierte gegen beede, wie die Glieder eines
jeden Dicateriums einander felbsten zerzankten,
einander anfeindeten und haßten. Der eine Rath
war sehr einsichtig, gelehrt und von Sitten ganz
milde: Menschenfreund, tief und weit einsehend
in alle Angelegenheiten und Geschäfte ; es war
Zufall für den Herrn, daß er diesen Diener im
Dienst hatte; der andere hitzig und rasch fuhr über
alles leicht hin, aber so seichte in seinem Wiffen
und fo wild in den Sitten, als man kaum von
einem Manne von so einem Amte vermuthete;
der dritte stieß überall an, und die gemeinsten Fälle
beurtheilte er falsch, doch auf feine Meinungen
und Aussprüche fo verfeffen, daß er an fich das
eigentlichste des Eigenfinns aufstellte. So war
die Kanzley – und so war die Kammer
Da fallen Plusmacher von vielerlei Arten:
der eine war einsichtig, aber faul; der andere
hudelte über allem sehr hitzig, er hatte aber von
allem, so vorkam, keinen Verstand; dem dritten
fehlte weder Einsicht noch Fleiß, er war aber der
Widerspruch selbst, um solchen zu beruhigen,
verleugnete er Einsicht uud Fleiß, und war froh,
wann die Anschläge anderer hierdurch nur scheis
erken. –
Und die Beamten auf dem Lande ! –
auch diese waren durch die Verschiedenheit ihrer
alente

I42 -R, SEI) „JF- W
-
Talente und Abfichten geheilt: Der eine war
hitzig ohne Einficht; der andere Rechtsgelehrter
und geizig; der dritte weichherzig ohne Verstand;
der vierte ein Feind aller Bauern, nur für fei-
nen Herrn; der fünfte weder Landwirth noch Ge-
lehrter, faul und wollüstig, für fich und keinen
andern, er feye Herr oder Bauer; so war der
fechte und der fiebende von alles verderbenden
Gebrechen, kaum daß der achte noch war, wie
man ihn etwa sonst wo so würde gedultet haben:
der beste war der Gegenstand aller Verfol
gung. –
Die Charaktere der niedern Bedienten von
den obern herab, bis auf den Niedrigsten,
bildet man fich hier noch leichte von selbsten. –
Was konnte nun aus einem solchen Chaos,
aus einer Mischung von allerley Gesinnungen
werden? Der Schade des Regenten war das
letzte Resultate aus dem gänzlichen Ruine des
Landes, welchen eine Einrichtung der Regierung
von der Art gebahr. Man befahl, man ver-
both, man erlaubte, man untersagte öfters in
einem Tage, beedes in einer und eben der Sache.
Schob der den Karren vor, so zog ihn der ans
dere zurück, der dritte legte ihn gar um: Kein
Unterthan war bey irgend einer Sache gewiß;
der Ungehorsam der Unterthanen gegen alle Be-
fehle prophezeite nichts so nahe und gewiß, als
einen Aufstand oder das Land und den Herrn
verderbliche Proceffe: dieser Ungehorsam '
- - eine
A

PR, GEO JF- 143
- ,
seine Quelle in der beständigen Uneinigkeit der
Baleyen: die Kammer schützte alles das, so ihr
was abwarf, alle Unordnungen, Ungerechtigkeit
ten, ja selbst auch die Laster; fiel unterstützte die
alle, welche die Regierung deswegen bedrohte und
weil die Kammer selbst eine gewisse Gerichtsbar
keit ausübte, so nahm fiel die, die ihr eintrugen,
gegen jene in Schutz, wie jene die verfolgte, weil
che diese beschüzte: Es war also täglicher Streit;
der Unterthan, verlohr, er mogte fich stellen, wie
er nur wollte. So wurde er gehudelt; er ge-
wann heute, verlohr morgen, fiegte izt und lag
dann im Prozesse wieder unten, biß er endlich in
dem Streit beeder fotüchtig gerupft wurde, daß
er kahlda funde und nichts weiter vermogte, als
etwa noch, wie ein Sclave des Beamten, so viel
zu gewinnen, daß auch dieser nicht gänzlich leer
ausgienge: dieser also zog ihn leztens gar aus,
und da dieser, es feye bey der Regierung oder
Kammer, seinen Mann hatte; (dann sogar was
ren doch nicht jede Personen der Balleyen und
der Aemter einander gehäßig, wann schon das
ganze sich wiedersprach, daß nicht jeder Partie
machte,) so that er es mit Freiheit ohne Ahn-
dung oder Gefahr, der Bauermogte schreien oder
lermen, wie er auch wollte.
Das Land wurde so durchaus sehr arm, die
Bedienten reich und der Herr selbst nach feinen
Bedürfnüffen ärmer als der geringste einer Uns
kerthanen einer -
Es

144 *A, EGI JF-
Es war dieß ein Contrast, der fich durch -
die Aussichten in die landwirthschaftliche Gewer,
be in meinen Augen immer noch mehr vergrö-
ferte: Der Herr des Landes, wie ich es bereits
schon bemerkt habe, war durch feine schlechte Haus-
umstände, auffer Landes zu leben, gezwungen“).
Er lebte in dem Lande eines Souverains von
fehr großen Einsichten, der durch seine Wirksam-
- keit in allem alles belebte und auch in der Land-
wirthschaft alles in den fruchtbarsten Betrieb
fetzte, er fahe dazu und wünschte im kleinen,
was da im großen, wie von der besten Maschine
gethan wurde, zn Hause zu thun.
Seine häusliche Angelegenheiten und Be-
dürfniffe nöthigten ihn, des Jahres einigemal
in seine Lande zu kommen und allemal, wann
er kam, brach er in die bittersten und heftigsten
Klagen über die versäumte Landwirthschaft und
über
*) Ich meinte immer bis daher, man könne nirgends
fo wohlfeil fpeißen, als in feinem eigenen
Hause, von seinem eigenen Herde; Ich wur-
de aber, von dem Gegentheil überführet zu
werden, nun mehr begierig; alleine, als ich
die Geschichte dieser Haushaltungskur bis zum
Ende überlaß, fo fahe ich mich, als ein
ehrlicher Mann hinlänglich verbunden, im An-
fange dieser Historie fchon jedermann zu war-
nen, sich hierinnen aller Nachahmung zu be-
geben und sich gegen solche verderbliche Vor-
gänge zn verwahren. Anmerkung des Ues
berfetzers,
- -

z, SES JF- 145
über die von daher zunehmende Armut der uns
terthanen aus: Er brachte dagegen die ausgefuchs
testen und bewährtesten Mittelallezeit mit: Man
soll Klee bauen, mehr und größeres Vieh hal-
ten, mehrern Dung machen, die Waiden abstelle
len, die Stallfütterungen einführen, Mergelfüh
ren, Gyps freuen, den verderblichen Handel der
Unterthanen mit den Juden aufheben, den Bet-
tel der Faulenzer nicht mehr gestatten und so wei-
ter. Hierauf instruierte er die Kammer, darauf
zu vigiliren, gebot er der Regierung, die Beam-
ten erhielten auch dahin die gemeffenfte Befehle;
allein es gieng mit den Unterthanen von Jahren -
zu Jahren immer mehr und mehr herab; damals,
als ich da war, waren sie so weit schon, daß nur
noch einer oder zween, die sehr reich waren, ihr
eigenes Vieh hatten, die übrigen hatten das ihris
ge von diesen zween oder von Juden erborgt, es
war über dieß alles schlecht, geringe, und mager.
Die Aecker waren ohne Dung, an Getrai
defehr arm; die Wiesen verhungert, ohne Graß.
Die Häuser sahen den Höhlen nicht unähnlich.
Der Bauer und die Seinen waren ausgemager-
te Skelete, mit Lumpen bedecket, ganz ohne Muns
terkeit und Freude, ohne Begierde zur Arbeit,
verdroffen, ich fahe, so lange ich da war, niema
len einen lachen oder weinen: fie waren unems
pfindlich beim Elend; und ohne Gefühl gegen
das Glück: Beedes war ihnen ganz fremde.
" - - K Häu-

I46 PR, SGI „JF-
Häufiges Elend, und aneinanderhangender
Kummer, kann den Geist des Menschen so dru-
cken, daß er gegen das gute und böse Gefühl und
Empfindung verlernt, dieses nicht fliehet, jenes
gar nicht mehr fucht.
Menschen von der Art find zum Guten gar
nicht mehr fähig und zum Laster allezeit fertig
Ein Land, mit diesen Menschen besetzt, finkt
sich selbst überlassen oder unter dem Fluch entflo
gener, aber nöthiger Weißheit eines Regenten
bis zur gänzlichen Ohnmacht noch wendig herab.
Ich konnte dieß alles da wahrnehmen; alleine
die Ursachen eines so gar mangelhaften Gebäu-
des waren meinen Einsichten verborgen; errieche
ich eine, so entfloh mir die andere und ohne fie
also beisammen zu haben, verschloß mir der Man
gei die Einsicht bei dem Abgang der einen, wann
mir auch schon die andere das Geheimnus ents
riegelte, den Eingang ins Ganze: Ich kam also
niemalen bis auf den Grund.
Wie oft habe ich nicht meinen Herrn Pre-
diger über dem Grund und der Absicht dieses und
jenes befragt? aber allezeit vergeblich. Er hatte
viel zu viel Klugheit, als daß er sich in der Be-
urheilung anderer Fehler und sonderlich obrig
keltischer Personen übereilte, oder wann er davon
sprach, sich nicht aufs glimpflichste ausdruckte er
wußte gar wohl, in nur etwas wichtigen Dingen
an sich zu halten, und von dem, so er nicht vor
her ganz ausstudirt hatte, in mehrern :
- (AU

»R, EIGI JF- I47
auch gar nichts zu sagen. In dieser Lage seines
innern war es mir lange nicht möglich, seine Ges
danken über diesem allem zu erforschen: Ich hör-
te ihn zwar sehr oft mit den jammernden Unter-
thanen sprechen; der Innhalt einer Unterredun
war aber stets Anweisung zur Gedult, zur '
nung auf die bessere und alles ersetzende Zukunft;
Trost gegen äußerliche und innerliche Leiden. That
er in dem oder jenem etwa noch mehr, so war es
eine Vorstellung, eine Vorbitte im stillen bey
dem oder jenem Beamten, zuletzt etwa auch noch
unmittelbar bey dem Regenten: oft galten
feine Vorbitten; vielmalen aber galten fiel auch
nicht; er that, was die Klugheit ihme eingab,
und davon entfernte er sich nie.
Nachdeme wir uns aber durch die längere
Andauer unfres täglichen und beständigen Um-
gangs beffer und näher erkannten und er eben
einmal in seiner Laune, in einer der längsten Win-
ternächten über den sich täglich mehr häufenden
Klagen so gar vieler Armen mißhandelten nach
dachte, ließ er sich allmählig über den Ursachen
diefes allgemeinen Verfalls der Herrschaft und
der Unterthanen unter sehr abgekürzten Worten
mehr und mehr aus, er sagte: - -
Wundern fiel gar nicht, mein Freund! daß
fie dergleichen Catastrophen von Begebenheiten
älterer Zeiten izt nun unter uns wahrnehmen;
an diesem Vorfalle arbeitet man gewißlich schon
lange: Er ist das Werk schon etlicher Regierun
K 2 gem,

I48 R, GEO JF-
gen, die unmittelbar auf einander gefolgt sind,
in die man von allerhand nun fich untereinander
widersprechenden Arten Fehler, die, ob fie schon
noch so weit von einander abstunden, doch Feh-
ler und Mängel allezeit blieben, unvorsichtig ge-
mug einwebte, damals als sehr gering ansahe; die
aber nunmehr in ihren Folgen, das, was sie izt
wahrnehmen, unaufhaltsam auf aller Ruin wür
ken und den Verfall herführen; es war bei uns
niemalen ein System, keine wohlgedachte bestän
dige Abficht, vielweniger die Mittel auf eine fol-
che ausgesucht oder gewählet: heute weiß man
noch nicht, auf was man fich auf morgen bear-
betet; vielweniger, wann man sich auch so etwas
als Abfichten bildet, versteht man fiel durch ir-
gend einen Weg gewiß und frühe zu erreichen.
Alle Projekte, die gemacht werden, scheitern früh
oder spat schon wieder unter den Händen und
es geht bey einer so mangelhaften Verfaffung
nothwendig endlich und bald alles in Stücken.
So, wie sie unsern gegenwärtigen Regenten
erkennen so ist er ein Herr von der allerbesten
Anlage des Herzens; doch, wenn ich fein gar
gutes Herz überdenke, so ist das eben fein Feh-
ler, daß es zu gut ist: Es läßt sich zu leichte len-
ken; er verschenket, wo er nicht foll, er fieht nach,
wo er damit mehr fhadet als nuzet, und da er
meynet, das Beste zu thun, richtet er oft Scha-
den für fich und das Land an: Das zugute Herz
ist ein merklich böses Herz; wann aber ist:
die
7

<. SGI JF- 149
die Güte leitet und führet, so ist die Güte die
Weißheit, welche alles wohl ordnet.
Es ist schon ein gar zu großer Fehler eines
regierenden Herrns, wann er auffer Landes lebet:
warum hält ihn aber dieser Gedanke gleichwohl
nicht ab? Der Vortheil ist Schuld. – Aber
o! welch ein gar zu schadhafter Vortheil für
alles und in allen Aussichten auf den Herrn und
fein Land! – Ueber dem Nichtsthunfeine Re-
genten-Pflichten verlernen, diese versäumen, sei
ne Unterthanen vergeffen, von einigen Umständen
aufer Landes gewinnen wollen und den Gewinn
mit seinen eigenen Revenüenzwey, drey und mehr
fach dem Lande eines andern wieder zu bezahlen,
und indem man also scheint, etwas zu gewinnen,
vielmehr zu verlieret? Kurz! der Innhalt ist dies
fer; andern auffer fich die Regierung für feine
Fantafy abzutreten, andern Gelegenheit zu ge-
ben, durch feine Abwesenheit fich durch das Fette
' Unterthans zu bereichern, selbst dürftig zu
eben! -
Sofieht es mit unsern Regenten wohl aus:
Er kommt des Jahrs einigemal zu uns; nicht in
der Abficht, feinem ganz verarmten Lande zu ra-
then, sondern Gelder zu fammlen, um fiel aus
feinem in ein fremdes Land zu verführen, da zu
verzehren, um Fremde zu bereichern, indeme er
feine Unterthanen ausleeret und arm machet.
Das Poltern und Schmähen, das Gebiet
ten und Drohen, die Verfolg und die den:
3 EM

150 R, SGI „Fer
einer beffern Pflege der Felder zum Besten der
Landwirhschaft find lauter lahme Entwürfe, leere
Wünsche und Vorspieglungen, um die Absichten,
deren man fich allerdings schämet, darunter zu
verbergen. Regierung, Kammer und Beamte
fallen darüber in ein lautes Gelächter, dabey der
Unterthan, der solche ohnmächtige Sprüche schon
längstens gehört hat, weggehet und weinet.
Nun ist die Zeit der Wegreife wiederum da;
man sieht fich nach Geld überall um; die Caffen
aber find leer. Um Geld zu haben, wird nun der
Herr Knecht und der Knecht Herr. Wie kriecht
nicht dieser vor allen Beamten? Wie liebkoset, wie
fchmäuchelt er nicht jedem? und warum –
um auf dem oder jenem Wege Reißzehrungen
zu erhalten. Nun schilt man auf den Unterthanen
' und stellt Blancquette auf dieses armen lez,
ten Heller an alle Beamten überall aus. Das
Reisegeld fällt, das Geld eines Waisen kann an
niemand beffer als an den Landesvatter gelehnet
werden; hier in dessen Caffen steht es ficher! –
Man packet nun auf, er geht izt wieder auf und
davon!
Der arme dürftige Unterthan verliehrt
Muth, Fleiß, Vermögen; feine nach und nach
öde, mager und wüste gewordene ganze Wirth
fchaft, im Hause und auf den Feldern, finkt alljähr
lich weiter herab, biß in ein Nichts. Alle Ents
würfe zur Verbefferung des Feldbaues versagen,
wo die Hand, fiel zu vollführen, zu schwach wird;
wo ein ödgewordenes Feld wieder ur- und
Q"
-

FR, SEI) „F- - 1.
bar gemacht werden soll, da kostet es Geld, Aus-
lagen, Einkauf und Saz; einmal arm gemach-
te Unterthanen verarmen alle Tage mehr; dann
alles, was fie zu ihrer Aufnahme bedürfen oder
alles, was fie, um fichnur ehrlich und noch dürftig
fortschleppen zu können, nothwendig haben müsse
fen, müffen fiel von andern erborgen und das,
was fiel dadurch scheinen zu gewinnen, raubet ihr
nen ihr Darleiher wieder; die ihnen bekannte zween
Reichen im Orte bereichern fich so alle Tage, oh-
ne Arbeit und Mühe mehr; diese sind die Blut-
fauger von den übrigen allen und ihres Reichthums
wegen selbst von dem Regenten gefürchtet: ihr
Vermögen drohet bey härterm Angriffe Proceffe
und ihre vielfältige fette Opfer an ihre Mitschule
dige, fie feyen ' der Regierung, Cammer oder
auf den Aemtern, sprechen alle ihre Handlungen
gerecht. -
Mögen fiel mit mir die Aemter, die Cammer,
-
die Regierung, jedes einzeln oder unter fich vers
bunden betrachten, so finden fie Fehler ohne Zahl
und hie und da schwere Verbrechen in Menge.
Sie liegen stets gegeneinander zu Felde zum Scha
den des Herrn und des Landes; find aber wieder
einig, sobald als es ihr gemeinschaftlicher Vortheil
erheischet. Ihre Freundschaften und ihre Feinde
. fchaften find vielfältig nur Fabel, allemal so ges
stellt, wie die Winde nun herblafen : fie find
durch Heyrathen und durch Bande von allerhand
Arten verschwistert, verschwägert, vergevate
tert. Die Väter und is find auf der
4 Regies \

12 FR, GEEI JF-
Regierung und Kammer und ihre Söhne und
Schwestern zusammen verheyrathet auf Aemtern
im Lande. Es betrüge nun dieser oder jener, fo
wird doch die Rechnung bestehen; es spreche der
Richter, wie er nur will, so ist doch fein Urtheil
gerecht; die Appellation vom Amte zur Kammer
oder znr Regierung bringt Sporteln, und der
Beamte hat die feinen in jedem Falle, es werde
ein Urtheil reformiert oder nicht, bereits schon vor
weg: oft werden die Confirmationen derselben
dem voraus schon erkauft und bezahlt *).
Der Regent wird betäubt, fo fehr er fich
für fiehet: macht der Tochtermann von der Regie-
rung heute Streiche, fo ist der Regent so weise,
den Kammerrath darüber zu vernehmen; spielt
der Schwager von der Kammer Betrügereien, #
*) Wann der Regent feinem Diener nicht das nö
thige Bred giebt und der Diener fällt fodann
in Versuchungen, um zu leben, Ungerechtigkeit
ten zu begehen, fo sehe ich nicht, wie der erste
re auffer Schuld ist.
Wann aber ein Regent der edel und rechtschaffen
denkt, hinlänglich gut besoldet, und er fähe,
daß feine Güte von dem Diener mißbraucht .
würde, daß die Bestallung auf stolzen Staat,
auf Gutschen, Pferde und Großthun überhaupt
angewendet und verpraßt, und, um nun dann
doch sich noch zu bereichern, Ungerechtigkeiten
begangen und der Unterthanausgezogen würde,
fo fehete ich wohl mit frohem Herzen zu, wann
er ihn eben so edeldenkend aus feinem Amte
herausstieß ! Anmerkung des Ueberfetzers.
-

- SEB JF- I53
ist der Regierun rath Richter, da aber nun
beede um des Tochtermanns und des Schwagers
willen einander täglich bedürfen, so spricht dieser
den Schwager vom Betrug frei, und jener den
Tochtermann bei allen feinen Streichen gerecht.
Der Regent mache es da, wie er will, so ist er
betrogen. Und da sein Herz in feinem Urstoffe
äßt er es gehen, wie es selbst will; zu weit von
dem Lande entfernt, ist ihme die nähere Untersu-
chung ohnmöglich, fein Gewissen bey noch übrig
gebliebenen Zweifeln wird mit dem Gedanken: das
für habe ich meine Räthe! beruhigt; aber wer
niger entschuldigt; da Gott das Schwerd ihme
und nicht feinen Räthen übergab, es von ihme,
und nicht von diesen, wieder zu fordern: Laffen
fie mich, laffen sie mich, mein Freund! hier
nun auch abbrechen, oder wenigstens in meiner
Erzehlung nur ausfzen; ich empfinde viel zu viel
widriges, als daß ich im Stand wäre, alles zers
fückt oder alles auf einmal zu fagen! –
So gerecht auch die Anforderung meines
Herrn Predigers feyn konnte, so wenig war ich
doch willens, fiel ihme zu gewähren : ich sagte:
Erlauben fiel mir doch, mir nur über einer eini-
gen Aeußerung in ihrer Erzehlung etwelche Ers
läuterung zu erbitten: die Stelle ist diese: Sie
bejaheten von ihrem Gebieter, daß sein Herzaller-
dings gut und für ihn und das Land eben dadurch
merklich sehr schlimmseye, erklären sie sich doch
K 5 über
' gut ist und so übles weniger vermuthet, so

IF4 R. GE -
über den Widerspruch der Dinge, über welchen
fiel das Herz ihres Regentens beschuldigen und
anklagen! – -
Sie müffen mich aber nun loßlaffen, wann
ich ihnen, Herr Romanj, war nun die Antwort,
hierinnen kurz, aber doch wohl hinlänglich, will
fahrt habe. Die Anlage des Herzens ist gut,
wann es empfindet und fühlet, beym bösen er
schrickt, beym guten fich freuet, jenes hinweg,
dieses aber herwünschet, und diese Absichten zu
erreichen, allen Kräften allezeit aufbietet.
Seye es, daß ein Herz eines Fürsten fo
gut wäre, ihme mangelte aber Einsicht, fomans
gelte ihme wieder alles auf einmal, und das als
lerbeste Herz könnte so in das allerschlimste gar zu
leicht ausarten. Es könnte gutes für böses und
böses für gutes erkennen, das gute hinausgeben
und dort böses hereinbringen, und wo es so feyn
sollte, so wäre das gute Herz nicht mehr das ge-
rechte, sondern das böse; es würde nicht nach
Verdienst, noch nach Würdigkeit lohnen, selbst
durch feine Güte das Böse unterstützen und beför,
dern, durch feine Strafen aber den Tugendfa-
men laß machen und das Gute zurückstoffen, und
dann fagen fiel mir, wäre ein Herz von der Art
nicht böse? Ja, der Mangel nöthiger Einficht
auf die Gründe der Dinge, macht einen Herrn
allemal blöde, erschrocken und furchtsam, fchwan-
kend, nachgebend und schüchtern, und würde es
auch in dieser Lage einmal determiniert, so s:
- - Elke
k

FR, SZ. „F- - 155
/
hete es würklich zum Schaden und eben dadurch
gewönne das Laster, fo nur bey der gegründeten
Vestigkeit der Entschlüsse des Fürsten flüchtig
uud scheu wird, wann es sonst beim Gegentheil
allemal sehr leichte Rebell ist. - "
Tragen fiel dieses auf einen Regenten nun
auf! wie viel kann nicht eine ausgelaffene unor-
dentliche, von Einsichten ferne Güte Böses allent-
halben herfürbringen? Alle Befehle werden so
von Unterthanen und Bedienten verlachet; es
thut Böses, wer will, und ift fein Brod den
noch in Ruhe und stirbt: Ein Herr, der nicht an
gerechten Strafen fovieles von Wollust empfin-
det, als er bey ausgeheilten Preißen für tugend-
hafte Handlungen innerlich fühlet, ist in feiner
Güte fich, dem Lande, den Bedienten und Unter-
than allemal gefährlich.
Sagenfie mir doch, worauf verläßt sich der
Beamte beim Unrechte? Worauf der Unterthan,
wann er die Befehle an ihn nicht befolget? Wann
fe liederlich ausschweifen? Auf was gründet sich
die Unfolgsamkeit gegen den Regenten in allem?
Gewißlich allein in der Unstetigkeit seiner Ents
fchlüff, die ein mehr als gutes Herz, wann fie - -
auch die gerechtesten feyn würden, abändert und
Strafen, fogar in Belohnungen umfzet, fich
felbsten vergißt, feinen Rock auszieht und solchen
dem unverdientesten Taugenichts zuwirft. Ein
gutes Herz denkt von jedem leicht gutes und so
wird es auch täglich, sogar in den Fürsten, ohne
cheue,
-
-

156 >, SES JA-
Scheue betrogen: es fliehet Widersetzlichkeit und
Proceffe, giebt nach, und da es einmal in feinen
Befehlen oder in Verboten nun nachgiebt, so
verliehrt es darüber auf alle Zukunft in allen
feinen Befehlen das Ansehen und Gewicht und
jeder Nichtswürdiger droht mit Proceffen und ge-
winnt stets. Ein Herz also von der Art in der
Brust des Regentens ist mehr schädlich als nüz-
lich, allemal mehr schlimm als gut; Es wird
von den Bösen mißbraucht und der Bösen sind
ja mehr als der Guten, - -
Bin ich einmal fo weit gerucket, so erkläre
ich mich auch über einer andern Quelle: foman-
chen Unglückes unfres Landes: fie ist die Ver-
vetterung und Verschwägerung unter Bedienten
auf der Regierung, der Kammer und den Alem-
tern unter fich. Man muß es als eine wahre
Klugheit eines Regentens allerdings rühmen,
wann er fich mühet und er durch anhaltende Be-
mühungen erlanget, daß weder die Feindschaft
und Eifersucht, noch Bande der Freundschaft seine
Vortheile zernichten und die Wohlfarth feines
Landes zerstöhren und er zwischen feine Bedienten
o mitten hin eintritt, daß fie feine Gerechtigkeit
' in ihme ihren Wohlthäter verehren,
beym Unrecht fich keiner dem andern vertrauet,
jeder dem andern auf die Hand fieht, im Fall
eines wahrgenommenen Unrechts die Bande der
Freundschaft den Pflichten gegen feinen Regen-
ten durch frühe und getreue Anzeige allezeit nachs
fzt: daß zwar einer über den anderneyfert '
- LIMES

-, SD A- 157
ner den andern beneidet, verfolgt, in guten Un-
ternehmungen aufhält oder gar zum Schaden fei-
ner Herrschaft in feinen Unternehmungen den
Fuß fzt, anlaufen oder fallen läßt. Eines von
beeden ist die gemeine Tragödie, die unter Be-
dienten verschiedener Dicasterien oder einer und
eben der Balley der Herrschaft gespielt wird. Ein
Regent, welcher diese Hindernisse des Wohlstands
feines Landes zerstreuet, beglücket feine Untertha-
nen, wie fich; Alle Anschläge hier wider versa
gen, davon giebt unser Land den Beweiß; nur
ein Gegengift gegen dieses ist mir bekannt, aber
auch so selten zu finden, als eine wirksamste
Kraft sich dem, der es überdenket, bald darleget.
Unser Regent glaubte, wann er die Vervet
terung unter feinen Bedienten verwehre, foverwehr
re er alles: Er nahm in der Abficht seine Zuflucht
zu der Maxime, feine Bedienten bald aus dem, bald
aus einem andern, bald aus dem dritten Lande,
alle fremd, also, daß keiner dem andern bekannt
oder befreund war, zu nehmen: nicht ein Landes-
kindfand mehr bey ihme irgendswo eine Bedie-
nung oder Brod: Die Landeskinder der verdiene
testen und würdigten Männer und Unterthanen
triebmanfoaus; allein so weit war es gefehlt, daß,
wie fie selbst sehen, unsere Bedienten fich gar bald
alle durch allerley Banden der Freundschaft unter
einander wieder verknüpft und verstrickt haben;
folglich auf dieser Seite der Zweck des Regenten
verfehlt ist. Dieß Projekt ist also auch ' '
Lit?

158 >. GE JA-
Seite ein Nulle ; tadelhaft aber bleibt es auf
einer andern, bis auf eine einzige Ausnahme
für sich.
Es wäre strafbarer Undank eines Einge
bohrnen von selbsten, wann er dem Vaterlande
feine Dienste versagte, um solche einem andern
zu widmen; es wäre aber auch unerkenntliche
Fühllofigkeit gegen die Verdienste rechtschaffener
Väter, wann ein Fürst ihren dienstfähigen Kin-
dern die Aufnahme in seine Dienste versagte und
fie also zu Emigrationen herabwürdigte und aus
triebe: den einigen Fall, da man fremde Landes-
kinder, ohne den Vorwurf einer Härte gegen die
fe vorzöge, wäre durch den Herrn von Moser in
einer erweiterten Anecdote erkläret*), da lesen
sie die selbsten
Ein alter Graf von Ostfrießland wurde
von feinen Landständen zur Rede gestellt,
daß er so viele Ausländer in feine Dienste
brächte, mit Bitte: Ihro Gnaden mögten
doch ins künftige mit ihren eigenen Ochs
fen pflügen. Der Graf antwortete aber
darauf: IhroHochgräfliche Gnadenbrauch
" ten keine Ochsen zu Dienern. So ist es
auch in der That und dieß giebt den gerech-
testen Ausschlag: wo in einem Lande eine
zu Besetzung der Dienste hinreichende An-
zahl von gleich brauchbaren, verdienten
Und
- -
*) Herr und Diener. S. 127. - -

PR, (ZGI „JF- I59
und wackern Männern vorhanden ist, so
ist es eine Schuldigkeit und Billigkeit, fel-
bige Ausländern vorzuziehen; wann aber
ein Herr zu wenig rathsfähige Menschen
in feinem eigenen Land hat, so thut er ohn-
maßgeblich wohl, keine Ochsenregierung
anzulegen, sondern die besten Männer, so
er aus der Fremde nur immer bekommen
kann, wann fiel auch im Ankaufe hoch
fehen, zu Hülfe zu nehmen.
Ein anders Mittel würde weit eher anschlag
gen, gerechte Gerichte einem Lande zu verschaffen; der
Heerführer der Israeliten erhielte den Vorschlag,
„fiehe dich um nach Gottesfürchtigen Leuten,
„die dem Geizfeind find, die fze überfie, daß fie
„das Volk allezeit richten! -
- Der von Moser in dem nämlichen Buche.
Seite 1 57. druckt fich über demnämlichen so aus;
fahren fiel da fort! –
„O wüßten die Großen der Welt, welch
„wichtige und nützliche Personen wahre Christen
„find, fie würden sie fischen, wie man Gold- und
„Silbermienen in der Erde fucht, fie würden sie
„für den Schaz, Reichthum, Kleinod und Mark
„ihres Landes halten. -
- „Wann ein großer Herr das Geheimniß
„verstünde, viele wahre Christen als Ministers
„und Räthe in seine Dienste zu bekommen, er
, würde Wunderdinge thun können,
\ Ja

160 • L/GEN -
-
Jawohl; wäre dieses das wahre Mittel, ge-
treue Räthe zu haben; dochfeze ich dieses noch zu:
Ein Regent, der auf dieses denket und ausgehet,
ist in der bestens bedachten Wahl seiner Diener
doch nicht allemal glücklich, es mischenfich immer
Böse unter die Guten mit ein.
Eynun, wann er dieses dann wahrnimmt, so
muß er auch Herz und Muth, wann er den unge-
rechten wahrnimmt, allemal genug haben, feine
Rechnung zu fordern, und ihn bey der Untreue
von seinem Amte, ohne Rucksicht auf irgend et-
was anders, zu foffen. *) - -
Welche -
*) Dem Uebersetzer ist ein alter Graf, W. von H.
bekannt worden, der keinen feiner Bedienten
den bey dem Antritte eines Amtes gewöhnlichen
Eid der Treue abschwören ließ; Ergieng aber
mit jedem, den er in Dienst nahm, an ein Fen
fer feiner Burg, von wo aus er ihn auf den
Galgen, den man von da aus fehen konnte,
hinwieß und ihmefagte: feyd ihr mir treue,
fo habt ihr meine Gnade; betrüget ihr mich
aber, so fehet, dort ist euer Grab! - Der Graf
hielte allezeit Wort; Er war feinen getreuen
Dienern sehr gnädig; vom Gegentheil aber ließ
er einen öffentlich enthaupten und einen an
dern, der über der Untreue gefangen lag und
sich selbsten vergiftete, aus dem Gefängniffe
nehmen und ihn also todt aufhängen. So hat
te er die besten Diener, das Land stunde gut und
feine Schätze waren groß; ihn fürchtete jeder.
E

>R, SEI) „JF- 16
-
Weiche Empfindlichkeit gegen niederträchti-
ges Kriechen, gegen Freundschaft oder Empfeh-
lungen müßen gegen die chreyende Noth armer
geplagter Unterthanen da gar nichts vermögen:
will man unersättliche Blutsauger ernähren, so
schütte man ihnen das Blut feiner Unterthanen
nicht für! – das heißt ja nicht christliche Mil
de, wo man dem Ungerechten frey gibt, den Ge-
rechten zu schinden.
Die Muthlofigkeit eines Regentens, einen of
fenbar unnützen. Bedienten mit dem Abschiede zu
frafen, zeugt lauter ungerechte Haushalter in ei-
nem, wie in dem andern, endlich in allen.
Der Muth aber, der plötzlich über den uns
müzen Knecht herfällt, feine Haushaltung unter
fucht und die Untreue standhaft mit einem Eclat
frafet, warnet die übrigen alle, macht fiel eifrig
im Dienste und beglückt fich, ihn und die sonstart
me Seinige alle. - -
, Nichts steht einer gewünschten ruhigen Re-
- gierung überhaupt mehr im Weege als erlaffene
Befehle an Unterthanen und Bedienten, welche
heute gegeben, morgen wieder zurückgenommen
und auf den Widerspruch derer, die fie befolgen
sollten, nicht exequirt werden: Es wäre weit zu
träglicher gewesen, wann sie niemalen gegeben
worden wären, als daß fiel wieder revociert wer-
den: Ein einziger folcher Vorgang füllet ein Land
mit lauter Rebellen und auf allezeit widerspenstigen
Leuthen; dann bei jedem gen Befehl :
-
- -

162 F, SED JF- -
-
ja alsobald wahrnehmen, wann fiel die Pr:
fen sie sich stets auf das, was vorangieng, auf
ihr wiederholtes Schreyen machen fiel Rechnung
auf ähnliche Aufhebung auch der allerbesten
Verordnung.
Sehr oft hat freilich der Unterthan Ursache
und Anlaß, gegen die Befehle zu bitten, doch
schlechtweg bey keinem zu murren, find fiel auch
oft so widerfinnig, als es nur feyn kann.
Dieses aber kommt hieraus, weil viele Herren
ihre Verordnungen nicht genug am überdenken, als
les überschnellen und befehlen, ehe sie wissen, was
fiebefehlen, und dieses von daher: weil entweder
ihre Regierungen sehr schlecht besetzt find, oder oh-
nefie aus dem Cabinete befohlen wird: viele Her-
renfehen in dem Selbstregimente das Majestäts-
volle ihrer Hoheit und glauben in den Berathschla-
gungen mit ihren Regierungen ihre Erniedrigung
zu fühlen; da doch eine Selbstregierung von der
Art ihre Hoheit bis auf ein Garnichts gar bald
herabsezet. Und damit vor jezogenug! –
So begierig, nur noch über einen einzigen ihr
re Erklärung zu vernehmen, muß ichfie, mein Herr
Prediger, zulezte noch bitten, war meine Antwort:
fagen fiel mir doch noch die Ursache, warum es,
wie ich schon vielfältig gehört habe, einem Re-
genten verüblet werden will, auffer Landes in
Kriegsdiensten zu stehen? -
Warum? Sagte er hierauf, das müßen fie
nes
-

*H, GEN JF- 16
eines Regentens überdenken. Dieser Pflichten
find so viele und sie alle findfo wichtig, daß sie die
Kräften eines jeden beinahem, wann sie hinläng-
lich sollen gethan werden, übersteigen. Wie will
man fie nun aber von seinem Lande abwesend be-
sorgen? Auf dieses gesehen, ist es schwer anderst zu
urtheilen; wäre aber dieß nicht und ein Herr wür-
de beedes zugleich können, regieren und dienen,
zu Hause und wieder draufen sein können, wer
würde es ihme alsdann verübeln? Im Gegentheil
vielen waren die Kriegsdienste eine gute Schule,
vernünftig zu regieren; dann, wer gebieten will,
soll selbst erst gehorchen. Peter der große diente
von unten auf als Matrose und Soldat und ward
groß. Alleine setzen fie, daß Herren dienen, um nur
zu foldatifiren und des Soldatisirens gewohnt sich
vorstellen, daß ihre Balleyen und Unterthanen
nicht anderst als ihre Soldaten auf den Exercier,
Pläzen thun müßten, daß alle Geschäfte so
leicht und geschwinde gethan werden könnten, als
sich auf ihr Rechts- und Linksum, die Linien her,
stellten: alles wie auf den Trommelschlag oder
Stückschuß manövriren soll und wo das Achtung
nicht fruchtet, man den Corporal alsobald herruft,
was nutzen alsdann Dienste von der Art? Es ist
wahr, eine prompte Justizpflege ist vortrefflich und
heilsam und Preußens König, der große Lehrer der
Ordnung, ist auch, wie bey feinen Truppen, Wum-
der der Ordnung und Fertigkeit auf einen Balleyen;
allein es ist auch da alles von oben bis unten durch
aus wohl besezet und das Werk und die Frucht
- & 2 nicht

164 >R, GEI) „JF-
nicht einer Regierung allein, sondern das Resul-
tat der größten Talente etlicher Fürsten, die auf
einander weitest geherrscht haben. Balleyen klei-
merer Regenten find mit diesen möchigen Werk-
zeugen einer fertigen Ordnung selten hinlänglich vers
sehen: einer oder zween Männer, wann es viel ist, et-
wa drey und die fehlen doch noch, welche zu min-
dern Arbeiten bestimmtfind, wie wollen diese Ords
nungsmäßig geschwind und hinlänglich alles nöthi-
ge besorgen? Es ist zwar alles gar bald gethan,
aber es muß auch gar bald alles wieder aufgeho-
ben und anders befohlen und gethan werden. Sole
che Geschwindigkeiten find also auf Regierungen
von der Art nichts nütze; fie müßten dann von
oben bis unten genugfam mit Männern, die Ein-
ficht, Treue und Fleiß hätten und durch die Rou-
eine alle Handgriffe wohl erlernt hätten, besetzt
feyn; diese Männer aber mangeln bey Bestallun-
gen, da man kaumfattifft und dürftig die Zukunft
für die Seinigen verabscheut und fürchtet. Und
fo sene nun dießmal alles gesagt, bis wir wieder
Gelegenheit erhalten, uns über andere Dinge zu
sprechen. –– -
So wurden unfre fürmende Winterabende
gemeinglich eiue unterrichtende Schule für mich;
wir machten verschiedenen unsern Nachbarn Befus
che und wurden auch von mehrern mit Zusprüchen
beehret. Ich muß es gestehen, dieser Winkel von
Teutschland, in dem ich diesen Winter so hinbrache
te, war meinen Abfichten gar fehr erwünscht; ich
lernte bei der Erlernung der Sprache der #
- - eng

PR, SGI) „JF- 165
V
fchen zugleich ihre Sitten, in denen fie fehr weite
voneinander allerdings abstehen, wodurch es auch
schwer wird, den Nationalcharacter derselben zu
bestimmen: hierfaheich in den Bedienten, Leute von
allerhand Ländern beisammen: Franken, Schwas
ben, Sachsen: war dieser flüchtig, wie der Fran-
zoß, so war der andere frey und gesprächig; der
dritte aber schwerfällig und nachdenkend, und
kam dem Engelländer sehr nahe. Ich will
meinen Ausspruch über ihnen zu frühzeitig nicht
thun, vielleicht kenne ich sie in Kurzem genauer,
und dann wird es noch Zeit feyn, von ihnen mein
Gemählde zu geben. -
So fehr ich, einen Augenschein von den land
wirthschaftlichen Arbeiten der Inwohner zu neh“
men, verlangte, foohnmöglich war es mir doch
folchen bey den überschneiten Fluten zu erhalten 5
ich richtete also meine Gedankeu anf dieß, einige
Beamten in dieser Gegend in ihren Behandlung
gen der Unterthanen genauer zu kennen; mein
Herr Prediger half mir zu diesem. Wir giengen
also zusammen zu einem, den er wohl kannte; so
gut er ihn aber kannte, fo wenig pflichtete er ihr
me in feinen Handlungen bey: Sie, fagte er,
indeme er mich zu ihme begleitete, mögen #
ausspähen, und mir alsdann von ihme ihre Ges
danken eröffnen.
Eine Stunde von uns fanden wir unters
wegs ein Amtsort, und eben da wir da durchs
kamen und bey dem Pfarrer des Orts einpras
& 3 chen

166 z, SEN - - -
chen, hörten wir sehr laute Klagen über dem Rü-
gegerichte, soeben im Amthause vorwar; die zwo
Stunden hindurch, die wir allda verweilten, fa-
hen wir etliche auf dem Pranger, etliche mit Stock-
schlägen gestraft, einige trugen die Geige, mehr
rere wurden mit Geldstrafen belegt: Ihre Ver-
brechen waren: daßfie im Walde abgestandenes
Holzauflafen, bei Hochzeiten geschoffen, über die ge-
fetzte Stunde getanzt hatten oder bey der Zeche zu laut
waren und dergleichen. Ich wunderte mit Beys .
fall über Handhabung der Policey, so gut als ich
mich über der Härte einiger Strafen beklagte,
Unterdessen giengen wir so geraden Wegs weiter
und kamen da eben in dem Amthaufe eines andern
Orts an, als ein gewaltiger Lermen das ganze
Dorffüllte, im Amthause aber alles ruhig und
still war, -
Die Ursache des Tumults war ein Unglück,
davon die jungen Leuthe auf einer Hochzeit Urheber
gewesen: Es nahm ein junger Purch ein Weibs-
bild aufs Pferd und schoß gleich den andern mit
- ' , der Lauf feines Pistols versprang, traf
ein Pferd an den Kopf, toll hiedurch geworden,
trat es ein Kind auf der Stelle zu todt und beschä-
digte noch viele andere, indem es herumtobte und
auch die Weibsperson, die es aufhatte, wurde
gar sehr getreten. -
Ich wunderte mich fehr, daß der Herr Amt
mann aus der ganzen Sache nichts machte und fo
kaltblütig darüber dahinsahe, da doch einei“
(Uhls

"R, (FSJ) „JF- 167
Nachbar, und Mitbeamte diese und andere noch
weit geringere Vergehungen gegen die Policey als
zuscharf rügte. Alles, was er in einer Gattung
von widriger Empfindung noch sprach, war dieß:
wollen es die Narren, die Bauern, nicht andert hao
ben, so mag es so sein, es find diese Unordnungen
vor mir gewesen, so werde ich fiel nicht abschaffen,
fie werden nach mir noch sein können, trafen fie
fich doch allzeit felbsten, wann sie ja den Verord
"nungen, die man ihnen alle Jahre vorliest, nicht
gehorchen. Damit brach er bei allem dem gleich
gültig ab und ließ sich auf gar nichts mehr ein:
die Beschädigten mogten sich heilen und die Eltern -
das Kind nun begraben. Soviel sagte er dem Amt,
knechte zu weiterer Besorgung, ein Protocol deß,
wegen zu führen oder Augenschein einzunehmen,
war hier gar fremd und nicht üblich. Wir waren -
einige Stundenfo da beisammen, was wir gespro-
chen haben, ist wenig beträchtlich, und ich war,
dieß Hauß zu verlaffen, sehr froh, in dem Haus
fe des Predigers aber zu übernachten, sehr begie-
rig; hier wurden mir die Stunden, die wir mit
Nichtsthun dort hingebracht hatten, wieder ersetzt.
Der Prediger des Orts war ein Liebhaber der
Ordnung, ein Mann, der das Unglück so heute
aus dem Gegentheil kam, gar sehr beseufzte und
über der übeln Amtsführung des Beamtens in
der Stille ungemein klagte: heute verbarg er sich
vorfzlich vor jedem, um den Verdacht dem Amt
manne zu benehmen, daß er zu seinem Falle et
was gethan habe, dann die ganze Gemeinde war
4 gegen

168 PR, GEI JF-
gegen ihn äußerst gereizt und auf ihn erbittert,
fie war schon unter fich einig, durch Anbringung
einer Menge von Ungerechtigkeiten und Unord-
nungen feine Absetzung zu bewirken.
Durch alle Kunst der Ueberredung habe ich
den Prediger endlich vermogt, mir den kurzen
Innhalt der Klagen des Amtes zu sagen; er
fagte mir dieß:
Der Beamte ist einer Profeßion nach ein
Schreiber, dessen ganze Natur Nullen herfür
bringt: ehemals war er Laquay, nun heißt er Hof
rath und Amtmann; Der Sohn eines sehr reis
chen Krämers, der die Tochter des Rechnungs-
Revisors wieder ehrlich gemacht und durch funft
zehnhundert Thaler Chatoulgeld mit sich aufs
Amt gebracht hat, verdient dergleichen Prädicata
wohl alle; fie find ja Verdienste, die ihme auch
diese Würden allemal zusprechen: das Amt ist
eines der wichtigsten, und da es an die Lande eines
mächtigern angränzet und diese daffelbe beynahem
gänzlich umgeben, nachbarliche Strittigkeiten also
täglich entstehen, wo man folglich auch prompte
Entschließungen bedarf, und solche auch, um sich
gegen einen mächtigen Nachbarn festsetzen, köns
nen, mit überzeugender Richtigkeit gewäh
den müffen; was konnte man fich nun aber von
einem Manne, der sonstwo noch ganz brauchbar
hätte feyn können, hier auf einem Platze von der
Art und wo überhaupt die tägliche Justizpflege
Einsicht in die Gesetze und deren Application fo-
derte,
t wers -

>R, EGI JF- 169
derte, auch wohl versprechen? Ein mächtiger Feh-
ler, fagte der Prediger, wann ein Beamter auf
dem Lande nicht Rechtsgelehrter, Oekonomie, Land-
wirth und Rechnungsverständiger zugleich ist;
da er allerdings der erste der Regierung und
Kammerfeyn soll und muß; weil die Sachen, die
ihme am ersten unter die Hand kommen, die find,
welche von ihme entweder, auf die oder jene Bal-
ley nachher gebracht werden; werden fie nun aber
unter einer Hand schon gleich Anfangs übel ver-
fchnitten, wie kann von jenen alles wieder ge-
flickt werden? Ein Schreiber, der weiter nichts
ist, ist niemalen für ein Amt und das Amt ist nie
malen für ihn. Das feye das erste!
Kommt nun aber, wie bey diesem, das zwey
te noch hinzu, so ist ohnehin alles verlohren: Die
fer Mensch, wie sie gesehen haben, ist der Geiz
felbsten, der deswegen nur ein Freund der Unord-
mungen feyn kann: Ich will mich hierüber erklärt
ren: Er und fein Nachbar nahmen es unter der
Genehmigung und dem Gutheißen der Regierung
mit einander auf, allen Unordnungen in ihren
Aemtern eine schleunige Abhülfe aufbeständig zu
geben, dadurch das Beste der Unterthanen zu be-
fördern und die Ehre ihrer Obrigkeit zu behaupt
ten; Zu dem Ende kamen fiel vor kurzem zusam-
men, zeichneten mit Zuziehung der Prediger und
der Aeltesten der Aemter alles, was Unordnung
hief, sehr genau auf, und unter härtern Strafen
untersagten fiel die Unordnungen alle: darunter
waren die Zechen bey Kindtaufen, die kostbaren,
L 5 Wit-

17o PR, SEI JF
Witwen und Waisen verderbende Leichentrünke,
die lange Andauer kostbarer Hochzeitschmäuße, der
aus den Schranken trettende Pracht in Kleidun-
gen, das Seiden oder Zize tragen, die Ausgelaf
fenheit bey Einzügen angehender Eheleute auf
Pferden zu reiten, zu schielen, die Tänze länger
als bis zehn Uhr Abends dauren zu laffen, an
Sonn und Festtägen zu spielen, zu handeln und
dergleichen, alles dieses lautete sehr gut, und nie
mand konnte bey dem bezeigten Eifer der Beam-
ten was arges oder unerlaubte Absichten vermu-
then. Es währete aber, damit ichs nur kurz ma-
che, nicht lange, kaum zwölf Wochen waren ver-
loffen, so nahm man schon hin und her Abwei-
chungen auf die und jene Seiten, Abfichten von
gar nicht gutem Schrot und Korne wahr; die
Fä waren in einem vollkommen eins: es
war ihr Interesse, die Weege aber, welche fie
giengen, waren verschieden: der eine befund schlecht
weg auf dem, was man beschloß; der andere gieng
davon ab: jener exequirte die Strafen und erhö-
hete fie merklich, er wußte nach Belieben die Ver-
gehungen zu vergrößern, und vergrößerte fiel hie
und da würklich; dieser aber ließ alles, auch die of
fenbarete Unordnungen ganz ungeahndet gesche-
hen; ja er gab allen, welche die Erlaubnus dazu
bey ihme nur fuchten, die gränzenloßeste Freyheit
und Macht.
Bey dem einen opferte man also der Härte
und verföhnte den Richter bis auf die niederste
von der angedroheten höchsten Strafe '
e

-, SE - 171 -
-
Bey dem andern erkaufte man die Erlaubnus zu
allem, was man nur wollte, durch etliche Maaße
Wein, durch eine Gans, durch einen Louis-blanc,
oder durch so etwas, was die Frau Amtmännin
auffen in den Vorzimmern der Amtstube, ich mey
ne in der Kuche oder der Speißkammer, im In-
terloquio empfieng.
Hier haben fiel nun, sagte der Prediger, den
Aufschluß zu allem: unsere Beamten verbieten, daß
fie gewinnen, trozen oder lächeln dem Laster für
die Geschenke. Die Bestallungen unserer Beam-
ten find geringe; wann ihnen auf diesen Wegen
ihre Chatoulgelder nicht wiederum einkämen, wie
wärenfie je wieder zu gewinnen? Sie gewinnen
fie aber gewiß, weil der Regent schläft, und die
Dienerschaft fich indessen unterfich in die Hand are
beitet. Es bleibet dabei, ein Land voll Preceffen
und Verboten, ein Land voll Unordnungen und
Ganthen ist das ergiebigste für den Beamten.
Mancher, der, die Unordnungen in ihrem Entstes
hen leicht wieder zu ersticken, vermögte, fieht ihnen
mit raubsüchtigen Augen lang und froh zu und
dann, wann ihre Ausbrüche gezeitiget, pflückt er
mit beeden Händen die Früchte in den Beutel.
Mir fagte ein Beamter von dem Schlage, auf
meine amtliche Vorstellungen gegen solche Aus-
schweifung, ohne schamroth zu werden, ins Ge-
fichte: was alles zu hindern? Wo nehme ich mein
ne Amtsporteln her, wann alles so gleich, wie fie
es wollen, auch zuglenge? Es ist gar nicht
- ange,
'-

172 PR, GIZ) „F-
lange, daß ein Bauerpursche den andern entleibte,
ich bath vorher mehrmalen, dem Nachtschwärmen
junger Leute, die Rottenweiß unter stets anhals
tenden nächtlichen Gejohl einander herausfordere
ten, auch schon manche blutige Schlägereyen
von nahem Todschlag prophezeiten, zu steuern;
alleine meine Bitte geschahe vergebens und fande
nicht statt; fobald aber Menschenblut floß und der
Todschlag erfolgte, so bald war auch im Amte
alles ganz rege und tumult, man tobte und schalt,
man sprach von Banden, Blutgerüsten, Rädern
und Tod; alles wurde fürchterlicher geschildert, als
die Hölle jemals gemahlt wurde: Schergen, Büt-
tel, Richter, Chirurgus und Aerzte, alles rief
man zusammen, Körbe voll Ketten und Bande,
Schlöffer und Riegel, Gefängniffe und Block
trugman herein, durchsuchte und machte man auf
den Thäter zu rechte. Augenscheine auf allen
Seiten, Seciren, Anatomiren, Zergliedern, sonst
nichts, hörte man rufen und folgten aufeinander,
Wachten beim Corpore delicti, Wachten auf
allen Gegenden auf den Thäter wurden bestellt,
man fiel mit bewafneter Hand überall aus, Bo-
ten und Husaren liefen und ritten, Verhör über
Verhör, Protocolle die Menge, Papier und Schrei-
bens die Menge, aber der Thäter war uns
terdessen schon weg in der Freyheit; nach und
nach verglüete der Eifer auf einmal, es war
allgemach ganz und gar fille ; es kamen in
der Dämmerung Männer in viel bedeutenden und
vermögenden Minen: Juden und Christen, ä
- mz-
)

*TR, GEZ „JF- 173
Amte; die Unterhandlungen giengen nach und nach
an: war schon der Schlag vollkommen läthal, so
fäumte man doch, den Chirurgum zu rufen, viele
leicht wäre doch die Rettung erfolget und wann
dieß alles nicht wäre, so hat doch der Ents
leibte auch Mordstreiche gethan; da liegt sein,
knorrichter Stecken, der Thäter hat auch blaue
Mähler und noch überdießfchwört er selbst, daß
er eine Mordthat gar nicht gedacht habe, eine
Nothwehre oder ein Fehlfreich werde auch schrift
mäßig entschuldigt: fünfhundert Gulden für den
Kopf und dem Amtman für gute Berichte hun-
dert Gulden, ist ja nicht viel: das Spiel war
nun aus! "A
Wann Unordnungen so ausgehen, wer mag
da widerstehen? und Mordthaten so ungestraft
bleiben, bezahlen auch fünfhundert Gulden und
hundert Gulden den Fluch, der sich mit dem Blu-
te der Ermordeten über ein Land allerdings aus
schüttet? -
Mit dieser Frage, so betrübt und in wahr
rer Wehmuth gesagt, schloß nun uufer Freund
feine Schilderung eines Beamtens ohne Einsicht,
voll Geiz und erweckte in mir Entsetzen. O der
Quelle des Landes Verderben! man fieht dem Las
fer hinter dem Fenster gerne folange allezeit zu,
bis es zu Strafen und zu Sporteln erwächst und reis
fet und die Strafen werden allemal so geordnet,
daß fie ja das Laster nicht scheu machen; dann man
wünscht seine Rückkehr in schlimmern Ausbrüchen
bald wieder herein, -
- - Nach

I74 -, SO -
v
Nach dieser sehr lehrreichen Unterhaltung
giengen wir morgends wieder durch das Residenz-
städtchen des Gebieters über die Landschaft zurü-
cke; in diesem Städtchen hatten wir die Ehre
über Mittag bei einem Kammerrath zu speisen,
die Bewirthung war gar fehr gefällig; aber das
Gespräch für mich so wenig erbaulich, als es mir
angenehm feyn konnte; unser Herr Kammerrath
war Feind gegen alle neue Unternehmungen und
demonstrirte gar nachdrücklich, daß er für gar
niemand, als für feinen Herrn, da feye; der ge-
be ihme Brod, und dessen Einkommen habe er
zu besorgen; die Bauern, die Schurken, möge
. ten für sich sorgen und fich helfen, wie sie wolle
ten oder könnten; könnten fie, wenn das Jahr
um feye, nicht bezahlen, so wie er schon Mittel,
ihre an die Herrschaft schuldige Abgaben auf die
Stunde zu erpreffen. So war durchgehends bey-
läufig der Discours; um unsere Knöpfe an uns
ferm Röcken besorgt, denn diese demonstrirte er
uns beinahem schon weg, funden wir bald auf
und machten uns fort.
Es gesellten fich, als wir nach Hause gien-
gen, einige Handwerksleute, welche den nämli-
chen Weeg machten, zu uns: etliche Maurer,
ein Zimmermann, ein Schmidt, und ein Tischler;
fie hatten eben auch bei diesem Kammerrathe ihre
Verrichtungen, ehe wir ankamen, gehabt und nach
gethaner Frage an fie: ob fie ihre Sache wohl
gemacht hätten? Zuckten fiel alle ohne Ausnahme
diesen
eines einigen die Achseln und sagten: daß fiel nun

>. SDA- - 175
diesen Weg schon ein halbhundertmal ohne ihre
Absicht, eine Bezahlung ihres Verdienstes, erhalt
ten zu haben, gemacht hätten; es feye bekannt,
daß fie, in N. ein herrschaftliches Gebäude zu
erbauen, übernommen haben, solches fehlerfrey in
bestimmter Zeit auch erbaut hätten, man habe es
durch unpartheyische Meister schon zweimal befich-
tigen laffen, der Ausspruch feye allemal für und
nicht wider fiel gewesen, dem ohngeachtet erhielten
fie keine Bezahlung, man setze ihnen zur Bezahlung
bald die, bald eine andre Zeit fest, und in keiner
erfolge je etwas. -
Es hätten andere Handwerksleute nach ihr
nen einen Bau übernommen, ihr Accord feye aus
genscheinlich noch einmal so gut als der ihrige,
fie hätten gerne um die Hälfte der accordirten
Summa die nämliche Arbeit gethan und Plan-
und accordmäßiger gebauet, als jene, welche das
kostbare und mühsame des Riffs gar nicht befolgt
und zu ihrem Wortheil sehr vieles nicht gethan
hätten, dennoch wären fiel schon längstens bezahlt.
Unter diesen und andern Klagen über ihrem
bevorstehenden Ruin aus der verweigerteu Zah
lung kamen wir nach Hause. Abends nach dem
Nachteffen sprachen wir noch über der Klage unserer –
Handwerker und mein Herr Prediger, nachdem
er meine Unzufriedenheit über allem dem Contra-
fe unfrer Reise bemerkte, recapitulierte eines ums
andere, er bezeugte bei jedem seine innere widrige
Empfindung, schloß aber letztens mit diesem:
-
Bey

76 z, ESEN -
Bey herrschaftlichen Bauwesen ist oft die
Kammer, oft der Handwerksmann, öfters findfie
alle beede, daß daffelbefehr kostbar heraus fällt,
in der Schuld und Herrschaften verliehren, fiemö-
genes auch anstellen, wie fienurwollen; Unverstand,
Mangel der Einsicht, Verfeffenheit auf feinen
Vortheil, Geiz und letztens die Untreue des Bes
dienten und der Handwerker verderbet ihnen alles,
Der Kammerrath, den fie nun kennen, hat bey dem
allerschliemmten Herzen, einen Kopffoleer von nös
thigen kameralischen Wissenschaften als es nur
feyn kann, und da die Handwerksleute, deren
Klagen fiel anhörten, noch ziemlich weit von der
Denkungsart anderer entfernt find und bei ihrem
niedrigen Accorde ehrlich gearbeitet haben, auffer
Stand find, das dem Kammerrath zu leisten,
was er hier sucht, so bleibt ihre Bezahlung
verschoben und fiel werden doch dazu gewißlich
nichtehe gelangen als bis fiegethanhaben, was er
gewolet. Entweder müßen fiel auf ihre ganze
Forderung quittieren, ob sie schon nur dreiviertel
erhalten *), oder fiemüßen fich, eine '
- (l
*) Ich lese so eben in einem öffentlichen Blat: Der
önig in Frankreich fahe neulich beym Spa-
ziergange zwey Weiber, die das Unkraut im
Garten aus jäteten, und fragte sie: was ihnen
die faure Arbeit des Tages eintrüge? Sie kann
tenden König nicht und antworteten: fechsSous,
lieber Herr: es ist freilich wenig genug, unter
deffen wird doch Gottlob! das Brod nebt:
er

*F, SEI JF- 17
halb Geld auf dem Meyerhof des Kammerrahs)
zu übernehmen, entschlieffa. Es ist wahr, was
fie von der Arbeit der andern gesagt haben: sie
haben nicht Plan oder rißmäßig und sehr schlecht
bei einem sehr hohen Accorde gearbeitet, fie haben
mehr Holz, Bretter, Latten zerschnitten und zer,
stückelt, und solche als geringe Dinge nach unges
rechtestem
Der König fragte darauf den Gärtner, um defe
fen Ehrlichkeit zu erfahren, wie viel diese Wei
ber wohl verdienten? Zwanzig Sous, Siren
das ist der gewöhnliche Preiß, gleich wurden
die Weiber hergerufen, mußtens dem Gärtner
ins Gesicht sagen, was sie eigentlich kriechten,
und der Gärtner wurde augenblicklich davonge
jagt. Es ist dieses ein schöner Zug in dem Bil,
de des Königs, wann dieser unsere Fürsten zur
Nachahmung reizet, fo wü fche ich vielen Elan
*)
didaten im voraus schon zu ihren nahen Beför,
derungen Glücke! Anmerkung des Ueberfisere.
Weil ich nicht weiß, ob der Herr Autor noch
Gelegenheit findet, über dem Besize liegen
der Gründe der Kameral- oder anderer Be-
dienten zu schreiben, so will ich unfür greiflich
meine Gedanken hierüber in etwas entdecken?
Es wäre fehr gut, wann die Dienerschaft ein
nes Landes liegende Güther eigen befäße und
in deren vernünftigen Kultur dem Landmann
lehrreich vorangienge. Tausenderley. Nutzen
könnten hierdurch verschaft werden. Wenn aber
solche Güther zum Wollüsteln, zur Verfäumung
der amtlichen Arbeiten, zur Sättigung des Gei
M zes,

178 PR, STEI) „JF-
-
rechtestem Handwerksbrauche nach und nach heim,
getragen und gestohlen, als man zu der Hälfte
des Baues bedurfte: ich habe es von vielen ehrli-
chen Leuten, die solches abtragen der Kammer
und deren Unterbedienten heimlich hinterbrachten,
gehört, daß alles Nachrichtgeben versagt habe und
der Bau gar sehr schlecht gebaut feye: ich habe
selbst einige Handwerksleute von diesen unter mei
ner Seelsorge; ich habe fie heimlich hierüber be-
straft; allein ihre Antwort war diese: wir können
niemalen niedere Accorde in herrschaftlichen Bau-
wesen schliefen und so gut wir alle wissen, daß
man unfernunmäßigen Anforderungen von Kams
merwegen nur zum Scheine ein paar Täge wider
spricht, sie nachhero aber gar gerne bewilliget,
fo wohl ist es auch jedem bekannt, daß wir, so
wir volle Quittungen bei dem drey viertel Theil
Empfang der Accord Summe erheilen, doch bey
- einer
zes, zum Mißbrauche des Unterthans, durch
aufgelegte Frohnen zum Schaden der Herr
fchaften, zu Hintertreibung gemachter nothwen-
diger Geldausschläge oder der Beobachtung ans
derer Herrschaftlicher Verordnungen und der
gleichen, Anlaß und Gelegenheit gebten, so
würde ich einem jeden Landesherrn rathen, diese
Besitzungen zu verwehren; wann mir recht ist
und mich meine Erinnerungskraft etwa nicht
täuschet, fo habe ich eben folche Maximen, als
des Kammerraths feine, mehr als einmal selbst
fehr, eingreifend ganz in der Nähe bemecke.
Anmerkung des Uebersetzers. -
A

>, GB - 175
einer schlechten und nicht rißmäffigen Arbeit ganz
auffer Gefahr find; über dem erhohlen wir uns
an allerhand Abfall, den wir nach und nach abtra-
gen: der Tischler bekommt bei mäßigerherrschaft-
licher Arbeit fo viele Bretterstücke, als er Jah
resein zu Todtenbaaren für Kinder bedarf, und
so hat jeder feine Abfälle, die ihn bezahlen; fo
sehr ich nun ihnen die Betrügereien, als Diebs
fahl, widerlegte, so wenig habe ich doch Hof
nung, daß mein Rath jemalen gelte und meine
Herrschaft wider künftigen Verlust werde geschützt
feyn. Wir wünschten hier eine gute Nacht und
legten uns schlafen. *)
M 2 Ein
a) ' befragte hier meinen Herrn Prediger:
Finden sie sich dann, wann die Handwerksleute
ihrer Gemeinde ihre Betrügereyen künftig nicht
laffen, nicht in ihrem Gewifen verbunden, das
von eine Anzeige unmittelbar bey ihrem Regen
ten zu machen? Ja, antwortete er mir bald,
allerdings; doch bedarf ich dabey aller mög-
lichen Klugheit; Unfer Regent fit zu wenig
verschwiegen; dieß macht mich so furchtsam,
als andere, die fchon lange, lange fchädlichst
geschwiegen haben, weil unfer Regente zu viel
redet und den Angeber dem, gegen welchen man
die Anzeige wmachte, wieder verrieth. Sowas
aber heizte mir alles auf den Hals, ich muß da
her fehen, wie ich den Schaden der Herrschaft
verwehre und wie auch meinen Amtsarbeiten
der Weg zu den Herzen derer, die ich lehre, da,
. durch nicht zufallig versperrt wird.

IL0 >R, ZGI JF-
-
Ein andermal, nachdem ich der Sache mehr -
nachgedacht hatte, fragte ich meinen Herrn Pres
diger in Beyseyn eines Beamtens, den wir um
feines rechtschaffenen Wesens willen aus der Nach-
barschaft zum Umgang gewählt hatten: was
doch die letzte Ursache eines so ganz zerrütteten
Zustandes wohl seyn mögte? Hier zuckten beede
die Achseln und keiner wollte reden; mein Herr
Prediger wandte sich weg, schwieg stille, und
besprach sich über dem Mittageffen mit den Sei-
nen, nach nochmaligen Wiederhohlen meiner Frau
ge, sagte endlich unser werthester Herr Amtmann,
als ein Diener einer angränzenden Herrschaft, mir
so viel ins Ohr: Es ist hievon gar nicht gut spre-
chen, die Hauptquelle davon liegt selbst in dem
Regenten; oder wann wir noch etwas weiter
zuruckgehen, in feiner Erziehung, folglich in fei-
'nen Eltern, die feine Erziehung nach der herr-
fchenden Mode gar fehr schlecht besorgten und
fie an ihrem Herrn Sohn gar fehr verabsäumten.
Er war in seinen ersten Jahren unter der
Aufsicht einiger Frauen und spielte mit Docken,
Vögeln und Kaninchen, so brachte er seine Zeit
bis in sein achtes Jahr in der Stube eingeschloss
fen zu: Feemährchen fich erzehlen lassen, fiel wie
der erzehlen, Gespenster fürchten, von Hexenge-
druckt feyn und dergleichen, das waren die ersten
Eindrücke feines Geistes, und wann dabei noch
was Gutes etwa ' wurde, fo war es wohl
dieß, daß der junge Herr, französisch zu plaudern,
gelernt hatte.
- Nun

z, GEN JF- 18 T
Nun war es Zeit ihme einen Informator
zu geben, ihn den Weibern des Tags einige
Stunden zu entziehen und ihn so nach und nach
der Stube zu entwöhnen. Man wählte nun
forgsam und ein Waisenhäuser von H. war so
glücklich, (er war so eben als Candidatus Sti: -
Ministeri, also als ein felbst unerfahrner noch
nicht ausgebildeter Jüngling, erschienen) den Auf-
trag, den jungen Herrn in allem nöthigen ferner
zu unterrichten, zu erhalten: Man schätzte die ge-
troffene Wahl weiße: der Herr Informator hat
te bey feinem blaffen Gefichte, ein phlegmatisches
Blut, er war langsam, redete wenig und dachte
nicht viel, leutscheu, und verdroffen, eigenfinnig
und grob, geizig, wie eine Azel, das waren die
Züge einer ganz lahmen Seele. Er hängte den
Kopf, wie ein Schaaf und glaubte fich heilig,
wann er des Tages etliche Stunden kniete und
laute Gebete, wie an der Schnur, hersprach. –
Er war ein guter Lateiner, der allerschlecht
teste Historiker, fein Kopf war voll von einem
theologischen systematischen Wiffen; aber von der
Philosophie war er um fo mehr feind und hatte
auf Langen wider Wolfen geschworen; Feins
heit im Ausdrucke oder in Gedanken, eine Rich-
tigkeit im Stil oder Reinigkeit an feinen Kleidern,
Ordnung auf feiner Stube oder in allen feinen
Sachen fande man gar nicht,
Was konnte man nun einem jungen Herrn
von einem feurigen Geiste auch dabey und von
M 3 der

132 »R, GEI JAF- ---
der allerbesten Lage des Herzens aus einer Erzies
hung von der Art versprechen? Das einem künf
tigen Regenten nothwendige, wurde gar nicht ge-
lehrt, der altvettelische Tand wurde von ihme in
feinem Ungrunde gar bald entdecket und so, wie
er dieses nachher verwarf, so zog er auch das
alles, was an und für fich heilig und gut war,
gar bald in Zweifel: die große Welt, in die er
sich hierauf verflochte, lehrte ihn andert und da
er da Gutes in das Böße vermischt fand, ihme
aber die Beurtheilungskraft fehlte, so wehlte er
nur nach dem Scheine, und das wesentliche Gute
entflog: so wurzelte in ihme eines ums andere,
und der Regent wurde endlich, so wie er izt da
stehet, geschaffen. -
Ich, fuhr mein Herr Amtmann hier fort,
haffe nichts mehr als Erziehungen bedeutender
Kinder von der Art. Kinder, an deren Ausbil
dung ganzen Ländern gelegen ist, werden billig mit
einer Sorgfalt ohne Gleichen gebildet und die,
die ihren Geist bilden, sind billig Männer von der
geprüftesten Tugend und der redlichsten Treue.
Ich preiße dergleichen Anstalten, dort wo
W. und M. einen Prinzen unterrichten, wie
ein Prinz unterrichtet und ausgebildet seyn muß:
feine Lehrmeister find gesetzte und in der Welt er
fahrne Männer, Männer von bekannter und ge-
'' Einsicht und Tugend, und so Lehrmeister
n allem schönen und nützlichen durch Wort und
Exempel. Heil einer Mutter, die ihre '
UEs

FA, SEO JF- 183
-
Ausgaben ungezählt auf die Quelle des Landes
Wohlfart verwendet!
So nach und nach, wie die langen Winter-
nächte fich abkürzten, kamen die verlängerten
Frühlingstage heran und es verficherte mich jeder
aus der Erzählung seiner Vorfahren und feiner
eigenen Erfahrung, daß die Strenge und die Län-
ge des Winters von Jahren zu Jahren fich hier
vermindere und abkürze: Vormals stiegen die
Schneehaufen gleich Anfangs des Herbstes bis an
die Dächer und erhielten sich so bis spät in den
Frühling; Nun aber hatten wir im Anfange des
Novembers nur einiges Schneegestöber zu '
fiel nachher ein Schnee, so war er doch bald wie
der durch wiederkommendes Thauwetter geschmol-
zen, die Kälte war durchaus nicht strenge und in
der Mitte des Februars war das Feld schon hie
und da offen, im Merz war der Schnee auf den
Feldern und in dem Walde gar nicht mehr gesehen;
die Lerche flogfingend heran, die Nachtigall fang
in ihren finstern Kammern ihr Lied, es paar
te fich alles und jedes Geschöpfe fiengan, neu wie
der zu leben.
Selbst froh über dieser Verwandlung suchte
ich ihre Ursachen auf und jeder, den ich hierüber
befragte, fand fiel in der mehrern Ausstockung
der Wälder, in abgelaffenen Moräften und Seen,
in den Ableitungen verdeckter Quellen und von da
her entstehenden Sümpfen, denen man aufgab.
Ich muste, nachdem ich hierüber nachher in andern
M 4 Gea
- -
/

184 z, GEN JP-
Gegenden Teutschlands und mehr andern Länder,
bei deren Vergleichung unter ihnen selbst mehr
nachdachte, auch befallen. - -
Seneka, Tacitus und noch mehr andere Ge-
fähichtschreiber, die uns das alte Teutschland
beschrieben, können das rauhe Klima desselben,
nicht wild, nicht kalt genug angeben und wundern,
daß es auch für Menschen wohnbar nur sein könnte,
fie hielten es für Zufluchtsorte der Bären und
Wölfe, für keine Wohnstadt der Menschen. Neh-
men wir die alten aneinander hängende Wal-
dungen, die Cäsar *) beschrieb, und izt die offe-
nen Striche so vieler Gegenden, zu Hülfe, so
fehen wir die Richtigkeit der Muthmaßungen von
felbsten und vergleichen wir auch heute noch Län-
der gegen Süden und Westen mit Waldungen
bedeckt mit Ländern mehr gegen Norden von fol
chen gesäubert, die Fruchtbarkeit dieser und die
Rauhigkeit jener, so wird das Wahrscheinliche
zu voller Gewißheit.
Nehmen wir aber auch die Naturlehre zu
Hülfe, so werden wir gar nicht mehr zweifeln,
daß ein Land mit finstern Schatten bedeckt, voll
von verborgenen Quellen, unsichtbar mit unter-
irrdischen Moräften gefüllet, durchfo viele Seen
entstellt, also überall mit Waffern durchwäffert
bey nahem so kalt eye als die hohen Alpen, die
- - mit
*) de bello. Gall. Lib. V. Cap. XXI.-XXIX.

>R, ESI JF- 1 ZF
mit jahrhundertalten Schnee durchaus bedeckt
find Die Gewitter, in dem Sommer ziehen
vorzüglich dahin und wann es in offenen Ländern
nur regnet, so schneyt es schon dorten; auch da
schon, wo nur etwa ein See im wärmsten Lande
uns nahe liegt, empfinden wir Sommers und
Winters noch zwei bis dreimal mehr Kühle und
Kälte, als da, wo er nicht ist. Jede Länder, die
das Glück hätten, daß in ihnen die Waldungen
verringert, die Sümpfe abgelaffen und alles ger,
baut der Erwärmung der Sonne so ganz offen
da lägen, daß die Sonne ungehindert auffiele und
ihre Strahlen zurückprellten, würden nach dem
Verhältniß, daß sie den Polen nahe oder ferne,
an oder ablägen, mehr Wärme erhalten und
fruchtbarer feyn müffen.
Der Mangel an der Beholzung schlägt hier
als Einwurf nicht an. Mich deucht, daß man in
Stand wäre, fich eben durch die Verringerung
der Wälder felbsten hinlängliche Beholzung zu
verschaffen; Dann ist es gewiß, daß die Verrin-
gerung der Waldungen eines Landes selbst die Grade
der Kälte in demselben vermindert, so macht sich
die Ausstockung der Wälder durchfich felbsten un-
merksam und die Größe der Nothwendigkeit der
Holzung, hebt fich durch jene ganz auf; das mil-
dere Klima von Teutschland schützt also die Teut-
fchen wider die Kälte; welche durch die Ausstos
ckung und Urbarmachung fumpfigter, wilder, fin-
ferer Waldgegenden verschwunden, und wann
M 5 Teutsche

IZ6 K, Ş „F-
Teutschland das Eingeweide der Erde beffer, ein
fichtiger und fleißiger durchgräbet, wird es nicht
Steinkohlen oder Torf in mehreren Gegenden
vorfinden? wird es nicht dadurch die nöthige Feue
rung erhalten? und nicht auch so ohne Holz, wie
die Holländer und Engelländer mit Torf und
Steinkohlen erwärmt seyn ? und nicht, wie diese,
feine Speißen und dergleichen dabei zuzubereiten,
im Stand feyn? Ich glaube es doch
Ja, wäre auch dieß nicht, wie viel Holz
wird nicht unnüze verbrannt? Was könnte man
nicht durch bessere Einrichtungen bey den Oefen,
auf den Herden, in den Wasch- und Bräuhäußern,
an Holze erspahren? Ich lobe die öffentliche An-
falten des Landes, in welchem ich gemeine Back,
Brau, Wasch und Dörrhäußer gesehen, vor der
nen, in welchen jeder Burger feinen eigenen Back
und Wachofen besizet und wo viele Braukeffel
fich vorfinden: wie weniges und wie gar schlech
tes Holz verbrennt man nicht in jenen? Wie gar
vieles nicht des Besten in diesen?
Ein öffentliches Backhauß, in welchem ein
Burger nach dem andern, ohne daß der Ofenfich
abkühlet, backet, bedarf kaum zwey Büschel Rei-
ßig oder Stroh, fd ist er schon wieder hinlänglich
geheizet; da man einen abgekühlten und lange
nicht gebrauchten Backofen kaum mit einem fechzehn
tel Klafter Scheiter- oder acht Büschel Reißig
holz genugsam zu erhitzen, im Stand ist.
Ich

*R, SEH - 187
Ich habe Oefen gefunden*), die gegen die
gemeinen gehalten, kaum des Drittel Holzes, so
in diesen verbrannt wurde, eine Stuben zu hi-
zen, bedurften; dergleichen Waschöfen fahe ich
auch viele. Wie vieles Holz würde durch eine
allgemeine Nachahmung dieser Einrichtungen in
einem nur mäßigen Lande nicht erspahrer?
Ich will von den Wach- und Thorstuben,
die jenen Baadstuben des Alterthums überall glei,
chen, von den Glaß und Gewächshäußern, von
den herrschaftlichen Küchen, wo durchaus das
Holz ohne Zehlung und Maas mit Unrath ver-
brannt wird, gar schweigen: Wie vieles könnte
aber da nicht erhalten werden, wo nur die min-
deste Haußhaltung und möchige Aufsicht beliebt
würde? - -
Wie schädlich find nicht in den Ländern, die
mit Wäldern finster besetzt fiud, die Blockhäußer,
da Stamm auf Stamm liegt, und dann die
Schindeldächer? Wie vieles Holz wird da nicht
unnüze verbraucht, so alles könnte erspahretwer,
den, wann man mit Steinen und Ziegeln dauer,
haft zu bauen, beliebte? Hat man viel, so verrhut
man viel, hat man wenig, so langet man auch
aus; ein Sprichwort und Wahrheit
Die viele Waldungen selbst findeine Ursache
des Holzmangels: in ihnen sammlet fich ''
- - - Wilds
– r- -
h Riem Abhandlung über die Holzfpahrkunst
» durch ökonomische Defen, Manheim.“

33 A, SEO JF-
Wildpret allerhand Arten, und wie hält nicht
dieß jeden Sprößling durch zwei, drey und mehr
Jahre dadurch, daß es ihn abbeißet, schädlichst
zurücke ? Alles Holz würde behender empor kom-
men, wo die überhäufte Menge des Wildprets nicht
feyn würde. -
Und gesetzt auch, man wäre genöthiger, mehr
rere Waldungen zu erhalten, so würde mangleich
wohlen der landwirthschaftlichen Absicht mehreres
fich nähern, wann man die überall verstreute
Waldungen auf eines verbände und die fähicklich
ften Plätze hiezu erwählte: wie verstellt ist das
Land, wo Wald, Acker, Busch, Wiesen, See
untereinander durch das ganze hin, anhaltend,
fes abwechseln? Ganz finster, kalt, und unfrucht-
bar gegen dem, wo jedes einen eigenen schicklichen
Ort einnimmt: Hier nichts, als nur Wald ist;
dort gar nichts, als Feldbau fich vorfindet; in
Ebungen und Vertiefungen dieser; auf Bergen
und an ihren Hängen gegen Thäler, Bäche und
Flüffe hin, nur jener sich aufweist. So, wie
die Wälder der meisten Herrschaften auf einen
Fleck hinliegen, so follten auch die Hölzer der
Landleute nicht so verheilt aufliegen: wie schön,
warm, helle und fruchtbar müßte das Land seyn,
wo es fo herfhete?
Allein, wendet man ein: wer würde, Vann
die Wälder so entfernt von den mehresten Orten
ablägen, die Holzfuhren verrichten oder bezahlen?
Ich antworte: da man durch eine bessere Anbau
- Ung

- SG- 1 89
ung des Feldes, durch die mehrere Ergiebigkeit der
Wiesennnd Aecker mehrere Fütterung erhielte, so
würde auch der Viehstand vermehret und das benö-
thigte Holz um so leichter geführt werden; und -
da man, wie ich schon gesagt habe, unter solchen
Umständen wenigere Beholzung bedürfte, so würde
dieß die Holzfuhren mit denen beim Gegentheil
wiederum gleich machen. Ja! und wann man sich
der Bäche, See und Flüße zum Holzschwem-
men bediente, ihre Beete so zurichtete, daß
fie dazu geschickt würden, wie viele Mühe,
Arbeit, und Kosten würden nicht erspart werden?
Es ist kaum ein Land ohne Bäche, auf welchen
nicht das Holz mancher Gegend näher könnte
gebracht werden. Viele Länder find hierinnen
schon lange vorleuchtende Beyspiele; aber viele
Länder, in denen die Flügel noch verschnitten und
die Geister annoch zu müde find, sieht man und
fiehet auch nicht, und folget auch nicht: was der
kosten splitterichten Projekten! – -
So fzt sich gegen diese meine Projecten die
Kammer? – wann wir die Holzsparkunst und
dergleichen einführen und fräcklich befehlen, so
erniedrigen wir den Holzpreiß und welch ein Vere
lust für die Caffe? – der Förster zieht sofort
also fein Intereffe ferner aus den Finsternissen
feiner Wälder. Der Jäger mehret fofeine Heer,
den und läst sie Nachts aus, dem Landmann seine
schweren Arbeiten und fein Brod zu zernichten und
zu rauben. Der Bauer selbst gähnt bey dem Al-
ten, lebt rauh und stirbt arm; da fein klügerer
- Nach-
-

190 F. SEI JF-
Nachbar unterdessen neben ihme im fruchtbaren
Sommer, wenn es bei jenem schneyet und feine
Hofnungen verfrieren, fich freuet, erndtet und
immer wohl auf ist.
Wie ich schon einmal gesagt habe: wir hat
ten nun Frühling und ich fahe unfre Bauern aus
ihren armen rauchigen Hütten, rufigt, hager,
in Lumpen gehüllt, dürftig herfür kommen und
foverhungert sie selbst waren, so dürre und kraftloß
kam auch ihr sehr schwaches Zugvieh aus dem Stal-
le, die Arbeiten mit ihme vom Frühling an, biß
in den Herbst zu übernehmen. Die erste Erhohe
lung des Viehes war die, daß man es in die kaum
von Eiß und Schnee befreyte Tannenwälder,
wo es von Hunger gezwungen, die Knospen
der Tannen, die Mispeln und das Mooß fraß,
hinausjagte. Armseeliger Nahrung auf ganz
unentbehrliche Kräften zu den schweresten Arbeit
ten! so mangelte dem Bauern selbsten das Brod;
Fleisch und Kraut hatte er gar keines, und woher
Milch vom Vieh, so aus Mangel aller Fütterung
kaum noch so viel Kraft hatte, Mooß, Mispeln
und Tannen zu pflücken? Der arme Bauer hat
te sonst nichts mehr als einige Erdbirn, die er dem
Frost in feinem Stalle oder in feiner Stube ent,
rieß. Mein innerstes wurde hier vom Mitleiden
voll und doch ohne Rath und zur Hülfe zu schwach
Erbärmlicher Zustand vom Druck, den so viele
Menschen von ihren Drängern wie fühlloß aus
der Gewohnheit erdulten! . . -
Ich

>, SSJ- I9 I
.
-
- - - -
Ich weiß nicht, irre ich, oder irre ich nicht;
bey der dürftigsten Fütterung des Viehes konnte
man zwar keine Fettigkeit, doch wohl noch etwas
Kräften vermuthen, hier aber war alles ganz kraft-
loß; ich habe Ställe gefunden, wo man so weni
ge Fütterungen, wie da, und eben so schlechte Fütte-
rungs-Sorten, wie da, dem Viehe für legte, den
noch war das Zugviehe zum Zuge noch kräftiger
als dieses. -
Der Unterschied, den ich zwischen diesen bee-
den Fütterungsarten bemerkte, war dieser: daß
man hier das Vieh mit kaltem Waffer zu tränken,
an dem Bronnen zu allen Zeiten hintrieb, die kurs
ze Fütterungen niemalen mit warmen Waffer an
brühte; dort aber gerade das Gegentheil that,
und das Vieh mit warmer Fütterung und Geträn
ken beständig versahe. Von diesem ganz seltsamen
Gebrauche sagte man noch feltsamere Gründe; der
eine: es feye warmes Getränke und angebrühte Füt
terung der Gesundheit des Viehes sehr ersprießt
lich undeine Kuhe fo gefüttert gebe mehrere Milch.
Unbegreiflich für mich *), daß dieß die Ge-
sundheit des Viehes erhalte; da eine ei Abs
- --- 12s
*) Hinzugesetzt! auch wider die Erfahrung. Es
ist noch nicht gar lange, war ich in den Ställe
en einer ganz großen Meyerey, wo man alles
Vieh auch Sommersein neben dem Klee mit
warmer kurzer Fütterung aus einer Branden-
wein-Brennerey, in der man die '
(HP

192 -R, SID JI-
änderung der Fütterung und Tränke, welches bee-
des das Vieh Sommers, so lang es grün frißt,
kalt und unangebrüht genieft, mehr nützlich als
schädlich feyn könnte; unbegreiflich, daß eine Ku-
he also gepfleget, milchreicher feyn sollte!
- Das aber ist hievon mein Glaube: daß,
wie die warmen Getränke die Eingeweide, das
Nervenwesen derselben, schlaff machen, und loß-
spannen, also das Dauungsgeschäfte hindern,
durch Gewohnheit also alle härtere und kältere
Fütterung auf den Frühling, Sommer und
Herbst gefährlicher machen, das Vieh dadurch
nicht nur träge, kraftloß und matte wird, sondern
auch den Krankheiten sehr ausgesetzt feyn müße.
Was find wir Menschen, so wir warme Geträn-
ke immerhin einfülfern? Wie kraftloß und matt?
Wie stark und gesund bleibet der Landmann, der
frisches Waffer trinket, trockne Speißen verzehr
ret und sich am Ofen weniger verzärtelt, als er
die kalte Winterluftfcheuet?
So oft ich auch diese Vergleichungen, zu übers
zeugen und eine mir so fremde Fütterungsgewohn-
heit anzuschwärzen, anbrachte, so wenig wurde
ich dennoch gehört. Di
e
fehr gutem Brandenweinbrannte, fütterte. Hier
sagte mir der Großknecht: Alles Vieh, so aus
diesen Ställen bisher geschlachtet wurde, war
an der Lungenfäule krank. Erfahrung des
Ueberfe3ers." - -

R, SEI JAF- 193
II
Die Viehsorten durch und durch waren über
dieß klein und geringe: wie konnte großes Vieh
von kleiner Gattung, welcher schon der Ansatz
zu einer Größe im Mangel eines guten mütter-
lichen Blutes im Mutterleib, sogar auch der
Raum, sich da auszudehnen, und nachdem fieges
worfen ist, auch die Milch abgehet, der durch
die täglichen Ermüdungen, bey Frost, Hitze,
Regen und Schnee auf der magersten Walde alle
gute Säfte verschwinden und der kaum etwas wes
niges an Nahrungsäften fich etwa mehr bereitet
und ansezeit, wo die Wartung und Reinigung im
Stalle in Unordnung geschieher oder durchaus vers
fäumt wird, wo die härtesten Arbeiten unnöthig,
unendlich erschwehrt werden, gezeugt oder gewors
fen werden? Hier muß ich allerdings abbrechen,
um nicht mehr Stoff zu weiterer Bearbeitung auf
einmal zu sammlen; nur dieß noch! - -
Ich fagte hier von unnöthig, unendlich ers
fchwehrter Arbeit für das magere, matte Vieh:
wer giebt mir nicht Beyfall, wann er eine elende
Mähre oder ein junges frisches Fohlen und einen
Stier oder einen alten Ochsen neben einanderges
spannt und gejocht am Pflug auf einem ohnehin
von jeher schlecht gebautem Acker oder am Was
n auf einer tiefen, wicht besorgten, unfahrbaren
traffe ziehend erblicket, hinter welchen noch
überdieß ihr Treiber mit der unbarmherzigen Geist
fel und dem schweren Stocke her ist? Was ist wie
derfinniger als dieses? Das heist gegen den ganz
zen Bau der Natur zwei Dinge verbinden: der
- HM - Ochs

194 *R, SGI JF-
Ochs ist langsam, das Pferd aber hurtig, wird
dann nicht dieses, wann es Kraft hat, jenen über
feine Natur zur Hurtigkeit anstrengen? Und wird
nicht jener dieses dadurch, daß er fich wider den
schnellen Zugfreupet, endlich entkräften? Und so
eines das andere zu Grundrichten? Und werden
nicht beede neben einander bald umkommen? Das
ferd, da es an den neben fich gespannten Ochsen
elbst eine mehrere Last hat, würde alleine mehr
thum als es an jenen gebunden fothun kann. Wie
ich weiß, so hat Moses schon den Israeliten dieses
unvernünftige untersagt *); aber in beeden Sa-
chen ist es hie und da gleichwohl noch Gewohnheit
und Regel.
Zu diesem kommt noch, daß der, von der
Natur ohnehin mit guten festen Klauen versehene
Ochse, gleich dem Pferde, Hufeifenträget: ich weiß
garnicht warum? Das Feld und die ganze Gegend,
wo ich diese sehe, ist Sand, ohne Steine und Stei-
gen, zu was hier den Fuß des Ochsen zu beschweren
und ihme jeden Tritt und jede Arbeit mühsamer
zu machen? Der Ochse ziehet in einem Kummet,
wie das Pferd, und der Bauer, der öfters mehr
Ochs ist, als fein Ochs, reitet ihn auch so, wie
das Pferd, indeme erziehet. Ist dann keine
Marter mehr übrig, damit man mehr unbarmhers
zig und ungerecht ein armes Vieh peiniget u
- nd
') s. Buch Mosis XXu. v. 10. - - -

z, SSJ- 19
Und dann, welche dankbare Pflege, für al,
es dieß nachher im Stalle? dürftige Fütterun-
gen, wie ich bereits schon gesagt habe, gar kein
Striegel, gar keine Bürste, gar kein Staubtuch
wird da gebraucht; gar nicht gesehen, das Vieh
wird weder fo, noch auf eine andre Art von be-
unruhigendem Unflath, Staub und Freffen der Läus
fen gereiniget: Es ist durchaus staubigt, voll Koth,
mit Läuffen und Grinden beschmeißt, rauhhaarige
und straupicht, ohne Ansehen und Gestalt. -
Wie kann da, auch bey der besten Fütterung,
oder wie hier, beim Abgange der so höchstmöchigen
Salzung etwas gedeihen? die Salzung und die
Reinigung mit dem Striegel, der Bürste und
dem Staubtuche, find das nothwendigste zu einer
ergiebigen und gedeylichen Viehzucht.
Ich wunderte mich über folgendem, so ich
noch niemalen, weder in Engelland, noch in Hole -
land, noch in meinem Vaterlande felbst, je gef-
hen hatte: wann der Bauer feine Ochsen da ab
jochet und fiel sodann auf die fette Waiden
' fie von da nach ein paar Stunden wies
er wegnimmt und mit ihnen feine Arbeiten wie
der frisch fortfzet, so haben fiewohl schon wieder die
Kräften, die fie bedürfen, dann diese Waiden haben
Fütterung die Menge, den fettesten Klee und Graß
eine halbe, eine ganze Elle hoch, fast durchaus ges,
wachsen; alleine hie in dem Bezirke meines Auft -
enthalts war hierüber meine Verwunderung
groß über die Maaffen; weite unermeßliche Hus
-

s *R, GIGI) „JF-
ehen oder Walden, fast ganz ohne Graß, kahl,
oder war auch das nicht und fie waren noch
mit Graßarten überzogen, so waren es Graßar-
ten von den schlechtesten Gattungen durchaus und
ganz ohne Wuchs, ganz ohne Saft und keinen
Zoll lang, und wann die Sonne ein klein wenig
hart aufbrannte und es nicht sehr oft regnete, abge
dorrt und verbrannt. Kläglich fahe ich da öfters das
arme Vieh von Mücken geplagt, fern von den
Viehtränken, durftig und hungrig auf den dür
resten Waiden schmachten und feufzen. Erbärm-
liche Haushaltung! es war fo alles erbärmlich.
Alle Aecker wurden gar schlecht gebaut; die
Aecker waren leicht Feld, sie hatten keinen Dung
und im Frühling keineu Saamen und der Saar
me, der etwa noch da war, vergieng, das Wild
fraß ihn ab, oder der Wind führte ihn weg: ich weiß
nicht was? Es war durchaus kein Glück, durch
aus Unfeegen in allem und niemand war da, der
nur fragte: warum? Vielweniger: wie machen
wir es besser? Der Bauer nicht; weil er aus
Armuth nicht konnte; der Beamte nicht; weil
er aus Mangel der Einficht oder Nächstenliebe
nicht wollte. Verderben eines Landes, wo die
Beamten nur da find, nach dem nur zu fragen,
was einträgt, was Sporteln für fie in reichem
Maaße nur abwirft: Ist der Bauer tod? ist er
schon ganchmäßig? Wie wird diese Hure so lange
nicht schwanger? Ist er blutig geschlagen? Die
alltäglichen Fragen vieler, sehr vieler Beamten, die
alle andre Arbeiten fliehen, und Ehebrüche,
Lls
'-

R., FEI) „JF- 197
Theilungen, Commißionen, Augenscheine und der
gleichen allein herwünschen. Ich kenne viele, die
das übrige ihrer Aemter, sagte einst mein Herr
Pastor, als wir uns über dergleichen Leuten ums
terredeten, gänzlich verabsäumen, denen es wehe
wird, wann fiel zum Besten ihrer Herrschaften
für ihre Bestallung, nach ihrem abgeschwornen
Eide, was thun follen. Es ist ihnen bange, auf
ihre Mayerhöfe Aufficht zu haben, ihre Zehenden,
(wann ich die Schmaußereyen bey Zehende Vers
leyhungen noch wegfeze") zu besorgen, die Geld-
einnahmen zu berichtigen, ihre Rechte gegen uns
- - N 3 - gerechte
*) Der Herr Prediger hat da nicht alles, was bey
den Zehend-Verleihungen tadelhaftes und schäd-
liches feyn mag, berührt; ich will also, foviel
ich davon weiß, hier noch hinzusetzen. Bey den
Zehende Verleihnngen geht das Zehend bereiten
allezeit voran und dann folgt erst die Zehends
verleihung nach; das erste ist, wenn das zweys
te wohl und gut gethan werden foll, fehr not
wendig. Man kann nichts mit Ueberlegun
verkaufen, wo man feine Güte und feinen Wert
nicht vorhero weiß. "Zehend bereitungen haben
den Endzweck, durch alle Fluren zu sehen, um
die Beschaffenheit der Früchte zu überrechnen
und zu wissen; dieß ist nun schon gut, alleine
es ist hierzu nicht alles; Niemalen können die
Fluren tüchtiger übersehen und beffer überdacht
werden, als wann man im Frühling die Aecker
übergeht und die Dichtigkeit oder den Mangel
der Saamenstöcke betrachtet und mifet; es ist
wahr, der Saame wird sich bei guter Witter
URglo

19s
gerechte und unruhige Nachbarn zu handhaben
und zu vertheidigen, ihre Rechnungen in gesetzten
Zeiten zu stellen. Den halben Morgen liegen
fie im Bette, den andern halben bringen sie bey
dem Frühstücke, mit dem Anziehen, mit ihrem
Haare und der Zurüfung der Vergette oder ihrem
aufgethürmten Haarbusche zu, sie gehen die Stu-
ben
–
ung öfters verwachsen; es ist aber auch wahr,
wo viel leere Platten sind und wo keine Saa-
menstöcke stehen, da kommen auch keine mehr
hin. Hat man dieses erforscht, und jene Bes
sichtigung kommt vor der Ernde noch hinzu,
und es sind die, welche die Besichtigung vor
le und wie mancherlei Fußstapfen von denen,
fer und der
nehmen, Leute von Erfahrung und Einsicht und
Treue, so ist so alles gethau und ihr Anschlag wird
weder zu nieder, noch zu hoch feyn.
Allein, welche Fehler werden da nicht gar
vielfältig gemacht? Im Frühling, wer sieht sich
da auf die Zehend-Verleihungen schon um?
und dann, welche Leute werden öfters zum Zer
bend Beschauen gebraucht? Zwar Leute genug;
aber Leute, die davon gar nichts verstehen,
kaum Haber, Gersten und Korn kennen, weni
- ger aus der Routine etwas von der Schätzung
gelernt haben, die sich bey denen da angestellt
ten Zechen im Weine verblinden und Nachmitt
tag selbst nicht mehr wissen, wo sie zu Hause
ind: dieß sind die Leute, die beschauen und ver-
kaufen, und nun werden sie also fchmaußen;
oha! verkaufen; der von der Kammer, von
dem Amte, Kastenverwalter und der Mes
c- mtsknecht und der Kutscher;
Und hätte man Daniels Asche gestreuet, wie vier
die

•R, GEI) „JF- 199“
benauf und ab, betrachten den wohlanliegenden,
glänzenden Stiefel, denn poltern fiel etwa ein
paar Bauern, die noch nicht gelernt haben, wie
man mit Amtleuten redet, – (die bey vielen
Aemtern gewöhnliche Landsprache spricht alles
im Dativus) derb aus und dann gehet es zu
Tische: Nach dem Tische fieht man fich nach Ge-
fellschaften, nach der Karte, dem Weinglase
oder nach einer Spazierfarth ins weite Feld um,
R 4 kommt
die alle da auf Conto der Herrschaften zechen.
würden nicht über jenen noch bemerkt werden?
Und was dann nun noch weiter ? ––
- Vielleicht war der Zehend fchon vorher ver-
kauft und dann izt Dreipen und Spreu anf den
Kasten; Erbsen, Flachs und Gänse und einige
Ducaten aber in der Küche. – Alles ist
Kaufmannswaare und gut! Nicht überall fo!-
Dochfoinfehr vielen Ländern, wo ich nicht irre -
Warum sind dann allemal die Zehendfrüchte
die fchlechtesten? -- und warum nimmt denn
von diefen der Kastenverwalter nicht feine Bes
fallung? – und warum dann allemal diese
im niedrigsten Preise verkauft? – gibt es
keine Puzmühlen oder Verschlagung und Stras
fe ? - . Was ist hier dann nun nöthig? –
Genauere Anfsicht, regelmäßigerer Verkauf
und Einkauf; jener nicht ' nieder, dieser nicht
zu hoch; damit Herrschaften nicht verliehren,
die Käufer aber sich beim Verluste nicht. Er
laubnus ertheilen, fündlich allen Spreu und
Schaum zusammen zu tragen, sich des Verlus
stes zu erwehren: „zu hºch zu verkaufen, ist.
Sünde; wie es Sünde für sich ist, zu betrü-
gen. Anmerkung des Ueberfetzers.

- OC >K, ZGS „F-
kommt in der Mitternacht nach Hause und ver
schläft so die Rüge des Gewissens auf sanften
P“ die Nacht hindurch weg: Faul zu aller
rbeit, stets fertig zum Nichtsthun, zu Poffen
und Wohlleben verliehren die är durch
solche ungerechte Haußhalter ungemein, und ihre
arme Unterthanen finken immer noch mehr herab,
das Land wird zuletzt nichts mehr, als eine leere
und einsame Wüste.
So fahe das Land aus, wo ich bisher ges
blieben und so sehr ich meinen Herrn Pastor ver-
ehrte, fo viel Dank er auch durch den fleißigsten
Unterricht in der Sprache der Teutschen bei mir
verdiente und fo gerne ich feinen Umgang länger
genoffen, so wenig war es doch möglich, mich zu
entschließen, länger hier zu verweilen: Ein Land,
sogar contrastiert mit allerhand den Menschenfreund
beleidigenden Vorwürfen, war das Land, so ich
flohe: Ich gieng im Heumonath unter der Begleis
tung meines wertheiten Herrn Pastors auf einige
Meilen hier ab und durchreißte die mehresten
Gegenden von Nieder und Obersachsen, bis ich
endlich gegen den Herbst durch die Wetterau durch
kam und Gelegenheit fand, den bevorstehenden
Winter in einer Stadt, bei einem Kaufmanne,
an den ich von London aus bereits schon empfoh-
len war, zu bleiben, da meine Anmerkungen, die
ich durch Ober und Niedersachsen und die Wette
rau gefamlet hatte, zu ergänzen und zu ordnen,
und die Stadtökonomie, weil ich bisher meist auf
dem Lande gelebt hatte, in etwas zu
E

risks. Er OKG. Er
Sechster Abschnitt.
-
NOT
Meine Bemerkungen in einigen
Ländern w“ Elbe und der
"I'',
o, wie ich also meinen Winter Aufenthale
wünschte, habe ich ihn auch bei einem groß
fen Negotianten würklich gefunden. Da brachte
ich also die erstern Tage zu, die Entdeckungen auf
meiner letztern Reise zu schreiben und fie, wie ich
fie hier darlege, zu entwerfen.
Fern von Gegenständen des gerechtesten Mits
Leids '' ich nun die schönen Gefielde von
Merseburg bis Halle, Leipzig, Dresden und dem
Churereiße die Elbe hinab, nochmal in Gedanken.
Etwas schöners als dieß, was ich in diesem Bes
zirke erblickte, hatte ich bis daher nirgends gef-
hen; ich verfolgte meine Reise, wie ich schon ge-
fagt habe, über das Brandenburgische, Lüneburg
gische bis an den Mayn.
Wann ich hier den Nationalcharackter dreyer
Völker, der Sachsen, der Braunschweiger und
Brandenburger, nämlich der aller, zwischen der
Elbe und der Weser nochmals überdenke, fofhe
ich in den erstern die Athenienfer, in den zweiten
die auflebende g unter dem Philippus
$ Mind

202 A, (ISI „JF-
und in den letztern die Spartaner, inmacedonischem
Muthe, unter dem Alexander, von athenienfischer
Weißheit geleitet.
Es feyen die Wissenschaften das Eigenthum
der Sachsen und fettes Land feye die Quelle
ihres Wohlstandes und ihre Sitten feyen die
Artigkeit und der gute Anstand, so findfie mir
doch gar zu viel Luxe. Eine aufloderende leichte
Flamme, die fich hoch über alles erhebt; aber
auch sehr bald und oft im Rauch wieder auslöscht,
ist der mehresten natürlichstes Bild *). Das ernst
hafte des Mannes finde ich manchmal entstellt -
und das ist es, so fiel der Gefahr bey jedem, fo-
ihnen nicht nach der gewohnten Bahne begegnet,
fast blos gibt und dem Ruine unvermerkt ausse-
zet. Fast jedem unerwarteten Zufall find fiel zu
ohnmächtig; bey dem leztern Mißwachse waren
fie der Theurung und der Hungersnoth so über
laffen; und erwiesen, was ich sage, in Wahrheit;
auf die ungewisse Zukunft find fiel zu fehr ohne
Wälle und Mauer.
In Brandenburg spricht jedweder in Kriegs-
kon: Alles ist Mann, Ernst, ein ganzes, all, voll
rund und da! die Wiffenschaften find durchaus fo
geformt, daßfie nutzen und was nicht nuzet und
nur gelehrter Tand ist, ist verachtet von jedem und
jeder schämt fich feiner als Spott. Eine an
- Sachsen
*) So viele der größten Genies unter dem Sachsen
verdunklen, was da mittelmäßiges feyn mag,
Anmerkung des Ueberfez ero.

-, SE JF- 203
Sachsen angränzende Nation; aber eine Nation
ganz ferne von dem weichen Charakter der Sachsen,
Zwischen diese beedefeze ich Hanover, Lüneburg
Braunschweig billignun ein: dieses Volkes Charak
ter ist härter als der Charakter der Sachsen, weicher
als der Charakter der Brandenburger: ich sehe
da, wie er sich nach und nach umschmelzet und
unter der Hand so vieler darauf arbeitender schätze
barester Patrioten, in das lebendigere und in al-
lem betriebsamere auf das glücklichste und behen
defte umartet.
Es ist gewiß, daß alles von oben herab wird
und Beyspiele der Regenten alles vermögen,
ihrer Völker Charakter zu verbeffern oder zu ver-
schlimmern; doch ist auch gewiß, daß der beste
Regent das gewordene Nationale nicht auf ein
mal, sondern langsam, nach und nach umbildet.
Ein in seiner Lebensart frugaler König, ein auf
alles aufmerksamer Regent, ein Fürst, der fich
auf alle Vorfälle beständig fertig und bereit hält,
wo die Trommelfets aufwecket, die Rüstung je
dem schon anlieget, fetzt alles in den Umstand und
in die Gewohnheit, sich wider alles zu decken;
wann andere unterdessen träumen, überrascht,
übermannt und fehr leichte zerstreut werden: So
lange Brandenburg an die Reihe seiner Könige,
solche Könige, wie feine zween letztern, anfzet,
fo lange wird diese Nation in ihrem Charakter
bestehen und des Reichs Wohlfart wird ohne Auf,
halt, allezeit zunehmen: Frugalität, Fertigkeit
und Ordnung sind dieses Reichs Hoheit reichelte
. . - - - Quellen;

264 R, GEN JP-
Quellen; Es fällt gewiß, so bald zwo oder nur
eine verstopft werden. Es wird von seinen Köni-
gen abhängen. -
Ich erstaunte gar oft bei den Siegen dieses
Volks und glaubte, Wunderwerke zu hören; aber
feitdeme ich den König gesehen habe, hören bey
mir Wunderwerke auf; Er bleibt mir nur allein noch
als Wunderwerk übrig, wann ich die große Maschine
feiner Heere in ihrer wunderbaren Ordnung, das
voner allein das Triebwerk und Gewicht ist, über
denke; aber, auszurechnen, gar nicht verstehe,
viel weniger begreife, – was vermag nicht
. der Geist eines Menschen, wann er auf feinen
Zweck von vielen unterstützt wird und diese auf
denselben von ihme stündlich geübt werden? –
Hier übtfie Lehre, Beyspiel, Strenge und Gna-
de des Königes, und feine Heere find fo, wie ein
Mann, immer nur eins: Der König und alle
feine Soldaten; alle Soldaten und ihr König: Ich
wüßte nicht, wenn der Donner einer Canone
alle seine Generale auf einmal erfählüge, ob nicht
jedweder Officier so gleich wieder General wäre,
und ob nicht jedweder Soldat eben so gut wieder
Officier feyn könnte. – Frage man da nur
nicht mehr nach Wundern, wo die Kunst die ganze
Natur zum Wunder geformt hat: – Man
habe acht, wann auf die Zukunft dieß Wunder auf
irgend ein Reich losbricht, so wird es allen, die
fich ihme entgegen gestellt haben, so feyn, als
wann tausend gespannte Wetter in ihren Blizen
- Und

z, es - 2os
- -
und Donnern in einemmal loßschlagen und um
fich herum alles erschüttern, betäuben, die feste
ften Mauern aus ihren Gründen herausheben und
umwerfen. –
Die Ordnung ist die Stärke des Branden
burgischen Staats, sein Leben und Bestehen, und
diese Ordnung fand ich nicht nur bey feinen Waf
fen, ich fand sie auch auf der Gerichtsstube und
bey der Policey. So wirksam auf die fertigte
Wendung: Rechts her fellet euch! da auf eine
ganze Armee ist, so von zauberischer Kraft ist
auch der Wink des Königs in Rechtssachen auf
die Richter feiner Staaten; das machts, alle Die
casterien find mit den ausgesuchtesten Männern von
den Canzlisten an, bis auf den Großkanzlerküche
tig und hinlänglich befzt: Hier kauft man kein
Amt, die Gunst schiebet da keinen Untüchtigen ein
und hier machet kein Ungeschickter durch Heuras
ehen sein Glück: Was also hier fehr leichte ge-
fähiehet: der abgekürzte Proceß, das ist bey ans
deren ä ohnmöglich; Geschicklichkeit,
hinlängliche Hände und tüchtige Köpfe, welche
' mangeln, halten auf und machen alles zu
räumen: Wann Herrn gute Arbeiten, fchnellen
Ausgang der Procef, tüchtige Rechtssprüche
fordern, so müffenfie die nöthigen Arbeiter, fleis
ßige Hände und lichte Köpfe vorher berufen und
diesen das nöthige Auskommen bewilligen und zu
meffen: wann nun bey den meisten das letztere
fehler, wie ist es möglich, das erstere zu ero
halten?
Bran

206 k, SEI JF-
Brandenburg ist Sandfeld, auf welchem
vormals erkältende Sümpfe, wüste Gegenden,
alles unfruchtbar verstellten; Sachsen ist das
tragbarste Gefielde, fett Land von den fruchtbare
fien Auen uud Aeckern: Wie groß war nicht
mein Verwundern in der Theurung der zu Ende
gehenden sechziger und bey dem Anfang der fleben
ziger Jahre? Aß man damals das Pfund Brod
in Berlin für einen Groschen und niemand kam
um; so war es in Sachsen nicht um drey, nicht
um vier Groschen zu kaufen, und eine Menge
des besten Volkes farb aus Hunger überall
weg. Ueberwiegender Beweiß, daß die Policey
der Brandenburger, die Policey anderer, bey wei-
tem übertrift; uud hätten diese Sandländer das
fette Land der Sachsen in der Theurung durch
unzehlbare Zufuhren an Getraide nicht noch ge-
rettet, so wäre halb Sachsen verschmachtet und
halb Sachsen wäre verhungert und gestorben.
Der Pöbeleines Landes in der Unordnuug,
schätzt seine uneingeschränkte Freyheit viel höher,
und sich allemal glücklicher vor dem, der nach
Regeln einer guten Policey Zwang fühlte: fodenkt
er, wann der Lauf der Dinge und der erwarteten
Begebenheiten, niemal gehemmt wird, und ihn
gar keine auffrordentliche #" erschüttern; viele
Länder aber lehrten, daß die Ungewißheit der Zukunft
die Policey, welche einem Lande, durch Gesetze eine
ungebundene Freyheit versaget und es durch solche
Einschränkungen für Gefahren und künftig wer-
den könnendem Unglücke sichert, rechtfertigt und
- - - - GMs
A

PR, HEI) „F- 207
--
empfiehlt. Die Vorrathshäuser Brandenburgs
und der weißlicht von seinem Könige begünstigte
Handel feye hier Lehre und Muster 9 s -
Der Sachse lachte freilich beymrichtigen Lau,
fe natürlicher Ordnung der Dinge und der Bran
denburger grub mühsamer in feinem Sandfelde
frugal in allem unter mehr gebundener Hand; doch
izt, da jener weinet, hut diesem der Brodmangel
nicht wehe; der glücklichste unter beeden, welcher
ist der? - - -
Ich hörte oft den Vergleichungen jener Völ,
kerschaften unter fich zu, und ich hörte gar oft,
daß man das Glück der Sachsen über das Glück,
des Braunschweigers und dessen eines über das
Glück des Brandenburgers erhub, und doch,
wann ich heute noch die Gründe, die man daben
angab, erwäge, fd finde ich nichts, als Spiele
der Einbildung, die auf Gewohnheiten beruhen
und nichts find; Keinem dieser Völker geht im
Hauptwerke am Glücke was ab. - -
Man sagte, der Hof des fächsischen Bauren
ist in sehr hohem Werthe, man zahlt ihn mit zwey,
drey, viertausend Thalern, er zahlt der Tochter
ein bis zweitausend Thaler zur Aussteuer, er ist bef-
fer gekleidet, er hat bessere Kost und wenigere
Abgaben und Arbeiten, er ist nicht Soldat; kurz,
er ist in allem weniger gebunden und lebet mehr
in natürlicher Freyheit.
Ich will alles dieß zugeben und den Unters
chanen dieß und jenseits der Elbe jenem in : -
peist

2013 *R, GEI) „F-
- als ein anderer ein weniges,
weit nachlegen; man sage mir aber doch, was hat
jener alsdann in allem reelles vor diesem voraus,
und ist nicht alles leztens der Einbildung Spiel,
deffen Werth und Unwerth Gewohnheiten ent-
fcheiden?
Der Hof eines Bauren gelte zweytaufend
oder zweihundert Gulden, so ist und bleibt er
ein und eben der Hof: - der Bauer bringe feine
Tochter mit tausend oder hundert Gulden auf
den Hof, so hat sie ein und eben den Hof, durch
das eine so gut als durch das andere: Beym er
ften Werthe zahlt der Vater tausend, beim zwey-
ten, hundert Gulden zur Aussteuer. Die Klei
dung feyeleinen oder wollen, ein - oder vielfärbigt,
wann sie nur warm kleidet und die Blöße bedes
cket, so ist die Absicht erreicht, das übrige istplatz
terdings Mode, die leereste Phantafy.
Die Kost! – die beste Kost ist nur die,
die wohl schmäcket und sättiget, fie feyerauh,
fchwer, leicht oder weich. Dem guten Magen,
dem nicht verleckerten Gaumenschmäcker harte Kost
fo gut, als dem Verwöhnten die weiche, die gewürz-
te: Es ist da nur Gewohnheit; fonst müßte der Bau-
er nicht an der Gesundheit alle andre übertreffen.
Die Abgaben und die Arbeit! – Zur
Arbeit find wir alle doch da ; hat einer mehr Ar-
beit als der andere, fo hat er auch rauhere Hände,
gestärcktere Aerme und ergiebt mehr als der andere,
weil er mehr erwirbet 5 leichter giebt er das viele,
Und

K, SPD „F- 209
Und die Freiheit! – Was ist dann die
Freyheit? – nicht Soldat feyn? – Wie,
wann es aber jeden Bürgers Pflicht ist, daß er
Soldat ist? –, und jeder es gern ist und,
das gern zu feyn, gewohnt ist? und ist dann der
Bauer mehr Freyherr, als der Soldat? oder der
Fürst Sklave, weil er Soldat ist? Und sollte
nicht jeder Bauer, das auch gerne feyn wollen,
was sein König oder Fürst ist? Es compenfiret
immer eines das andere. Ist der frey oder der
gebunden in jenem, so ist dieser da frey oder jener
gebunden in diesem. Es ist nur Gewohnheit und
Einbildung, die dem das, jenem dieses begreiflich,
angenehm oder bitter und eckelhaft machet. Der
Reichthum ist etwas nur relativisches: wann alle
nur zehn Gulden haben, so ist der reich, der
funfzig, und der noch reicher, der hundert Gulden
hat: wie dieser da arm wäre, wo alle tausend
Gulden befizen, und der da alleine nur reich ist,
der zehntausend Gulden im Befiz hat. Wann
wir Nahrung und Kleider haben, so lasse
fet uns begnügen! Das ist Gewinn! Unfre
Wallachen haben sehr wenige Pfennige Geld
und tauschen doch bei ihrem Kukuruz und ihrer
Milch, ihrer einigen Speiße nicht mit dem jetzt
Kaffeefülfernden Bauren in Sachsen; das thur
die Gewohnheit. So viel Geflügel der Ungar
erzieht und so viel Federn er rupfet, so liegt er
doch auf keinem Bette von Federn; lieber auf
Stroh, auf dem Boden oder auf dem Ofen in
seinen Belz gewickelt, verhüllt schläft er ganz
- - O sanft.

2 ICN- PR, GEI JF-
fanfte. Das Sprichwort der Ungarn: der Teut
fche hat schwarz Brod und ein weißes Hauß;
der Ungar aber eine schwarze Hütte und weißes
Brod! Wer ist nun der glücklichste, der Ungar
oder der Teutsche? Der Teutsche sagt: ich; der
Ungar auch: ich; keiner wechselt mit dem Schick
fall des andern: Beede aber effen fich fatt: Der
Teutsche zahlt feine Speiße mit viel Geld, weil
er viel hat; der Ungar die nämliche Speiße mit
wenigem Gelde, weil er wenig hat. Von einer
ley Speiße wird nun einer fatt, wie der andere,
was hat also einer vor dem andern voraus? Ich
meyne wenig, oder nichts. Die Einbildung und
die Gewohnheit machet bald alles ganz gleich.
Laffer uns genügen an dem, das da ist
" Nur eines halte ich jedem Landwirthe aus,
es ist aber dieß, daß er sein Brod habe, relativ
visch wohlstehe oder reichfeye und so viel befize,
daß er, fo viel stets auszulegen, vermöge, als er
zu immer mehrerer Emporhebung seiner Wirth
schaft - Auslagen zu thun hat: dazu bedarf er, wo
das Geld in erhöhetem Werth ist, nicht viel; wo
es aber herabfällt, auch mehr. Es ist in den
Ländern von jener oder der Art alles bald gleich:
wo das Getraide des Bauern mit weniger Baar
schaft bezahlt wird, da zahlt der Bauer dem
Handwerker eben mit so weniger Münze feine Art
beiten: und wo der theurer arbeitet, da zahlt er
dem Bauern fein Getraide auch beffer.
Nur dieß noch! Wie glücklich und gesegnet
lebte nicht jeder Landmann unter dem Fürsten,
Path

">F, GGI) „F- 211
wann der nur ein Herr wäre, und nicht die klei
nen Tyrannen ihre fouveraine Herren noch ne-
benher seyn wollten? Sie find fie, aber leider
auch hie und da vielmal! Selten, gar fel
ten find da unter die bösen viele gute gemenget,
und die chreyenden Grausamkeiten machen mich
wundern: wie manche gute Fürsten so lange nicht
hören. Gerichtshöfe der Fürsten mit mehrern
Männern von untadelichem Wandel und tiefern
Einsichten besetzt, haben schon aller Aufmerksam
keit, sich in ihren Untersuchungen, Inquisitionen,
und Urtheilen nicht zu verfehlen, von nöthen;
Wie unglücklich ist nicht der Unterthan, dessen
Wohl oder Wehe von der Feder eines untu-
dirten Voigts und der Hundspeitsche des Grau
famen abhänget?
Und woch mehr! Der arme Unterthan in
feinem Frohnzwange, wie mißhandelt? wie nicht
die ganze Woche gequälet? Sklave, der bey aller
Arbeit für einen andern nicht so viel Zeit hat,
auf eigenem Felde fein Brod für seine Kinder
zu bauen! Ist dann alle Barmherzigkeit aus dem
Lande verbannet und hört dann kein Ohr mehr,
ein Himmel, andringendes Seufzen über dem der
Menschheit angethanem Unrechte? Da sehe ich
unter diesem Kummer nur Thränen; nie sahe
ich je einen einzigen Bauren da lachen oder in
feinem Gesichte nur einen Zug einer frölichen Mis
ne: O, daß alle Fürsten zu ihrem unsterblichen
Ruhme nun hörten und was fich froh #
- - W 2.
-

2 12 A, SEI) „JF-
die Welt allenthalben fürsaget, bald überall nach
ahmten, nachahmten was Joseph und Theresia
in Ungarn und Böhmen Kayserlich groß zum
Dank aller Welt und zu ganz unverwelklichem
Nachruhme auf Zeit und Ewigkeit gethan ha-
ben, – fie entbinden die Sklaven von uners
träglich schweren Lasten der Frohndienste –
Mögten Fürsten die Amtspachter oder ihre
Mayereypachter überall abschaffen und auf im
merhin von Grund aus verweißen und dadurch
verweißen, daß fiel diese eigene Domainen, Kas
meralgüther oder einzelne Grundstücke als Eigen-
hum an die Unterthanen verkauften, fiemit Güls
ten und Steuren belegten, dabei mehr gewön
nen und den Bauren von dem harten Sklaven-
joch loßspannten. Die letzten Wünsche eines für
Herrn und Unterthanen wünschenden, meines über
beeden weinenden Herzens!
Große, fast unerschwingliche jährliche Steue
ren gegen viele aneinanderhangende Frohnen ge-
halten, wann sie von dem Fürsten auf den Schutz
eines Landes in die Schatzkammer gebracht werden,
wann man in den allgemeinen Nöthen damit dem
Lande großmüthig beyspringt und aufhilft, wann
der Fürst dem Strohm, der aus dem ganzen
Lande auf die Schatzkammer zufließt, mancherley
Ausflüffe ruckwärts wieder dahin anweißet, und
von auffenherein Zuflüffe ausfiehet und verschaft
fet, find immer noch erträgliche Lasten; Der
Unterthan, welcher nur frey ist, wird alle Geles
- genheiten

- z, SEN - - 213
- - -
ich genheiten aufsuchen und jede ihme fich anbietende
Vortheile zu gewinnen, um seine Schuldigkeiten
j und Zahlungen zu thun und zu leisten, wohl nu-
zen und fich also aufrecht erhalten: dieß ist. Er
fahrung, welche ich in einem gewissen Staate,
der in feiner Caffe unter der besten Haußhaltung
die Schätze und Baarschaften feiner Inwohs
ner auf die Noth aufpahret, wahrnahm. Es
k ist aber auch in einem andern Erfahrung, daßfol-
fb. che unter andern Umständen erpreßte fast uners
e fchwingliche Abgaben auf Hunde, Pferde, Mai-
treffen, verschwendet und in allgemeinen Nöthen
zum Ruine aller Einwohner von neuem erpreßt
werden: Wehe einem Lande von solcher allzube-
trübten Lage und Ausficht!
Mich ergözte in Ober- und Niedersachsen
nichts so sehr als die Erziehung der Jugend zu
nützlichen Geschäften: Es ist eine gewiß nicht zu
widersprechende Wahrheit, daß die Wiffenschaft
ten, die schon so lange vorzüglich da blühen, alle
Fähigkeiten haben, einen Staat zu beglücken und
ihn zuletzt noch, wann man sich ihren Wirkung
gen auch noch so lange widersezet, gewißlich noch
über andreerheben. Mich ergözten besonders die
ansehnliche Wayßen und Erziehungshäuser in
den Brandenburgischen Landen; nur die drey
in Halle, Potsdam und Berlin hier vor andern
zu nennen. Eine junge Welt, der Soldat, der
f Künstler, der Fabrikante, der Gelehrte, wächst hier
heran; da in andern Staaten das nicht ist und
eine so große Menge Volks in der Kindheit schon
O 3 hinfällt

214 z, SED JI-
- Gewächshäuser,
- -
hinfällt oder in solche eine große Anzahl unnüzer
und unbrauchbarer Mitglieder hineingeht. -
Mir hat sonderlich dabey gefallen, daß man
diese Kinder, so bald fiel in etwas erwachsen sind,
unter die Bauern vertheilet, um durch die härs
tern Arbeiten in freyer Luft ihre in ihren warmen
Zimmern laß und weich gewordene Glieder zum
künftigen Dienste wieder zu stärken und zu härten.
Man kann diese Häuser mit dem Namen der
Kriegsschulen, der Kunstkammern, oder der Ma-
gazine für allerhand Gewerbe belegen; Hier fins
det man Vorrath, durch den jedes bestehet, blü-
het und '' Fürstenfolten, ehe sie noch
hre Phafanarien und Stuterey
en erbauten, diese Menschengewächshäuser bereits
schon erbaut haben; das edelste Geschäfte auf die
alleredelten Absichten, wo der Vater in dem Fürs
ften so anbetungswürdigt herfürtritt und aller
Liebe ganz anzieht, -
So wüste und leer in vielen Ländern die
Köpfe der Landleute fein mögen, weder gebaut,
noch mit nöthigen Wissenschaften bepflanzt werden,
folglich zu gar keinen guten Bürgern heranwach-
fen, so wüste und öde, fahe ich so manche schöne
Strecke. Landes in den Staaten, die ich bis hies
her durchreißte: Ich nenne unter tausenden nur
eine, und zwar unter allen die größte : die Lü-
neburger Heide. Die größte, aber ob fiel gleich
Sand ist, doch nicht die, welche gar nicht urbar
könnte gemacht werden. Ich habe Strecken von
- - weißem

R, GEI JF- 215
weißem, röhlichem, für sich ganz unfruchtbaren
Triebsande ' die bereits schon in sehr frucht-
bare Feldungen verkehrt find; ich habe aber
auch Einöden gesehen, und deren eine ziemliche
Anzahl, welche durch die fettesten Graß und Uns
krautarten ihren Bearbeiter, den fie, daß sie ihn
fegneten, laut herrufen, die aber izt noch, wie
vom Fluche gedruckt, kaum noch zur Schaaf
waide genutzt werden. Wer überfieht so ein Land,
wünscht als Landwirth, und wird über ihm ein laus
tes Seufzen nicht ausbrechen?
Wo ich mich auch hie und da über dem
Grund dieses vernachläßigten, zur Urbarmachung
aber tüchtigem Lande befragte, da wieße man mich
mit den kurzen Worten: es ist zu Aeckern und
Wiefen nicht nutze, von der Hand. Ich mogte
dagegen sagen, was ich nur wollte, so blieb man
doch dabey oder that noch einige andre nichtsfa-
gende Ursachen hinzu; bis mir endlich ein nahe
an einer fo vernachläßigten Strecke arbeitender
Bauer, welcher da den Waafen oben hin abschäl-
te und ihn auf eine nahe Aecker verführte, den
Aufschluß und nähere Einsicht gegeben."
Es ist so, mein Herr! wie ihr saget, fagte
dieser Bauer, wann diese öde Feldungen zum Ans
bau nicht taugten und auf eine tüchtige Bear-
beitung alle Fruchtbarkeit versagten, so würde ich
diesen Waasen nicht mit so vieler Mühe aufste-
chen und ihn nicht auf meine Güther verbreiten,
so wie dieser Waasen n Aecker f
- 4 Q

216 N, GEO JF-
W
fo würde er für sich oder durch Beysätze aus meinen
oder andern Feldern auf feiner Geburtstätte ein gut
tes und trächtiges Getraidland ebenfalls abgeben:
diese Feldungen aber dem ohnerachtet, liegen nun,
öde, weil wirfiefelbst nicht bedürfen und es auch felb-
fengenefehen, daß es uns frey fehetfie abschälen
und damit unsere Aecker verbeffern zu dürfen; fo-
dann ist es auch unsern Junkern kein Ernst, fiel zu
etwas anderm als zu ihren zahlreichen Schäferey-
en, als Waiden, zu nutzen; über dieß, wer von
uns Kandleuthen wollte fiel dann auch wohl anbau-
en? Uns hindert an einer für dem Grundherrn
fonüzlichen Unternehmung fast alles; wir find
durch die vielen Frohndienste, als unerschwingliche
Abgaben, entkräftet, und hiezu ganz untüchtig;
Kaum haben wir in der Woche zween Tage für
uns, die übrigen find alle für unsere Junker, der
ren leibeigene Sklaven wirfeyn müßen, des Fürs
sten Leute stehen wohl besser, wie können wir mit
zwey Tage Arbeit unsere Felder bestellen, und das
bey noch mehrere umreuten und anbauen? und wäre
re es auch möglich, wie wollen wir bey unserer
Dürftigkeit und Armuth fo viel Geld aufbringen,
damit etwas von Wichtigkeit zu thun? Gefind,
'' , Handwerkszeuge und dergleichen kostet
ld . .
- Ja, hätten wir nur so viel, daß wir, unsere
junge Welt hierauf zu unterstützen im Stand wäre
ren, diese sollten fich sehr früh in diese ungebaute
Felder verheilen und statt, daß unsere junge Leute
veralten, da fie, zu wohnen, nicht Raum haben
- Und

-, SD - 27
und ohne Nachkommen versterben, so würden fie
fich frühe verheyrathen, Kinder zeugen, das Land
bevölkern und nützliche Unterthanen dem Fürsten
und Landesherrn feyn können. Wo also die
Grundherren nicht felbst durch eigene Kräften ein
anderes veranstalten, so bleiben diese Felder ewi
ge Wüsten. -
Mein Einwurf dagegen, um dem redlichen
Bauer neue Gelegenheit zu geben, fich näher und
ferner erklären zu können, war dieser: Aber mein
Freund! diese eure Felder, die so ungebaut das
liegen, die ihr gerne unter eure Kinder vertheilt
fehet, die ihr als Wüsten beklaget, find ja doch
durchaus nur unträchtige Sandwüsten, die schwere
lich eines Anbaues werth find und die gewißlich,
die auffie verwendete Arbeit, niemalen bezahlen.
Ihr habt Zweifelsohne nicht Ursache, die Ver-
theilung dieser Güther unter eure Kinder zu wün-
fchen; damit würdet ihr fiel sehr schlecht berathen,
ihnen zwar unerträgliche Arbeiten, aber kein
Brod schaffen. - -
Der ehrliche Landmann fiel mir da augenblick
lich ein: Nein, gewißlich mein Herr! diese Sand-
felder da find founergiebig nicht, wie ihr meynet;
fehetda den Grund, auf welchem ihr fehet, ihr
fehet da die trächtigsten Aecker, die fettesten Wiesen,
glaubt ihr, daß sie vor dreißig Jahren founfrucht
bar da lagen, wie diese Sandfelder izt gegenwär-
tig da liegen? Mein Vater hat angefangen, fie
also zu bauen und feine Arbeit war durchaus nicht
vergeblich,
geblich O Sehet

21 FR, GEI „F-
Sehet nur dort das Gesträuche, welches für
fette herfürkommt, das Unkraut, welches hier so
häufig gar frech wächst. Hier fehet ihr mitten
im Sande einige Büsche von Gersten, die aus ein
nigen Körnern, so ein Vogel geraubt hatte, der
me sie hier wieder entfielen, gewachsen; könnet ihr
glauben, daß ein Feld, so von Natur unfrucht
bar, wie ihr dies glaubet, dergleichen Büsche wer-
de aufzeigen? So wächst die Gerste hier wild,
O! wann das Feld erst gepflügt würde und mit
andrer Erde und etwas Dunge überstreuet wäre,
was sollte da als dann nicht werden?
"Mein Nachbar hat fich dort, wo er ackert,
ein solches Sandfeld, wie ihr da fehet, auf deme
im leztern Kriege etliche Husaren und Dragoner
Compagnien einige Wochen gelagert gewesen, er
fehen, er warf es herum, befäete dasselbe und
erndet nun darauf schon etliche Jahre aneinander
ohnausgesetzt die fetteste Gerste,
Doch was bedarf ich so kleiner Beweiße?
fehet alle Ortschaften nahe an diesen fandigten Wür
fien, betrachtet ihren Grund, überall findet ihr
Sandgrund und Sand von der nämlichen Art,
als jener dorten ist; der Unterschied ist zwischen
beeden nur dieser: jener ist grau; dieser aber
fchwarz, mit etwas Erde und Dunge gemischt.
Hätte also jener etwas Erde und Dung, so wäre
er so tüchtig, wie dieser: Unsere Vorfahren haben
es einmal gewagt, in diese Sandfelder ihre Hüte
tenzubauen, nach und nach, durch Zeiten hindurch;
. . . dann
--

z, EES - 219
dann nichts geschiehet ja auf einmal, hat fich
dieser Sandgrund in die tragbarsten Felder ver-
edelt, wie dann überhaupt kein Erdgrund sogar
leichte fich ausartet als dieser, keiner mit fö weni
ger und leichter Arbeit gebauet wird als dieser,
der überdieß zu dem Anbau fast aller Gewächse
vorzüglich geschickt ist. -
- Ueberhaupt mein Herr, wann euch jemand
wollte sagen: dieß oder jenes Feld ist zum Anbau
nichts nüze, so denkt nur allemal an mich, es ist
dieß lauter leeres Geschwätz ganz fauler Leute;
Felsen, Lettengrund, leichter und schwerer, aller
und jeder Grund erwartet nichts als die Arbeit des
Fleißes, kommt der darauf hin, so wird er die
feegmende Kraft, welche Gott von Anfangs ihme
einlegte, bald zeigen. Erden aufführen und fie
mit dem Urstoffe des Feldes vermischen, thut alles;
freylich kostet es Arbeit und Zeit, zu dem erstern
find wir aber ja da und das zweite versagt uns Gott
nicht; was wir felbsten nicht kennen, das thun unft
re Kinder und was für diese zu viel ist, mögen
unfre Enkel besorgen. Wann nur der Anfang
einmal gemacht wäre!
Gut, sagte ich, ihr redet sehr verständig und
klug; aber sagt mir, warum doch so viele ungebaus
te und fo große und mächtige ungebaute Felder?
warum bauen fiel dann eure Landsleute, wann fie
alles dieses wissen, nicht an?
Habe ich es ja doch schon einmal gesagt, war
hierauf die Antwort, was bei uns dergleichen Un-
- - terneh-
-

220 -, es -
ternehmungen dem Landmann versaget: es ist dieß
ein Werk für unsere Herren; entweder müßen dies
fe es selbst thun oder sie müßen uns und unsere
Kinder von den Frohndiensten befreyen, damit wir
die Zeit, die man zu dergleichen Ausfichten unums
gänglich und nethwendig bedarf, darauf zu ver-
wenden, im Stand find; und das wird wohl noch
nicht genug feyn, man müste uns nebst den ers
theilten Freyjahren, die auf Mannsalter gesetzt wer-
denmüfen, noch einigen Saamen zum Anbaue für
strecken; daraus aber wird gewißlich so in Kurzem
wohl nichts: jeder, der leben, forget für fich und
verwendet für feine Nachkommen wenig oder nichts.
Ja! wohl izt, damit ich mich auch nicht ver-
fehle, muß ich euch sagen, daß ich höre, wie
man fich nun besser, als vormals, befinnet: Es
follen viele studierte große Herren feyn, die die Sas
che im Landerecht angreifen und fich beständig bes
finnen, wie man es mache, daß der Bauer beffer
bestehe, daß alles überall beffer gebaut werde, daß
man mehrere Unterthanen habe und nichts mehr uns
angebaut liegen bleiben mögte. Die Herren können
alles, wann fiel nur wollen und wann man es fo
macht, wie man es izt allenthalben angreifen foll,
fo ist kein Zweifel mehr übrig, daß alles bald an
derst feyn mögte. Unfte Frohndienste sollen künf
tig hinwegfallen. Hätte ich dabei etwas zu fa-
gen, fo würde ich rathen, daß man bey jeder mäch
tigen Strecke umgebauten Feldes z. E.bey unf-
rer Heide, ringsum dieselbe herum in gehöriger
und nöthiger Entfernung kleine Häuser, Scheu
- MEN
-

R, SEI) „F- 21
-
nen und Ställe erbaute, jeder solcher Wohnung
ihre Güther umfichherumzuschlüge und absteinte,
dieses zusammen einem paar Eheleute einräumte,
fie auf mehrere Jahr steuerfreyfyn ließe, nachher
aber fiemit der Steuer, wie andere Unterthanen,
belegte; sie bekämen ihr ihnen möchiges Vieh und
damit das Unternehmen bald glückte, fo müfen
alle angränzende alte Unterthanen diese von Jahr
TEN '' ausgegebene Feldungen mit dazu
dienlichen Erdarten überführen, dieß müfle des
ganzen Landes einzige Frohne auf zehn Jahre noch
bleiben und solange hie andauren bis alles überführt
wäre. Viele Hände machen bald ein Ende und ich
bin verfichert, wann man eine gute Eintheilung
machte, so würden die Ueberführungen jeden Uns
terthan kaum ein oder zwei Tage Zeit kosten uud
niemand würde fichhiebey beschweren, zumal wann
die Herren die übrigen Frohndienste aufgebten.
Wären die Colonisten im Stande, so könnten fie
nach und nach ihre Wohnungen zahlen.
Ohne Viehdung eine solche Gegend zu be-
fruchten ist wohl nicht möglich und der Colonife,
der solchen Anfangs, wegen Abgang hinlänglicher
Fütterung, nicht hat, ist lange, sehr lange, auffer
Stande etwas fichaußzeichendes zu bewürken: Hier
vermag niemand, als der Fürst eines Landes, zu
rathen: alle Jahre müsten, wann ich Fürst wäre,
meine Soldaten, sonderlich die Reuter mit ihren
Pferden auf diesen neu angelegten Feldern im
Sommer campiren oder es müsten die nächsten
Schäfereyen da pferchen: Wann nur : -
die
/ ,

I22 PR, SEI „f- -
dieß geschehete und man befreuete sodann den
mehresten Theil dieser Feldungen mit Klee und
diese Kleefelder würden von Jahren zu Jahren
wieder in Aecker “ und so selbsten fich dün-
gen, so würden die Colonisten auf die Zukunft
für beständig bestehen, und fich andre alle folgen
de Jahre neu ansetzen. So könnte in zehn Jah
ren sehr vieles geschehen, außerdem werden noch
hundert Jahre verlaufen und Heide wird Heide,
Felß, Felß und Moraft und Sumpf wird Sumpf
und Moraft bleiben, *) Die großen Herren #
- ent
Lt.
*) Wann ein Land, welches durch einen gemacht
- ten Fehler völlig ausgemagert und zum weis
tern Anbau irgend “ ganz Unte
tüchtig gemacht worden ist, durch den darauf
bestellten Kleebau wieder hergestellt werden
kann; so muß auch der Kleebau im Stand fehn,
ein von Natur zum Fruchtbau ganz nicht tüch-
tiges Feld, fruchtbar zu machen: da nun das
erstere gewiß ist; so muß das zweyte nothwen-
dig folgen: Man fäe nur Klee, bestreue ihn
mit Gyps und breche nach zwei Jahren das
Land um, so wird sich die Gültigkeit des Vor-
fchlagserproben und fofahre man von Jahren zu
Jahren immerhin fort; je länger und je mehrere
Jahre man fein Feld fo behandelt, je mehr
muß es sich nothwendig verbeffern; zumal,
wenn man den Dung von der Kleefütte-
rung nun von Jahren zu Jahren zu demt
Gypse zur Bedungung hinzufzt. cf. Be-
merkungen der Churpfälzischen ökonomischent
Gesellschaft, PHN Jahr 177I. P. 338 - 4OO-
- sondere

-, SG - 223
jen nicht ernden wollen, ehe sie gesäet haben;
wann fiel aber fäen werden, so werden sie ernden.
Sie find ja keine Pachter ihrer Länder, daß fie
nachgethaner Arbeit und ausgelegten Geldern wie
der davon müssen, und andere fammlen: sammlen
fie nicht, so fammlen doch gewißlich ihre Kinder,
Ich selbst würde gar vieles auf meinem Hofguthe
nicht thun, mancher junge Baum, den ich gesetzt
und gepflanzt habe, dessen Früchte ich ohnmöglich
Er war
ML >_________ =--------------------------- –--- ------------------
sonderlich 398.399. Aus der Erfahrung gespro
chen! Ich habe einen ökonomischen Freund, der
besizet ein sehr weites von Natur äußerst elen-
des Sandfeld, er brach es vor etlichen Jahren
herum und besäete es mit Klee, dieser wuchst küm
merlich auf, doch, da er ihn mit Gyps bestreu
te, so wurde er endlich nach und nach kräftig;
Er brachte nun seinen Pferch mit Schaafen
dahin, er fütterte fiel im Pferche mit Klee und
den Ort, wo er den Klee heute wegnahm, bei
schlug er Nachts über mit dem Pferche; so
ruckte er alle vier und zwanzig Stunden wei-
ter; bis er in vier Wochen feinen Klee verfüt-
tert hatte, stunde der am ersten abgemähete
wieder schöner da, als er vormals nicht war;
er fuhr fo fort, brach das Feld im zweyten
ahr um und machte es wieder mit andernt -
trecken auch fo, hatte also neben der Schaaf
mastung, auf der Strecke ein Jahr tüchtigen
Klee, das andere Jahr die fetteste Gerste und
feine Sandwüste wurde in etlichen Jahren das
aller ergiebigste Feld, fo man nur zu denken im
Stand war, Anmerkung des Uebersetzers,

224 >FA, (SGI) „F-
erwarten kann, da mein Alter schon hoch steher,
würde nicht da stehen, wann ich ihn nicht mei-
nen Enkeln zu gut aus Liebe gepflanzt hätte. O
wäre nur mehrere Liebe!
Gut mein lieber Alter! sagte ich hier: aber
wo nehmete man so viele nöthig feyende Erdarten
dann her? und fehr weit müfen ja solche geführt
werden! Mein Herr! war die Antwort: Wir
haben die Strecken von der Natur immer abwechs
felnd, bald leichte, bald schwere Erde, Sand,
Thon, Letten, Laimen und dergleichen und was
wir nicht auf der Fläche haben, das haben wir uns
ter ihr und hat man einmal die nöthige Erdart,
fo muß man immer in die Tiefe hineingraben und
fie heraus hohlen; die unfruchtbarste Erde aus
der Tiefe gehohlt, wird, wann fiel auf der Oberflä-
che etliche Jahre herum geworfen liegt, fruchtbar:
freilich ohne Mühe hat man nirgendswo was.
Gibts weite Fuhren, sofey es; ol welche weite
Fuhren musten wir im Kriege nicht thun und fa-
hen in der Folge davon doch nichts, als Ruin;
hier sehete man doch endlich auf schwere Arbeitge-
wiffen, unausbleiblichen großen Gewinn. Nach
und nachgeschieht alles; der, deme es aber beymGe-
fchäfte gleich Anfangs schon grauet, fänget gewiß
lich nichts an und führet daher niemalen was aus.
Wir nahmen von einander nun Abschied, ich
fegnete die Arbeit des ehrlichen Alten und er meis
me fernere Reiße. Ich freuete mich feiner, so
oft ich einer gedachte und wünschte allen :
Old)

>R, SZ) „JF- 22
solche einsichtige, fleißige Landwirthe, so wohl
denkende Bürger; Ein Unterricht, wie dieser,
war mir, wann ich mein väterliches Erbe, als
nunmehrige Einöde, erwog, allemal schätzbar,
weil mir eben solche Arbeiten auf die Zukunft
bevorstunden, wollte ich anderst an eine Herstel,
lung desselben gedenken.
Was mir in der Gegend der Weser fon-
derlich neu war, das war eine Art Dung, den ich
niemalen vermuthete, noch weniger aber bis hieher
irgendwo wahrnahm: Mandungte da Aecker und
Wiefen mit Gyps, welchen man gebrannt, auch
ungebrannt, reinfließe und auf die Felder im
Frühling verstreute. Da der Gebrauch des Gyps
fes auf dieses noch neu war, so war er, ohnerachtet
feine Wirkungen von außerordentlichem fehr rei-
chem Werth waren, dennoch gar fehr von vielen
widersprochen; wann ihn andere gar fehr erhuben
und anprießen. Dieser Widerspruch machte mich
begierig, die Gründe auf der einen und die Urs
fachen auf der andern Seite, zu erforschen, und da
ich die ganze Sache für wichtig genug hielte, so
wollte ich den Augenschein felbsthie und da einneh-
men, zu dem Ende verweilte ich in dieser Gegend
etliche Wochen an einander.
Ich entsann mich, daß unser Ländchen eine
Gegend, die Gyps hatte, einschloß, und hofte also,
falls sich dieser Gypsdung mir erprobte, Vortheis
le von daher zu gewinnen." -
P - Die

226 PK, GREI JF-
Die Wirkungen des Gypses auf Aeckern und
Wiesen lagen mir allenthalben in ganz neu erwar-
teter Größe vor Augen: man bediente sich deffel
ben ganz alleine und hin und her fzte man etwas
Viehdung noch bey: man dungte heuer mit Gyps,
das folgende Jahr mit Mist, man wollte diese
Beysetzung des Viehdungs als nöthig und beffer
erkennen und wahr ist es, wo zu dem Gypse noch
dieser hinzukam, da war die Wirkung sehr groß,
doch muß ich auch das sagen, ein dürrer Hügel
schon zwei bis drei Jahre hintereinander mit
Gypse nur alleine gedungt brachte mich bis zum
Erstaunen; dann ich fahe da auf einem Felde,
wo niemalen eine Handvoll Graß aufwuchs, ganz
ze Wagen voll des fettesten Klees.
Alles, was der Gegentheil darwideranbrach,
te, war Schluß aus der Ignoranz; Ich verstehe
es nicht, ich begreife es nicht, unsere Väter wus
fen nichts davon, und wer weiß, ob es auf die Zu-
kunft wird gutthun? Dieß waren die Argumente
zur Verwerfung eines Dungmittels, fo fich doch
schon durch mehere Jahre sehr wirksam erprobt
atte. -
h Ich war begierig zu wissen, ob dann bis hie-
her den Gehalt des Gypses noch niemand erforscht
habe, und ob man dann fein inneres Wesen und
den natürlichen Grund dieser außerordentlichen
Wirkung gar nicht verstünde, oder zu erklären,
noch nicht vermögte? -
Meine Wißbegierde zu vergnügen und zu
sättigen, gab man mir einige Tractate, die über
- - - dem
-

F, SEO JF- 227
-
dem Gypsdung gedruckt waren, und einiger Natur-
lehrer Aussprüche über der Ursache seiner Wirkung
in die Hand. Ich erfahe aus den erstern gar
bald, daß ich in Teutschland viele Gegenden, wo
der Gypsdung schon länger gebraucht würde, künf
tighin vorfinden würde und durch die zweyten be-
grief ich, daß der Gypsstein ein falzigter Steln
feye, zu defen salzigtem Weesen eine daffelbe ver-
bergende erdigte Materie gemischt feye; daß er
als eine schwere Maffe die Luföhle und Salze
mehrers anziehe und den Gewächsen des Feldes
nach und nach häufiger zuführe und mittheise: *)
Um nun mehrere Erfahrungen in der Folge meiner
Reiße zu fammlen und vielleicht noch nähere Er-
klärungen zu hören, diese meine izige mit solchen
bereichert in meiner Reißbeschreibung am rechten
Orte auf einmal zu sagen, breche ich, von dies
fen landwirthschaftlichen Dingen jetzt mehrers zu
schreiben, hier ab.
Auch diese Gegend bestärkte in mir meinen
von den Alten geborgten Gedanken: Fortes
creantur fortibus. Ich fahe hier die schöne
Seite 84. und 85.
fchwache Rindviehe z , so daß ich von
- 2.
ften Pferde in Menge und das allerelendete
dem
*) Max. Leop, Freyherr von Cronegg, nützliche An-
"" wendung der Mineralien in den Künsten und
wirthschaftlichen Dingen, Ingolstatt. 1773,
- - - - -

228 >F, GEI „JF-
dem leztern nicht ein Stück von Schönheit
und Größe bemerkt hätte. Wann ich, die Ur-
fachen des Unterschieds des Wuches derselben
zu entdecken, mich mühete, so fahe ich wohl
ein, daß solche davon die Nahrung, die eines,
wie das andere, genoß, nimmermehr feyn kön-
ne; ich fand daher bald, als ich die Stamm-
pferde und die Farrochsen ansahe, daß in solchen
der Grund des Unterschieds feyn müße: Jene
waren die schönsten, auf das beste gebaute, in
und ausländische Hengste und Stuten ; diese
aber die allerschlechtesten Ochsen: Auf die Pfer-
dezucht fahe man auf landesherrschaftliche Ver-
ordnungen; auf diese, fahe von jeher niemand,
als der zu allem ganz unfähige, kraftloße Land
mann. Kein Wunder, wann jene Pferdezucht
emporkam und der Rindviehstand immer so
schlecht blieb, als er von jeher gewesen: würde
man nur den Stammochten von den besten Käls
bern gewählt, ihn von jung - auf besser gefüttert
und gewartet haben, wann man denselben auch
von andern Ländern, wo das Rindvieh einen bef-
fern Wuchs hat, wie den Hengst, eingekauft hät
te, so hätte fich doch die Rindviehzucht gewißlich
verbeffert und die vorige übertroffen. ») Auch
M
"*) Es scheint, der Herr Author habe hier über
fehen, daß nun die Rind Viehzucht eine fehr
- gute Aussicht erreicht habe: in vielen Gegen-
den dieser Länder wird darauf bereits fchon
alles verwendet. Anmerkung des Uebers
fezerp.

A, SS „F- 229
-
Auch in diesen Ländern find mehrere Feh-
ler, die das Rindvieh herabsetzen: die alles ver-
derbende Viehwalden, auf denen das Vieh ganz
ausgemagert, den Kälbern der Hals abgetrieben
und der Wuchs frühzeitig gehindert und aufge-
halten wird. -
In den Ställen ist für dasselbe gar keine
Pflege: die Salzungen geschehen nicht richtig:
alle Fütterung legt man lang und ungeschnit-
ten für, an einen Striegel oder an eine Bürste
denket man gar nicht, Staub und Ungeziefer,
nimmt auf ihme überhand, es fehlt die nöthige
Ruhe, die Frohnen find häufig. -
Die Kälber sperret man unangebunden
bey fählechter Wart und Pflege zusammen in
einen Stall und überläßt fie ihrem eigenen Schicke
fal; gleichsam, als wann diese Viehart dem Land-
mann weniger, als das Pferd nuze; dann dieß
hat hier das Glück, daß es aufs beste gewartet
und gepfleget wird: Ich gestehe es, da ich als
Landwirth der Pferdezucht gar nicht oder gar
wenig geneigt bin, so verdroß mich der Vor-
zug, den man dem Pferde vor dem Rindvieh
hier einräumte, gewaltig; doch will ich auch kei
mesweges leugnen, daß ich, als ich die Vortref
lichkeit dieser hannöverischen Pferdezucht näher
erwog, und so manches rasches, stolzes, schönes
Pferd ansahe, meinen Zorn gegen dieselbe nach
und nach ablegte: Ein Land, welches darinnen
fo weit kommt, fzt billig diesen Handlungs- und
Plg Nah-
-

230 »R, SZ, JF-
-
Nahrungszweig nicht mehr aus den Augen und
ein anderes, so hierzu nicht geschickt ist, bleibt
billig bey der Rind- Viehzucht stehen. Das
Pferd, so wohlgebaut, als ein hannöverisches,
verdient billig jedermanns Achtung und ist beym
Kriege, den wir doch nicht, ganz zu verbannen,
vermögen, unentbehrlich und nothwendig.
Ich denke, daß die Folge der Zeit und die
Epocke, darinnen wir leben, auch die Rindvieh-
zucht neben jener zu dem Grade möglicher Volle
kommenheit in kurzem werde erheben“); Dann
die guten Anstalten, die in den lüneburgischen
Landen überall herfür sehen, laffen nichts anderes
vermuthen: Die zu Zelle errichtete landwirthschaft
liche Gesellschaft, zu der sich viele Vornehme und
Gelehrte des Landes gesellen, erweckt alles aus
dem
- n) Man wird nirgendswo mehr Hindernisse finden,
als bei dem Gefinde, bey Knechten und Mäge
den, diese, welche die Stallfütterungen um des
mehren Grastragens willen verabscheuen, und
jene, welche gerne reiten, werden die Stall
fütterungen, ohne welche doch keine tüchtige
Rindviehzucht nicht mehr erhalten wird, und
das Pflügen und Fahren mit Ochsen fo erst
schweren, daß man bey nahem den '' bald
wieder wird aufgeben. Ehe verläft der Knecht
feinen Herrn, ehe er fein Pferd verliehrt,
nicht mehr reitet und neben den Ochsen künf
tighin hergehet. Ich weiß es aus ähnlichen,
aber umgewandten Vorgängen. Wollte man
- bei uns einen Ochsenknecht zu einem '
- - - MILCH)

- »R, SEO JF- 231
- -
dem Schlaf, und fzt von oben herab bis auf die
Bauern alles in Trieb. -
Mir hat in diesen Gegenden das Saamen-
Institut sehr wohlgefallen: dieß ist das Institut,
nach defen Gesetzen alle ausländische, nützliche
Saamen zusammengebracht, Saamen aus fetten
Ortschaften und Gegenden angeschaft werden:
die Saamen wohl gereiniger, die besten, welche
nicht erstickt sind, noch ihre Kaimungskraft durch
den oder jenen Zufall verlohren haben, aufge
schüttet und den Landleuten gegen sehr geringe
Bezahlung oder billige Vergütung vorgelehnt und
gesäet werden.
abgegeben werden, so daß also künftig alle nüz-
liche Früchte im Lande wachsen und mit der
möglich größten Hofnung auf reichere Erndten
P 4 - Dann
knecht bestellen, so liefe er ehe aus dem Dien-
fe, als er feine Ochsen verließe und Pferde
knechts Dienste unter großem Lohn annehmete.
Und gesetzt auch, der ' würde vom
Pferde herabfizen und künftig mit Ochsen pflü-
- gen und fahren; wehe! alsdann den armen lang
– famen Ochsen bei einem Herrn, der der
schnellen ganz raschen Pferde gewohnt ist,
bey Zeiten sind sie dürre, zu todte gejagt und
geprügelt. Man wird wohl thun, dem zu
entgehen, wenn man niemalen einen alten Pferd
knecht zum Ochsenknecht machet; fondern junge
Pursche, die niemalen Pferdknechte gewesen
sind, zu den Ochsen gesellet. Anmerkung des
Weberfetzers, -- -

242 -, SID -
Dann gewiß ist es, daß es auf die Güte
des Saamens, in Absicht auf die Erndte gar sehr
viel ankommt und daß man noch lange nicht in
allen und jeden Ländern alle und jede Fruchtfor-
ten, die zum Anbau vorzüglich gut sind, befizet.
Es haben mir die ehrwürdigen Beförderer
dieses Instituts, die gewiß den Dank des ganzen
Landes verdienen, weil fiel recht fehr menschen.
freundlich denken, eine Menge Saamereyen, die
ich selbst noch niemalen gesehen habe, gezeigt und
versichert, daß fiel auf dem teutschen Boden recht
vortrefflich gedeihen und anschlagen.
Ich will hier nur einige, deren Namen
mir beyfallen, nennen: Siberischer Lein, na-
ckende Gerste, englischer, egyptischer Waizen,
Reißgerste, brauner Hirse, englischer, weiser
Haber.
Jeder, welcher eine solche Einführung neuer
noch nicht bekannter, gedeyhender Gewächse über
denkt, wird fich für die Vortrefflichkeit des In-
stitutes dankbarest erklären: Wer glaubte vor
Anfang dieses Jahrhunderts, sagte mir ein bele-
fener Landwirth, daß eine Erdfrucht, die Car-
toffeln, für Teutschland so nutzbar würde feyn
können? fiekam von Irland dahin und nun ist
fie eines von den nützlichsten Produckten.
So glaube ich, hat noch kein Land alle die
Gewächse, die es vorzüglich nützlich zu bauen, ver-
möchte: viele Gewächse, glaube ich aus ähnlichen
Fällen, werden noch feyn, die da izt wachsen und
- MU"

- -
R, SS J1 233
/
nur mäßig da fortschlagen, die weit besser dort
in einem andern Land gedeihten, vortheilhaft et
was würden ausarten und dadurch mehreren Nutzen
zu verschaffen, Fähigkeiten genug hätten. Wer
sieht also, auf der Seite ein Institut von der
Art betrachtet, nicht ein, daß ein Land fich durch
solches zu bereichern, im Standfeye?
Siehet man aber auch darauf, dem Landmann
- von jeder Sorte Saamen den besten zu verschaft -
fen; ist man bemüht, den, der von allem Unkraut
gereiniget ist, seine volle Kaimungskraft befizet und
in allem so ist, wie der beste nur feyn kann, zu
erhalten und ihn ohne allen Privatnutzen an die
Landeseinwohner vertheilet, so muß man gestehen,
daß dieß ein Institut von äußerster Wichtigkeit
fyn müße, - -
Dann alle und jede Landwirthe find mit mir hie-
rinnen ganz einig, daß ein unzeitiger, ein erstick-
ter, ein durch das Pferd ausgetretener, oder mit
dem Dreschflegelausgedroschener Saame, der zers
quetschet, oder dem der Kaim weggetreten, oder
weggeschlagen worden ist, weder kaime, noch auf
wachse. Wie oft aber geschichet es nicht, daß
unter dem gezeitigten unzeitiger, beim Regen
in die Scheuren gebrachter und dadurch das Uebers
einanderlegen der Garben erstickter, zerquetschter,
feines Kaims beraubter Saamen unter den gut
ten häufig gemenget, von folchem nicht geschieden,
folglich mit diesem versäet wird? Wer kann fich
nun von solcher Aussaat etwas und von dem Ge-
gentheil nicht alles versprechen?
P 5 Es

234 PR, SEI „JF-
Es ist noch über dießgewiß, daß der Saame
aus guten Feldern und fetten Gegenden, aus fer-
neu Landen in schlechtere versäet, viel schönere und
reichlichere Erndten verspricht, und daß die besten
Gattungen Saamen in schlechten Ländern nach und
nach ausarten, vermagern und ihre Güte auf die
und jene Weise verliehren. *) Dieß gilt vom
Spelzen oder Dinkel, vom Waizen und Roggen;
von der Leinfaat ist es ja nur allzuwohl bekannt,
daß von ihr der Flachs, wann sie aus den nordi-
fchen Gegenden, aus Liefland z. E. gebracht wird,
einige Jahre in Teutschland ungemein lang wird
und Bast hat; nachher aber an beeden von Jahr
ren zu Jahren abnimmt.
Noch mehr. Es sind sehr viele Saamen, die,
wann fiel frisch alle Jahre wieder gefäet werden,
nach und nach ihre Güte versagen; Wann fie
aber ein, zwey und drei Jahre ruhen können, fol
che ihre verlohrne Güte wiederum annehmen;
dahin gehöret wieder die Leinsaat, der Kopfkohl,
oder das Kopfkraut: Der Liefländer bedienet fich
- - deßwe-
*) Dem Ueberfetzer sind Gegenden bekannt, in wel
che man alle Jahre, oder wenigstens von drey
Jahren zu drei Jahren, den Saamen aus
fettem Lande über eine Tagreife herholet, und
man hat davon an vielen und an den meelrei
chesten Körnern, auch längerm und schönerm
Geströh augenscheinlichen wichtigsten Vortheil.
Anmerkung des Ueberftzers,

>R, GEI JF- 235
deßwegen zur Aussaat niemalen des frischen,
sondern des schon ein, zwei, drei Jahralten
Leinfaamens vor befändig. - -
Alle diese Kunstgriffe, alles dieses, eine bei
trächtliche Erndte zu erhalten, ganz nothwendige,
ist dem einzeln Landmanne zu beobachten nicht
möglich, und wenn es einigen auch möglich feyn
würde, fo fehlte doch den mehresten vielleicht
hiezu aus träger Gewohnheit der Wille. Es
bleibt also das Geschäfte und die Absicht patrio-
tischer Gesellschaften, und wohl dem Lande, wel-
ches so viele Patrioten, die darauf denken, in
sich enthält. Solche ganz uneigennützige Mens
fchenfreunde find selten, - -
Auch diesen Patrioten wird es noch Mühe
fyn, und durch viele Arbeiten erst werden fie
ihre allgemein nützliche Absicht erreichen.
Die Getraide Puzmühle, die man mir da
auf die Reinigung des Saamens verfertiget vor
zeigte, wird zu dem Zwecke so ganz vollkommen
nicht hinreichen: Viele der Abgekaimten, der
gequetschten, der erstickten, schimmlichten oder
angeloffenen, der unzeitigen Körner bleiben noch
unter den guten. Ich entfinne mich eines Jahrs,
fagte mir ein sehr versuchter und auf alles auf
hender und aufmerksamer Landwirth, in welchem
ich diese meine Puzmühle zur Reinigung meines
Saamens bestens gebraucht hatte, weil ich aber
- naffe Garben einheimeste, und in ihnen in der
Scheune der Roggen erstickte, so erhielt ich auf
die

236 k, SE) „F-
-
die Hälfte angeloffenen Saamen, welcher nicht
kaimte und meine Erndte fiel schlecht aus. Je
doch genug!". Es gehe so schwer her und es feye
fo kostbar, als es nur fein mag, solche gemein-
nützige Institute in einem Lande zu etablieren, so
verdienen fie doch, daß sich Menschenfreunde
darauf mühen, und diese gewinnen aller ihrer
Mitbürger unverwelklichen Dank; die Vorsicht
wird den Fleiß ihrer Menschenliebe unterstützen
und fegnen. *)
Die Braunschweigische Lande zeigten mir
überhaupt so viel vorzügliches Gute, vor vielen
andern, die ich bis daher ansahe, überall auf
daß ich mit Begierde auf die Ursache einer fich
fo gar fehr auszeichnenden Industrie in allen
Wissenschaften und Gewerben, Verordnungen
und Einrichtungen spähete; dann ich hatte wirke
lich aus meinen Lesestunden meiner vorigen Jahr
re von ihnen keine fo gar gute Begriffe ge-
fammlet; Ich fahe aber, als ich von den Be-
dienten des Staats bis auf Georg den Dritten
hinauffahe, die Ursachen gar bald: Ist es
- Wunder,
*) Befferer und reinerer Saame wird wohl
nicht erhalten, als wenn man von armen
Leuten, welche die Akehren auf den Weckern
nachlesen und fammlen, die Erndtefrüchte
erkaufet oder austauschet: in unserm Lande
sind hierauf die Landleute gar fehr verfeffen
und man fiehet davon offenbaresten Gewinn.
Anmerkung des Ueberfesers.

FR, GEI) „JF- 237
-
Wunder, wann ein so frommer und tugendvoller
König fo rechtschaffen denkende Ministers erwe-
cket, und diese alle niedere Bedienten beleben,"
und von diesen das Leben in alle Landleute über
all ausgehet? -
Nichts ist so edel und gut, das nicht in sei
nem ersten Entstehen den Unverstand, den Neid,
und die Bosheit zum Feind hat: Eine Abficht
auf die Vermehrung des Getraidbaues, wie diese,
bedarf in dem, der sie das erstemal denket, und
in denen, durch die fiel soll zur Wirklichkeit ge-
bracht werden, eine frohe Bälle ing, einen Reiz,
welcher fiel bedeckt und emporhebet; Aber auch
diese so offenbar gemeinnützige Abficht, hatte gleich
in ihrem Entstehen einen wichtigen Feind, der
fie gewiß zuruck und wieder zu Boden gedruckt
hätte, wann sie nicht ihre Freunde mit dem Ernst
der rechtschaffenen wider einen fo wüthenden An-
fall geschüzt hätten. Der Feind ist besiegt und
fein Name bleibe im finstern! -
Gewinnet Hannover auf der Seite, so erhält
es auch unsterblichen Ruhm auf der andern. Göts
eingen! Wann ich den Sitz der Sitten, des Fleis
fes und der Gelahrheit nur nenne, ist bei allen
davon ein überwiegender Beweiß: Die da gestif
tete hohe Schule, ihr so behende aufblühender
Flor, der auf ganz Teutschland und auffer ihme
in die fernesten Staaten, die die Wiffenschaften
achten, im Lichte schon sehen, oder noch in den
Morgendemmerungen den es:
- ende

238 - PR, SGI „Fer
fende aus den Augen zu wischen, fichmühen, den
besten Geruch giebt, und zu der ' der
Weißheit überall anlockt und aufruft, ist die kö,
nigliche Ehre der besten Regenten, und das Lob
ihrer Ministers. -
Die Wissenschaften find allemal der ganz
letzte Grund der Glückseligkeiten der Staaten
und die allgemeine Betriebsamkeit der Gewerbe,
Die Industrie auf den Feldern, das immer mehr
aufwachsende Glücke der Länder, sprechen die
Wiffenschaften allezeit laut als diesen Grund an.
Die spekulativische Wissenschaften haben die
praktischen erwecket und dahin versezet; Jene
find nichts ohne diese, und diese nur ungefähre
Einfälle aus allerley Ideen zusammengesetzter
Träume, wankende, ungewisse, gefährliche Vor-
schläge ohne jene.
Ich war froh, hier die Schule der Weiß,
heit, die Laufbahn des Fleißes geöfnet, voll ihrer
Schüler und voll ihrer Verehrer ' einmal
zu sehen. Wann ich den allzugroßen Aufwand,
den ich für ganz unnöthig erkläre, und wann ich
ihn nicht mit dem Aufwande voriger Zeiten, der
gegen diesen gar fehr gering war, messe und den
bald der, bald jener gute Haushalter, als gar nicht
nothwendig erweitet, hinweaseze, so sehe ich da
nichts als wahre Ehre der Jugend: Sitte, An-
fand, Ernst, fast Mann, Beaierde und Fleiß.
Sitte, Anstand, Ernst, fast Mann, Begierde
und Fleiß, die ich auf manchen folchen Schulen,
die ich jemals vorher fahe, gar sehr vermißte. 1U.
- - Ils

. >, SSJ- 239
Ungebundene Freiheit! – Der Tadel
Wann man die moralischen Bande nicht mit den
physischen verwechselt, und wünscht, daß jene,
nicht diese, auf Akademien die Jugend mehr
feffelten und einschrenkten, so bin ich ganz einig
und es ist allerdings Wahrheit, daß der Frühling
unserer Jahre viele wilde Kaime herfürtreibt,
wider die man das Meffer bedarf; Dieß nur
moralisch verstanden! Gründe, anhaltende Er-
mahnungen auf lichtern Vortrag und deutlichere
Entwicklung der Schädlichkeit des Lasters und
des wirklichen Vorrangs der Tugend, im war
haft müzlichen, in den weiten Aussichten auf die
Zeit und die Ewigkeit. Hier verfehlt sich der Leh-
rer bereits schon auf niedern Schulen, wann er
dem Schüler nur Sprachen auf die höhern mit
fortgiebt und ihn nicht bey jeder Gelegenheit und
ihn nicht besonders in den letzten Zeiten feines
Unterrichts durch moralische Bande an die Sit-
ten, die Tugend und an die Liebe für die Wiffen-
fchaften anschließt. Und die Lehrer, die diesen
Jüngling zu höhern Sphären hinaufführen, ver-
fehlen die letzte Absicht aller Wünsche des Staats,
die den Kopflicht, das Herz des Lehrlings aber
für die Tugend nicht warm machen und zu wahrer
Liebe für sich und den Staat nicht anhaltend
anglüen, und wann fie. Frost und Kälte ben dem
Guten bemerken, nicht bei allen Gelegenheiten
einen neuen Brand anlegen und das Herz nicht
immer wieder für den Dienst der Tugend entflam-
men. So führte der getreue Mentor den Sohn
- des
-

240 „gºº ZEI JF-
des Ulyßes hinab in die Hölle und zeigte ihm dafchon
beym Eingange die verpesteten Felder, wo in wen
dig Furien Furien, Laster Laster bestraften und
peitschten; so wieder entführt er ihn von da, und
stellt ihn in den elyäischen Gefielden unter die Kö-
nige, denen ewige Freuden ihre Brust aufschwelt
len, und Tugenden Tugenden belohnen und froh
machen, und so entfernt sich der Jüngling durch
unsichtbare, aber unzerbrechliche Bande geleitet,
dem Laster und späht auf die Tugend, die ihn zum
Throne hinaufhebt und Wohlfart und Ehre auf
ewige Zeiten um ' nun herstellt. So lehrte
Gellert, so Mosheim – so mehrere; Hier ist
nicht Raum, ihre Namen zu ihrem Nachruhme
und zum Dank ihrer Nachwelt zu nennen! –
Für einen solchen moralischen Zwang wünsche
ich sehr; aber für physische Ketten bin ich durch
aus nicht! Ich werde mich hierüber erklären. Ich
wünsche, daß die auf hohen Schulen studierende
Jugend von allem äußerlichen Zwange ganz und
gar frey feye und daß, so lange fiel die Gesetze
der bürgerlichen Gesellschaft verehret, fiegar nichts
in ihren gewehlten Wegen, wann ihr unterdes-
fen die besten, die Wege zur Ehre und zur Wohl
fart beständig recht im Lichte fühlbar gezeigt, em-
pfohlen, und annehmlich gemacht werden, je auf
halte: Sie soll Freiheit in der Wahl ihrer Lehr-
rer, Freiheit in der Wahl ihrer Studien, Frey,
heit zur Wahl eines Wandels und einer Lebens-
art vollkommenft, ganz ungehindert geniefen:
- Q

•A, GEI „F- 24 I
\
soll nichts, etwas und alles thun können; Ganz
frey, wie sie selbsten nur will. -
Meine Gründe: die Fähigkeiten, etwas zu
werden, liegen in dem Knaben verdeckt, in dem
Jüngling sollen und können fiel fich nun nach und
nach entwickeln und aufdecken; Diese Fähigkeiten
find verschieden: In dem fo, in dem andern an
derst begränzt. Für dieß Geschäfte diese; für
ein anderes die andern; Der Jüngling selbst und
nicht wie andere, fühlet feinen Hang, feine Freu-
de, den Trieb, er mifetfelbfien seine Kräften und
seine Talente sagen ihme bald, für welches er da
feye; Man bestimme ihn aber von aufen zu et
was, wozu er nicht da ist, was wird werden, wann
er nun Mann ist? Man halte ihn zwangweif von
ausen von Ausschweifungen ab, und mache aus
ihme den tugendlichsten Hypokriten, fetzt, daß dieser
und jener ein Amt finde, und jetzt, daß fie fich in
daffelbe nun einstehlen, was habt ihr gewonnen?
Nun hat der Mann ein Amt, das Amt aber den
Mann nicht, der ihme geschickt vorstehet; nun ent
wickelt sich erst die versteckte und bisher unterdruck-
te schädliche Neigung: Gar keine Neigung für
das, so er soll; Faulheit in Ausübung seiner
Pflichten ist das erste, das zweyte, fo folgt, ist:
das er fich in allerhand Gattungen verderbender
Wollüste herumwälzet, diese zu unterhalten,
biethet er allen Ränken und Ungerechtigkeiten
anhaltend auf und spielet letztens Banckerot.
O hätte doch nur dieser Mensch, ehe er
ein Amt, Weib und Kinder z , auf der #

242 - SG A-
hen Schule vertobt, so seufzten doch nicht so viele
Unterthanen, die er arm richtet und aussaugt,
es weinte nicht die Mutter mit den Kindern an
den Bettelstab gebracht; dieser wilde Mensch, hät
te er vormals verratet, wäre er doch jetzt nur alleine,
und andere nicht mit ihme zugleich unglücklich!
Ich habe noch felten einen Menschen, der
unter dem Zwang aufwuchs, aus solchem, wie
aus dem Closter, in die Freyheitherfür kroch, foges
fehen, wie ich ihn wünschte: Steifuud Hypokrite;
gar nicht für die Welt, oder wild und unbändige
tobend zum Schaden der Welt. Eines von beeden
findet sich gewöhnlich, und ist es keines von bee-
den, so ist es das dritte; erstickt bis hieher in feis
nen. guten Talenten, und nun, da er in die Welt
tritt, fängt er erst an, auf das nützliche zu denken,
fein Kopfschliest sich erst auf, ein edler Geist flammt
jetzt über die andern, um derer willen man ihn zu
ruckhielt und ihme den Vortritt in allen versage
te, fo, daß er das nicht, und das so nicht mehr,
wie er vor andern wollte und konnte, anzugreifen
und zu vollführen vermogte, fichtbar herfür:
Wie viele Zeiten musste er nicht um anderer willen
verschläffen? Und iezt ist beinahem alles zu spat;
erzürnt auf eine Lehrer zurücke, die ihn zum
nützlichen nicht an oder gar davon abhielten. *)
*) Heinrich Braun, Churfürstlich Bayerischer
geistlicher Rath und Canonicus zu :
LONI-

<.SD - 4
... Ich habe manchen in der Freiheit, es ist als
lerdings so, verderben gesehen, der aber doch auch
im Zwange erzogen verdorben wäre, wie jener,
den der Zwang bis zur Zeit der Ausbrut feiner heim
lichen Laster nur einige Zeit aufhielt; Aber ich habe
viele gesehen, die in der Freiheit vertobten, baldfich
wiederum fühlten, zurück kehrten, in der Frey,
heit fichaufschwungen und als die tüchtigsten Män-
ner, den wichtigsten Aemtern ganz würdig und bey
dem Beifall ihrer Obrigkeiten vorstunden Zwang
wird niemalen den rechtfhaffenen zeugen; Der
den nicht der Vortheil aus dem ewigen oder dem
eitlichen, es feye die Ehre oder das Brod oder die
uhe, anspornt; der, den nicht die Schönheiten
der Tugenden reizen und anlocken, oder der, der
nicht die Gründe seiner Handlungen aus der Lie-
be zu Gott herhohlet, durch sonst nichts ' -
- Q i Hie
- - - - -
------- - - - - - - - - - - - - - - - - / - - - - =
Gedanken über die Erziehung c Ulm, bey Wohl
ler, 1774. pag. 21: „Cicero läßt in feiner Ab
„handlung vom Alter den Cato sagen: litteras
„graecas fenex didici. Was hier Cato in
„dem ' Jahre feines Nilters fag
„te, das muß ich (ich scheue mich nicht, es öft
„fentlich zu bekennen und bin noch über meine
„Lehrer böse) in dem vierzigsten Jahre mei-
„nes Lebens fagen. Ich bin felbst ein leben
„digs Beyspiel, wie fchwer es feye, wann man
nach der Hand ersetzen soll, was man in der
„Jugend versäumt hat. c., Lehrreiches, vor
, trefflich, ehrliches Geständnus! Anmerkung
des Uebersetzers. - - - - - - -

244 A GED JF-
als Verdienst und Zahlung für andern zu fordern.)
die Stufe der Würdigkeit des rechtschaffenen, ehr,
lichen und verdienstvollen Mannes hinaufsteigen: -
Seyd nicht wie Roß und Mäuler, die nicht ver-
fändig find, welchen man Zaum und Gebiß muß
ins Maul legen! *) – Menschen müffenfählecht,
weg, wann je Tugend Tugend noch sein soll, durch
Bande und Zwang nicht geformt werden; fo
formt man Roffe und Mäuler; aber nicht den
vernünftigen Menschen, vielweniger den Christen.
Der Zwang bleibe immerhin das Triebwerk
der Handlungen derjenigen, die, wie sie in ihrer
Sprache, sprechen, aus der Welt ausgehen und
dadurch felbsten bekennen, daß fiel fich in Absicht
auf den Nutzen für die Welt zu verstümm-
len und untüchtig zu machen, im Sinn haben,
und die doch dreiste genug find, zu glauben, daß
ein erzwungener blinder Gehorsam würdig und
hinlänglich feyn könne, das Reich ewiger Freuden
Die
*) Pfalm, XXXII. v. 9.
*) Die Worte des Heilandes Matth. XI. v. 12.
Das Himmelreich leidet Gewalt und die
fich Gewalt anthum, die reifen es zur fich,
werden von den Heuchlern, wann sie ihre uns
natürliche Zwang gesetze rechtfertigen, und, be-
liebt zu machen, wünschen, hieher sehr ungeschickt
gezogen; gleichsam, als wann der Heiland das
wieder natürliche, so er doch weder durch Wor
te, noch Beyspiel empfahl, feine Nachfol-
- - - - - ge
- -

- -
*
k, SG JF- 24f
Die protestantischen Schulen und unter dies
fen Göttingen, wie andere, find von allem der
Erweiß; In diesen herrschet Freyheit und diese
Freiheit gereicht der menschlichen Gesellschaft so
wenig zum Schaden, daß der wohl blind wäre,
der fich, es zu leugnen, unterstünde; Die größten
Männer, in sehr großer Anzahl gehen hier bestän
dig in alle Weltaus; wann dort, wo Zwang herrscht,
dieselben fehr rar oder nicht find: Verderben einige
bey der Freyheit; durch die Freyheit felbst verdirbt
gewißlich nicht einer, so verderben durch den Zwang
beynahem alle, auch die allerbesten Genies: In
der Freyheit schlief fich der bis dahin verschloffe-
' auf, wann der offene beim Zwange ganz
zufällt. -
Die Jugendmuß auf den hohen Schulen alle
Gattungen der Wissenschaften, alle Gattungen der
Künfte, alle Gattungen der Gewerbe allezeit vor
finden, um lernen zu können, wozufie Hang, Luft,
Fähigkeiten und Kräften in fich verspühret; Sie
muß in allen Gattungen der Wissenschaften, der
Künfte und Gewerbe mehr als einen oder zween
Lehrer da antreffen, um den fich zu erwehlen, der
- Q 3 nach
folger gelehrt oder ihnen es aufgelegt hätte:
die Betäubung der Lüfte, welche das Glück
der Menschen zernichten, ist ja nicht die unbe-
fonnene Widersetzlichkeit gegen die Naturtrie-
be des Christen, der Mensch bleibet. Anmer-
- kung des Ueberftzers.

E46 " . SES -
nach ihrer Faffung unterrichtet ; Die Gaben
und Fähigkeiten find gar zu verschieden; Der
eine Jüngling denket und begreift schnell, ein an
derer langsam, der dritte noch langsamer, oder noch
schneller; Der bei einem muntern, jener bei ei-
nem mehr tieffinnigerm Vortrag. Kann nicht je
der nach feinen Talenten den Lehrer fich auswehr
len, so versaget aller Unterricht ohnfehlbar zur
Helfte oder ganz.
Mürrische, finstere Gelehrte ohne aufmung
ternden Vortrag, find da allesamt nichts; die So
phisten, die Wortklauber ohne Realitäten, die
Tändler, die nur in Träumereyen auf der Ober-
fläche der Wissenschaften gauckeln, find da schlechte
weg verworfen: Leute, welche bey dem oder jes
nem Vortrage, oder bei der oder jener Wendung
der Wahrheit oder sogar in dem piafraude für
fich und ihre Gesellschaften und Orden Gewinn fus
' taugen da gar nichts zu des Publikums
Pluzen. -
Solange die Orden, besonders die Jesuiten *) die
Historie, die Rechtsgelahrtheit oder auch die Moral
lehrten, solange blieb die Historie verdorben, Fabeln
stunden an der Stelle wahrer Begebenheiten, der
*) Billig macht man hier eine weite Ausnahmez
- was man einigen anrechnet, verstehet man wohl
nicht von allen: wer kennet nicht Parhammers
würdigte Verdienste? Meyer, Hell und Hu-
berei und dergleichen, sind aller Achtung wür
dige Männer. Anmerkung des Ueberfzere

. . "
- - - -
">FA, (ISI) „JF- 247
Rechtsgelehrte war Knecht der Hypokriten,
und die Moral war eine Ascetick, durch welche
man die besten Genies aus der Welt rieß und fich
ihrer Güther bemächtigte. Es war Fehler über
die Maaffen, die Jugend der Welt, denen, die
nicht von der Welt sein wollten, zur Ausbildung
zu übergeben: Sie bildeten fiel aus; aber zum
Schaden für die Welt, und zum Nutzen für sich:
Tausend Beweise liegen ja da ! wie unglaublich
vormals geblendet? " -
Aus der ganzen Welt müssen auf solche
Schulen die Gelehrten vom erstern Range gewählt
und erkauft werden.
Göttingen glänzt unter allen diesen Vorzügen
vor allen andern herfür; Die Lehrer und die Ler
nenden haben ihre fiel auszeichnende Würde.
Daß ich mich in meinem Enthusiasmus von
: ökonomischen Zwecke nicht zu weit ent
ferne ! -
" Ich fahe, wie man in Göttingen alle Wifº
fenschaften, so wie fie, zu nutzen, vermochten, in
allen Facultäten der Jugend in Detail vortrug
und lehrte: Die Landwirthschaft, die Vieharztey
kunst hat so gar ihre besondere Lehrstühle und dar
auf Männer von nicht mittelmäßigen, von den
vortrefflichsten Einsichten. Der ökonomische Gar
te, die Producte der Erden, die Naturalien von
übermäßiger Menge, die man da aus allen Welt
gegenden immer mehr und mehr einsammlet und
anleget, find die Beweiße, von dem Ernst, mit
- - Q4 dem

43 - A, SED JF-
dem man zum gemeinsamen Nutzen für die Welt,
- alles, was man da vornimmt, jederzeit angreift,
Es war bis hieher, wie ichs berechne, ein nicht
geringer Nachtheil für die Jugend der Teutschen,
daß man fie zu dem anführte, das weniger nutzte,
vielen schadete; aber das, was keinem schadete und
allen allezeit nutzte, versäumte: " Man lehrte sie
Geigen, Tanzen, Fechten, Reiten; Wie wenige
haben Gelegenheit, dieses zu nutzen, wie vielen
aber gereicht es nicht zum Verderben ? Wege
zur Ausgelaffenheit und zur Verschwendung, ein
nes mehr als das andere! Selten Stufen, auf der
nen man zum Glücke emporsteigt. Und doch ist
kaum ein Gymnasium illustre, keine Universität,
wo man nicht tanzt, ficht und reitet.
Ich weiß wohl, daß diese Dinge zum Wohl
fandehie und da beytragen. Gut! nur muß man
fie dem wahrhaft und allezeit nützlichen und fich als
len empfehlenden nicht vorfzen: Sie müßen,
wann ich sonderlich den Soldaten hierausnehme,
allen übrigen ein Nebenwerk bleiben. -
So finde ich dieß auch als einen Fehler
niedrer Schulen, wann man auf denselben die Theile
der Wiffenschaften, welche für die höhern be-
fimmtfind, fchon vorträgt und fich einbildet, daß
der Knabe schon faffe, was doch dem Jüngling
noch allemal fchwer ist: So lehrt man Logik, Me-
taphyfick Mathefin und was dergleichen noch feyn
mag: Man philosophiert, demonstriert und disputiert,
und der in den Papagey verwandelte Knabe erhält
- den

- - - z, SEN - 249
den bewundernden Beifall seines Monarchens. Als
les dies könnte man weglassen und für den Kna-
ben angemesseners und nützlichereseinrucken.
Ein sehr einsichtiger und aus der langen Ex-
fahrung kluger Lehrer auf einer sächsischen hohen
Schule, beklagte diesen Unfug gar fehr; Erer-
zehlte mir, daß er dergleichen Pürschchen, die zu
Hause schon Philosophen geworden, ( HilfHim
mel! wen lächertes nicht, wann man von dem
c. . . , Schulbuben, der kaum, lesen und schrei-
ben, gelernt hat, von bedeutenden Gesichtern ihr
rer einfältigen Lehrer herabhöret: Der ist Phis
losoph, der Rhetoricker, jener Juriste; schämet
man fich nicht? und welcher Anlaß zum Stolz
auf ein Wiffen, zur Faulheit und zum ganzen
Verderben des Knabens ?) gekannt habe, die
fichs für Schande gehalten, philosophische Cole
legia auf Universitäten zu besuchen, und weil fie
als Knaben nur Wörter gefaßt, und keine Sa-
chen gedacht hätten, so feyen fiel als Jünglinge
verdorben, ohne Grund zu legen hätten fiel die
übrigen Wiffenschaften gehöret, nicht verstanden
und so stumpf, foverwirrt und fo ohne alle Qrd-
nung, ganz finster im Kopf, wären fie fodann uns
# zu Geschäften ins Vaterland wieder vere
rei et, --
Was sollen abstrackte Wahrheiten, Ketten
von Demonstrationen für Knaben? Ich wünschte,
sagte er, daß man auf Schulen nur das, was
die läufern Sinne faffen, dem Knaben nach und
Q 5 nach

2:0 <, es -
-
uns die Erleuchtung und den Bau ihres Vere
standes überlief, - -
Das sollte dem Knaben fehr gut feyn, die
Rechenkunst ganz ohne Demonstration zu er,
lernen, durch einen Maurer oder Zimmermann,
das Lineal und den Zirkel zu führen, unterrichtet
zu werden, im Zeichnen etwas von einem Mah-
- ler oder Bildhauer zufaffen, damit er, wann er
die Mathefin nachhero hörte, im Stand wäre,
zu dem Konkreto, welches ihme bereits schon
leicht und bekannt wäre, das Abstrakte der De-
monstrationen fertiger zu faffen und tiefer zu den
ken, Cirkel und Linien leichter zu legen und zu
führen. * *
Was wäre dem Knaben und Jüngling auf
fein ganzes Leben hindurch nützlicher, als wann
auf niedern und hohen Schulen feinen Sinnen
alles das gezeigt würde, was Einfluß auf alle und
jede Lebensart hätte, haben könnte und haben
müßte? '- - --
" - So bey dem Mangel des Erkenntniffes
gehet er wie blind über alles und jedes oben weg,
er tritt vielfältig das, so kostbarer als Gold ist,
mit Füßen und achtet es nicht. Man fiehet dar-
aus ein, daß zwar ein Raritätencabinet die Neu-
gierde reizeit und fättiget; aber zum gemeinen
esten wenig oder gar nichts erbauet, ob es schon
durch viele Summen von aller Welt her “
- wird,
* - - - - -
---
nach vorzeigte, ihr Gedächtnus bereicherte und

z, SEN - 21
bau gewinnen?
-
wird. Was taugen solche kostbare Spielwerke
ohne Nuzen? Zwerge, vielköpfige Schlangen,
Kälber mit sechs bis acht Füßen und dergleichen?
Wer wird diese Abentheuer sehen, um sich Mo-
delle zur weitern Fortpflanzung der Mißgeburten
zu verschaffen?
“ Wäre ein Naturaliencabinet, eine Kammer,
worinnen alle mögliche Gattungen guter und
nützlicher Handwerkszeuge aufbewahrt und vor
gezeigt würden, nicht unendlich viel beffer? In
jenes sollten alle Erzte: Gold, Silber, Bley,
Quecksilber e. alle Gattungen Steine, alle Erdar
ten, allerhand Saamereyen, Gewächsec gesamm
let und der wißbegierigen Jugend vorgezeigt, nach
ihrem Entstehen, nach ihrem Weesen und Gehalt,
nach ihrer Geburtsstätte, nach ihrer Bearbeitung,
ihrem Nutzen und Gebrauch beschrieben und an
gezeigt werden; dies würde den Knaben und den
Jüngling, endlich den Mann in den Stand fe-
zen, bey dem und jenem vielfältig auf allerhand
Weise zu nutzen! Es würde hin und her vielmehr
nützliches in den Ländern entdeckt werden, und
die Entdeckungen würden nicht mehr so feyn,
wie bis hieher, die selten die Einsicht oder der Fleiß,
nur immer das blose Ohngefehr gemacht hat und
eben deswegen das meiste, bei dem man ganz na
he stunde, es aber nicht kannte, so nützlich es
auch wohl hätte feyn können, unentdeckt dem
Auge der Welt wieder entkam. Was müßten
nicht so alle Gewerbe, die Bergwerke, der Felda
Das

252 z, SID -
Das wäre eine würkliche Realschule, wo
man auf das nützliche fo hindächte und die Jugend
also bearbeitete. Was find alle abstrackte Wis
fenschaften, die nicht auf das nützliche aufgetragen
und so würklich genutzt werden? Der König,
welcher frugal lebte und durch fein Beyspiel feine
Länder zur Frugalität anlockte, achtete alle Wis
fenschaften, die mehr blendeten als nutzten, für
nichts und stiftete den ersten Lehrstuhl in Kammer
ral und ökonomischen Wissenschaften auf einer so
berühmten Akademie, zu Halle in Sachsen.
Um die Gegend von Göttingen war auch die
Frage bekannt worden: Was für das Publikum
vortheilhafterfeynmögte; einen freyenGetraidhan-
del zu gestatten, oder den Zwang und die Einschrän-
kungen defelben durch gesetzte Preiße zu belieben?
Ich mogte mich so gar nicht gerne von dem Streit
te unterrichten, daß ich alle Schriften, die darü-
ber ans Licht traten, zusammen hinweglegte.
Wann man nur diesen Streit nicht so nahe an
dem Size der Gelahrheit erregt hätte! Dann es
ist Schande: Zwang, Monopolien, Unterdru-
ckung des Landmanns zu dencken, um den Bür
ger zu begünstigen; Der Bauer ist der erste im
Staat, und wann alle andere aus ihme hinauslau-
fen, so wird er durch diesen dennoch bestehen; Man
wird Brod haben, und durch die Produckte der
Erde, die feine Hand schafft und erhält, wird man
leicht alles nothwendige von auffen herein handeln:
Beym freyen Handel wird der Bauer und der
Burger und jeder wohl fortkommen: Bey Mo-
- moyos

>R, SID JI- - 23
nopolien und Zwang aber muß ein Theil nothwen-
dig verderben und umkommen.
Man will damit dem Bauern den wenigen
Vortheil, den er im Schweiß feines Angesichts
verdiener, entreisen; Wie liebloß auf dieser Seis
te gethan, indeme man sich auf der andern der
Barmherzigkeit rühmet? Gibt es dann keine an-
dere Vorschläge, durch deren Ausführung man
dem einen feine Nahrung verschaft und sie dem an
dern nicht wegnimmt? Durch die man dem einen
nuzet und dem andern nicht schadet? Durch die
man beede beglücket und beede für Ruin und Ver».
derben verwahret? *)
Sie
L_A. –– -------- -
*) Herr Scharnweber, der Patriot, Königlicher
Schazeinnehmer, zu Weende, bey Göttingen,
hat in zwoen Schriften die Rechte des Land-
manns mit Nachdruck männlich verfochten;
feine beede Schriften: „Beurtheilung der wich
,,tigen Fragen: ob es für den Ackerbau trei-
„benden Staat gerathener feye, einen gesetzlis
„, chen Kornpreiß auf ein oder mehrere Jahre
„einzuführen c. Göttingen 1771. Fortgesetzte
„Untersuchung der wichtigen Fragen: ob es
„beffer feye, ganze Länder durch Anlegung und
„beständige Unterhaltung :: Mas
,,gazine zu versorgen - oder ob es rathsamer
„Heye, des Endes den freien Kornhandel unein
%, gefähränkt zu verstatten und zu begünstigen?
„Göttingen, 1773. machen ihme Ehre und verst
dienen ihme des Landmanns vollkommensten
Dank. Anmerkung des Ueberfe zero,

254 - /-
CES:333333333333,
Siebender Abschnitt.
maham -
Erfahrungen über der Weser.
(So dachte ich, als ich über die Weser herüber
in die dafigen Lande nun eintrat. In der
ersten Schenke, in welcher ich einkehrte, fand ich
die Gemeinde des Dorfes versammlet ; Der
Wirth war ihr Schulze und dieser publicirte eine
ganz neue Verordnung: Ich fahe die Bauern fich
an verschiedenen Tischen untereinander leise bespres
chen; Der eine lachte, der andere zürnte, der drit
te war gleichgültig; Lange konnte ich den Grund
ihres Betragens nicht einsehen; Endlich, weil
ich gewohnt war, des Nachmittags eine Schäle
Kaffee nach dem Effen zu trinken, so forderte ich
eine; Kaum thate ich dieß, fo fahen mich viele
feif an und viele lächelten mir zu; Der Wirth aber
etwas verworren kündigte mir an, daß er, damit
zu dienen, nicht mehr vermöge: eben habe er die
fer feiner hier versammleten Dorfgemeinde auf
höchsten Befehl ihres Fürstens, unter Karnschier
ben und Schanzarbeitenstrafe das Kaffeetrinken vers
botten, und dies Verbot erstrecke fich über alle
und jede, hohen und niedern Standes; Es #
- im
-

>R, SEI JF- 2 fºr
nicht einmal erlaubt, den Reisenden ferner mit dies
fem Getränke, ohne jene Strafe zu verwirken, zu
bedienen. Und aus welchen Ursachen, diese Stras “
fe, diese strenge Verordnung? war meine Fra-
ge. Der Schulze, welcher, wie ich sagte, auch
Wirth war, zuckte die Achsel und fagte: Freilich
ist es wahr, das Kaffeetrinken ist unter uns gar
fehr im Gebrauche; feit dem letztern Kriege trinkt
bey uns jeder Hoher und Niedrer, der Bauer,
wie der Handwerksmann und der Taglöhner, wie
die Wäscherin, bis auf den Bettler, Kaffee;
Unfre fremde Gäste, die Franzosen, haben unsere
harte, rauhe Lebensart weichlich gemacht: Es gehet
durch diese fremde Waare gar zu viel Geld aus dem
Lande, wir verzärteln unsere Leiber und das dauer
hafte unserer Gesundheit fällt weg: Vormals that
das ein Schluck Brandwein vor zwei, drey Pfen-
nige, was jetzt der Kaffee für dreimal so viel
Geldthut; Durch die Milch beim Kaffeever-
liehren wir gar zu vielen Butter, und das Kochen
so beständighin andauert, sehr vieles Holz
ünd die zur Arbeit nöthige Zeit. Unser Fürst hat
recht, daß er ein so ganz entbehrliches und verderb
liches Getränke untersaget. " e
Kaum hatte der Schulze seine Rede geendigt,
so träten schon andere zwey auf: Ja, schrien fie,
was soll dann das endlich werden, wann man alles
verbiethet? Ihr Schulze, habe wohl gut davon
schwätzen, wann nur euch die Wein- und Brand-
weinfchenke bleibet, um weiter bekümmert ihr
euch nichts; Ist dann ein unschuldiger sei,

256 >A, (ZGI „F-
als der Kaffee? Man nimmt ein paar Loth, etwas
Milch, es braucht keiner Brodschnitten, wie bey
der Suppe und der Mann ist gesättiget. Milch
hat er selber und am Feuer und Waffer mangelt
man Gottlob! bey uns nicht. Zur Gesundheit
ist er weit besser als der Brandwein, wann der
schon auch eine Tugenden hat, und der Geschmack
des Tobacks bei einem warmen Getränke ist alles
mal angenehmer, als bey Waffer und Bier: Seit
deme wir dieß Getränke unter die Landleute gebracht
fehen, seitdeme hört man wenig mehr von berausch
ten, die Leute denken wiziger, viele Sünden bleiben
weg und Handel und Gewerbe blühet auf: Die
aller Welt hochgeachte Kaufmannschaft stehet von
dem an in dem Lande viel beffer. -
Hier fühlte ich aus den letzten Worten das
Handwerk meiner einnehmenden Redner; fie was
ren beede Krämer des Dorfes; Ehe ich ihnen
aber meine Meinung zu entdecken vermochte, fiel
der ganze Umfand, Handwerker, und alles, was
Bauer hieß, bis auf den Taglöhner und die Mäge
de des Hauses herab, bey; Auch der Gericht schreit
ber, welcher der Schulmeister im Ort und würk-
lich nun auch da war, stimmte mit zu; Sie fag-
ten schlechtweg: Lieber kein Brod mehr, als kei-
nen Kaffee! Der Kaffee, schrien fiel alle, hat
uns unter dem Kriege und in der Theurung geret-
tet und erhalten und jetzt follen wir ihn laffen! So
gehts, wann wir uns nicht mehr in dem Brand
wein volllaufen, noch im Biere berauschen und bey
unsern Weibern in unsern Häusern Kaffee trin-
ken,

z, GEN JF- 257
--
ken, die Umgelder vom Bier, Wein und Brands
wein herab und viele Sünden so wegfallen! *) –
Unser Herr Pastor prediget dieß selbst und trinket
auch alle Tage Kaffee; – so wird uns dieß heis
lige Getränke verboten! Man fragt den Henker
darnach, ob wir feelig werden, oder der T- uns
hohlet – Wir wissens wohl besser – dabey
schlugen etliche auf den Tisch und viele strampften
mit den Füßen. ––
Mir war sehr lieb, daß ich meine Weißheit
bis hieher bei mir behalten und noch nicht ausge-
kramt und die Verordnung weder getadelt, noch
gelobt hatte; Dann unter diesem Lermen trat auch
der Herr Amtmann des Orts in die Stube. Nun
dachte ich, ist der Streit aus und gehoben; Al-
lein! ich irrte mich sehr; Ich merkte, daß der
Herr Amtmann den Kaffee so hochschäzte, als sei
ne Untergebenen ihn liebten. Es wandten fich die
Krämer mit ihren Klagen an diesen und sagten:
da fehen fie, Herr Amtmann! was will aus der
Sache wohl werden? Da fizt nun der Fremde
und fordert Kaffee, das Geld, so er dafür zahlte,
bliebe im Lande, so aber, da man ihmeden zu geben,
das Verbot hat, so nimmt er es mit fichauer :
Ns
*) Die Bauren mögten vielleicht die geheimen Ur-
fachen und Absichten der Kammer eines andern
Landes damit erklärt haben; dann das ist ge-
wißlich nichts feltenes, daß man, um kamera-
lisch zu ordnen, und die Revenuen zu erhöhen,
Sünden gestattet und einführet: was sind die
öffentlichen Häuser der u dann anderes? c,

258 <R, GEO JF-
- -,
hinweg; Ist es erlaubt, dem Fremden für sein
Geld die Aufwartung zu versagen? Was ist das
für eine schlechte Policey? In der Türkey hauset
man nicht fo, jeder trinkt da Kaffee! – -
Das erste, so der Herr Amtmann befahl, war
dies, mich sogleich mit Kaffee zu bedienen; Kaum war
der auf dem Tische, so azten sich die Bauern, wie
vom Magnete auf die Bänke gezogen, nach
und nach nieder, murmelten unter fich taps
f, endlich steckten fiel Taback an und das letzte
das sie thaten, war die Bitte an den Herrn Amt
mann: ihnen zum Abschied vom Kaffee noch einen
Kaffee zu bewilligen; Erthats; Lobprüche erschall
ten und der Wirth trug ganze Töpfe voll Kaffee
in die Stube, fie tranken fich satt und schliechen
endlich fovergnügt bis auf die zween Krämer nach
Hause. Die zween Krämer beklagten sich noch
mal bey dem Amtmann und dieser versprach ihnen,
für den offenen Kaffeehandel zu schreiben, ihnen
selbst aber eine Bittschrift an den Fürsten zu ents
werfen, damit giengen fiel weg. -
Ich wandte mich hierauf zu dem Amtmann.
Ich bekannte ihme frey, daß ich das Verbot des
Kaffees für sehr weise erkenne, und wie, antworten
te dieser behende: Hören Sie dann nicht diesen
allgemeinen Lermen darwider und was haben Sie
dann zu ihrer Meinung doch auch für Gründe?
Die möchte ich hören!
- Mein Herr Amtmann erwiederte ich hier
rauf der Lermen des Pöbels ist nie in
- -
- /

z, SR JF- 259
ein Grund, nicht einmal der Schatten eines Grun»
des, aus dem ich eine Verordnung widerlege,
tadle oder lobe; Der Lermen des Pöbels, oder das
Bauerngeschrey ist ein sehr gewohntes Spiel bey
allen Verordnungen, welche schädliche Gewohn-
heiten zernichten und aufheben und allen denen,
die je gut gedacht und ihre Entwürfe in die Aus-
führung gebracht haben, leider! nur allzu bekannt;
Es ist ein Phantome, so kein Rechtschaffener
scheuet und fürchtet, oder dieses Gespensts we-
gen aus feinem einmal gewehlten Wege heraus,
tritt; Geschähe dieses nur einmal, so fezte wman
sich künftiger Verführung alsogleich aus, und
man kommt selten, oder doch mit sehr vieler
Mühe und mit größerm Lermen und Geschrey
wieder auf ihn zurücke. Man muß seine Plane
wohl denken, die besten Absichten dabey aus
wehlen und festsetzen, aus der einigen Quelle, der
Rechtfertigung vor Gott und der Welt, wahrer
Menschenliebe, zu seinen Absichten fich entschlies
fen, und dann sich im Voraus schon allemal für
stellen, daß der Pöbel von eingewurzelten Ge-
wohnheiten ohne Schneiden und Brennen so
wenig wieder abkommt, als man einen Menschen,
den der Krebs-anfrist, ohne dieses von Grund
aus je wieder heiler. Der Pöbel hat seine Af
fekten mehr als wir andere, fie halten ihn
fester als uns, er ist ohne Einfichten und die
Einsichten ohne handgreifliche Proben, daß uns
fere Entwürfe auf sein Bestes gemacht find, kann
man ihme nicht geben. Die Güte unserer Plane
--- - - - R 2. muß
-
A
h

26O PR, SGI JF-
muß feinen Augen schon einige Zeit einleuch
ten, und ist dies, (die Gewohnheit ist indessen
verlernt) fo fällt er nach der Hand bey, lobt uns
fer Verfahren und bezahlt es mit Dank.
Wohl aber mein Freund! fagte der Herr
Amtmann, fo halten fie würklich die Abschaffung
des Kaffeetrinkens unter den Bauern, überhaupt
unter dem Pöbel, für gut, sagen fiel mir doch,
wie ich schon einmal gebetten habe, auch hierbey
ihre Gründe.
- Mich wundert, Herr Amtmann sagte ich
hierauf, daß fie mich um die guten Gründe ei-
ner solchen Verordnung befragen; Ich glaube
ihrer find viele, und diese alle find so wichtig und
helle, daß fiel jeder, den der Kaffeedampf nicht
benebelt, alsogleich fieht und verstehet. Ich mag
als Arzt, als Policeyverständiger oder als Oe-
konom reden, so habe ich gegen das Kaffeegeträn
ke so viel zu sprechen, daß ich fo bald, wenn ich
mich nur etwas auszudehnen, gedächte, das Ens
de nicht fände.
Es ist empfindsame Warheit; daß das bes
ständige Kaffeesülfern der Gesundheit schlechter-
dings nicht zuträglich feyn kan; alles warme Ge-
tränke macht die innern Theile der Verdauungs-
gefäffe schlaff und das öhlichte und falzigte Wee
fen des Kaffees hat ohnehin, nach sehr vieler
Aerzte Glauben, eine schädliche Wirkung auf die
Nerven, daher die Bangigkeiten und das Zittern
der Glieder bey fehr vielen Kaffeetrinkern entste-
der
het; überdieß ist das schlimmste noch dieses, daß

A, SEI JF- 26 T
W
der Kaffee eine so anziehende und bezaubernde
Kraft hat, daß alle diejenigen, die ihn nur etli-
chemal genoffen, durch ihn so hingeriffen werden,
daß es ihnen bey nahem schlechtweg ohnmöglich
wird, fich deffelben jemals wieder gänzlich oder
nur auf ein paar Tage zu enthalten. Lieber als
les vermist, lieber kein Brod, als keinen Kaffee
schrien ihr Schulmeister und ihre Bauern zu
fammen: Beweises genug! Ich habe Mütter
gekannt, die ihren Kindern die Schuhe aus-
zogen, verkauften, ihre Kleider versetzten, ihr
ganzes Haus nach und nach ausräumten und ihre
Meublen und Güther in Kaffee ganz alleine ver-
fülferten und durchbrachten. Der Kaffee ist auf
der Seite, da er so auffrordentlich anziehet, der
Policey schon verhaßt und ein gefährlich Geträn
ke, weil er an sich selbsten schon heuer ist, dann
durch Zucker, Milch und Feurung feinen Preiß
allezeit noch mehr erhöhet, und, welches das wich-
tigste unter allem andern feyn muß; viele Mil-
lionen gehen jährlich für Kaffee und Zucker aus
diesem Welttheile in einen andern hinaus, von
welchen nicht ein Heller mehr jemals zurück
kommt; Es ist also das Kaffeetrinken für Teutsch-
land ein fo fichtbarer Schade, daß er ihme end-
lich, wo nicht bey Zeiten gefeuert wird, den
ganzen Ruin, neben der ganz geschwächten Ge-
fundheit der Inwohner, zuführet. *)
h : Je
*) Eine alltägliche Erscheinung: man spricht

26 - <.SH -
Je mehr fich meine Gründe nach und nach
anhäuften, je mehr schüttelte mein Herr Amt
mann den Kopf und kaum hatte ich meine Rede
beschloffen, so erklärte er damit seinen Fürsatz:
Und wenn kein Mensch mehr den Kaffee trinket,
fo werde ich ihn noch trinken! Mir konnte dies
fe Entschließung gleichviel fern; Genug! so wie
ich nachmals gehört habe, hat er sein Wort
vollkommen gehalten: Die Regierung blieb auf
ihrer löblichsten Entschließung und mein Herr
Amtmann, der Spaß meynte, und feinen Kaffee
zur Geringschätzung des Edikts, zum bösen Bey
spiele des Amtes fo fort trank, kam in den Karren,
große Geldsummen kauften ihn von dieser schimpft
lichen Strafe nicht los.
Ich gestehe es, wann mir je eine Strafe
gefiele, fo gefiel mir diese, die man an dem Amt
mann am ersten vollzog und zu dem, wie mir gleiche
falls gesagt wurde, des Schulmeisters geistliche
- - Würde,
all gegen den Kaffee und gemeiniglich diejeni-
gen, weiche aus widrigen Empfindungen auf
ihre Gefundheit das Kaffeetrinken heute aufs
heftigste verdammen, trinken morgen schon wie
der; Ueble Gewohnheiten find die gefährlich-
ste Feinde des Menschen: Wollte man je das
schädliche Kaffeesülfern leichte verbannen, so
müßten Eltern ihre Kinder schon davon gänzlich
weg und zurückhalten; Das Kind, so ihn einmal
geschmäckt hat, wird ihn schwerlich im Alter
Mehr laffen, Anmerkung des Ueberfetzers,

- - -
R, SES JF- 263
Würde, nicht lange hernach, weil er fich, vor
jocht wurde,
Ich muß mich über diesem meinem frohen
Beifall etwas erklären, weil ich nicht gerne mens
fchenfeind bin oder zu feyn, scheine.
Ich bin gar nicht entgegen, daß ein Rath,
den Bauern, Kaffee zu trinken, herausnahm, ge-
ein Amtmann, ein Pfarrer, ein Schulmeister,
überhaupt, daß herrschaftliche Diener am Hofe,
auf den Balleyen und auf dem Lande, vor den
Unterthanen einige Vorrechte geniefen; Im Ge-
gentheil, ich finde es billig und in gewissen
Fällen auch nothwendig. Ich nenne hier einen
Fall, durch den ich mich heller erkläre: Es ist dem
Unterthanen verboten (es follte aber wohl nicht
feyn, dies fage ich aus dem Triebe meiner uns
versöhnlichen Feindschaft gegen alle Gattungen
der fo schädlichen Monopolen) fich eines Schnei-
ders oder Schuhmachers, aufer denen im Dor-
fe, zu Verfertigung seiner Kleiderstücke zu bedies
nen; Gefzt alle diese Schneider und Schuhma-
cher wären auf sonst gar nichts, als auf Bauern-
kleider unterrichtet, follten hier der Amtmann und
der Pfarrer nicht das Recht haben, sich durchaus
wärtige Handwerker kleiden lassen zu dürfen?
Ich glaube, es feye billig und nothwendig; Das
Gegentheil von ihnen zu verlangen, wäre übertrie-
ben und hart. - - - -
Allein ihnen da, wo dergleichen Umstände,
die ihnen weder einen Vorrang vor andern zu spre-
R 4 chen -
-

264 >R, EGI JF-
chen, noch eine Nothwendigkeit, ein Vorrecht vor
den Unterthanen zu haben, nicht feyn wird, eine
Ausnahme von Gesetzen, die das allgemeine Glück
des Staatskörpers erheischet, zu ihren Privatbe-
fen oder gar zu ihrer Wollust, zu gestatten, das
halte ich schlechtweg, gar nicht für erlaubt oder für
thunlich;
Und das um somehr nicht, um fo gewiffer
es ist, daß sich der niedere gar zu gerne nach dem
Beyspiel der Obern beträget und allezeit noch ein
mal so willigfich den Gefzen unterwirft, wann
erfiehet, daß fie von feinen Vorstehern erfüllt
werden: Unser Gott handelt nun felbst fo, warum
dann nicht auch obrigkeitliche Personen, Personen,
die in ihren Aemtern und Würden die Abdrücke
der Gottheit allezeit feyn sollten? Diese alle zu
fammen sollten sich dem Gehorsam gegen die Ge-
feze ja niemalen entziehen.
Der Beamte, weil er felbsten gebiethet:
Der Pforrer, weil er dabey stehet und den Unter-
thanen darauf anspricht: Jedermaun feye unter
than der Obrigkeit, die Gewalt über ihn hat
Beamten und Pfarrer sollen den Gesetzen, die
zum allgemeinen Besten in Policey Anstalten ge-
macht werden, niemal den Gehorsam versagen, in
deren Beobachtung nicht einmal die letzten, fondern
die ersten allezeit freiwillig, ungezwungen, ganz
freudig feyn wollen!
Gewiß ist es, die mehresten Unordnungen
in der Policey stammen von denen, die, sie zu zers
rollten,
/

A, (R)EI JF- 265
rotten, bestellt sind, selbsten und am allermeisten -
von diesen vielfältig her; Ihrer find wenige, an
denen man das Gegentheil wahrnimmt.
Wann ich den Geldabschlag, die Fruchtsper-
ren, das Brodgewicht, die Fleischschatzungen und
dergleichen, die ich hin und her mitansahe, noch
mals überdenke, so graut es mir wahrlich vor
ihnen. Ich habe bei allen diesen Dingen und bey
noch mehreren solchen Policeyverordnungen gefun-
den, daß ihre Vollziehung selten geschiehet, oder
fie zu krianten Ungerechtigkeiten vielfältig miß
braucht wurden.
Es war eine allgemeine Klage, daß bey der
Einführung des Konventionsgeldes verschiedene
Geldsorten, als die Karolins, Dukaten, Laub-
thaler, die Louisblanks in vielen Orten nicht in
dem Preise, in den fie in den Münz-Patenten ge-
fetzt waren, courfirten und die erstern immer für
eilf Gulden zwanzig Kreuzer und die übrigen nach
dem Verhältniß in verbotenem Laufe geblieben
find; Nachdeme ich der Sache hin und her nach
spührte, so entdeckte sich hievon die Ursache sehr
bald und sehr helle von selbsten.
Hier nun wollte zwar der Beamte schlecht-
weg nicht in der Schuldfeyn; dann die Münz-Pa-
tente, gedruckt und besondere dahingehende ge-
schärfere Befehle wurden publicirt, angeschlagen
und die Strafen darauf wurden exequiret: Unter-
deffen, daß dieses alles zwey, dreymal wiederholt
wurde, daurten dennoch die Wirkungen solcher
- R 5 Ver-

266 - F. SS „JF-
- ,
Verfügungen niemalen über drei oder vier Wos
chen, fodann war alles wieder beim Alten.
So wenig es nun auch Schein hatte, daß
hier der Beamte mit in dem Spiel feye, so ge-
wiß spielte er doch mit: Ich vernahm, daß man
bey dem Aemtern auf Konventionsgeld die Zah-
lungen bestimmte und weil die Unterthanen dieß
anfänglich nicht hatten, so zahlten fiel in Karoli-
nen und dergleichen nach der Konvention; Als
fich aber der Unterthan nach und nach konventis
ons Sorten anschaffe und feine Karolins den Auf-
wechslern lieber zu eilf Gulden zwölf Kreuzer ge-
gen konventions Sorten verwechselte, als sie den
Beamten zu eilf Gulden hingab, foergiengalsobald
unter der Hand der Befehl, daß man die größern
Zahlungen in Gold oder Laubthalern thun müste.
Gut ! dachte ich anfänglich beim Eifer für das
herrschaftliche Intereff; allein ! ich bemerkte auch
bald, daß man alle Handwerksleuthe, Soldat
ten und dergleichen, mit schlechtem Gelde, ver-
fchlagenen Dreybäznern, Bazen, halben Bazen
und Kreuzern bezahlte. Ich fahe gleich nach den
Einzügen der Gelder von den Bauern die Geld-
wechsler: Christen und Juden, in dem Amthau-
fe ein und aus schleichen, ich hatte mich kaum nä-
her befragt, so fand ich, daß zu den Caffen keine
andere Sorte, als Konventions und nur einige
wenige im höhern Preife kursierende Sorten und an
deres schlechtes Geld geliefert; den Juden aber
die übrigen harten Geldsorten alle verwechselt und
fo der Gewinn redlich verheilt wurde. Ist es
Wunder,
--
- -

-, SDJ- 267
Wunder, wann fich fo Unordnungen erhalten,
wann die, die bestellt sind, sie zu verwehren,
" aus ihnen felbst großen Gewinn ziehen?
So war die große Theurung des Getraides,
jetzt in Italien, jetzt in Frankreich und Teutsch-
land vielen geschickten kameralischen Köpfen die
bestens willkommene Sache; Sie hat diese Pa-
trioten höchstens betrübt – daß sie sogar früh
wieder verschwand; Dann aus ihr erwuchsen
die Fruchtsperren und diese gaben Gelegenheit -
zu mancherley Gewinn. Q! wie oft schliech nicht
ein gieriger Kornwucherer zu der Hinterthür
in den Nächten herein und erkaufte mit gutem
Gelde verbotene Päffe zur Ausfuhr ? Wie
glücklich war nicht der Beamte? Alle Tage
Straftag für die Uebertretter der Fruchtsperre
und die, die ihr eigen Getraide auf den Nothfall
versteckten und dergleichen, und endlich, welcher
Reichthimm dieser Tage? Allenthalben erhubfich
der Preiß des Getraides, was im Lande nach
der Taxe für funfzehn Gulden verkauft wurde,
wurde außer Landes mit funfzig bis sechzig Gul-
den bezahlt: Des Unterthanen Früchte wur-
den im Lande erbarmungsvoll vor die Armen
verfehloffenz der Beamte aber verkaufte seine
Bestallungs-Früchte, deren er alle Nächte hins
durch mehrere aufschüttete, durch feine Mit-
fchuldige hinaus und zog somit den reichsten Ge-
winn; Das fhafte ihne alles die Theurung!
Wer sollte dergleichen wohlgemeinte Züchtigung
gen

268 PR, ESGI „JF-
gen der Vorsicht für die Kanaille nicht auf al-
len Seiten unterstützen und ihr nicht langes Be-
stehen auf viele Jahre gönnen und wünschen?
Da ist es mit dem Erbarmen gegen Arme,
Nothleidende, die eine Ordnung gar leichter-
hielte, gewißlich allezeit aus. Solche Gelegen
heiten werden von vielen mit beeden Händen
ergriffen: Die Gefahr eines scheinenden wi-
drigen Zufalls auf die Nahrung wird vergröße
fert und unter dem Schein größter Liebe für
Arme im Lande wird Lermen wider den offenen
Verkauf: Der Arme wird zum Schelmende-
ckel gebraucht und der Bößwicht fizt unterdes
feu im Rohr und schneidet im Dunkeln sich
Pfeifen. Oder so heiligen Policey!
So preßt man auf die herabgesetzte Fleisch-
fcbazung, so auf das schwere Gewicht des Brods
der Becker und das fo lange, bis der Fleischer
den Braten und der Beck das Brod dazu ablie-
fert: Unterdessen kommt doch die Brod-Ge-
wicht-Deputation im Mantel ganz unversehends,
das Publikum zu äffen, zu dem Becker, der
es durch die Frau Amtmännin schon Tags vor
her wußte; welches ihn nun freylich greßlich
erfähröcket. – Wer vermag dann alle Schel
mereyen zu erzehlen?
Kurz l alle diese Unordnungen würden ge-
wißlich nicht werden, wann nicht überall uns
ter den Patrioten überwiegende an:
- eyn
/

-R, SEN JP- 269
feyn würden. Da gebiete der Kaiser, da be-
fehlen die Kraise, da klagen Patrioten, es ist
aus, kleine Diebe zu fahen, wo die größern
in der Bande mit bleiben und seyn werden.
Der Rechtschaffene wird meinen Eyfer nicht
schmähen, den Zorn der Feinde des gemeinen
Bestens achte und fürchte ich gar nicht; Ich
spreche hier, als der Sprecher so vieler Tausen-
den, denen man das Maul zuhält und die da-
bey doch im Stillen Thränen zu Gott, ihrem
Rächer, kläglichst von fast allen Orten hinauf
weinen; Ich rede so laut, weil ich wünsche,
daß fie gehört würden, da fiel schon so lange
vergebens geweint haben. – -
Zu allem dem hat mir das löblichste Kaffee-
Verbot Gelegenheit feyn sollen; ein Verbot, so
zum Besten aller Einwohner in Teutschland alle
gemein seyn sollte. Es ist und bleibt ein ganz
unnöthiges, schädliches und alle Jahre viele
Millionen Gulden aufzehrendes Getränke *).
Ueberhaupt deucht mich, daß der Teutsche und
alle andere Nationen alles Ausländische an Speis
fe und Getränke gar wohl aus fich zu :
en
w) Der Herr von Meyern haben in ihrem schö*
nen Tractate: Von den Ursachen des Geldman
gels in Teutschland diese Summen mit einer
gefälligen Genauigkeit sehr einsichtig berechnet
und die nämlichen patriotischen Wünsche ge-
äufert, Anmerkung des Ueberfetzers.

270 "R, EGI JF-
- -
fen, im Stand wären, und viel beffer bei ihren
innländischen Produkten bestünden; Ungeheure
Geldsummen erspahren und ihre Reichthümer
vermehren und aufhäufen könnten: Welche uns
gemein große Summen entgehen nicht ganz Eurº
ropa durch die Gewürze aus Ostindien, durch
die Produkte aus Westindien? Und zwar durch
lauter solche Dinge, die allemal dem Körper des
Europäers mehr schaden, als nutzen.
... Ich bin der Meinung nnd ich halte sie
für gegründet, daß jedem Volke die Producte
feines eigenen Landes zu Erhaltung seiner Ge-
findheit und zu der Verlängerung seines Lebens
am zuträglichsten fehn müffen, und daß ihme
die Früchten aus einem fremden Klima allezeit
mehr schaden, als nutzen. Jede Veränderung
ist gefährlich, und wann dies Sprüchwort schon
in Ansehung der äuerlichen Umstände des Mens
fchen, als Warheit erkannt wird, warum sollte
es nicht gelten in Ansehung eines Innern?
Ja, feye es, daß man fich mit feines
Landes Produkten nicht mehr begnügte, wenn
man, durch solche der Speise die Annehmlich
"keiten weniger als durch fremde Gewürze zu
geben, vermöchte; Da dies aber nicht ist, fon
dern offenbar gewiß ist, daß der Teutsche in
feinem Vaterlande so viele und in der Zusam-
mensetzung so wohlschmäckende Kräuter, Wur
zeln, Saamen, Baum und andere Früchten
- - bauet

R, SES *R, 271
bauet und einsammlet, daß seine Speisen mit
seinem Salze und jenem gewürzet, weit wohl
schmäckender und offenbarest gesünder heraus
fallen, was bedarf er dann zu einem Schaden
der Zuflucht auf solches nach Ost- und West-
imdien ? - -
- Ich habe auf meinen Reifen in vielen
Privathäusern und besonders in manchen Klös
stern gespeift, in welchen niemalen ande-
res Gewürz, als Zwiebeln, Peterfilien,
Basilikum, Majoran, Castanien, und et-
wa noch eine Citrone, die auch häufig mit
geringen Kosten in Teutschland erzogen wer-
den, verbraucht wurde. *) Nirgendswo '
- - mir
------- -- - –
*) Ich fäe, pflanze und erziehe selbst in meinem
Garten alle Jahre eine Pflanze, die ich mit
keinem andern Namen als tout d'epice zu be-
nennen verstehe, welche auch, als ein Som
mergewächse, sehr leichte gebaut wird, dessen
Saame eines kleinen Rettigkorns groß ist
und in Menge herfürkommt, den vollkommens
sten Geruch und Geschmack des a la Mode-
Gewürzes hat ünd zu allen Speisen in meiner
- Kuche, zu Erfpahrung alles andern fremden
Gewürzes nützlichst gebraucht wird.
„Ich habe die Pflanze einem Kenner der
Kräuter übersendet; ihme, der doch Belesen-
heit und Erforschungseifer in einem fehr hohen
Srade besizet, ist die Planze ganz neu; hier
ift seine Antwort über derselben: “, Die
z, Pflanze
-

272 PR, SES JEF-
mir die Mahlzeit wohlschmäckender als da. Es
if gewiß nur allein durch eine aus der nach und
nach entstehenden Gewohnheit zur Nothwendig -
keit geworden, in den Küchen Gewürze aus
Ostindien zu bedürfen, und
Gesetzt
„Pflanze ist wirklich in botanischem Verstande
, neu und weder Zinn hort. goett. noch Hals
„ler Enum. plant. hort. Goctting, noch Ja-
„, quin Enum. S“ in agro Vindob. noch
9 ä Infit. rei herb. Linne Spec. plant.
, edit. 1 1 da gedenken derselben und in ältern
„Botanisten ist eben so wenig eine Meldung
„davon. Vielleicht steht sie in des Linné Man
„tiffen oder in der neuen Murrayischen Aus-
„gabe des Systematis. reg. "## da ich
„, aber keines von diesen Büchern besitze
„, sie hier nicht bekommen kann, fo bini
„auffer Stand, hierinnen gewisse Nachricht zu
„geben. Was mich inzwischen die eigene Un-
„tersuchung dieser Pflanze gelehrt hat, will
„ ich nun die Ehre haben, zu melden.
„Sie ist der Geschlechtsart nach wirklich
„ein Schwarzkümmel (Nigella). Die Ab
„wesenheit der Blumendecke (Calyx), die fünf
„blätterichte Blumenkrone (Corallapentape-
„tala regularis), die Verhältniß der Staub
„wege (Styli), zu den Staubfäden (Stamini-
„bus), nach welcher jene länger als diefe und
„, krumm gebogen, diese aber kurz, mit einfa-
„chen, aufrechten, platgedruckten Staubbeu-
„teln versehen und in großer Zahl vorhanden
„find; Dieses alles sind Kennzeichen des
„Schwarzkümmels, die ich an dieser trocke
- 9 Mil

A, ENEN JP- 27
Gesetze auch diese Gewürze gewährten einen
beffern Geschmack, so bedenke man nur das eini,
ge; daß es klug gethan ist, um nicht zu ver-
armen, nicht stets im haut- gout zu speisen.
Wer wird sogar sehr Thor feyn, um seines ver-
leckerten Gaumens willen zuletzt an allem darben
und endlich verarmen zn wollen?
- Man
–
» nen Pflanze deutlich wahrgenommen habe,
» und welche mir keinen Anstand laffen, sie
» unter dies Geschlecht zu bringen. Die Blät,
» ter weichen zwar in der Aehnlichkeit von den
» Blättern des Schwarzkümmels ab; allein
» nach Blättern wird nie im botanischen Sys
»ftem das Geschlecht, sondern nur die Gas-
»tung bestimmt. Da ich, wie schon gesagt,
» diese Pflanze nirgend erwähnet finde, so
v» nehme ich mir die Freyheit fie also zu tau
»fen: Nigella aromatica: " Gewürzhafter
»Schwarzkümmel, und die Beschreibung ist:
» Nigella floribus hexagonis", aquilegio
»folio capsulis polyspermisatque nadis"
„Linné erwähnt in den Spec. Plant.
» nur den Schwarzkümmel mit fünf oder zehn
» Staubwegen, weil ich aber an dieser Pflan
»ze in allen Saamen- Kapfuln fechte gezehlt
» habe, so ist der erste Theil meiner Beschrei
- bung dadurch gerechtfertigt. Die Blätter
» scheinen mir wie wahre Ackley, Blätter und
» charakterisieren diese Gattung vor Schwarz-
» kümmel deutlich. Die Saamen, Kapseln
nenne ich nacket, weil sie weder unten mit
- - einer
S
(2
'

274 PR, GEI) „F-
Man sollte glauben, wann auch die größern
dergleichen Ausschweifungen trieben, durch aus
ländische Gewürze ihren Gaumen zu verleckern
und ihren Geschmack zu verderben, so würden
doch die niedern: die Bauren und Handwerker,
dergleichen nicht thun wollen; Allein, wann man
fo dächte, so irrete man sehr. Die Kuchen dies
fer stinken mehr von Pfeffer, Ingwer, Safran,
Nägelein c. als die Speisen jener damit gewürzt
find. Und das Verderben auch hierinnen ist so
allgemein und fizt dafo feste, daß, wo nicht
auch Fürsten darwider auftreten werden, so
wird Teutschland alle Tage mehrers verarmen.
Ich will von dem Schnupf- und Rauch-
taback gar weiter nicht reden; Auch diese vers
dammte Gewohnheit, dieses Phantom des Ver-
- " gnügens
„einer Blumendecke, noch Deckblättern (in-
„volucris), noch sonst etwas verfehen sind.
„Von den Körnern habe ich schon vor drey
„Tagen zwanzig Gran gekäut und hinunter
„geschluckt; aber bisher noch nicht das Ge-
„ ringste empfunden, was auf giftige Eigen-
„fchaften derselben schliefen liefe.
„In Ansehung der würzenden Kraft
„fcheinen mir dieselben vielfchwächer, als das
„, a la Mode-Gewürz, deme sie an Geschmack
„, so ziemlich gleich kommen. c. c.
Hier bey den letzten Worten, will ich nicht
vergeffen, zu fagen, daß der Saame #
- N

z, GEN JF- … 275
M
---
-
|
gnügens was entreißt nicht auch solches für
Summen? Viele Unterthanen und Handwer
ker zahlen gewißlich jahrsein nicht fünf Gul-
den ihren Herrschaften; der Toback aber kostet
fie gewißlich jährlich mehr als fünf Gulden.
Der Tabackskrämer wird bezahlt, die Herr-
fchaften mögen borgen; Sollten aber nicht Herr
fchaften, um ihre Zahlungen richtiger zu er-
halten und das bessere Bestehen ihrer Unter-
thanen zu bewirken, dies unflätig zubereitete
finkende Kraut gänzlich aus ihren Landen schlecht
weg verbannen? – O nein! – lieber
darauf den Accis für die Kammer! – Und
dann die Handlung! – Und was dann
mit der Handlung? Dieser Untergang und
Bestehen ruht gewiß nicht auf dem Gewürze,
nicht auf dem Taback oder auf dem Kaffee:
Es war Handlung, da an jene Dinge noch
nicht gedacht wurde. Geht der Handel nicht
in diesem, so geht er in einem andern: Hans
delt man nicht mit Gewürz aus Ostindien,
- ------- -- - - - S 2. fo
nicht ganz reif war, daher fein Geschmack auch
nicht fo stark war. - - - - -
Eben, da ich diese Anmerkung schloß;
sagt mir ein Freund aus der Schweiz, deme
ich die Pflanze überschickt hatte, daß es die Ni-
gella femine aromatico und in der Schweiz
sehr wohl hekannt feye; aber leider! wie an
dere teutsche gewürzhafte Pflanzen, die so gut
würzten, als indianische Gewürze, selten in
der Küche gebraucht oder genutzt würde. Ans
merkung des Ueberfisers.

276 - 3. SSJ-
so handelt man mit Zwiebeln, Salbey oder -
traide, welches letztere gepiß für sehr viel beffer
und nützlicher feyn ' als daß fiel neben so
vielen andern kramen und verderben; Das Pubs
likum würde damit auch, daß es mehrere Gärte
ner und Bauern als Krämer und : hätte,
weifelsohne mehr gewinnen und beffer bestehen.
ä verderbeten auch hierüber ein Paar Du-
zend Krämer, so weiß man ja doch, daß das
Publikum nicht um des Krämers willen da ist:
Verderbe der Theil immerhin bis auf den Boden,
wann nur dadurch das Ganze bestehet! Alle Eins
wendungen gegen so löbliche Verordnungen find
lauter leere Ausflüchte, bei diesen nämlich, die
den Privatnuzen dem Nutzen des Publikums nicht
vorziehen. Teutschland muß alle Jahre mehr
verarmen, dann in ihme steigt der Lüre alle Jahr
re mehr, alle Jahre gehen aus ihme mehrere
Summen hinaus und wenigere herein. Die Zukunft
wird diese meine Prophezeiung leider als eine
wahre erweisen. -
Das Wort: Lüxe, gebt mir Gelegenheit,
mich noch mehr über einigen Gegenständen meis
ner Reise zu erklären.
Ich weiß, daß viele mit mir den Lüxe, als
eine schleichende Pest der Länder, verdammen;
andere aber fehen ihn an, als eine der ergiebig-
ften Quellen, aus der die Verschönerung des
anzen Erdkraifes herfürkommt. Gut ! das als
s, so die Verschönerung der Welt schaft, i#
- , - N

>. SG JF- 277
nicht der Lüxe, den ich als verderbliche Seuche
für alles gute erkläre, und das ist nicht der Lüxe
meiner Gegner, fo, statt der Verschönerung der
Erde, Einöde, Sterben und Tod in dieselbe
hineinführt. Wir verstehen uns also im allge-
meinen bereits schon zusammen; Nur noch eine
etwas nähere Erklärung, so find wir im gans
zen wohl eins
Ich heise das alles zusammen, so meine äus
fere Sinnen im höhern Grade, reizt und ver-
gnügt, Lüxe; Ein Mensch, der hiernach bestän
dighin trachtet, ist mir, im abstrackten Verstans
de geredet, Luxurieus: Die Dinge nun, durch
die er feine Sinnen so reizet, find entweder schon
durch ihre Natur oder durch ihren unmäßigen
Gebrauch schädlich, dem Leibe Krankheit, dem
guten Auskommen macht heilig, dem gemeinen
Wesen gefährlich oder nicht: Ist das erste, fo
verdammet diesen Lüxe gewiß jeder, der rechtschaft
fen und menschenfreundlich denket; ist aber das,
zweyte: wer wird sich so weit von der Warheit
verliehren und eine gesunde Moral so fehr ver»
miffen und den Lüxe von der Art verwerfen?
Ich fahe Luxurianten von den erstern und
ihr Anblick rührte mich über ihrer Grube, die
fie fichgruben und in die fiel nur allzufrüh verfans
ken, bis auf die Thränen.
Ich habe Leute gefunden, wo der Lüxe von
der zwoten Gattung nicht einmal gekannt wurde
und ich beweinte ihr g und Thränen
3

27g >R, SGI „JF-
ich auf ihre eben dadurch im Fluche verödete
Felder!
- Ich muß dies mein Geheimniß erklären!
Ich fande in meiner Hin- und Herreise in den
nördlichen Gegenden von Teutschland, die diese
feits dem Mayn zwischen dem Rhein, der Weser
und der Elbe hinlagen, mehrere kleine Strecken,
auf welchen fich die Landleute durch ihr Elend
von den übrigen, die da im Aufblühen ihres
Glickes in der Freude frohlockten, sehr betrübt
aufstellten. Elende, leimerne Hütten, mit Stroh,
Schindeln oder Reifern bedeckt; Stube, Kam
mer, Küche, Stall, alles war nur eins, Mens
fchen und Vieh keichten da im Gefanke unter
einander: Ein Keffel voll gefottene Kartoffeln,
davon allen Menschen, davon frafen die Schweiz
me und das Rindvieh zugleich; kein Brod, etwas
Bohnen und Speck war eine festliche Mahlzeit;
hölzerne Schuhe, ein paar Lumpen um die Füße,
„ein leinerner oder wollener Sack um die dürren
Lenden: Skelet war der Bauer und sein Vieh,
unvermögend zur Arbeit, wie zur Freude; fürch-
terlicher Anblick, der grauset, für alle die, die
fich ihme nähern! Die Felder : Busch an
Busch, Wald, Hecken, unfruchtbare Bäume,
Dornen, Wiefen ohne Gras, da in einem fins
fern Waldwinkel, den die Sonne nicht be-
scheinet, die kein Bach, nur Schneewaffer zum
fchädlichsten Frühfroste wäffern, ganz, von je
her ohne allen Dung und so auch die Aecker von
Dreipenträchtig und mit Kornhalmen so s:
- -

/ - -
V z, GEN JF- 279
hin und her, nach dem Maase in wohlgebauten
Feldern wachsenden Unkrauts besetzt; ihre Ober-
fläche in einem hin von Rehwafen gedeckt und
gebunden.
So elend war alles. O Gott feufzete ich -
und staunte ich, und frug ich mitleidsvoll das
gierige Warum? warum? frug ich, wo mich
auch immer nur der gräßliche Anblick nicht ab
fähröckte. So wenig ich, mir selber zu antwor-
ten, vermochte, so wenig antworteten mir die,
die ich fragte; Sie wußten so wenig, den Grund
zu erklären, daß fiel über der Frage erstaunten;
fie glaubten, daß alle Menschen so feyn müßten,
wie fie waren; ich belehrte fiel aber eines andern,
fie schüttelten die Köpfe, glaubten nie andert
und schienen Eckel bei der Lebensart anderer zu
fühlen; . Ja ich bemerkte an manchen über mein
ner Erzehlung einen zitternden Schauer, es graues
te ihnen, auch nur die Namen anderer Speisen,
eines andern Getränkes, als des Waffers und
des Brandeweins zu hören, meine lederne Schuhe,
meine besser geschnittene Kleidung als Beweise,
daß Leute ihres gleichen bey nahem auch so ge-
kleidet wären, waren ihnen Vorwürfe der
Verachtung,
"Da ich nun, den Grund einer fo gänzlichen
ökonomischen Verstockung zu erfahren, noch wer
niger zu begreifen, im Stand war, weil ich
ihn auch in den Regenten nicht fande; dann
diese waren weder zu strenge, noch zu gelindez
- S 4 fie

280 R, GEO JF- -- d
fie wünschten eine Abänderung fehr und bothen
zu allem sehr gnädig und weise die Hand, so
merkte ich auf die Art der Arbeiten und des üb-
rigen Beträgens dieser Leute: Ich fande, daß
fie allesamt in einem Exceffe sehr faul waren;
Nie stunden fiel vor Aufgange der Sonne von
ihrem Strohlager auf, viele weckte das Geblöck
res Viehes nach Futter, wann es lange genu
andaurte, bey gutem Tage erst nach und '
auf; vor sechs, fieben Uhr in den längsten Sommer-
tagen kamen fiel niemalen aufs Felde; Endlich
krochen fiel hinaus, arbeiteten langsam und vere
droffen, fiel legten fich bey mäfiger Hitze schon
nieder in den Schatten, allen ihre Erdbirn, ihr
ren Häring, ihre Käße, ihre Zwiebeln, ihren
Speck: Eines, zwey oder drey von diesen, hink
ken wieder zur Arbeit und gegen fechs Uhr lief
schon wieder alles vom Felde; Nicht, zu Hause
zu arbeiten; Nein! fie warfen dem Vieh feine
Fütterung für, melkten die Kühe, allen diese
Milch, legten fich nieder und schnarchten die
Nacht wiederum durch.
Hier fand ich endlich den Aufschluß dieses
Geheimniffes: Diese Leute, die einmal einer
ganz einfachen Lebensart in Speise, Kleidung
und Getränke gewohnt find, bedürfen fehr wenig,
deswegen arbeiten fiel wenig und ihr von Natur
ganz fürtreffliches Land bleibt so wild, untragbar,
Einöde im Fluch; Würden also, dachte ich nun
bei mir selbsten, die Bedürfnisse größer '
- - -Ney-

-
W
FR, SID „F- st
mehr feyn, würde eine weichere Lebensart diese
in größerer Anzahl erfordern, so würden diese
Leute wohl fleifiger arbeiten, ihr Land tüchtiger
bauen, Thäler und Berge würden fich verschö-
nern und die Sonne würde in ihme noch einmal
und vielmal mehr schön aufgehen und scheinen.
Hier wäre also mein Lüxe, wann man ihn,
diesen rohen Naturmenschen nur einzugeben, im.
Stand wäre, die gewifeste, die schnellefte und
einzige, allerbeste Kur; auffer diesem ist aller
Antrieb vergeblich und alle Arzeneyen wider die
Faulheit versaget. Es ist also zum nützlichen
Anbau der Länder, zur Verschönerung und zum
' derselben gewißlich sehr mothwendig, das
andvolk durch den Druck nicht so gänzlich zu
ersticken; feinem Geiste die Flügel nicht so sehr
zu verschneiden, daß er zum Aufflug ganz uns
geschickt bleibet, -
Schade für die Herrschaften, deren Erbe -
ganz ungebaut und ungenutzt daliegt; dann, wie
sollen diese für sich selbst schon ganz arme hung
rige für andere reich fein und fiel hinlänglich
ernähren?
Man sehe doch das Landvolk nahe an den
Städten und dann ihre Aecker, ihre Wiesen,
ihre Gärten, die ganze Gegend um ihr Dorf
her! Unter jenem herrscht mehr Lüxe und auf
diesen find in das Nützliche Pracht und Schön-
heiten gewebet. Gewiß ein Lüxe von der Art,
welcher in das verderbliche der Städte nicht aus-
. . . S 5 artet
---

2182 PR, ESI „JF-
artet und so in der Mitte zwischen instehet: Wo
das rauhe nicht verwildert und die Weichlichkeite
weder den Geist laß machet, noch die Stärke des
Körpers schwächet und wegnimmt, ist der Län-
der unentbehrliche Quelle des Nüzlichen und
Schönen. - - -
Ich schämte mich, die Wollust, die Unzucht,
die Tollheit der Säufer, die Verschwendung
des Hochmuths, die Weichlichkeit weibischer Män
ner, die Faulheit der Faitmeants mit dem Nas
men des Lüxe, den ich meyne, zu beehren: So
fehr die Auen unter der Hand verwilderter Sklas
ven veröden, so gewiß stürzen mit Kapua durch
die Weichlichkeit adeliche Size, Fürstenfühle
und Königreiche um! Hanibals, Roms gefürcht
teter Arm, den Erzt und Schwerder nicht bra-
chen, hat Kapuas Weichlichkeit gebrochen. Hat
nibals Schimpf und feines Heeres Untergang
und nach diesem die Ohnmacht, fich wieder zu
erheben und fein Tod find hier meine Zeugen.
Die Begebenheiten ersterer Zeiten find Lehre und
Warnung für die letztern, dem König und von
diesem herab bis auf den niedern Landmann
beym Pflug.
Doch find andere Ursachen auch, welche die
Hände der Landleute binden und diese gebundene
Hände ihnen laß und unwirksam in Schooß
leaen.
9 Einen wilden Jungen eines noch wildern
Alten hatte ich durch die finstere Wälder einer
solchen

-R, SGI JF- 283
solchen Gegend zu meinem Wegweiser genommen.
Eine freundschaftlichere Unterredung mit ihme
gab mir von dem Zustande dieses finstern Länds
chens, wo alles nur schwarz und fotodt wie die
Nacht war, Licht und Stoff zu weitern Gedan-
ken: Freund sagte ich, als wir aus dem Gebü-
fche heraus waren und von einem Berge aus
eine schöne wohl angebaute Ebene übersahen und
er, mein Wegweiser, nun wieder zurück wollte,
ihr kommet mit mir herab in das da nahe gele-
gene Dorf, ich will euch da Brandwein oder
Bier, oder was ihr felbst wollet, bezahlen und
einschenken! Nein, antwortete er, dahin gehe
ich nicht, – er wandte schon um, als er fei-
nen Bottenlohn einsteckte, nein, dahin gehe ich
nicht! – Und warum dann nicht? Sagt
mir doch davon die Ursache? setzte ich ihme ent
gegen. Ja Herr! unter diesen Leuten muß ich
mich schämen, sprach er, ich gehe barfuß, mein
Kittel schickt fich nicht für diese Leute und über
meiner Müze spotten fiel gewiß; die Leute dort
find gar zu stolz, fie haben Schuh von Leder,
schöne Kleider und Hüthe, unter die schicken wir
Waldleute uns nicht. Ey nun dann, warum
kleidet ihr euch aber so schlecht?", fragte ich wei-
ter, feine Antwort war diese: Wir haben es
nicht, unser Feld trägt uns nichts ein und unser
Vieh gibt uns auch nichts. Warum aber dies?
euer Feld, fuhr ich fort, hat ja eben so guten
Boden als dieses da unten, warum baut ihr es
nicht besser? so würde es euch mehrerer tragen, ihr
- Würdet

284 «K, (AEI) „F-
---
würdet euch beffer zu kleiden vermöchen und so
erbärmlich nicht leben müffen, als ihr jetzt les
bet. – Ja Herr, antwortete er flugs, das
wiffen wir wohl, wir wollten es auch gar zu ger-
me thun, wann nur eines nicht wäre – Hier
brach er ab, schwieg stille und wollte eben zurück
laufen, ich nahm ihn aber bei der Hand, ich
sprach ihme freundlicher zu, und was ist dann
das Eine, fragte ich ihn fanfte, daß ihr nicht
wollet und welches nicht feyn folte ? Herr, das
darf ich nicht fagen, sprach er ganz erschrocken
undfahe mich starr an. Was ists dann? mein
Sohn, sagt mir es keck fragte ich ihn nochmal
ganz freundlich: Er nahm sich ein Herz und
sagte: Herr seid ihr nicht auch ein Junker?
Nein antwortete ich, ich bin hier ganz fremde
und bin viele hundert Stunden von hier zu
Hause, wohin ich jetzt wieder so eben werde fort
reisen. So, so, ja Herr, wir haben eben, stamm-
lete er heraus, einen gar zu bösen Junker; Jun-
ker Hanß kann es nicht leiden, daß wir Schuhe
und Strümpfe haben, wir müffen eben schlecht
gehen; So bald er sieht, daß wir was haben,
fo sagt er, wir wären stolz und nimts uns wieder
weg und straft uns noch brav: Mein Großvater
und mein Nachbar haben ihre Aecker und Wie
fen vorher auch besser gebaut, fie bekamen vielmehr
Gersten und hatten beffere Ochsen und Kühe als
die andern, sie haben sich folche Kleider, wie die
Leute dort, angeschaft, so kam gleich des Jun-
ker Hansen Vater, der Friz und nahm es ih-
MEK)

- FR, STEI) „F- 28 -
nen weg und strafte fie fehr, meine Mutter führ-
te er mit ihrer ledigen Schwester ins Schloß,
was weiß ich dann, warum? und meinen Große
vater steckte er ein, er starb im Thurn, das mache
te uns gescheid; Wann wir viel bekommen, fo
will er viel haben, es hilft uns nichts, er nimts
uns gleich weg; Wann wir nur alle Jahre fo
viel haben, als wir bedürfen, fo hat doch der
Junker Hanß auch nichts; Wann das einige nicht
wäre, unsere Aecker sollten schon tragen, wir wolle
ten schon andert leben und eben so viel haben,
als die dort unten, die einen guten Fürsten hat
ben; Aber Herr, verrathet mich ja nicht, sagt
nur, ihr kennet mich nicht; – damit rieß sich der
Pursche schnell loß, lief weg ins Gebüsche und
war fort. – -
Gott, welcher Kontrast bemächtigte sich hier
nicht, als ich einsam vom Berge ' diesem
Gespräche nachdachte, meines empfindsamen Hers.
zens? Hier ist der Hang nach einem verschönes
renden nützlichen Lüxe; Aber die allzumenschen-
feindliche Härte raubgieriger Augen und diebis
scher Hände hält alles zurücke: Neid und Miß-
gunft und ich weiß nicht, was noch mehr, vers
derbt alles und dadurch endlich fichfelbsten. Wäre
re es dann nicht viel beffer für diese Menschen
feinde felbst, wann die Hofnung zum Gewin-
ne die Unterthanen aufeyferte, die Felder zu be-
nutzen, und indem sie sich selbst beffer besorgten,
Gülten, Steuer, Zehnden und den Werth ihrer
Güther erhöhten? Allerdings
- ther erhöh - Müde

23s PR, SZ) „JF-
. . Müde kam ich in das untenliegende Dorf,
und das erste Gasthauß, fo ich da für fand, war
mir die erwünschteste Herberge. Es war eben
Mittag und dies war eben mein Wunsch, so sehr
ich übrigens, als ich in das Hauß eintrat, den
Tumult, welcher dafürgieng, verwünschte, daß
ich den Tisch gedeckt antraf: Man tanzte bei
dem Geräusche einer Bande knarrender Bierfied-
ler und in das Summen eines pohlnischen Bo-
ckes. Verwünschte Musik bei einer gar nicht
guten Laune, beym müde feyn und bey verdrüße
lichen Gedanken über dem so sehr herabgewürdig
ten Werthe des menschlichen Geschlechts; Allein
was konnte ich machen? Ich mußte in der Stube
bey einem ausgelaffenen, tobenden Haufen, jun-
ger, üppiger Tänzer an einen Tische, in einer
Ecke der Stube mich hinsetzen, das Beste, so ich
da fand, wie ich gesagt habe, war dies: Mein
Tisch war alsobald gedeckt und die Mittagmahlzeit
war übermäßig viel und so gut, als ich fie hier
nicht mehr gesucht hätte. -
Ich gestehe es, ich wurde, als fich diese
jungen Leute auch nach und nach um die Tische
herumlagerten und ihre Speisen aufgetragen wur-
den, bei dem ganzen Uebermaas eines Lüxe un-
ter Bauren, dem Lüxe fogram, daß ich mich bey
dem Gastwirthe über der Gelegenheit und Ursa-
che einer nie erhörten Ausgelaffenheit zu erkum-
digen, begehrte, um mich nur einiger Maasen
durch Bezeugung meines Abscheus wider densel-
ben zu rächen.
Allein,

f, SSJ- 287
-
Allein, so eben trat ein dürres, langes Ge-
rippe mit einem starken Knebelbart, schwarzfuns
klenden Augen, in einem alten schmutzigen Jäger
kleide, die Flinte an der Schulter hängend, nebst
ein paar eben so dürren Jagdhunden herein, so
fich zu mir an meinen Tisch hinsetzte und Brod
und Brandenwein forderte; dies hinderte also
mein Vorhaben. Der Gastwirth brachte diesem
dürren, hagern Manne das geforderte her und
niemand bekümmerte fich weiter um ihn. Mein
Herr, fieng dieser zu mir an, wie gefällt ihnen
diese Baurenfrefferey? Verdienten diese Schur
ken nicht zweimal, daß man ihnen hundert Prü-
gel herabzehlte und fiel sodann über dies bey Was
fer und Brod in den Thurn fchmiefe? Dochfil
le, diese Flegel find Kittelgrob, wir haben fie
sonst den Augenblick auf dem Halfe! Ich zuckte
die Achsel, und bekannte, daß ich beinahe das
nämliche dächte, ich bin begierig,. fuhr ich fort,
den Grund dieser nie unter Bauren erhörten Le-
bensart zu wissen. Sie, fagte mein langer, hage-
rer Mann, haben das Unglück, Unterthanen eis
nes Fürsten, der für fiel viel zu gut ist, zu feyn.
Wunderbare Sache, antwortete ich hierauf, diese
Gegend ist also das Land der Exceffel. Ich reisete
heute in den Waldgegenden dieser Berge da oben
herab, wo die äußerste Armut zu Hauß ist, und
hier sehe ich jetzt gränzenlosen Ueberfluß in der
Verschwendung; Hier wirkt dies ein Fürst, der
zu gut ist und dort ein Edelmann, der tygerartig -
fyn muß
Hm!

288 z, SED „s-
Hm! man kann wohl zu gut, aber, sagte
mein Tischgeselle, gegen Bauren niemalen zu böß
feyn; – Solche Ausgelaffenheiten von Bauren
verdriefen mich im.innern; Es gehört ihnen
nicht, das ist die Sache für uns, wir haben selbst
nicht einmal so viel! – Sie haben ganz recht;
Allein, mein Herr! versetzte ich, so wenig ich eis
ne übertriebene Güte des Fürsten dieser Bauren
je lobe, so sehr muß ich doch die enorme Härte
des Edelmanns schelten: Oben auf den Waldge-
genden frißt der Fluch dieser Härte alles, was
Glück heißt, und so gut auch das Feld dort von
Natur ist, so wenig werden solches die Bauren
des Edelmanns je anbauen; Sie haben mich vers
fichert, da fie, vor ihrem Edelmann etwas zu has
ben, auffer Stand wären, so hätten fiel sich auch
verschworen, für ihn niemaltüchtig zu bauen; Lie-
berfelbst recht dürftig zu leben, damit er, bess
fer zu leben, niemalvermöche; Der Junker scha-
det also niemand mehr, als fichfelbsten.
Hier, feye es, daß der Bauer üppig und
eil lebet, so find doch feine Feldungen auf das
ä gebaut und auf das beste genutzt, es ist
ja alles hier herum Paradies. –- Ja wohl
Eden und Paradies! war die Antwort, wann
fie nur in Jahren wiederum könnten dafynt
Seit zehen Jahren haben diese Schurken den viel
zu guten Fürsten und Regenten, und seitdeme
find sie so wollüstig und praffend und seitdeme
fängt es schon an, daß hie und da ihre Felder
versagen, allerhand Unordnungen entstehen, und

-, SES JF- 289
f
fichs dem Verderben allgemach zuneiget; die
noch dastehende Schönheiten find die Früchte
einer harten Regierung, eines weniger gütigen
Fürstens, der diese Schurken im Zaum hielte:
So lange etwa die alten Bauren, die des Fleis
fes gewohnt find, noch leben, so lange wirds
gut gehen; wann aber diese einmal werden tod
feyn, fodann müffen diese junge Taugenichts
nothwendig verderben; Was meinen fiel wohl?
gestern war Mittwoche, da wurde das Hurenpaar
da kopuliert, ohne Kirchenbuß in der Betstunde
kopuliert, dann gehen fiel hin und halten diese
öffentliche Hochzeit, ist dies nicht ärgerlich, soll
chem Hurenvolk zwey, drey Tage Spielleute zu -
gestatten? Wären fiel mein, der T . . . . sollte
fie reiten! –– Hier wurde er laut: um das
zu unterbrechen und von den aufhorchenden Bau-
ren nicht Grobheiten erleiden zu müssen, fiel
ich ihme in die Rede, ich fagte ihme ganz leise:
Mein Herr! wie ich gesagt habe, folche unregel
mäßige ärgerliche Zulassungen billige ich nicht, ich
glaube, was fiel erst fagten und auf die Zukunft
vermuthen; Es wird eine Zeit feyn, wann die
Ausschweifungen dieser Landleute anhalten, und fie
faul die Feldarbeiten fliehen, daß ihre Felder
versagen und fiel übereinander verarmen, Diebe,
Mörder werden bald diese feelige Gegenden
entstellen. Es ist sträflich, wie hier diese Leute
fich betragen; ihr Lüxe ist freilich ohne Schran-
ken; Für einen Bauren wären drei, vier Speis
fen genug; aber diese Leute bei einem Tische von
T zwölf

290 »R, SEI) „JF-
zwölf Speisen mit Fleisch von zahmen, wilden
Thieren, Vögeln, Fischen, Gebackenem von al-
lerley Arten, bey Kaffee und fremden Weinen
zu sehen, ist freilich ganz unausstehlich. Die
Policey ist hier über die maasen sehr schlecht;
Allein, dies alles macht den schweren Druck
meines Edelmannns dort auf dem Walde weni
ger entschuldbar: Zu gut und zu böß ist allemal
Exceffe. Böse feyn gegen solche Erceffe, wie
diese hier, ist allemal gut; aber böse feyn ge-
gen erlaubte Freude ist gewißlich nicht gut:
Des Fürsten Lande verderben durch das eine,
und des Junkers Ländchen ist schon verdorben
durchs andere; Es gewinnet also dieser, was je-
ner, und man spricht fiel beede von dem Mangel
der Weißheit, zu regieren, schlechtweg nicht frey.
Nach einigen Minuten, durch welche hin-
durch mich mein Tischgeselle starr und nachden-
kend ansahe, sprach er: Aber fagen Sie mir
doch, mein Herr! was sollte denn der Edelmann
thun? Wie follte er sich helfen und wie könn-
te er und feine Unterthanen, beede zusammen
also, beffer bestehen?
Darauf habe ich mich, war meine Antwort,
ja bereits schon erkläret: Die Lasten zu schwer,
wie die Freyheit zu groß, verderbet beeden Her-
ren alles; Wann hier der Fürst die Freyheit mehr
einzöge und der Edelmann fiel weniger einschränk-
te, so würde es für fiel beede und ihre Land-
leute fehr gut feyn. Man muß dem :
Nicht
-

R, SES JF- 291
nicht alles nehmen; aber ihme auch nicht alles ge-
" statten. Wann der Bauer den Schweis seiner
Arbeiten nicht genieft, auch nicht froh geniesen
darf, so wäre er toll, wann er sich biß dahin müh-
te: "Der Bauer muß feine Kirchweyhe, wie der
Soldat, sagt man im Sprichwort, einen Tanz
haben: Neid und Mißgunst und Raubgierde muß
ihme dieses nicht nehmen. Wann der Bauer
alle Jahre alles verliehrt und dann nicht mehr
hat, daß er sezet, wie will er dann je auch
gewinnen? Ohne Vieh, ohne Schiff und Ge-
fchirre kann er nicht feyn, und dieß alles kostet
ja Geld; Ein bischen Stolz in Kleidern, eine
vernünftige Ehrliebe, die er durch einige Vor-
züge eines schönern Viehes, wohl eingemachter
Gärten, fetterer Aecker fättigt und belebet, ist ja
nicht Sünde oder Verderben, oder Uebelstand
für feinen Herrn; Die Herren selbst damit dies
der Bauer haben kann, müffen von dem unmensch-
lichen Rechte der Sklaverey und dem Rechte
der Frohndienste freiwillig abstehen.
Sie find ein Jäger, sagen Sie mir doch,
wann fiel den Bauern alle Tage auf die Jagd
nehmen, wie will er dann arbeiten? Oder so fiefo
viele Hirsche und Schweinehalten, daßfie ihme alles
hinwegfreffen und verderben, wie will er dann
feiner Arbeiten je froh werden? Und zu fernerm
lustigen Arbeiten gereizt werden? Die Herren
müßen ihre Haushaltungen nach dem Einkommen
abmeffen und einschränken, so haben fiel nicht nö-
hig, den Bauern auch und nackend laufen
- “ S. 2 zu.
„A


292 z, SID JI-
a
zulaffen, um sich zu kleiden, ihme fein Brod zu
nehmen, um davon doch selbst kümmerlich zu effen.
Nach und nach kommt der Bauer auf, seine Ae-
cker und Wiesen werden trächtiger, die Abgaben
davon werden ergiebiger, Bauer und Edelmann
kann letztens beffer bestehen. Dieß wären meine
unfürgreifliche Gedanken in der Kürze.
Unter dem, daß ich meine Rede beschloß, ka-
mendrey Bauernherein, die sich unter dem: Mit
Gunst! um unserm Tisch hermachten, die zween
Jagdhunde, die fich bey der Bank hingelegt hat,
ten, wegstieffen, fich fazten und Kaffee! ruften;
Sie fzten die Hüthe nicht auf, dann sie nahmen
fie nicht ab, forderten holländische Pfeiffen und Por
to Rikko Tabak, dann ein Unschlichelicht, zünde-
ten an und rauchten, fiel tranken Kaffee und for-
derten endlich ein paar Boutteilen Burgunder.
Er kam, sie tranken und riefen: noch eine Bout-
teille Malaga Herr Wirth! Unterdessen, daß dies
alles da vorgieng, arbeitete in meinem Jäger der
bitterste Gram, die Galle entfärbte fein Gefich,
te; in mir selbst aber war lauter Verwunderung,
doch ließ sie mich endlich noch fragen: Gute Freun-
de! habt ihr dann heute Kirchweyhe? O ja!fagten
fie, etwas mehr noch, als Kirchweyhe; wir mö
gen uns heute schon einen guten Tag machen, uns
fer Fürst schenkt uns heut selbst ein; Seine Amt-
leute haben uns, wie fie's gewohnt find, um funf-
zig Gulden gefraft, weil wir ein paar Eichen
hinter dem Jäger, dem Bauernfeinde, imherrschaft
lichen Waldeniedergehauen hatten; (es waren, '

PK, ZEI „JF- - 329
ich bald hörte, funfzehn Eichen) die uns der gute
Fürst nun wieder erlaffen und dabey noch über dies
die Eichen geschenkt hat: Es lebe unser Fürst,
hoch! und da offenfie rein aus: Sie fiengen an
ihren Fürsten über alles zu erheben und schalten.
fehr frech alle Bauernschinder, Hundsvoigte und
Edelleuthe biß in die Hölle hinab. –
Mein ganz unruhig gemachter Herr Nachbar
funde behend auf, er ergrief feine Flinte, zahlt
tezehen Pfennige Zeche, nahm Abschied und gieng
–; Ich stunde zugleich mit ihme auf, begleis
tete ihn bis vor die Thüre. Hilf Himmel! Aber
wie erschrack ich, als ich dafür der Thüre in raus
heter Luft funfzehn bis zwanzig Bauern, Haas
fenkleppern und Stöcke in der Hand, etliche Hun-
de und noch ein paar Jäger untereinander herum
liegend antraf: So dürftig und arm und hungrig
und zerlumpt, das betrübteste Schauspiel, noch
nie und nirgenswo gesehen! Ich erschrack recht
von Herzen, als auch mein Wegweiser noch fo,
wie er war, als er mich führte, hinter die andern
herumkroch und mich ganz verstohlen schreckens-
voll dann und wann anblickte. Seyd ihr alle da!
Marsch nun kannte ich den Junker Hanß, den
ich bisher nicht kannte: Kaum da die Bauern et-
was hinweg waren, rief er, hör du Halunkel
Christoph! hohle mir meine Hunde aus der Stu-
be! Hier kam mein Wegweiser, er schlug die Au-
gen furchtsam und schreckensvoll nieder und schliech
neben mir weg; Mich nahm in eben dem Augen-
blicke Junker Hanßbeyder und sagte: Mein
3 Herr !

294 - FC, SID JF-
Herr! Bauern wie die hier, hohle der T. . . . s -
Aber von nun an schwöre ich Ihnen, auch hier
fchwur er gräßliche Schwüre – meine Bau-
ern follen in kurzem nach Ihren guten Regeln,
die ich mir merke, ganz anderst gemacht seyn und
wohlleben. c. Er gieng rüstig hinweg und ich eil-
te zur Stube, meinen Wegweiser zu sprechen, er
kam mir bei der Thüre entgegen, OHerr! feufz-
te er still, habt ihr mich etwa verrathen? –
Mein Junker nahm mir euer Geld, er fuchte mich
aus, als ich ihm fagte, da er mich im Heimwe-
ge erwischte, ich feye Botten gegangen, er fand
die zwey Bazen und trank hier Brantewein das
für, ich mußte mit fort und brachte heute noch
keinen Biffen über mein Herz, behüte euch Gott.
Halte! fagte ich, Wirthl ein paar Brode her
und Käse! – stecke es ein, – hier hast du
noch ein paar Bazen! Jetzt gehe –– Der ar-
me Tropffielnieder, küßte meine Schuhe, sprang
mit feinen Hunden davon und Junker Hansen,
welcher schon pfief, eilends hernach.
Was ich mir, wann ich die Ausgelaffenheit
der Hochzeitgäste erwog, vorstellete, erfolgte: fo,
wie fich der Tag nach und nach neigte, so wurden ihr
re Köpfe von Wein, Bier und Brantewein nach und
nach schwerer und toller; Ein unerträglicher Staub
und Gestank füllete die Stube und zwang mich,
fie bald zu verlaffen und mir eine besondere Stube
von dem Gastgeber zu erbitten; Er führte mich in
eine folche und zwar in feine einzige, gleich über
der Wohnstube; Allein mit eben dieser war
O

»R, SGI „F- 295
fo wenig, als mit jener, die ich flohe, zum schlau
fen gedienet; das Gepolter, der Lärmen unten er
fähüttertefie fo, und war beständig so laut, daß ich
wohl vorsahe, wie ich, hier zu schlafen, aufer Stand
wäre: Ich befragte den Gastwirth; ob dann der
Lermen, es war damals schon spat, fich nicht bald
endigte, oder ob die Gäste nicht zu vermögenfeyn
mögten, fich in wenigerm Tumulte beisammen zu
vergnügen? Ich sage es ihnen aufrichtig, mein
Herr war die Antwort, vor ein oder zwey Uhr
gegen Tag wird fich der Lermen freilich nicht les
gen, ich werde auch auffer Standfeyn, mit Nach-
druck eine Stille zu gebieten, ich bin in meinem eige
nen Haufe bey solchen Gelachen, selbst nicht mehr
Herr, ich forge sogar, der Lerme werde von
Stund zu Stund immer mehr zunehmen; Dann
man ist es seit einigen Jahren bei uns so gewohnt,
daß unsere Bauern, wann in den Schenken ein
ne Hochzeit gehalten wird, oder ein Tanz ist, mit
ihren Frauen fich einfinden und sich alles junge Ge-
finde bis auf die Kinder nach und nach herschleicht,
dadurch dann ein Unfug, der in vorigen Zeiten
gar nicht gehört wurde, entstehet; Es geschiehet
öfters, daß, fo bald die Nacht anbricht, das jun
ge Volk aus der ganzen Nachbarschaft angräne
zender Ortschaften herzulauft, wobey vielmalen
blutige Schlägereien erfolgen: Von Herrschafts-
wegen wird nichts gehindert; im Gegentheilun-
fre Amtleute haben Befehl, den Pöbel in einem
Vergnügen bey Ungnade ja nicht zu stöhren.
- T 4 . Ich

296 k, FS JF-
. Ich fragte: Ob nicht ein Pfarrer im Ort
wohne? Ja, war die Antwort, ein junger unver-
heuratheter Mann, der aber eben heute nicht da
ist. Kein Amtmann? Ja, und ein sehr braver
- Mann. Ich liefe mich bey ihme alsogleich mel-
den und um eine Nachtherberge bitten; Der Herr
Amtmaun war fo gefällig und liefe mich sehr
freundlich alsogleich einladen; Ich kam und fand,
was ich suchte, ein Hauß, fo, wie ich es wünsche
te, man nahm mich mit aller Leutseligkeit auf
und da man eben den Tisch deckte, fo wurde ich
mit einem ganz mäßigen Nachteffen bewirthet.
Unfers Gespräches Innhalt war nun natürlich
kein anderer, als die Zügel- und Gesetzlose Aus
gelaffenheit des hiesigen Pöbels. So sehr ich mich
über folcher verwunderte, so fehr hörte ich den
Herrn Amtmann über ihr klagen. Er erklärte
mir das seltene Phänomenon und ließ sich über ihr
me folgender maaffen aus:
Es ist jetzo zehen Jahre, daß unser Fürst
diese Lande geerbt haben, der vorige Regent war
mehr strenge als gelind, er liebte die Ordnung
über die maaffen und gestattete in keinem Stücke
eine Abweichung, nicht dem Bedienten am
Hofe, nicht dem Unterthanen auf dem Lande; Jes
de Vergehung rügte er scharf; dadurch schuf er die
Tugend, der Unterthan, der wohl that, fleißig
war und feine Güther bewahrte, war beyihm gar
fehr gelitten, und da fein Land nicht groß und die
Geschäfte für feine Regierung auch nicht über
häuft waren, so fahe er auch selbst t:
(U
/

FC, SD „F- 297
auf: Auf den Gerichtsstuben, in den Feldern, bey.
dem Handwerksmann und bey jedem andern Ge-
werbe; eine müßigen Stunden wurden hierauf
verwendet und niemand war jemalen ficher vor ei-
ner plötzlichen Ueberraschung. Daher kam Fleiß
und Ordnung, Bearbeitung der Felder, Reich-
thum und Schönheit in allem, es war Wollust,
in diesem Reviere zu leben; Nachdem nun bey
zehen Jahre dieser rühmlichste Regente jetzt todt ist,
der Bruder, unser jetziger Fürst, das Land, als
zugefallenes Erbe, im Besitz nahm und regieret,
find wir ganz anderst.
Unser Fürst nach der allerbesten Anlage
feines Herzens hat fich zur Grundmaxime feiner
Regierung: Jedermann wohl zu thun und zwar
foviel, als er nur kau, ersehen und gewählet
und damit, daß er nach feinen Einsichten in al-
lem und jedem so handelt, und fo zu handeln,
glaubet und denket, hat er die Probe seiner Güte
nun schon zehn Jahre aneinander ohne Abfaz ge-
geben: Ich lobe feine Maxime über alles; doch
wie ich den Vorderfaz als den allerbesten über
alles erhebe, so setzt ihn fein Nachfaz auch unter
alles wieder herab; Der Fürst, indem er jeder
mann wohlthut, thut beynahem jedermann bös
fes: Wann fich feine Unterthanen nur freuen,
fo freut er fich selbsten und er ist ihnen gar
nicht zuwider, wannfie fich auch von feinen eige-
nen Gütern berauschen; foergehet es würklich;
dann ich kann es, wie es auch alle meine Mit-
beamten können, aus meinen Einzugsbüchern er,
T 5 weisen,

298 z, SEO JF-"
weisen, daß seit fünf Jahren der halbe Theil der
Unterthanen des Amts, feine Steuren zu zahlen,
aufgehört hat; Uns ist nicht erlaubt, ja es ist
uns von Jahren zu Jahren durch geschärfte
Befehle verbotten, jemand auf die Zahlung
zu preffen: diese Zahlungen, die unterbleiben,
verursachen endlich aller Verderben; Es fähwillt
dem Unterthan dadurch nach und nach ein fol-
cher Schuldenlast unvermerkt auf, daß ich forge,
und es wohl auch schlechtweg nicht andert wird
feyn können, daß man, wann fich diese Regie-
rung in eine andere wird umwandeln, das halbe
Land im Ganthe wird aufstecken und verkaufen, und
dann fürchte ich, wird der Bauer feine Wollust
zu theuer noch bezahlen und feinen ihme allzugu-
ten Fürsten im Grabe verfluchen.
- Mic find dergleichen Vorgänge in einem
meiner Freunde bekannt worden; dieser war Amt
mann und ein Mann von einem mehr empfindsa- -
men nnd mitleidigen Herzen, als einem einfichti-
gen und fehlußgerechten Geiste; Es durfte sich
der Unterthan von ihme, ihn nach feinem Herzen
geschätzt, alles Gute versprechen, fein eigenes, war
er, auf das Wohl seiner Amts, Untergebenen
zuverwenden, allezeit fertig; Ich habe ihn viel
fältig fo in feinen wirklichen Handlungen gefuns
den; und bei allem Undanke sehr vieler war er
dennoch nicht müde, jedem wohl zu thun, wo
er nur konnte; Ihn in dieser Lage überdacht,
wird es gar leicht jedermann glaublich, daß er
manchen ihre Amtschulden borgte und feinen Herrn,
der

*A, GGI JF- . - 299
der eben so gut war, bei dem er natürlich Kraft
der Sympathie gar viel vermochte, einzuwilligen,
durch in ihme erregtes Mittleid bewog; Er trieb
es so einige Jahre durch und fo, wie die Schul-
den der Unterthanen wuchsen, so wuchs sein mit
leidiges Nachsehen mit und wie dieses Wachsthum
von Jahren zu Jahren immer mehr zunahm,
fo schwellten sich auch bey folchem und durch fol-
ches die Schulden mehr und mehr an; endlich,
da dieses feine letzte Höhe erreichte, starb der mit
leidige Regent, der Sohn, der ihme folgte, war
zwar mitleidig genug, doch eine solche väterliche
Haußhaltung setzte ihn felbsten in Mangel und
Schulden, und forderte zuletzt, da noch über dieß
das Recht vor ihn sprach, die Eintreibung aller
alten Reste des Amtes; Eben da setzte der neue
Regente den alten Diener (dann junge Regenten
haben gemeiniglich an alten Dienern weniger
Gefallen als an jüngern) vom Amte und wieß
ihn ad interim bis zu gänzlicher Ruhesetzung, in
der man Effens und Trinkens überhoben wird, in
eine höhere Stelle der Ehre, wo man mehr um
Ehre, als um Brod diente, hinauf. Hier gieng
der Lerme nun an: Der Rest der Amtsschulden
überstieg beynahem der Unterthanen ganzes Ver-
mögen, oder fie waren ihme wenigstens gleich und
sehr groß; Der Regentepreßte auf die Zahlung,
der Unterthan konnte nicht zahlen, jener besprach -
fich hierüber sehr entrüstet, aber vergeblich, mit
den Beamten. Der Unterthan flehte um Er-
laß, den aber ließ die Dürftigkeit des s:
- nicht

300 . . »A, ESI „JF-
nicht zu, der Unterthan kam nun iu Ganth;
der Bauer war Taglöhner, der Taglöhner Bett-
ler; diese verfluchten jetzt den Beamten im Le-
ben, den Regenten im Grabe: Der Beamte
verlohr endlich auch alles, zog aus dem Lande
und fande nicht bey feinen Vätern sein Grab.
Das Ende und der Ausgang einer Milde, einer
Nachsicht ohne Aussicht und Weißheit ! Sie ist
des Fürsten größter Schade, des Beamten Fluch und
der Unterthanen gewisfr Ruin. Ich bin gewiß
nicht der Feind aller Nachsicht; nein! ich bin mehr
für, als wider die Milde; doch aber nur für die,
die nicht Faulheit, nicht Verfühwendung, sondern
Unglücksfälle oder eine Lage des Unterthanen, in der
er gewiß aber weniger mit Schaden und mit
zu erweisendem Vortheile zahlet, erbitten. Zum
Exempel. Mein Amtsuntergebener hat Getraide,
er hat Vieh, er hat Wein; Es mangelt ihme jetzt
nichts, als klingendes Geld. Es ist aber so eben
alles gar wohlfeil, es hat fich Gewerb und Hans
del gesteckt, in vier, acht, zwölf Wochen, in einem
halben oder ganzen Jahre hat er die Einnahme
hinlänglicher Gelder gewiß; Wer? Der Tyger
würde ihn nöthigen, feinen Vorrath jetzt um
ein weniges zu verschleudern und ihme als gut
tem Zähler und fleißigem, einfichtigem Haufhal-
ter nicht nachsehen. Ein Fauler, ein Ver-
fchwender verdienet eine solche Nachficht wohl
nicht: Kann er fünf Gulden nicht zahlen, wie
zahlt er dann - im zweiten Quartal auch die
zehne? Der Ernst der Execution ist h '
Ly’s

A, SEI JF- - 30 I
lehrreiche Zuchtmeister und verspottet er diesen,
fo taugt er nicht für den Staat: unter die Art
beiter des Zuchthauses, wo er muß oder den
Stuhl für die Thüre, gar über die Gränze !
So, mein Herr! so bin ich leicht ein Pro-
phet von dem übeln Ausgange der Haushalt
tung unsers Landes: Unser Fürst will allen Unter-
thanen wohlthun under thut ihnen allen gewiß-
lich sehr wehe. Alles soll lachen, um einstens
zu weinen. Unfre Feldungen, Aecker und
Wiesen find die fchon nicht mehr, die fiel vor ze-
hen Jahren waren und was noch fo ist, das ist
die Feldung der Alten, die durch die Gewohnheit
der Ordnung noch alles im Gang halten: Jun-
ger Leute angehender Unterthanen Güther verfal».
len schon ansehnlich; es wird nicht mehr lange fo
hingehen, so sehen fie hier allenthalben Wüste
und Einöde: Unfre Bauern verlernen unter dem
Wohlleben alle Arbeit und Zucht; fie hauen den
fruchtbarsten Baum ab und pflanzen keinen andern,
fo muß die Zukunft versagen :
Unter diefen und andern Gesprächen brach
ten wir die halbe Nacht hin und das Rasen des
Pöbels wurde um Mitternacht so groß, daß wir,
um ihme zu entgehen, unfre Schlafkammer fuch-
ten, das Licht auslöschten und fo vom Getöse
auf den Gaffen eingewiegt nach und nach eine
fchliefen.
Am frühen Morgen begab ich mich weg,
um bey Zeiten den Wohnort der Herrschaft zu
erreichen und dorten einige Tage zu verweilen,
v UM,
-

302 <R, SEN JF-
um die Komödie einer Regierung von der
Art in der Nähe zu beobachten. Unterwegs
fande ich freilich gar bald die Fußstapfen einer
nach und nach fich einschleichenden verderblichen
Haushaltung; Es war Ackernszeit, es war wohl
schon tief im Tage, da ich immer noch sehr we-
nige Bauern auf den Aeckern hinter dem Pflu-
ge bemerkte; einige Alte waren da, und einer,
den ich über meiner Bemerkung befragte, war
über der Faulheit seiner Gemeindsleute so sehr
betroffen, daß er im Unwillen herausfuhr: Die
Lumpen haben gestern Nachts, die halbe Nacht
wieder gesoffen und getobt, nun find ihnen die
Köpfe noch schwer, was will es noch werden? Vor
alters war es freilich nicht fo, was machts; Ihr
Herr verderbetfie felbsten; er ist ihnen zu gut.
Ich gieng hierauf auch einige kleine Dorfschaft
ten durch, überall, wo ich uoch durchkam, bemerkt
te ich Faulheit und die Abnahme der Schönheit
der Felder, es war alles im Fallen.
Als ich dem Wohnorte des Herrn dieser
Unglücklichen nun nahe war, bemerkte ich gleich
vor mir, wo ich durchmußte, einen ungewöhnli-
chen Lermen vieler Leute, die mit Hauen, Schau-
feln und Schubkarren da funden, fiel schoben
Erde von einer Anhöhe in eine Tiefe und füll-
ten fiel aus; Ich bemerkte dabey gar bald mehr
Feyer als Arbeit und bei der Arbeit mehr Schä-
ckern und Tändeln als Ernst. Der Herr selbst
war zugegen, erfaß da auf dem Rasen, neben
ihme lag ein Faß und dabey stunden ""
- AROTH

FR, RS JF- 303
Körbe mit weiß Brod, als ich ihme ganz nahe
kam, fund er auf und redete mich an: Die Leute
feeligkeit war ein ganzer Karakter, er ließ mich,
als ich versicherte, heute hier zu übernachten, nicht
von sich, ich mußte mich beh ihm dahinsetzen, ihme
die Ursache und Absicht meiner Reife erzehlen; ihn
faßte das Mitleid, er gewann mich alsobald
lieb und bathe mich, bei ihme ja einige Tage
zu verweilen, er versicherte, es sollte mich gewiß
lich nicht reuen; Ich konnte mich seinem Begehren,
ohne ungefittet zu handeln, nun nicht entziehen,
ich sagte es zu. Der Abend war da und nun
legten unsere Arbeiter ihre Hauen und Schaufeln
aus der Hand und so, wie Leute beiderley Ge-
schlechtes die Arbeit gethan hatten, so stunden
fie paarweise nun da, in einemmal gieng hinter
uns die Feldmusik los, ein voller Tanz unter
Jauchzen und schreyen lößte die Arbeit nun ab,
man rheilte unter den Haufen Brod und Wein
aus und das tobende Spiel endigte fich fpatin
den Abend unter dem frohesten Beifall und La
chen des Herrn.
Wir giengen der Refidenz nunmehro zu und
der Pöbeljohlte so durch alle Gegenden der Felder
hindurch. Der Herr funde etlichemal unterweges
file und hörte froh auf. Wie gefällt ihnen die
Freude dieser Landleute beyfonst so verhaften Frohs
nen? fragte er mich ein oder zweimal auf dem
Wege. Ich wollte ihn in der fo guten Meynung,
daß er wohl thue, sogleich beym Anfange einer
fo unversehenengütigen Aufnahme nicht :'
- Elke
---

304 - FR, Es JF-
lächelte ihme einigen Beifall unter Achselzucken
zu; Nachdemeer mir aber in der Zeit, da ich mich
bey ihme verweilte, feine Güte für seine Landleu-
te näher bekannt machte und prieß, fo bediente ich
mich der Freiheit der Freundschaft und achtete es
Pflicht, ihme hierüber meine Meinung ohne ei-
nen Ruckhalt zu sagen. Er wollte mir, indem
ich die allzunachsehende Güte mit einer allzugroß,
fen Strenge eines Regenten vergliche, sie für
gleichviel erklärte und fiebeede zusammen verwarf,
wohl nicht widersprechen; doch fagte er, will ich
wohlthun, so lang ich nur kan; mißbraucht jemand
das, was ich aus Wohlmeinung thue, so ist die
Verantwortung für ihn. Ich fühlte in allen gar
wohl, daß er auf seinen einmal adoptierten
Wahne schlechtweg befunde, ich glaube auch,
daß er bona fide gethan hat, was er bis daher
that: Allein mit allen dem, war weder ihme, noch
feinem Lande, gerathen: Er und feine Unterthanen
eilten dem Verderben gerade zu entgegen; Bey ihr
me verderbte es der falsche Begriff von der Güte;
beim Unterthanen, der Mißbrauch feiner Güte.
Ich stunde dabey und hörte mit zu, als ein
Unterthan, der einem andern zwey Schaafe ge-
stohlen, geschlachtet und verzehret hatte und nun
zum Ersaz nach dem endlich erwiesenen Werthe von
acht Gulden, dann noch über dieß zu acht Gul-
den herrschaflicher Strafe verdammt war, um
Nachlaß bat, und fiel auch ganz und gar unerlaubt
und widerrechtlich erhielte: Der Dieb war begü
terter als der, dem er stahl, und der ist:
- ar

R, SEI JF- 305
--
Tar seiner Schaafe war offenbar um zwey Gul,
den zu niedrig, nichts destoweniger erließ ihme
fein Herr vier Gulden vom Tare und die Hälfte
der Strafe, und weil er wohl einsahe, daß er,
dem Beraubten etwas zu begeben, gar nicht vers
möchte, so nahm er die vier Gulden Strafe und
machte den Ersatz der acht! Gulden damit voll, die
Strafe war folglich ganz erlaffen, und der Dieb
kaufte im niedrigsten Preise wohlfeil genug ein.
Es war würklich eine lächerliche Komödie,
die der Herr und der Dieb unter fich spielten:
Dieser bothe jenem für alles und alles fechs Gul-
den, endlich sechs und einen halben, er zehlte
das Geld; nein, nein, sprach der Herr, noch
zwey Gulden! der Dieb verficherte, daß er mehr
nicht vermöche, flugs war der Herr dem Dieb
mit beeden Händen in den Taschen und suchte ihn
aus, er war auch so glücklich, noch einen Gulden,
funfzehn Kreuzer zu finden; Der Diebbath über
die maasen, ihme das zu einen Glaß Wein doch
zu schenken. Nein, nein, sagte der Herr, da
funfzehn Kreuzer ist genug und die zahlte er ihme
wieder zurücke und legte zu den fieben und einem
halben Gulden aus seiner eigenen Börse noch acht
Groschen zu. - -
Ein andermal wurde über einem üblen Haus
halter gehandelt, dieser hatte durch lauter Lieder-
lichkeiten alles verschuldet, doch durch die Güte
und Nachsicht der Herrschaft Termine über Ters
mine erhalten, statt aber sich in solchen zu bessern,
U verschlims

306 F, SED „F-
verschlimmerte und verschuldete er sich alle Jahre
mehr; Nun war er so weit, daß sein ganzer Be-
fiz bereits schon nicht mehr zulangte eine Schul-
den zu tilgen; feine Glaubiger drangen auf die
Zahlung, man formierte einen Konkurs und die Li-
quidation zeigte wirklich, daß schon viele Schul-
den unbezahlt durchfielen; dieser liederliche Mensch
kam hierauf ein, ihme noch auf fünf Jahre
Termin zur Zahlung zu schenken; Der Amtmann
wird gerufen, er hörte das schamlose Begehren,
er zeigte, wie es gegen alle Gerechtigkeit anliefe,
da einige Schulden fchon durchfielen, dem Gan-
the Aufschub zu geben und besonders einen solchen
Taugenichts zu begünstigen, ihme Gelegenheit,
mehrere Schulden zu machen, zu gestatten und
manche fleißige, rechtschaffene Unterthanen, die
ihr Geld, so fie diesem liederlichen Haushalter ehr-
lich geliehen, zu verderben – Auf eine fo ein-
leuchtende Belehrung zuckte der Regent freilich
die Achsel; Dann er hatte bey fich schon das
Moratorium auf fünf Jahre beschloffen. – *)
So! sagte er auf einmal, Herr Amtmann 1
thun wir wohl, so lange wir da find, die '
- "Es
*) Moratoria haben gewiß ursprünglich nicht zum
Grunde und zur Absicht gehabt, einen liederlis
chen Haußhalter zum Schaden eines oder vier
ler guter Wirthe zu erhalten; Alleine nunmehr
ro sind sie hin und her aus Nebenabsichten
ganz mode: auch die Bigotterie mästet, die ma»
- - gern

z, SEN - - 307
Kreditores werden nicht über diesem einzigen vere
derben; fünf Jahre bringt fie nicht um und ge-
fest auch, wann hernach ein jeder etwas verliehrt
oder hinschenkt, so thuts jedem, weil ihrer viele
find, gar nicht viel wehe und das wenige, so fie
einem einzigen zusammen schenken, thut diesem al-
lerdings wohl: Viele, die schenken, machen bald ein
nen Reichen und ein einziger, der nicht zahlt,
macht viele nicht arm. Oder wann auch die
Nachsicht auf fünf Jahre nicht angehet, so müß
fen die Schuldner dem armen Tropfen ein jeder
etwas ansehnliches nachlaffen, daß er doch feinen
Siz und fein Auskommen behält; mag man fos
dann feinen Hofgleichwohl immerhin verkaufen. –
Der Herr Amtmann entfärbte fich ganz,
der Verdruß und der Eyfer wider so ungerechte
Anmuthungen sahen ihme aus den Augen, erfag-
te keck, daß eine solche Justiz-, Pflege die unges
rechteste feyn würde, daß das nicht Wohlthun hei
fe, wo man vielen ehrlichen Leuten das Ihrige
wegnähme und es einem Faulenzer und jä.
ungerechtest zuwürfe; solches Verfahren mit
rechtschaffenen Unterthanen und Glaubigern, wo
U 2 Unte
gern Kühe durch die fetten, um diese durch je
ne zu verderben und jene an die Stelle ''
zu verpflanzen. O ! wie weit bringt es nicht
der Gedanke; daß gute Absichten die ungerecht -
testen Mittel gerecht machten? Anmerkung des
Ueberfe zers.

zog , GEN JF-
runter auch viele Auswärtige wären, benähmen
dem Land und den Gerichten allen Kredit ; Treue
und Glauben litten und auf die Zukunft würde
gewiß sich jedermann hühen, den diesseitigen Un-
terthanen zu leihen oder zu borgen, so müften die
guten mit den schlechten, ja das Land nothwendig
Bankerot machen; Regenten feyen schuldig ihr
Wort und ihren Siegel selbst zu respectiren, die
Kreditores aber wären unter seinem Amts- und
dem Kanzleyfiegel in ihren verlangten Hypotheken
gesichert, um dieses Lumpens willen müffe man fei-
ne Ehre nicht in Gefahr fetzen, so und noch wei-
ter sprach der ehrliche Beamte fast zu frey von
der Brust weg. –
Der wohlhuende Herr klopfte ihme unter
diesen Worten fachte auf die Achsel und sagte: nicht
fo aufgebracht mein lieber Herr Amtmann, gehe
er hin, finde er Mittel, zu rathen, ich mögte
gerne wohlthun, ehe er, wie man da hilft, befinne
er sich, auch ich will mich befinnen, wie man hier
' und wie man es macht, die Kreditores müsse
en eben nicht zu hart feyn, so läst sich alles schon
machen. ––
Ich wuste nicht, sollte ich lachen oder wei-
nen; es war eine Mischung von Güte und Un-
recht, und das Herz des fo gut denkenden Herrns
war so finnreich, feine für sich so fromme Abfich-
ten zu erreichen, daß mir es schwer fiel, es zu
verdammen, es kostete meinem Verstand Mühe
den Hang meines Herzens zu widerlegen. F"
- Q02

-R, SID JF- 309
d
habe nie einen Triumph herrlicher gesehen, als
der war, den ich in den paar Tagen hier wahr
nahm, wann man die Neth, auch des größten
Bösewichts, der nur nicht auch mit Untertrettung
alles Guten das Flännen verlernt hatte, und es
noch hier zu rechter Zeit anbrachte, hob. –
Es war Freytag und Samstag, da dieses als
les geschahe; Wir giengen im Hofe, in den Vieh-
fällen, im Garten, auf den Feldern hin und her
herum, in dem Residenz Ort war alles so ziem-
lich ohne Unordnung und stille; Sonntags aber
war alles so andächtig und heilig und so vollgött-
lichem Anstande auf den Straffen, in dem Tem
pel, in den Häusern, felbst auch am Hofe, daß
ich dergleichen nirgendswo jemals fo bemerkt hat
te, fo schien es von aufen und fo schien dieser Tag
als ein einer Gottheit vollkommenft würdiger Tag;
Es war heilige Stille – Ein auf die Heili-
gung des Sabbaths fehr scharfes Auge des Re-
genten machte alles unanständige durch und durch
fähüchtern, daß man von auffen nichts als den
Christen erblickte, und von innen nichts als den
Sinn Jesu Christi vermuthete und wie man glau-
ben müste, ficherlich wahrnahm. Dieß alles
aber war nur ein Anfirich; Wer auf der Straffe
die mindeste Unordnung veranlaste, war mit der
Strafe der Geige, mit dem Triller oder sonst mit
einem Schimpfe gleich am Sontage auf der Stel
le belegt; Innen in den Häusern aber spielte man
umgerüget mit der Charte, mit Würfeln, man
trank sich berauscht, nur mufte das Geräusche nicht
U 3 auffen
* -

310 - ES -
auffen gehört werden. So war am Sonntage den
ganzen Abend Concert, auch bey Hofe, man
machte wohl auch ein Spiel auf dem Brette, man
aß und trank bei Hofe und in der Stadt herrlie
cher, mehr und beffer als in der Woche. Dieß
waren erlaubte Dinge am Sabbath.
Es war mir auch dieses widersprechender
Kontrast; so oft dies mein Herz lobte;“ fo ver-
dammte mein Verstand wieder das nämliche oder
wenigstens das andere. Ich lobte den äusserlichen
guten Anstand, die Stille auf den Gaffen; Das
Koncert aber, das Spiel und das Saufen in
öffentlichen, wie in Privathäusern, war mir das
bey allemal wieder abscheulich; denn ich war im
mer der Meynung, daß ein Sabbath, der Tag
feye, den auch das für sich gleichgültige, wie die
Sünde selbsten, als die Arbeiten, die für sich
löblich und gut find, entheilige. Ich glaubte,
daß, so wie die Werktage zur Arbeit auf unser
Glücke für die Zeit wären, so wären die Sab
bather zur Erlernung der Pflichten und der Wahrs
heiten, die unser Verhalten auf unfre Wohlfart
auf die Ewigkeit und die Zeit uns erklärten, be-
stimmten und einschärften, gesetzt, und da jenes
dieses aufhalte und hindere, so müfte es dem Sabo
bath allerdings weichen. Ich lobte den Zwang,
der die öffentlichen Ausbrüche wider diese heilige
Absichten des Sabbathtags hinderte, doch verlang-
te ich neben diesem eine freiwillige Ruhe von al-
lem, um fich an diesem Tage nur allein :
eilige

- FR, GEI JF- 311
heilige Wahrheiten zu erleuchten, und feinem Her,
zen Eindrücke von dem Ewigen zu geben. -
Die öffentliche Feyer und der Unterricht in
dem Tempel war mir an diesem Tage sehr '
wendig; Ich wünschte aber, daßbey diesem heili-
gen Endzwecke an diesem Tage alle Häuser Pri-
vattempel feyn mögten: Wie konnte mir bey fol-
chen Gefinnungen meines innern eine Feyer von
der Art gefallen? … . (
So gieng der Sabbathtag hin, der Montag
brach an und mit ihme ein Muthwille, der nur als
les soweit wieder verstellte, daß ich die gestrigen
Menschen gar nicht mehr kannte; wie wenig wurs
den die erlangte Einsichten am Sabbath und die
Pflichten, die man erlernt hatte, würksam und er
füllt? Es war Frohndienst am Sabbath für Gott;
am Werktage Frohne der Höllen, gleichsam, als,
wann nicht Gott allein alle Tage der Woche ge-
macht hätte, als wann Gott zum Schaden der
Menschen die Werktage erwählet, geordnet und
gesetzt habe.
Es war nächsten Dienstag eine Hochzeit, den
Montag vorher zog das Brautpaar aus dem vä-
terlichen Hause in ihre künftige Wohnung zu
nächst an dem Residenzschloß des Regenten: Als
der Tag anbrach, so hörte man schon überall das
Knallen der Pistolen aus den Fenstern, das Zie
chen junger Leute und der Zusammenruf zur Ge-
fellschaft bey dem Brautpaare, jetzt fahe man fie
in feierlichen Kleidern auf Gaffen, dann s:
- 4 LP
- -

312 R, ISI „F-
der festliche Schmaus an in dem Hause ihrer El-
tern, der dauerte bis Abends um drei Uhr unter
Trompeten und Paucken; So nun, wie ihr wohl
hätiger und bei aller Ausgelaffenheit nachsehender
froher Regent, beim ersten Schuße früh Mor-
gens ans Fenster getretten, hörte und zusahe, so
war er wieder der erste, der, als er das Zeichen zum
Aufbruche und Einzug, einen starken Schuß hör-
te, von feiner Tafel aufsprange, die Fenster er
' und alle seine Gäste zum Zuschauen herbey-
Tufte. -
- Paucker und Trompeter giengen voran, die
übrigen Spielleute folgten, das Brautpaar
und die Eltern und viele andere zogen ihnen
nach, die ledigen Mannsleute schofen auf beiden
Seiten ihre Pistolen tapfer ab, ein Schwarm
vom Pöbel fang und schrie und so in gränzen-
loser Unordnung kam man an das Haus ihrer künf
tigen Wohnung, der Tumult wuchs je länger je
mehr und dauerte bis über die Mitnacht in einem
hin fort, fo wars am Dienstag, fo bis an die
Mitwoche, und weil am Mitwoche eine Apostel
Feyer einfiel, fo fieg das Toben in allen öffentli-
chen Häufern und Plätzen bis auf die Tollheit und
Raserey auf
Es war so wenig Furcht oder Ehrerbietig -
keit unter diesen Leuten gegen den Fürsten und
feine Bedienten, daß fiel diese verlachten uud zu
dem Fürsten, wann es ihnen einfiel, ungescheut
hinliefen; Dieser besprach fich mit ihnen ganze
- - Stunden,

- A, SEO JF- 313
Stunden, was fiel verlangten wurde bewilliget,
klagten fie über die Beamten, so schimpfte der
Fürst diese; füchten fiel etwas, fo sprach er ihnen
Recht und hemmte die Untersuchung und die Aus-
sprüche der Regierung aus dem Kabinete. Die
Bauern betrogen ihn also auf allen den Sei-
ten, aus welchen fiel sprachen; ein allzu groß
fes Vertrauen auf die bäurische Einfalt, die er
nicht kannte und nichts als verstellter Betrug
war, gewann hier vor dem redlichsten und einfich-
tigsten Diener.
Ich konnte die Lage des Verstands und des -
Herzens meines wohlthätigen Wirths nimmer
verrathen; es war mir alles zu hoch und zu
tief, zu tief bis unter das niederträchtigste gesunken
und über alle menschliche Beurtheilung hinweg;
Ich gestehe es, nun hatte ich genug; länger zu
bleiben, war mir schlechterdings gar nicht mehr
möglich. Ich bereitete mich auf meine Abreise auf
Morgen: Man wollte sie hindern; Allein alle
Vorstellungen musten bey mir schlechtweg vers
sagen. -
Und weil es dann also nun feyn soll und nicht
andert werden will, als daß wir, mein Freund
sagte mein gütiger Wirth, als wir uns Abends ganz
alleine besprachen, schon scheiden, so sagen fiel mir
doch, wie gefällt ihnen die ganze Lage meiner Re-
gierung, mein Bezeigen gegen die Meinen und
der Grundsatz, aus welchem ich handle; Meine
Absicht ist nichts anders, als Glück und Wohl
U 5 thurn

314 FR, SED JR-
thun unter meine Unterthanen zu verheilen, mein
Trieb hierauf ist lautere Liebe: Viele meiner Age
naten und viele meiner Diener haben mich fchon
vielmalen getadelt; Allein ich forge immer, fie
haben eigennützige Ursachen und Absichten; ich
kan mich daher durchaus nicht entschlieffen, mein
System zu verlaffen und dem ihrigen zu folgen;
Sie aber, mein Freund! find bey uns ganz frem-
de, bei ihnen vermuthe ich nichts arges, fie hat
ben Einsichten und ich gewißlich das auf das Gute
lenksamste Herz, das überall folget, wo es nicht
Argwohn zurückhält, sagen fie mir, ich beschwöre
fie vor Gott, auf das Wohl meines Landes, was
fie denken und was für mich und daffelbe das räch
lichte feyn mögte; Ich mögte gerne Wohl
thun und gerecht feyn; Gerechtfeyn und Wohl
thun, stets beedes zusammen. Dies ist der ein
zige Wunsch meines innern und wann ich auch
schon felbsten darüber verlöhre.
Eine so edle Aufforderung durchdrang mir
mein ganzes und da ich, den redlichsten Wünschen
zu widerstehen aufer Stand war, so konnte ich,
so wenig ich es auch vorher, als mich deuchte, Ei-
genfinn zu bemerken, gedacht hatte, widerstehen;
mich über alles, so ich bisher mit ansahe, in
folgendem aufrichtig zu erklären. Ich sagte:
- Gnädigster Herr wann ich sagen soll, was
ich denke und fiel wollen die aufrichtige Entdeckung
meiner Gedanken, über die mir bekannt gewordes
ne Verfaffung Ihres Landes mir als schwarze '
- - danfo

z, SSJ- 315
dankbarkeit beim Genuffe fo vorzüglicher Gnade
nicht anrechnen, so muß ich bekennen, daß Ihr
Land, das fehr schöne und weitläufige Ländchen
des Junker Hansens Ihres Nachbarn, über wel,
ches ich herkam, ganz kontrastiert: Um diesen von
Natur sehr schönen Ritterfiz herum fühlte ich mit
Schauer das Elend, in Lumpen, weinend, ohne
alle fröliche Mine auf den Gaffen, im Felde und
in allen Hütten; Die Dürftigsten, im Hunger
und Durst ausgetrocknete, nackende und blaffe,
gebeuchte, erbarmungswürdigste Menschen fiud
alle Unterthanen dieses auch selbst elend, dürftig
und wie wild in Wildniffen lebenden Ritters;
Vergnügen und Fröhlichkeit, der Genuß des Le-
bens hat sich dort in Büsche, Dornen, in Einöde
verkrochen, die Gerechtigkeit kennt man dort nicht,
Liebe und Barmherzigkeit ist dort ganz weg über
die Grenze: Es ist im Ganzen und einzeln ein erst
res Chaos. –– -
Ich bekenne es froh, als ich von da aus von
einem Berge hinab eine Ebene, Ew. Durchlaucht
Land das erstemal fahe, so deuchte mich, eine neue
Schöpfung fo eben aus der Hand des besten
Werkmeisters zu erblicken: Ich war selbst, wie
von neuem geschaffen; es hatte vorher meine See-
le ein nagender Schmerz des Mitleids durchschnitt
ten und nun fahe ich da alles, was ergözte, auf
einmal, die Fröhlichkeit ihrer Unterthanen war
“ meine eigne Freude, und das entschädigte mein
Herz über dem Kummer, den es kurz vorher em-
pfand, ich dachte mir sogleich in dem d: des
andes

316 - SSJ-
Landes den Menschenfreund, den Wohlthätigen
und den Gerechten, und weil ich Junker Hansen,
so wie von ungefehr unter seinem Elende, feinen
dürren Hunden und feinen ausgemagerten Sklas
ven, selbst hungrig beyeinem Stuck Brod und einem
Schluck Brandwein in einem Wirthshause zu N...
fahe, und mich mit ihme besprach, auch feine Ze-
che mit zehen Pfennige fahe zahlen, so wünschte
ich auch sehr, in Ew. Durchlaucht das ganze Ge-
gentheil verehren und Ihnen persönlich aufwarten
zu dürfen; mein Verlangen, dies Glück zu genie-
fen, wuchs immerhin mehr an, je länger ich in ihr
rem Lande verweilte, je weiter ich in dasselbe hinein-
kam, je mehr Gegenstände ich anfahe und je mehr
ich hie und da anhörte und überdachte. –
Unter dieser Vergleichung und bei diesen
Lobprüchen, die für meinen gutherzigen Fürsten
überall bereits schon, wie er dachte, herfürstachen,
lächelte er beständig und weil ich, fein gutes Herz
traurig zu machen, auf einmal aus dem Gedanken
eines sträflichen Undanks, erschrack, abbrach,
dann fchwieg, räusperte, um zu denken, um et-
was nichts bedeutendes, mir in die Angen gefal-
len feyn müßendes herum sprach und auf meine
angefangene Rede nicht sogleich wieder zurück
kehrte, so wurde er etwas betroffen, war un-
gedultig, doch zu zaghaft, mich um die Fort-
fizung zu ersuchen; Endlich, weil ich für mich doch
nicht wieder anfieng, weiter zu reden, so faßte
er das Herz, mich dazu zu ermahnen, er streichele
te mir sehr freundlich den Backen und schmäuchelte
- - mit

FR, SGI „JF- 317 .,
mir mit diesen liebreichen Worten: Lieber Romanjl
Es ist noch nicht alles gesagt, was ich gerne hör-
te, sagen sie mir doch noch so mehr schönes, wie
bisher, sie haben mir Wollust erreget, fiel macht
ten mich aber bisher mehr hungrig, als fatt, fie
müffen nicht vergessen, meinen Hunger nun auch
zu stillen. – - -
Ich faßte damit freilich nur zweifelhaften
Muth, in der Folge meiner Rede zugefallen, doch,
da es die Freundschaft gebot, so wurde ich ents
schloffen, zu reden; aber doch auch dabey die bit-
tersten Wahrheiten so viel noch zu würzen, als ich
vermochte, um ihre Unannehmlichkeiten fo zu über-
ziehen, und fiel so schmackhaft zu machen, als es
etwa nur feyn konnte und fiel vor sich einem schon
verwöhnten Gaumen nicht fein würden.
Ich fuhr also fort: Ew. Durchlaucht mehr
men mit mir allerdings an, daß der Lüre, so wie
er für Staaten unschädlich, ja nützlich noch feyn
kan, auch gar zu leicht ausschweife und durch die
Ausschweifung ungemein schädlich und nachtheilig
zu werden, vermöche. Ich darf also wohl glau-
ben, daß sie ein Land, wo gar kein Lüxe ist, als
Einöde erklären, gleich wie fiel erkennen, daß ein
ausschweifender Lüre den besten und schönsten
Staat sehr bald in die nämliche Einöde verwand
le; Ein Lüxe, welcher alles verzehret, nichts ge-
winnt, den Menschen unvermöchend, kraftloß und
faul machet, die Felder also unter diesen entkräft
teten und faulen Händen verwildern, die Baar-
schaften,
A
-

318 z, SEO JF-
- N,
fchaften des Landes durch ihn hinausgehen, und
nicht mehr znrückkehren; Wo er das ganz unnö-
thige und die Nächereyen hereinführt, es feye
an Kleidern, an Getränke oder Speisen, und das
gegen von den Produckten des Landes nichts da ist,
folglich nichts mehr hinausgeführt wird, da muß
der Staat nothwendig verderben: Wann hierin-
nen Ew. Durchlaucht mir beyfalleu, so erlauben
fie mir auch, zu bekennen, daß ich glaube, einen
solchen alles verderbenden Lüre in ihrem Lande schon
gebohren und schnell heran wachsend wirklich uns
ter den Bürgern in der Stadt und unter den
Landleuten auf den Dörfern durchaus zu finden.
Ich habe in wenigen Tagen hievon Proben gef-
hen; ihre Bauern leben beffer als die Bürger,
und die Bürger laffen weit mehrers aufgehen, als
ihre Bedienten; wann jemand noch ist, der die
Ausschweifungen des Lüxe nicht angenommen hat,
fo find Sie es und Ihre Bedienten alleine; die übr.
rigen alle, wann ich einige alte Bürger und
Bauern noch ausnehme, find die Luxuriosesten
Leute, die nothwendig in kurzem übereinander
verderben; Was trinkt dann jeder Bauer, jeder
Bürger, fiel alle vom Kaufmann an bis auf den
Holzhauer und die Wäscherin Kaffee? Warum
dann fremde Weine? Wozu zwölf Speisen auf
dem Hochzeittiche der Landleute? Warum denn
gerafet bey öftern Tänzen und Hochzeiten durch
die Nächte bis an den Tag? Und dann so vers
droffen zur Arbeit und sogleich in der Mitte des
Abends müde im Fleiß? So viel Tage an ein
ander

>R, SEI JF- 319
ander bey Hochzeiten, oder mit so vielen Kosten
bey Taufen und Begräbnissen geschmauser? Was
sollen die Paucken und Trompeten einem Burger,
der vom Schneider gezeugt, jetzt Fleischhauerge
worden bei öffentlichen solennesten Einzügen über .
die Gaffe im Angesichte der Herrschaft? Diese und
alle dergleichen Dinge verderben in kurzem bis
auf den Ruin: Jeder Bürger, jeder Bauer und
jeder Handwerker und jeder Profeßloniste will
dem andern an Pracht, am Wohlleben überfiel,
gen; so steigt der Lüre stündlich von Sprosse zu
Sprosse höher auf, endlich fürzen seine Anbieter
übereinander herab und brechen zugleich einander
die Hälf. – -
Bis hieher war mein Fürst immerhin stille;
Nun aber unterbrach er auf einmal mit dem Be-
kenntnis und der Frage: Ich will es nicht wie
dersprechen, daß es so zugeht; Aber woher alle
die Unordnung? meine Rede.
Ich fühlte Ihn betroffen und doch fo über,
zeugt. Er wohl fern konnte, daß die Quelle aller
Unordnung in Ihme selbst liege, so wollte. Er
sich doch diese Reprosche weder geben, noch an
hören 5 Es ist fo Sitte unter den Sterblichen
auf Erden; Jeder schiebt gern von den Zeiten
des Adams herab die Schuld auf den andern,
Auf die Frage aber gehörte doch eine Antwort:
Ew. Durchlaucht erlauben, setzte ich entge-
gen, ich will zwar jetzt gar nicht erörtern, wer
die

320 R, STEI JEF-
die Duelle des Unheils, oder wer da in der Schuld
ist; Es geschieher, dieß, alles für Ihro Augen
und ist gar nicht mehr hehl, wie sie es wiffen,
und da so eben selbsten bekennen; Es wäre Ih
nen ein leichtes alle diese Unordnungen und Aus
schweifungen zu heben, ich muß es aber nur fa-
gen, Ew. Durchlaucht find dabey etwas zu nach
fehend. – Ja wohl, in manchem zu gut,
wollten Sie sagen, versetzte der Fürst und fuhr
fort: Ich wollte eben doch lieber zu gut als zu
böß fernt – Nie zu böße und nie zu gute,
weil eins so viel verderbt als das andere, war
die Fortsetzung meiner Lektion 5 der unverständi
ge Unterthan weiß Ihro allzugroße Güte nicht
zu gebrauchen, er mißbraucht sie aber wirklich
und bey Ew. Durchlaucht besten Absichten thun
Sie ihme nichts Gutes, sondern ficherlich böses:
Diesen offenbaren Mißbrauch Ihro übertriebenen
Güte gegen wirkliche Verbrecher will ich er
weifen:
Sie wissen. Sich wohl noch zu entfinnen,
daß Sie zween Walddieben funfzig Gulden Stra
fe und ihren Diebstal, der mehr machte, als
diese funfzig Gulden, erlaffen und geschenkt hat
ben: "Durch den Mißbrauch dieser Gnade wur-
den in N. . . an einem Abend in Kaffee, Bur
gunder und Malaga mehrere Gulden versoffen,
hievon bin ich der Augenzeuge selbst.
Durfte ja doch der Schaafdieb um den ein
Gulden funfzehn Kreuzer zum Bei“
Men

FR, GEI JF- , 321,
Ihnen selbst bitten, da ich gemeint hätte, daß,
daer gestraft, jetzt alle Pfennige folte zu Rathe
halten, feinen Verlust zu ersetzen und die Lücke
wieder zu füllen; doch er hatte ja keinen Verlust;
dann die Schaaf, die er fahl und zehen Gulden
werth waren, zahlte er nur mit fieben Gulden
und einen halben, alle Strafe war ihm also er-
laffen, er war nur gekitzelt, künftig wagt er die
Diebstähle dreufer; Alle kommenfie niemalen an
Tag und geschieht dieß auch, so kan man schon
- fieben Gulden acht Groschen, für zehn Gulden
auslegen. Eine zu große Güte schadet allezeit
mehr, als fiemuzet und was noch mehr ist, eine fol-
che Liebe blendet im Regimente gewaltig und vers
leitet vielmal zu Ungerechtigkeiten, die gewißlich
nicht klein find:
Ew. Durchlaucht waren sehr nahe dabei, ein
ne dergleichen in der Ganthfache, vor etlichen Tas
gen zu begehen, wann der Beamte weniger Muth
als Redlichkeit gezeigt hätte: Jemand den Man-
rel fehlen, um damit einen Nackenden zu kleiden,
ist und bleibt allemal unrecht. ––
Hier druckte der Fürst meine Hand, verfis
cherte mich auf das fühlbarste aller Freundschaft,
nahme nun Abschied und wünschte gute Nacht;
Morgends frühe, ehe ich abreißte, erhielte ich
ein sehr ansehnliches Geschenke und reitete sofort.
Ich hatte das Unglück, daß mein Diener
oder mein Verwalter, der meinen Reisediener
machte, als wir etwa drei Meilen von dem Refi-,
. ZE demzorte

z:22 A, (ISI „F- /
denzerte weg waren, vom Wagen fiel und das ei,
ne Bein abbrach; dieß veranlaffte mich, an den
äussersten Grenzen des Landes des gütigen Für
fens zu verweilen. So wie das Land, wo ich ein
trat, voller Wohlleben war, so war es auch da
überall, wo ich durchkam, voll der üppigsten Freu-
de und das auch da noch, an den Gränzen, wo ich
hinaus gieng. Die Uebel schleichen unvermerkt
ein; wann sie Schutz finden, breiten sie sich bald
überallhin aus; bestehen sie nur etwas, so schlag
gen sie ihre Wurzel so tief, daß alles Ausrotten
lange versaget.
Ich bemerkte da eine zügellose Unordnung,
die in sehr wenigen Jahren den gänzlichen Um-
fur allenthalben drohte. Ich gebe davon einem
Beweiß. Dieser Leute da herum hat sich eine
gewisse Gattung der Handelsucht bemeistert, wel-
ehe eine in ihnen fich von langem her schon entzün-
dete Weinglut; ( dann fie find bey nahem alle
Weingärtner) unterhält, oder waun ich recht
urtheile, so ist diese letztere die, die fiel in Bande
gelegt hat, welcher die erstere frohnet und ihr so
immerhinforthilft. Niemal find da die Wirths
häuser leer und alle Tische find mit Handelsleuten bes
fest, Juden und Christen, alles : da untereins
ander, alles ist feil, alle verkaufen, alle kaufenen,
und alle haben offenen Kram: Vieh Aecker, Wiesen,
Häufer werden hier verkauft und kauft man da ein.
Ich habe es einigemal bemerkt, daß ein Acker des
Tages fechs, acht, zehenmal vertauscht oder um
paar Geld verkauft und eingekauft wurde ' Es
- QIE

»R, SID - 323
-,
hatte ein Ochse des Tages manchmal sechs, sieben
Herren und bei jedem Verkauf oder Tausch wur-
den sechs, zwölf, zwanzig Gulden Weinkauf be-
dungen, die auch fogleich vom ganzen Umstand in
Gemeinschaft versoffen und verschmaußt wurden,
fo daß öfters in allem mehr Weinkauf bezahle
wurde, als das Object des Kaufes werth war
und geschätzt wurde. -
Ich erkundigte mich: ob die Gemeinde viele
Gemeindgüther in Gemeinschaft befize, die Anti-
wort war, nein! man habe einige hundert Mor-
gen in Gemeinschaft befeffen, man habe fiel aber
nach und nach unter aus - und innwärtige Un-
terthanen um gut Geld verkauft. " Also
werdet ihr einen schönen Schatz an Kapitall-
en in Gemeinschaft befizen ? fuhr ich fort.
Nein! sagten mir zween Burgermeister, mit der
nen ich mich hierüber besprach, es ist das Geld
nach und nach, wie man es erlöste, wieder vers
kommen: Wie fo? fragte ich hierauf, die Anti-
wort war augenblicklich da und war diefe: Man
hat es in Gemeinschaft vertrunken, es hätte doch
keinem davon viel gebührt, so weiß man doch auch,
wo das Geld hinkam. *) P wird euch aber
2,
- die
*) Das Unglück sehr vieler Gemeinden aus eben
der verderblichen Ursache und Absicht; gemeine
Güther sind allesamt nichts; fchlecht gebaut,
fchlecht genutzt und auch fchlechter verwendet, fie
sollten eigen gemacht werden. Darauf sollten die
Beamten überall denken; nur muß man nicht '
- N
- - -
/-C/

„24 - GS JF-
-
die Zukunft gar schlecht verdanken, womit wird
fie ihre gemeine Unkosten bezahlen , Weg und
Steg u. d. gl. unterhalten? wendete ich ein; fie
sagten: Haben wir doch auch unfrn Vorfahren
wenig Dank, ein jeder mag aus seinem Beutel be-
zahlen und sorgen, wie er fich fortschlägt.
Ich brach dann hier, mich nicht mit unems
pfindsamen Seelen weiter zu unterhalten, bald
ab, und was ich that - das war dieß, daß ich
den fast allgemeinen Mangel hätiger Liebe bey
mir beklagte.
In den zween, drei Tagen, in welchen ich
meinen verunglückten Bedienten besorgte und
pflegte, hatte ich auch das Vergnügen, den hier
wohnenden rechtschaffenen Beamten, zu sprechen;
(in der That, ich war gar sehr vergnügt, daß ich in
diesem Lande lauter rechtschaffene Diener zu spre-
ehen, das seltene Glück hatte, meine Gedanken
fake ich hier durchaus gegründet und erprobt:
Daß ein "einsichtiger, frommer Regent nur
verständige und gottesfürchtige Diener in
Dienst und ins Brod nehme, Der jüngst
- - verstor-
ften auch mit schmausen, feinen Antheil nicht
voraus sich weg uehmen, nachher dankbar den
Rest zu eigner Verwaltung den Bauern und
Burgermeistern überaffen; sonst ist gewißlich
die Kaffe bald leer. Taufend folche Erfolge sind
hier überall Bürge und Erweiß. Anmerkung
des Ueberfe3ers- -

/ - - - A
A, 3S JF- 325
verstorbene Fürst hinterließ also seine Ehre in
diesen feinen Dienern) Dieser sehr würdige Be-
amte beklagte das Verderben der Gemeinde, da
ich mich über der Verfaffung derselben mit ihme
besprach, über die maasen und sagte das nämliche,
was ich von feinen Mitbeamten schon wuste und
theils schon selbsten gehört und gesehen hatte;
Ueber den versoffenen Gemeindgüthern infonder-
heit klagte er sehr, daß ihme von feinem Fürsten
mehr als einmal gegen alle feine wiederhohlte
Vorstellungen feye untersagt worden, den Vers
kauf der Gemeindgüther zu hindern, oder die Ge-
meinde über selbst eigener beliebiger Anwendung
der Gelder zu befragen, oder über den Gebrauch
von ihr Rechenschaft zu fordern; So feyen nun
alle diese Güther in zehn Jahren verkauft worden,
fie lägen öde, wie zuvor, und das Geld, fo man
erlöst habe, feye bis auf den letzten Heller verfof-
fen, in der Gemeindcaffe feye davon nichts und
weil dann nun der gemeine Bau der Heerstraffen,
der Wege und dergleichen aus dem eigenen Beu-
tel der Unterthanen solle besorgt werden, so lägen
fie ganz ungebaut da und kaum könne noch ein
Reisender, ohne Gefahr Leibes und Lebens mehr
durchkommen, viele würden noch erfahren, was
mein Bedienter, zu erfahren, das Unglück gehabt
habe: Solcher Schlaglöcher, deren einer meinen
Bedienten von dem Bocke herabgeworfen habe,
feyen noch viele und bei offenem Grunde zieheten
fich die Fuhrleute bereits schon neben der Gränze
vorbei, die Zehrungen n den Wirthe
- 3 Und

26 z, SG A-
und den Zollverlöhre die Herrschaft. Ja, fuhr er
fort, wann diese Gemeindgüther verkauft, der
Erloß auf Zinfegelegt, wann fiel unter die Hand
fleißiger und verständiger Besitzer gekommen und
jene wohl angebaut worden wären, so wäre dies
ein Unternehmen von Gewichte gewesen; Der
Unterthan müste beffer bestehen und die Zehnden
und dergleichen würfen für die Landesherrschaft
jährlich was ab.
So that ein Dorfnächst an dem unsrigen
unter der vorigen Regierung; Von jenem hat nun
dieses geborgt und folgte dem nützlichen Fürgange
nach; Aber da die Regierung die Aufficht unter
ließ und verbot, so behielte man den Schatten, der
Körper oder das wesentliche des Entwurfes ents
flog, oder besser gesagt, lief zu dem Schlunde
hinab. Wir werden wenige Jahre mehr bedür
fen, so ist das Land mit dem Fürsten ohne Ret
tung verlohren.
Mir wurde die Zeit über der Heilung mei-
nes Bedienten sehr lange und da er fich wieder
aufer Gefahr sahe, so verschafte ich ihme einen
Menschen zu seiner alleinigen Bedienung und, um
nicht unthätig zu feyn, schlug ich mich auf einer
kurzen Reise, die ich unternahm, gegen die Linke
um in ein Land eines geistlichen Fürstens, dessen Re-
gieruug und Oekonomie mir schon etliche mal gar sehr
gerühmet wurde, zu kommen, und felbst das zu
fehen was mir andere gesagt hatten; Ich reisete
in solchem hin und her herum und muß '
- aufg

R, (ZEI) "R, z27
läufig gestehen, daß es meine “ übers
traf; doch um nicht voreilig zu urtheilen und dann,
wann ich noch mehrer geistlicher Fürsten Länder
durchreist und meine Gedanken über ihnen allen
gefammlet habe, zu sagen, was ich, indeme ich -
fie miteinander vergleiche, von ihnen allen und
jedem derselben halte, will ich gegenwärtig
nur fagen, daß ich nach einer Zeit von drey
Wochen auf den Einfall durch das Gerüchte, daß
Junker Hans, dessen Ländchen an dieß Bischofs
thum angränzte, eine ganze neue Haushaltung
gewehlt, eingeführt und deswegen von feinen Uns
terthanen über die maasen gerühmt werde, ge-
bracht wurde, meine Wallachische Kleidung in ein
teurfhes Jägerkleid zu verwechseln und feine Ein-
richtung in einem Ländchen felbsten zu fehen und
zu betrachten; Das that ich und ich muß es ges
stehen, des Junker Hanßens Einrichtung war so,
daß ich bey allem meinem Unterrichte dennoch von
ihme fowas gar nicht vermuthet, noch vielweni-
ger geglaubt hätte; Dann der Mann schien mir
zu verwildert und in dieser Wildheit zu verhärtet:
Seiner Einrichtung Anfang war dieser: Er
entließfeinen Unterthanen ihre Leibeigenschaft ohne
Entgeld; Erhob alle ihre Frohnen gegen Erlegung
eines proportionierten jährlichen Dienfgeldes ganz
auf, und damit er deren in Zukunft nicht benöthi-
get feyn mögte, so gab er alle seine eigene Grund-
stücke in einem erklecklichen Pacht aus, er beding-
te sich aber dabei die Fest , daß, wann ihme
4 zu.
-

328 »F, ESI „F-
zu solchen während der Pachtjahre ein Käufer
anstünde, der Kauf den Pacht aufhübe. Die
Zahl feiner vielen Hirsche minderte er von
nun an recht fehr; nicht durch angestellte bei
fchwerliche und Aufwand verursachende Jagden,
sondern durch tägliches Bürschen feiner drey
Jägerspursche, die er sich hielte. Die Schweine
alle aber waren fo vogelfrey gemacht, daß fie
die Jäger und die Unterthanen zusammen mie-
der schiefen und gegen Erlegung eines leidli
chen Preises annehmen oder auswärts verkau-
fen konnten; Seine dem Ländchen in vielem
Betracht schädliche Schäfereyen verheilte er
Stückweis gegen etwas gewifes, foerlegt wer
den mute, in alle seine Dorfschaften. Er
felbst war nun nicht mehr Jäger als zum Ver-
gnügen, zum Zeitvertreib bey müsigen Stun-
den; er war Vater und nicht mehr Tyrann,
er besprach fich mit jeden, er munterte auf
und lehrte bald diesen, bald jenen, fein Feld
beffer zu bestellen, dazu machte er sich geschickt
durch eben den Beamten, den ich an der Grän-
ze in dem Lande des Fürsten am ersten zu
fprechen, das Glück hatte; dieser gab ihme
Anschläge und Bücher, aus denen er das auf
fein Ländchen auftrug, was fich ihme anbot
und was fich da anbringen ließ. Ich muß geste-
hen, der Unterthanen Hofnung auf bessere Zeit
ten belebte fie ganz, in allen Schenken sprach
man von Anschlägen auf den nächsten s:
Ug
- - - -

z, GEN - 329
-
ling, was aber man jetzt noch vor Ausgang des
Winters auszuführen vermochte, führte man auf
allen Seiten schon aus: Hecken, Büsche hieß
man allenthalben nieder, die Sümpfe grub
man schon ab, man führte Erden, man famms
lete Dung und was dergleichen etwa noch
mehr war; alles gieng gar sehr fertig und
behende.
Begierig den Landes- Regenten selbsten
zu sprechen, und mich ihme unkenntbar zu
machen, scherte ich meinen Bart ab und fin-
und fo bald er nur hörte, daß ich aus der
Schweiz über halb Teutschland schon gereißt feye,
um meine Erkenntniß nicht nur in meinem
Metier, fondern auch besonders in ökonomi-
fchen Dingen zu bereichern, auch, daß ich bey
dem Fürsten zu N. ... (ich nennte hier einen
bekannten Marggrafen, der fich in aller Welt
als der beste Haushalter erprobt hatte) in
Diensten gestanden, auch ein Unterthan in fei-
nem Lande zu feyn, das Glück hätte, fo nahm
er mir die Flinte von der Schulter, hies mich,
heute bey ihme zu bleiben und ihm das Ver-
gnügen zu gönnen, ihn durch die Erzehlung,
was ich hin und her gutes bemerkt hätte, ein
paar Tage zu unterhalten, er wolle mir mein
- ZE 5 ne
girte, als ich ihn sprach, allerhand, so ich nie
- mal gedacht hatte: Ich sprach ihn und er kann
te mich nicht; er war aber sehr freundlich

n
- -
333 *R, SEI) „F-
ne Versäumnis gewißlich vergüten. – Ich
blieb und ließ mir den Fürfchlag gefallen: Dann
ich prieß mich recht glücklich, das Werkzeug der
Borficht zu werden, durch welches sie Un-
glückliche in den Stand der Glücklichsten um
fetzte. ---
Der Junker Hanß war zwar in feinen
Gesinnungen gar nicht mehr der Junker Hanß,
der Barbar; . Doch konnte er die Wildheit
feiner Affekten so wenig auf einmal ganz und
gar zwingen, als wenig er soviel über sich
selbsten vermochte, jetzt schon einen Knebelbart
zu rasieren, den friech er noch so oft etwas
wild auf, so oft der nach und nach zahm wer-
dende Unterthan fich bey ihme über dieß oder
jenes befragte: Oft fähe ich den natürlichen und
einmal eingewurzelten Hang nach dem rauhen
Betragen gegen diese schüchterne Arme noch
betrübt an; Doch wurde ich auch durch seine
fanfte Worte, die die härtern stets wieder ab
löfen, allemal wieder entschädigt, fo, daß ich,
ihn zu bewundern, wirklich Ursache genug fand.
Er erzählte mir gleich bei dem Anfange
unserer Unterredung, die ich beim Spaziergan-
ge in dem Garten am Hause mit ihme hatte,
mit einem von feinem innern aus fich erhee
henden Vergnügen, daß er auf den kurzen
Unterricht eines Fremdlings, den er erst vor ein-
en Wochen zu sprechen von ohngefehr. „f
$ d ohnge glücklich
-
-

*R, SZ „F- 23 I
glücklich gewesen feye, ehe, wo es ihm in
feiner Haushaltung und in feiner Regierung ge-
fehlt habe; Er habe sich hernach bei einem ein
fichtigen benachbarten Beamten näher belehret und
gefunden, woran es eigentlich in jedem befon-
dern gehängt feye: Er und feine Untertha-
nen hätten bisher in ihrem ganzen Leben we-
niges Vergnügen genoffen; nun aber wolle er
mit ganz vestem Sinne, fein Haushalten ganz
umstürzen, der Anfang feye gemacht und das
Ende hievon müffe er sehen; Kein Umstand
in der Welt sollte ihn von feinem Vorfaze je
abbringen; Doch müsse er gestehen, es feye
vor ihn beinahem zu fpat, da noch zu ern-
den, wo er jetzt fäe; Daran aber läge doch
nichts, es feye ihme genug, damit das zur
Satisfaktion feiner Unterthanen zu verwerfen,
' er je ohne alle Einsicht unwissend gethan
abe:
Seines und feiner Unterthanen Unglücks Grund
liege in feiner sorgenlosen Erziehung fiefeye die Ers
ziehung des Adels; eine Erziehung, die gemeinglich -
nichts tauge; Als Kind habe man an ihme gezär-
telt, er habe mit dem A. bc. Buch gespielet und fo
bis in fein fiebendes Jahr doch keinen Buchsta-
ben gekannt, endlich habe man ihn dem Dorf
schulmeister überlaffen, den er nach dem Bey-
spiele seiner Eltern mehr als Hanswurst als
Lehrer gekannt habe; Ein Kandidatus habe
- Y. endlich

332 A, EGI JAF-
endlich feine Unterweisung um Ochsenknechts-
lohn übernommen, in drei bis vier Jahren
habe er die Buchstaben gefaßt, etwas gelesen;
aber dabey gar nichts gedacht, doch habe er end-
lich mit vieler Mühe, feinen Namen zu schreiben,
gelernt, kamm feye er so weit gekommen, so
habe man ihme die Flinte und die Jagdhunde
empfohlen, und da er von Kindheit an fchon
darauf durch mancherley Unterrichte begierig
gemacht, dreßirt oder abgerichtet gewesen, so
habe er diese wilde Belustigungen sehr bald
gefähmäcket und zu feiner Hauptbeschäftigung
gewehlet, hiezu feye noch das Reiten gekom-
men und so habe er über dem Büchsenspan-
nen und Reiten lesen und schreiben gar
bald wieder verlernt; ein klügerer Edelmann,
als die andern, habe das Verderben bemerkt,
und um ihn deme zu entziehen, habe er den
Antrag gemacht, ihme die Pagen - Stelle beim
einem fürstlichen Hofe zu verschaffen, diese ha-
be er erhalten und, da der Pagenhofmeister
feine Versuche mit ihme gemacht habe, so seine
er nun freilich so gar schlecht befanden, daß
er ihn beynahe wieder in das A. b. c. Buch
zurückgewiesen habe, es habe dieser Pa-
genhofmeister mit allen feinem Fleiße nichts bey
und über ihme vermocht, er habe bey allem
Unterrichte über der Langweile gegähnt, feine
Gedanken wären Jagd, die Augen beim Huns
de geblieben oder, wann sonst keine Gegenstäns
- de

•R, STEI JAF- 333
de in der Stube für ihn gewesen, so habe er
dazu den Flug der Mücken gewehlet; So ha .
tbe er feine ganze Pagen - Zeit überlebet und
weil er von jeher das Husaren, Handwerk ge-
liebt habe, fo feye ihme bey feiner Ausmustes
rung ein Pferd geschenkt und er als ein Freykor-
poral an einen großen Fürsten abgegeben
worden, hier habe er sich in etlichen Jahren
bis zum Kornette geschwungen, und die Wild-
heit des Husaren gelernt; Weil man aber für
ihn zugenaue Ordnung gefordert und auch der
Husarenberuf für ihn zu beschwerlich gewesen, so
habe er fich von da ben Zeiten wieder weg, in
die Wildniffe feiner väterlichen Waldungen
gewünscht, er habe also einen Vorfay, gemäß
Ge’egenheit genommen, das Soldaten, Leben zu
verlaffen, und bis daher feine Unterthanen fo
behandelt, wie Edelleuthe feiner Art gewohnt
wären, Leute vom Unterthanen - Stande anzu-
fehen und zu behandeln. Ein Volk so man
feinetwegen da zu feyn glaube, behandele man
felten beffer als Hunde ; Er müße gestehen,
daß er sich mit Reue, Scham und Verdruß
der Mißhandlungen seiner Unterthanen erinne,
re, er habe fich billig Vorwürfe zu machen;
doch hoffe er noch manches, ehe er fürbe,
zu verbeffern.
Ein Geständniß von der Art von einem
ganz verwilderten Manne war mir, ich beken-
- ze
-

34 - SE -
- -
ne es gerne, ganz unerwartet und allemal um
fo fchätzbarer als redlicher es feyn muste, da es
äuserlicher Zwang gar nicht gewirkt hatte. Wir
waren drey Tage so beysammen und in diesen
dreyen Tagen machten wir allerhand Anschlä
ge zur Verbefferung des Ländchens von drey
Pfarreyen, von einem ziemlichen Umfange
und da der Herr des Landes nichts that, als
daß er nur in die Gränzen des Rechts und
der Billigkeit zurückwiech, so willigten die
Unterthanen in alles, unter dem frohesten Bey-
fall und der thätigsten Dankbarkeit allemal ein;
In welche Hütte ich hinkam, da hörte ich die lau-
testen Lobprüche des Junkers, es war überall
Freude, die Hofnung lebte durchaus und über-
all auf -
Ich nahm nun unter dem freundlichsten Wohl
wollen des Junkers meinen Abschied nnd schliech
mich, ohne daß mich hier jemand erkannte, auch
unkenntbar durch des Fürsten Land wiederum
durch, ich merkte eine gewisse Stille allenthal-
ben an, ich kehrte hie und da ein; Dreymal
übernachtete ich in der Durchreise im Lande des
Fürsten und darunter einmal in der Refidenz
felbst; Ich fahe finstere Minen auf den vorher
fröhlichen Gefichtern, wann zween, drey Unter-
thanen miteinander sprachen, so fieffen fiel die
Köpfe zusammen und waren ganz leise; Diese
Veränderung veranlaßte mich natürlich, i bey
EINEM

A, SEO JF- 335
einem Gastwirthe zu fragen: Woher es dann
komme, daß die Leute, die ich vor zwei Jahren
in voller Freude gesehen hätte, aufeinmal alle
Heiterkeit und Freude verlernt hätten? Er ant-
wortete ganz leise: Ja, mein Herr! das
Blättchen hat sich auf einmal gewendet, wir -
wiffen selbst nicht, warum oder wie; Unfer
vormals so ganz gnädiger Fürst hat sich auf ein
mal ganz verstellet, vormals war er der Vater
feines Volks, er that nur jederman woh", jetzt
ist er – Er hat aufgehört der Vater, der so
gnädig war, zu feyn, nun ist alles gar andert;
Man fagt uns, ein gewisser Fremdling, ein
Erzbösewicht, der noch nicht vor ganz langem bey
ihme gewesen, habe für seine Beamten, die oh-
nehin Bauernfeinde find, gewaltig gesprochen
und den guten Herrn gänzlich verdorben, Ol
Wann wir im Stand wären, den Bößwicht zur
finden! wann er tausend Menschen Leben hätte,
fo müste er sterben 1 – - -
Dießwar mir eine Losung, meinen Durch
gang ohne weitere Nachfrage, ohne weitern
Aufhalt zu beschleunigen. Ich übergieng meinen
unterdessen genesenen Bedienten und rufte ihn
über die Gränze, doch ließ ich auch den mir an
dem Orte seines bisherigen Aufenthalts bekannt
gewordenen Beamten ersuchen, mir die Ehre
eines Besuchs zu schenken; ich bark nicht verges
bens, der Beamte erschien schon in den ersten
Stunden und gleich beim Eintritte "é"
- (UHE

236 R, EED „f-
Stube fiel er mir um den Hals, er umarmeke
mich liebreichelt, dankte mir unendlich sehr für
die fürtrefflichsten Sentiments, welche ich dem
Fürsten ganz alleine in so kurzer Zeit einzuflö-
fen, so geschickt und glücklich gewesen seye; Er
fagte, viele hätten bei ihme das nämliche versucht;
aber keiner eye fo" glücklich gewesen, als
ich; - Die Zukunft würde mir gewißlich noch
danken. - - - - - -
Ich bezeugte ihme meine Verwunderung
über der Verschiedenheit der Urtheile, die jetzt
über mich gefällt würden; Der Bauer foffe
- -
mich in die Hölle und er mit andern erhübe mich
zum Himmel –- Hier fuhr der Beamte
nun fort: Ja, deffen wundern fiel fich nur nicht;
Es ist allemalfound jezo auch dieß, was wir alle dem
Fürsten längst vorher prophezeyhet haben; Ich darf
fie mit Grunde der Wahrheit verfichern, alle die
Anordnungen in der Polieey, welche seit ihrer glück
lichen Unterredung mit Ihme gemacht wurden,
find durchaus keine andere, als die, welche unter
der letzten vorigen Regierung freudigst befolget
wurden, und aus welcher der feelige Wohlstand
des ganzen Landes erwuchs , Jezt, da fiel der
Fürst aufeinmal wieder herfürsuchte, fiel wieder,
rum einführte und handhabet, ist der Lerm über
dieselbe von allen unausstehlich, groß und ge-
waltig und ich sorge, es werde alle Mühe, Ar-
beit und Standhaftigkeit auf allen Seiten er-
fordern, diese Unglückliche zu belehren, ihren ver-
* - - - wöhn-

- SR JF- 337
v,
wöhnten Sinn und ihre Halsstarrigkeit in Ver-
theidigung der Ausschweifung und des Lasters zu
brechen: Es ist allenthalben Aufruhr, man drohet
verderbliche Proceffe , und wann kein Aufstand
erfolget, so ist es nur Glück – Doch ist der
Fürst schon so gefaßt und wir alle find dabey so
ganz unerschrocken, daß wir unsern Plan nie
malen verlaffen oder aufgeben, sondern ihn ge-
wißlich mit endlichem Beifall behaupten wer-
den. - - -
Hier fieht nun der Fürst, daß eine allzu
große und ausschweifende Güte den Untertha-
nen bis zum Undank verzärtelt und ihn so sehr
verwöhnet, daß er auch den besten Entwurf zu
feinem Glücke verwirft, dem Fürsten, der ihme
so lange so gut war und der ihme sein eigenes
überließ oder im Uebermaas schenkte, in den äuf
fert druckenden Nöthen den Beyfand nicht nur
versaget, sondern ihn bey nur etwas scheinender
Uebernehmung sogar mit Proceffen und Aufstand
bedrohet. s
Die Herrn find alle übel daran, fieberathen
fich und ihre Nachkommen fehr schlecht, welche
den Unterthanen die Schuldigkeiten erlaffen, in
halben Maasen nur einziehen, oder fie, um gnä-
dig zu heilen, gar an fie verschenken; Dieser
Ruhm wird sehr theuer erkauft, mit anhalten-
den Verschenkungen sehr hoch forthin erhalten -
und fchaft letztens mehr nicht, als des Fürsten
ohnfehlbaren Ruin, das zügelloseste Wohlleben
| und da man bis zu Armut hinab wohl
lüftelt,
-

338 -
>R, GEO JF-
lüftelt, im Nothfall eines Geldausschlags dem
Fürsten Proceff.
Beffer gethan! Wann Herrschaften gerade
zu durchgehen, nicht durch übetriebene Gnade
die Kraft ihrer Gesetze und Rechte schwächen,
wedelt mit ihrem Schaden wohlthun, noch ihre
Kaffen erschöpfen, die Beutel der Unterthanen
mit ihren Geldern füllen, und darüber jene also
ganz ausleeren; die fich nicht wehe thun, nicht
dürftig leben, noch ihre Nachkommen darüber
in Noth fezen, um den verderblichen Lüxe, der
fo schwer wieder zerrottet wird, unter dem Pö-
bel, als Brut aller Laster, zu verbreiten; Der
öbel weiß nicht, sich beim Wohlstand zu mäs
gen; drum sollen Herrschaften ihren Wohlstand
immerhin abwägen, um ihn zu begränzen, so
vor Ausschweifungen zu verwahren.") So #
•) Mir fällt hierbei die Geschichte zweier Herzoge
voriger Zeiten in die Gedanken: Diese rühmten
sich des Reichthums ihrer Unterthanen gegen
andere und versicherten, daß sie von ihnen im
Mothfalle so viele Gelder, als sie bedürften, in
kurzem zu erheben, im Stand wären; sie machten
einen Versuch, der ihren Versicherungen und
Wünschen vollkommen entsprach.
Hiebey entstehet nun die Frage unter der
Hand: ob es befer und klüger gethan feye,
daß ein Fürst durch Nachrichten in feinen Ge-
rechtfamen feine Unterthanen bereichere oder
die schuldigen Abgaben eintreibe und seine Kaf.
- - fen

<R, GEO JF- 339
s
fich unsere Unterredung und wir verliefen einer
den andern unter freundschaftlichster Umarmung.
Ich verlaffe diese traurige Aussichten, und
merke mir an: Daß allerdings das rechte Maaß
in Austheilung der Gnade und Anwendung der
Strenge die beste Regierung für Herren und
Unterthanen ausmache; -- Doch wann das
Maaß je foll und muß n werden;
- 2.
So
fen damit fülle ? Ich fage meine Meynung:
Ich lobe die Unterthanen, die eine Nachsicht ihr
rer Obrigkeiten durch freywillige Abgaben dank
bar vergelten; dies ist allemal Ruhm für diesel
ben; Ich tadle aber einen Fürsten, der sich auf
diese freiwillige Abgaben feiner Rechte begiebt;
es ist mir dieses kein Ruhm nöthiger Klugheit für
ihn; Es kommen Zeiten, in denen der willigte
Unterthan aufer Stand ist, seinen Fürsten
dankbar und erkenntlich zu unterstützen; man fes
ze nur den Fall, da der Feind diese Lande ein-
nimmt und befizet – und dann, wer kennt .
die Menschen und weiß nicht, daß sie auch
sehr oft eine ganz übermäfige Güte gegen ihr
ren Wohlthäter felbst unempfindlich und hart
machet. Gott selbst, der doch allemal weißlicht
verfähret, fahe gar oft auf seinen Altären ein
dürres und hinckendes statt eines fettern Opfers,
fo er wohlverdiente und werth war, von dem uns
erkenntlichen geschlachtet. Darum lobe ich den
Fürsten, der seine billige Forderungen sammlet feie
ne Kaffenfüllet, selbst Herr über die, ihn und das
Landbefallende Roth wird und sich und fein Land,
ohne auf ungewisse Beyhülfe anderer warten zu
müffen, fertig zu retten, im Stand ist, An-
merkung des Ueberfe3ere.

340 PF, GGI JF-
So bin ich allezeit mehr für die Strenge,
wann fiel nur nicht Barbar, oder nicht Dieb ist,
als für die gesetzlose Güte der Nachficht; Es
verderbet zwar eins, wie das andere; Aber das
ist das vorzügliche und das eigenthümliche des
erfern vor dem zweyten, daß man es allemal
- mit dem Beifall eines ganzen Landes ohne alle
t
Unruhe und Gefahr wieder leicht aufhebet;
Beffere Tage wünschet ein jeder; hat er die guten
Tage nie geschmäcket, und ist er der bösen ge-
wohnt, so wird er jene mit der Gefahr, diese
noch mehr zu verschlimmern, niemal erpreffen.
Allein; ist ein Volk durch Nachficht und
Güte in einem verderblichen Lüxe zügelloß vers
funken, ist es der Ausschweifungen einmal gewohnt,
fo ist es darauf auch gar bald fo verfeffen und
das Laster der Schwelgerey wurzelt so tief, daß
es ohne schneiden und brennen, ohne Gefährey
und Lermen und Aufstand und ohne allerhand
fchädliche Folgen, davon niemalen und auch bey
diesem doch schwerlich wieder zurückkommt.
Die Saiten brechen nur im Aufspannen; fiebres
chen aber niemalen im Nachlaffen,
Regenten mögen auf die Vorschläge ihrer
Räthe argwöhnisch feyn können; doch foll ihr
Mißtrauen nie ohne Grundfeyn; sie sollen fie
hören und prüfen: Sie können fiel gerade zu,
wann sie gut find, wohl annehmen, ohne, daß
fie eben in ihre etwanige falsche Absichten miteins
gehen, ohne daß fie ihre verwerfliche uß:
die
i
Mit

- - -
-
PR, SGI) „JF- 34-
die fiel etwa zufolchen leiteten, adoptieren: Miß,
trauisch, argwöhnisch aber ohne Grund und das
mit Eigenfinn oder Hartnäckigkeit feyn wollen,
ist eines der betrübtesten Dinge, die ich an man-
chem Regenten hie und da wahrnahm und wel
ches auch hier die Revolte herfürbrachte. "
Ich wünschte Junker Hansens und des Fürs
ften Besitzungen und Lande zu lehrreichen Bes
weisen für Fürsten und Ritter
Es ist wahr, der Vortheil des Regenten und
des Unterthanen feiner ist eins; doch leidet diese
Warheit auch Abfälle. Es ist das Intereffe der
Herrschaften und der Unterthanen auch gar oft
getheilet; Unter jenem Umstande mag der Unters"
than immer gehört werden; unter diesem aber
durchaus nicht; da gilt das Wort und der Rath
des Beamten. Wer fich durch Verstellungen,
Liebkosungen, Schmäucheln, Kriechen, Flän-
nen, durch etwa baar Geld blenden laffen wollte,
der würde durch den Unterthanengewißlich so bald
und so fehr betrogen und betäubt feyn, als von den
DRänken eines gewissenlosen Beamtens; Der Pös
bel hat jederzeit feine Schleichwege und viele Herr
schaften werden von ihme auf solchen schädlichster
fchlichen und betrogen.
Man preiset als Freund der ungekünstelten
Natur alles was Natur, Einfalt und nicht Kunst
ist und wünscht daher alles zu Einfalt und Na-
tur; Will man damit die Tändeleyen, das Chan-
4 geant, das übertriebene der Kunst tadeln und vere
P) z . . werfen,

342 PR, (ZGI JF-
werfen, foftimme ich ein; Sobald man aber dadurch
die übereinstimmende Ordnung, die Schönheiten
und den ganzen Genus der Natur meinet; Dann
auch die Natur hat Ordnung und Schönheit und
in der Maas nähretfie an ihren Brüsten ihren
Säugling reizend und satt, fo widerspreche ich
fandhaft. –
Jezt da in einem engen Bezirke, wo mich die vers
nachläfigte Natur bis zum erzittern geschröckt und
mein Herz ganz revoltiert hat.
Diese enge Gegend, so vernachläfigt, ist nicht
durch den, der da regiert, in diesen Zustand vers
fezet; Dieser ist fo Herr, wie er es feyn soll:
Nicht zu frenge, nicht zu nachsehend; Er ham-
delt nach gewissen weisen Gesetzen und thut nach
folchen alles, was der beste Herr seiner Art thun
fol; Sein Land aber ist dem ohngeachtet ganz
vernachläfigte, verworrene Natur, in Dorn und
Hecken verwachsen; Nicht, als wann der Unter-
than unter diesen Wildniffen feufzete, o nein, er
lebet vergnügt, ift fich fatt und decket fich mit
feinem Kleide wider Hitze und Frost; Er verschläft
zwey Drittel feines Lebens, arbeitet fehr wenig
und ist stets nach feiner Art heiter und froh: Sein
Trank ist Waffer, halb Bier, ein Schluck Bran-
kenwein des Tages zwey oder dreymal, früh nach
dem Frühstück von Kartoffeln, zu Mittag nach
fatter Mahlzeit von Erbsen, Bohnen, Speck,
Nachts beim Schlafengehen auf Milch und Sas
lat: Seine festliche Speisen find ent'
- KRd.
- -

>R, (SGI) „F- 343
Knackwürfe, roh und darauf Brantenwein oder
Bier, bey dem Tanz nach einer Geige, einer
Quer - oder Sackpfeiffe in hölzernen Schuen;
So rauh wie die Leute leben und find, so wild,
aber fatt, lebet auch ihr Vieh ohne Pflege: Auf
fettester Waide, das Rindvieh und die Pferde in
Wildniffen, eine große Menge Schweine bey der
Eichel und Buchmafung und ist das nicht, bey
Kartoffeln und Bohnen im Stalle: So verlaufe
der Ochs und das Pferd feine Zeit, wann die fein
Herr unterdessen verschläft und vergähnt: Es are
beitet alles fehr wenig und eben deswegen ist der
Acker sehr wild, die Wiese mit Dornen besetzt;
Dennoch alles genug, weil man weniges bedarf;
Versaget nach einiger Jahre Anbau das Feld da,
so gräbt man dort und läst dieses wieder einige
Jahre liegen, um feine Kräften zum neuen Anbau
wieder zu fammlen: Sümpfe, Nebel, viel Schnee,
fpater Frost; aber Holz überall ohne Zahl und
ohne Entgeld schützt gegen dies alles; Eine Pfei-
fe vollfelbst gebauten Tabacks und dabey Schna-
cken erzehlet und Schäckereyen des Grosknechts
mit der Magd verbannen Kummer und Sorgen.
Man geizt da gar nicht nach Geld; weil man da
weniges bedarf: Etliche Pfenninge für die Herr-
fchaft und sonst keines, als etwa noch welches für
Wagen, Pflug und einige wenige Werkzeuge
zum hauen und graben.
Ich stand und wunderte über einer in diesem
Jahrhunderte sogar Lebensart froher Leu
4 ke
- -


344 PK, GEI JAF- -
- -
te bey sogar schlechter Kost und bey keinen Hin-
derniffen, die ihre Emporhebung zuruckdrucken und
die doch in einem Zustande, der dem niedrigsten
gleich ist, so elend dahin leben; Meine Wißbe-
gierde zu befriedigen, ließ ich mich über demselben
durch den und jenen belehren und um den Herrn
dieser Leute selbsten über solchem zu sprechen, bes,
gab ich mich endlich zu ihme in eine Refidenz.
. Ich fande einen Herrn, der mit feinen Un-
terthanen eben so zufrieden war, als feine Unter-
thanen mit ihme: Er war noch in dem vorigen
Jahrhunderte gebohren und erzogen, sehr alt, oh-
ne Defendenz und also eines Lebens gewohnt, wo
die Ruhe das wesentlichste ausmachet; Alles war in
feinem Hause ganz einfach, Natur aus der Hand
der Natur, ganz ohne Kunst, mit dem wenigsten
vergnügt; Warnun der Unterthan, wie er, fo
war er ihme lieb, er lobte nichts als die Einfalt
und fhallt auf die neuen Moden von oben bis uns
ten; Es war kein Schimpfname, den er den neu
en Erfindungen nicht anhängte; Er entrüstete sich
über die maafen über ein Dorf feines Gebietes,
welches bei allen seinen Widersprüchen ganz und
gar ausarte; Er verficherte, daß die Innwohner
deffelben zwar besser bestünden, reicher und begüt
terterfeynmögten, ihn auch richtiger zahlten, als die
die um ihn herumwohnten, doch wünschte er sehr, daß
fie bey der Einfalt voriger Zeiten mögten beharrt
feyn; Wo man viel habe, da verzehre man viel,
und wo man wenig verzehre, brauche man wenig.
Natura pauCiS Contental. Diese “
- - Orfe

-, ES - 34
f
Worte waren bei allem, so er fagte, foviel, als "
des Philosophen fein: id quod erat demon-
frandum! Es war ihme nun freilich so schlecht
weg gar nicht zuwidersprechen: Ein Stuck schwarz
Brod und ein frischer Trunk Waffers nähret und
erquicket den, der nichts besseres gekostet hat, eben
so, wie den der Wein und das weite Brod, der
deffen einmal gewohnt ist. Wer nicht viel und
nichts besseres wünscht oder bedarf, wird es nicht. "
suchen, er ist mit dem wenigen und schlechten vers
gnügt, und wünscht und arbeitet wohl nie auf
was besseres mit Nachdruck.
Allein, damit ist doch nicht alles bedacht und
gesagt. Ja, wann wir alle fo, wie die Leute dies
fes Ländchens, unter einem solchen Regenten, der
samt ihnen mit der übrigen Welt so ganz nicht
connex lebet, ganz allein und jeder für fich lebte,
fo mögte jeder denken, handlen und treiben,
was er nur wollte. Da nun aber dieses nicht
feyn kam, so reist uns der übrige Weltbrauch so
mit fich dahin, wie das Dorf, über defen Ausars
tung der gute Herr klagte; Wollen wir da widers
fehen und bey gewohntem Schlendrian beharren,
fo find wir gar bald übersprungen und die, wel-
che uns in allem zurucklaffen, schlieffen uns endlich
von der Gesellschaft der übrigen Welt aus: Uns
re abgetragenen Moden werden verlacht und unft
re Armut kann bey ihrem Reichthume nicht mehr
bestehen, in kurzem kaufen fiel uns aus; Sie bes
zahlen unsere Size fehr leichte; Aber mit unsern
- - P) 5 wenis

346 R, SED „F-
-
wenigen Hellern kaufen wir unter ihnen kein
: , so für große Summen im Kauf
stehet.
Wie wollte ein Regent, dem feine Unter-
ehanen so weniges bezahlen, in der Welt feinen
Stande gemäß leben? Es ist ihme nothwendig,
von Zeit zu Zeit mehreres zu erheben; weil er
zu mehreremmeheresbedarf und defen, foerbedarf,
hohe Preise immer mehr so im Verhältniße fei
gen, wie der Werth des Geldes immer mehr
herabfinkt; Durch nichts aber wird er auf dem
Wege Rechtens von den Unterthanen mehr
nehmen, als dadurch, daß er ihnen mehr gibt
und dieß gefähiehet dadurch, daß er durch fie
felbst die Felder feines Landes in Stand fzet,
mehreres tragbar zu werden, um auf ihnen
mehrere Produkten zu sammlen. Gewinnt da
der Bauer, fo gewinnt auch der Fürst auf
mehr, als einer Seite; Alle Güther erhöhen
ihre Preise; Der Handel gehet aufer Land, es
entstehen Gewerbe; Handlohn, Sterbfall, Zoll,
Steuer, alles vermehret fich. Aber, was ist
der Trieb und der Sporn zu dieser Industrie,
zur Bearbeitung der Felder, zum Aufnahme
aller übrigen Gewerbe?
Diese Frage beantwortet dieß Ländchen
ganz fatfam und helle! Ein Volk, welches we-
nig bedarf, wünscht wenig zu haben und arbei
tet nicht weiter als die Nothdurft es ''

»R, GEZ „F- 347
Dieß Volk aber ist dieß, wo man allen Lü-
pe durch alte Gewohnheit, durch Beyspiel und
durch Lehre gänzlich zurückhält und ihn nie
über die Gränze des Landes hereinläßt. So
fieht es um die Refidenz dieses betagten Re-
gentens allerdings her; Da im Gegentheil das
Dorf, über dessen Ausartung, er klagte, etwas
fern abliegt und unter das Volk eines Landes,
wo der Lüxe haushält, gemischt ist: Sind dort
die Felder ganz öde, so find fiel da vortrefflich,
fruchtbar und bestens gebaut. Ihre eigene
Nothdurft, den Lüxe zu unterhalten, macht
fie zum Gewinn ihrer Herrschaft geschäftig;
Es ist also die verstattete Freyheit: den Lü-
pe etwas zu kosten, der Sporn der Industrie
auf Feldern und bei allen Gewerben.
Wie fleißig ist nicht die Arbeit um el-
nen beffern Biffen Speise? Wie fauer ist
nicht die Mühe um süffere Getränke? Den
Schlaf verwehret eine nettere Kleidung: Ein
seidenes Halstuch, ein vielfärbigtes Band,
fo das Mädchen wünschet, hält es beim Ros
cken tief in die Nacht. Ohne aber jenes
geschmäckt, dieß niemal gesehen zu haben, wer
wird darnach arbeiten? Und den Lüxe also
genommen ist er nicht nur nicht verwerflich, sondern
jedem Weifen willkommen, felbst, mit den
Wissenschaften unauflößlich verschwistert.
Als

348 PK, FEI JF- -
-
Als in Griechenland ein Athen war, da
war der Lüxe Griechenlands Charakter, und
Feld und Statt waren fruchtbar und schön;
Als aber Athen in den Schutt fiel, so flohen
die Musen, mit ihnen der Lüre, die Stätte stürz-
ten ein, die Griechen wurden wild und bis jetzt
noch, ist alles Barbar und die Felder bleiben
Wüsteneyen. - -
Achter


349
OBOGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG ,
Achter Abschnitt
Bemerkungen in einem Lande, so
ich fern sahe; hier aber nicht mehr
weiß, wo.
Sh weiß es, man sucht andere Gründe,
aus welchen, wie man keck fürgibt, die Wohl-
fart der Reiche erwächst. Ich denke zurück an
ein Land, welches ich neben vielen andern auf
meiner Reise aus dem Archipelbißhieher durchzog;
Aber auch, um meinen Kummer über ihme nicht
wieder zu erneuern, dessen Andenken bisher in mir
gänzlich verlöscht hatte; Niemal hätte ich es je
wieder gedacht, wann mich nicht bisher mancher
Gegenstand, den ich ihmebeinahe ganz gleich fand,
hiezu gebracht und mich jetzt nicht die Wohlfart
meiner Mitmenschen hiezu vermocht hätte.
Hier hatte man die Verfoottung der Reli-
gion zur Urquelle der besten Regierung, zum
Grunde der vortrefflichsten Kriegszucht und als
- kraftvolleften Saamen der Landwirthschaft selbsten
ersehen, gewehlt, allen Civile und Kriegsbedienten
empfoh-

30 »R, (ZEI) „JF-
-
empfohlen und bereits schon in alle Gegenden,
Stätte, Dörfer, unter Bürger und Bauern ver-
fäet. Wer kennt den Vater, Machiavell, nicht? *)
Der erste Blick, den ich auf dieß Land warf,
verrieth mir, ich weiß nicht, wodurch, in Ahndun-
gen mögte ich sagen, wann ich Träume den Wahre
heiten gleichsetzte, etwas fähröckhaftes auf allen
"Seiten, wo ich mich hinwande: Schon auf dem
Wege fahe ich auf den Straffen ganze lange Reis
hen von Pfählen und Rädern, die mit den Köp-
fen und Leibern hingerichteter besteckt und belegt
waren; so was auffrordentliches, als die Mens
ge dieser enthäupteten, zeugte in mir die Begier
' die Ursachen ihrer Hinrichtung zu
NVILN, ''
Schon unterwegs forschte ich bey verschie
denen Landleuthen, die ich unter diesen redenden
Schandfäulen der Menschheit im Hin- und Her
wege fand und besprach; Allein ich wurde durch
ihre mir in ganz kurzen Worten gegebene Ant-
worten so wenig von der Ursache dieses Trauerspiels
unterrichtet, daß ich immer begieriger gemacht
wurde, ferner zu forschen: Alle, die ich fragte,
sprachen schlechtweg vom Unrecht, von Ungerech-
tigkeiten der Richter und von der hellen Unschuld
der
*) Den der Sieger aus Norden in feinem Anti-
machiavell widerlegt und besiegt hat. Anmer
Fung des Ueberfesers.

»A, SID „R- 351
der Gerichteten, von ihrer Standhaftigkeit bis
unter das Schwerd in Behauptung: daß sie uns
schuldig stürben; Sie hätten weder Richter, noch
: gehört, noch die Sakramenten genoss
g
n, und wärenfo zum Wunder vieler Tausenden,
als brave Leute, gestorben. -
Als ich einen mir ganz erbar scheinenden
bürgerlichen Mann, der den Weg gieng, den
ich auch machte, vor mir erblickte, stieg ich von
dem Wagen herab und gesellete mich zu ihme,
um doch hier eine bestimmtere Nachricht zu erhal-
ten; Ich redete ihn deswegen an: er bekräftigte
das, was ich schon wuste, fetzte aber gleichwohl
das noch hinzu, was man den Enthaupteten
Schuld gab:
Es haben diese wackern Leute einige Körbe
voll Kartoffeln, ein Paar Ochsen, etliche Geise
gestohlen; fie haben ein Paar Reisende, die ihr
ihnen abgefordertes Geld nicht nur nicht gutwil
lig abgaben, sondern fich gegen fiel vielmehr zu
Wehre gesetzt haben, erschlagen, und endlich, da
fich ihr Landesherr dagegen geregt hatte und ihr
nen auch das Wildern untersagte, so haben fie
auch Anschläge auf das Seine und fein Leben ge-
macht; Dieß ist die ganze Anklage wider fie. --
Aber war fiel denn auch erwiesen? fiele ich ihme
über feiner Leichefinnigkeit, mit der er dieß her-
fagte, ein. - Ja freilich, man hat es gesagt,
fie gefunden es auch ein, widerrufen aber alles,
als der Richter über ihnen den Stab brach;
allein
-
-

352 PR, STEI JF-
allein was thut nun dieß alles, ist dann ein
Mensch, der dieß Handwerk getrieben hat, des
Todes wohl werth? Da heißt es eben, die klei-
ne Diebe werden gehängt, größere läfft man
laufen. –– -
Ich sagte ihme mein Erstaunen über feinen
so frechen, unchristlichen Reden: Es scheint,
mein Freund! ihr habt selbst nicht viel Religi
en; weil ihr über solchen Kapital - Verbrechen
lachet nnd spottet. nnd mehr den Strafenräubern
und Mördern, als dem Richter und der Obrig,
keit bestimmet?
Erfchwieg –– fahe mich an – und lach-
te, o Popanz! die Religion! –– damit eilte er
# in die Stadt; Ich aber stieg wieder in den
agen und hielte dafür, daß ich hier am En-
de der christlichen Welt etwa wohl feyn müß-
te; Doch darauf verließ ich mich noch, daß ein
ne solche Barbarey in einer Stadt, die mit so
viel Kirchhürnen, als die da, besetzt war, nicht
feyn könnte, und etwa nur auf dem Lande, in
Wäldern zu Hauß wäre. Unter diesen Gedan,
ken fuhr ich zur Stadt.
Diese Stadt war eine Gattung von Vestung
mit Soldaten gefüllt; Ich hatte meine Herberge
in einem der besten Gasthäuser genommen, ich
war sehr gut bedienet, ich speißte Abends an
einem Kompagnie - Tische, wo mehrere Fremde
sich sezten; In der Mitte der Abendmahlzeit :
- - EM
s
" -

R, SGI „F- 33
ein Bedienter aus der Stadt von einem ansehn-
lichen Charakter in die Stube, nach kurzer Zeit
funde man von dem Tsche dann auf und jeder der
Gäste sprach ein Dankgebete mit dem einer Gott-
heit schuldigen äuerlichen Anstand für sich in der
Stille; So, wie dieser Mann schon unter dem Ge-
bete über uns lächelte, so hatten wir kaum das
Gebet nun geendiger, als er fich schon zu einem
ihme Bekannten hinwande und fagte: Auf so ein
andächtiges Gebet werden fie nun wohl von ihrer
Mahlzeit recht fette – Doch mir scheint dazu
eine gute fette Schweinskäule dienlicher, als das
beste Gebet. – – Er erhielt die Antwort: Der
Mensch lebt nicht vom Brod alleine, sondern von eis
nem jeglichen Worte, das durch den Mund Gottes
gehet –– Was würde ihnen alle Speise ohne
göttlichen Seegen wohlfern können? Gleich war
die Antwort darauf fertig: Der felbst, welcher
fich auf diese Worte aus dem Munde Gottes
verließ, muß feinen Ausspruch wenig prackticirt
haben, sonst hätte er wohl den Namen eines
Freffers nicht von dem Publiko erhalten. – Mein
Herr, sagte ein Gegner, ich will ihr gräßliche
Spöttereyen länger nicht anhören, noch ihre Ges
spiemes gegen die Gottheit verdauen, das feye die
Sache für Sie – Der Spötter fiel in ein
lautes Gelächter, er achtete den Schimpf für sich
felbsten so wenig als den Schimpf, womit er die
Gottheit belegte; Er wande fich hierauf an mich,
mein Herr sagte er, Sie find hier wohl fremde
und, wie ich höre, ein Grieche; Hier find zwey-
Z. - - - erley

354 >R, GES) „JF- .
--
erley Protestanten und hier ist auch ein Catholis
ke, thun Sie den Ausspruch, welche unter Ihren
Religionen ist dann die beste? Ich war schon über
diese Spöttereyen heiliger Dinge verdrießlich und
sagte, indem ich mich der # nach und nach
zu drehete, um die Gelegenheit mehrers zu reden,
dem Wizling zu benehmen, und Sie, mein Herr, gab
ich zur Antwort, haben die fünfte Religion, die Reli
gion des Freygeistes, fagenfie nun: Welche uns
ter den fünfen ist wohl die beste? Er war bei
troffen und schwieg –- Ich aber setzte sogleich
noch hinzu: sie weint Herrl und alle ihres Gleis
chen schweben bei dem Spotte aus dem Unglauben
ihres innern immer in einer sehr wesentlichen Gei
fahr, welcher wir alle, die wir eine und eben die
Gottheit verehren, gänzlich entgehen; Sie spot-
ten einer Göttheit, die wir als einen vergeltenden
Richter verehren und anbeten; Sezen sie nun wir
fürben und es würde die Gottheit die fehn, die wir
verehren, würde nicht ihr Gespötte mit der Ver-
damus bestraft sein? – Was würde es uns
aber im Gegentheil schaden, so fiel allein Recht
hätten? Gott wäre nicht, oder wir verfielen im
Todt, als Maschinen in ein ewiges Nichts? –
Erklären sie uns dieß – .
Damit machte ich durch meinen Weggäng
dem Streite ein Ende, mir folgten die übrigen
dreye alsobald nach und ein Gespräch unter uns,
fo dieß Gespötte veranlaßte, muste uns angenehm
wieder über jenem Muthwillen entschädigen. -
Aber sagen Sie mir, meine Herrn I unter was
für Leuten lebe ich dann hier? Sind wir :

A, SEI) „F- 3 FF
, - - - - - - - - - - - - -
hier schon über die Gränze der Religion weg,
oder find die nur Auswürflinge, die ich bisher
über göttlichen Dingen zu sprechen, Gelegenheit
fand? Sind etwa unter diese noch andere, die an
derst denken, gemischt? Dieß war ungefehr die
Anrede, als meine Tischgesellschaft zu mir her,
ein trat. - -
Es sprach einer um den andern unter einer
wiedrigen Empfindung bei der Erinnerung vier
ler dergleichen majestätslästerlichen Reden wir
der die Gottheit, in einem publicken. Hause, vor
den Ohren aller deren, die da sind, die vielfäl
itig bereits schon hie und da bey den Vorstehern
der geistlichen und weltlichen Dikasterien über
dergleichen Publicken die gemeine Ruhe föhren
den und ärgerlichen gotteslästerlichen Spötterey
en einer Person, die ein öffentliches Amt hatte,
ohne daß die mindeste Abhülfe geschehen wäre, ges,
klagt haben,
Doch, was Wunder, fieng endlich einer uns
ter der Tischgesellschaft, der vor allem das Wort
nahm, und dem das Land und das innere desselben
am besten bekannt war, nun an, die Sache ge-
schiehet ja so natürlich als etwas: Daß man in
diesem Lande so viele Straßenräuber und Mörder,
fo viele unverschämte Huren und Ehebrecher, so viele
unglückseelige Soldaten, die fich und andere er
morden, erschieffen und ersäufen, so viele faule
Bauern, so viele Luxuriante Handwerksleute, so
viele umgebaute, unbevölkerte Gegenden, und
- - Z 2 überall
-

356 PR, EEI) „F-
überall Mangel am Volke hat, daß man sogar
viele Aufrührer bemerket, die, wann fiel nicht
äuerliche Gewalt und nicht die Menge der Kriegs-
knechte im Zaum und in der Zucht hielte, alle
Tage im Stand wären, ihren Fürsten zu ermor-
den, die Regierung zu stürzen und des Regiments
fich zu bemeistern, daran ist gewißlich nichts
Schuld, als die ganz verachtete Religion unserer
Vätter: Wie frech und zügelloß spricht nicht je
der Schuhflicker wider die heiligsten Wahrheiten?
Gott ist ja auf der Gaffe von jedweden Buben ge»
höhnet und beschimpft, in manchen Gerichtsstät
ten spielt man mit Eiden, und käme das noch
hinzu, daß der Fürstfelbsten die göttlichen Bücher
für Fabeln und wizlende Märchen, die Sakra-
mente und Geheimniffe für Spielwerk der Thor
ren, fich und andere für Maschinen, die in Staub
umfallen, und die Lehre von der dreyeinigen
Gottheit als eine wirksame Erfindung fetter Pfaf
fen zum Fleischeinkauf für die Küche, unter dem
Gespenste der Hölle und dem süffen Traume eines
Himmels erklärte, was müfte noch werden? s
*) Es ist unstrittig gewiß, daß mancher Großer
dieser Erden von blinden Maulwürfen als
Freigeist und als Spötter über der Gottheit
erklärt wird; Die Ursache; weil diese Thoren
in die innern Gedanken eines tiefdenkenden
Geistes nicht einsehen; den Verehrer der Gott
heit nur im äußerlichenfuchen; ihres Gleiche:
- - - -
- -

FR, SEI) „JF- - 357
-
Ich verfichere Sie alle, meine Herren! wä-
ren nicht unter den Spöttern noch manche, wel-
che Religion und Christenthum hätten, man würo
de schon in vielem den gänzlichen Umsturzempfins
den: Dieß theoretisch zu erweisen ist ja die leichtes
fe Sache. - -
In einem solchen Reiche mangeln ja alle
ewige Gründe zum Guten und was sollen dann die
Gründe von irdischen Vortheilen oder von irdi-
fchem Verluste entlehnt gegen von Natur böße
Menschen vermöchen? Sezen fie, daß Rebellen
fich gegen den Fürsten empören, ist es dann nicht
möchlich, daß diese so leicht über ihren Regenten
als dieser überfie fieget und gewinnet? Und ges
fetzt auch dieser würde über feine Sklaven noch
fiegen, was verliehren fiel nachher unter dem
Schwerde? Das kummervoleste Leben und mit
diesem ihre mehr, als der Todt, beschwerliche Ket-
ten und dabei haben sie weiter, wann sie nun
Staub find, gar nichts mehr zu fürchten; Wen
den sie aber dieß auf den Freund# Religion
- - 3 O
in Großen gerne wünschen, ein Ansehen zu ha-
ben. Daß doch diese feichte Geister nur einmal
klug würden, fo fchlieffeten und so auf die schönen
der Gottheit würdigte Thaten, derer, die sie als
Gottes verläugner den Publikum lästerlich an
schwätzen,binseheten und nur nach gemeiner Billig-
keit urtheilten! fo würden sie unter denen, die fie
als Freygeister sich gleich wünschen, deu Christen -
selbst in der Ausübung vielmalen finden. Am
merkung des Ueberfezers.
-


23 * GER -
so ist ihme die Ewigkeit, wie die Zeit, Sporn
zu dem Guten, und wann auch die Zeit die Grün-
de zu williger Ertragung des widrigen versagte,
# würden doch Aussichten auf das Ewige in
hme allezeit fiegen, die Ausbrüche des Bösen zu
ruckhalten und dämpfen, und den Hang zum
Guten, auch bei dem schwersten Druck aller Leis
den, unterhalten.
Dieß find theoretische Schlüffe; Wollen fie
aber die pracktischen hören und fühlen, so bleiben
fiel nur einige Tage noch hier, hören sie zu, ge-
hen fiel vom Bürger zum Soldaten und von dies
fem zum Bauern, überall werden fiel die Gefin
mungen wahrnehmen, die ich ihnen hier angab: Laut
ter Gefinnungen, die auf den Ruin eines Landes
und den Umsturz der Regierungen abzwecken, die
nun gar nichts mehr als die einmal gewohnte
Uebermacht abhält, die aber bey der ersten Gele
genheit, da der Gedanke der Uebermacht vergeht
' verschwindet, gar sehr leicht und bald loße
bricht, -
Ich bathe hier diesen männlichen Verfechter
der Rechte der Religion, mir doch die ganze Ges
fähichte der so vielen auf die Räder geflochtenen
Missethäter zu erzehlen. Hierzu war er ganz will
lig und sagte: Diese Leute waren Diebe, Mörder,
Straßenräuber unter fich schon viele Jahre vers
bunden, man brachte fie endlich zu Ketten und
Banden, fie gefunden ihre Verbrechen nach und
nach, wiewohl einige davon nach vieler Hartnäs
- - ckigkeit,

K, (SGI) „F- 359
Christen gehäßigten wider sein Leben,
- - 4)
ckigkeit, ein, alle Umstände verficherten die Ge-
wißheit ihrer an ihren Mitmenschen begangenen
Frevel, fie beharreten bei ihren übereinstimmen-
den Auffagen biß nach dem ihnen bekannt gemacht
ten Urtheile alle; Auf einmal aber leugneten fie
hartnäckigst wieder; etliche aber, nachdem sie fich
wieder besannen, stunden von dem leugnen wieder
rum ab, und furben unter dem standhaftesten
Bekenntnüffe, daß fie und alle ihre Gesellen der
Bande, das einmal bekannte und noch vieles an
dere, so noch verdeckt feye, gethan und den Todt
schlechtweg verwirkt hätten; Die übrigen aber
blieben bei ihrer Ableugnung feste, alle Ermah-
nungen, aller Vorhalt, alle Drohungen der Ewige
keit versagten, Wort und Sakramente fieffen fie
weg und farbenfo einer nach dem andern, zwar ,
bey fürchterlichen Geberden, doch ohne Bekannte
mus, ohne Reue, ohne Hofmung und, wie fiehuns
dertmal sagten, ohne allen Schrecken auf Hölle
oder Himmel: Sie waren zu theoretischen Re-
ligionspöttern zu tumm, fie waren aber diese alles
famt pracktisch, weil fiel die Religion, die Grün-
de vor oder wider fieniemalgekannt, noch weniger
aber geschmäckt und nur nach den äußerlichen vielen
Religions-Verachtendenärgerlichen Beyspielen gew
than hatten. - -
- Daher ist es auch gekommen, daß fie, so
bald fiel ihren Fürsten als den, der ihren bösen
Anschlägen im Weeg stünde, erkannten, die einem
auf
/ -


360 r, SEN -
auf seinen Todt fafften, ihm die Weege verlegten
und frech auf ihn mit dem Gewehre auch anschlug
gen; Sehen sie hier also, daß solche Leute, so
bald fie auf Erden bei den fie jetzt umgebenden Um-
fänden gar nichts mehr hoffen, weil sie in der Emsig
keit gleichfalls nichts fürchten, im Stand find, die
Majestäten der Fürsten für sich in Staub trete
ten, um fie zu ermorden. Ein Fürst, der bey
der Verspottung der Religion lachet, verspottet
feine fürstliche Ehre und Würde, fich selbst, und
gibt den Gift und den Dolch feinem eignen Mör,
der, auf sein Leben, in die Hände. –
Wir erfähracken hier auf einmal gewaltig;
Dann eben jezt giengen zwanzig Kanonen nach
einander loß, unser Redner aber fetzte uns gar
bald wieder in Ruhe. Zufrieden! fuhr er fort,
meine Herren - wieder ein Beweiß für das,
was ich so eben gesagt habe: zwanzig Soldaten
find jetzt unter der fichbarten Gefahr ihres Lebens
- gegen den ihnen vor Augen fehenden Todt, wie
der defertirt; die zwanzig Kanonen find hievon das
Signal für die Wachten auf allen Gegenden, die
die Vefung umgeben, diese unglückseelige zu fan-
gen und wieder zu liefern, und vielleicht liegen fiel
fchon jetzt wieder in den Banden: dannes ist ihnen
bereits schon kein Ausweg mehr frey; Doch, ob fie
schon alle dieß wissen, fo ist ihnen doch der Todt,
der fiel nach ihrem Wahne zu nichts machet, gar
wenig bedeutend gegen den Dienst, in dem man sie
als Maschinen behandelt und mit dem Stock als
- - - dem

<R, SID - 36
dem Uhr oder Maschinenschlüffel, unbarmherzig -
drehet und wendet; eine Hand voll Staub, weiter
gelten fiel nicht und als Hunde werden sie bald an
die, bald an eine andere kriegführende Macht für
klingend Geld feil. Haben sie nur Acht, was
Morgen geschieht! Hier wollte er abbrechen, stand
auf und gab schon gute Nacht; Ich hielt ihn aber
durch diese Frage wieder auf: - -
Wie, mein Gott! fähwöten dann diese Leu
te nicht durch Eide zu den Fahnen? Wie findfie
dann, wann es geschieht, doch auch foleichtsinnig, ihr
re Eide zu brechen? Sie fordern von mir, war
die Antwort, daß ich auf einmal zugleich lache
und weine. Ja, alle diese Soldaten schwören
fich durch Eide zum Fahnen und viele, die von
jeglichem den Eid fordern, find die, welche die
Kraft des Eidesfelbsten verleugnen und ihn bey
dem Soldaten, der vormals vor dem Meineide
fchauerte, nach und nach durch Unterricht, durch
deffen offenbare Verspottung wieder entkräften,
den Soldaten aber gleichwohl letztens beim Defer-
tions-Proceffe unter dem Titel: Meineidige, auf
hängen ; Widersprüche find allerdings lächerlich;
Aber über solchen muß der Christ weinen: Wie
wird der Eid kraftvoll, ohne Gott, ohne Gericht,
und bey der Maschine? Und ist er nicht kraftvoll,
wie würkt er als Meineid? Und wie würkt er so
auf die Maschine den Todt? –
Wir giengen voneinander, und früh Mor-
gens hörte man schon auf den Gassen ein lautes
- Z 5 Getümmel

g62 >R, SGD „JF-
Getümmel ; Ein Soldat wurde gerädert, fein
Verbrechen war dieß, daß er ein Kind auf der
Gaffe erschoß, um fich damit den Händen der
Justiz zu überliefern und fichfo vom Leben zu hel-
fen. Eine alltägliche Sache, sagte jemand, wel-
eher neben mir zusahe; Aber, mein Herr “fehen fie
hier etwas, das fiel noch nicht gesehen haben, und
welches uns ebenfalls neu und nur fit fehr wer
niger Zeit erst bekannt ist; Sehen sie dort den
Miffthäter ohne Zuspruch eines Geistlichen bey
der graffesten Stellung, verzweifend, ohne allen
Trost, in den mißlichsten Aussichten auf die
Ewigkeit sterben! Vorgestern spottete er als
Freigeist feiner Bande und des Todtes; Gestern
aber rührten sich die letzten Naturtriebe und
wiefen ihme feinen é" und Gott und feine
Sünden und die Gerechtigkeit und ihre Strafen,
alles zugleich, dieß erschütterte ihn so, daß er, wie
ein Kind, überlaut weinte, Trost suchte, keinen
fand, beten wollte und feufzte; aber auch so alle
Lehre des Christenthums so weit vergeffen hatte,
daß er aufer Stand war, fich auch nur des Va
, ter unters c. zu entsinnen, weniger es zu spree
chen; *) Er bat um einen Prediger zum Beye
fande;
-
*) Man liest in der Stuttgarder Zeitung unterm
" 7ten Jun. 1774, aus Stockholm, daß der Kö
nig der Schweden die Schulanfalten in den
beeden Schulen für das Königliche Leibregi-
ment, worinnfo wohl die Soldatenkinder '
-- - - QU

- / -
R, GEO JF- 363
stande; Allein der wurde versagt, und da alle sei
ne Kameraden eben das waren, was er kurz vor
her gewesen, so verlachten fieihnalle, und so häufe
te sich Kummer, Entsetzen, bis zur gänzlichen
Verzweiflung, in der er nun stirbt,
Ich gestehe es, ich schauerte bei dieser Nacht
richt und nun bey dem Anblicke dieses ganz verstell-
ten, verzweifenden Armen von Herzen; “
- mein
- - - - - - - - - "... -
auch die unwiffenden Soldaten im Christen
hum frey unterwiesen werden, seit einiger Zeit
fehr verbeffern haben laffen. -
Ich weiß noch einen Prinzen, welcher durch
die Unwissenheit eines Soldatens in der Reli
gion, der bey feiner Hinrichtung, das Va
er unser nicht mehr zu wissen, bekannte, noch
' von Gott was wüste und endlich das
er mit der Verzweiflung rang, da er bey
feiner Gefangennehmung alles, was heilig und
ewig ist, froh und toll schimpfte, so gerührt
purde, daß er bey feinem Regimente eine
nehmliche folche Schule anrichtete, um den
Soldaten mehr Unterricht und Kenntniß von
Gott und göttlichen Dingen zu geben.
Und glaube, daß dieß das geschickteste
und einige Mittel, allerdings feyn müffe, in
allen Aussichten gute Soldaten zu bilden; die
Religion, der Christ hat alles, was Treue,
Muth und Tapferkeit gegen alle Feinde hin
länglichst verschaffet und eingiebt: Die, welche
diesen meinen Gedanken bezweifeln, kennen sie
nicht, Anmerkung des Uebersetzers,

364 K., FEI „JF-
mein Herr! fragte ich plötzlich, woher dann nun
dieß? dieß unerhörte, dieß nie geglaubte: Daß
man Sündern die letzte Wünsche und ihre noch
besten Wünsche versaget? Es ist die Ordre des
Fürsten, war die ganz kurze Antwort, daß Mif
fethäter von der Art des Zuspruchs beraubt find,
um auch durch dieß schreckhafte, wirksame Ver-
fuche auf die Unterdruckung dergleichen Ausbrü
che auf die Stöhrung der gemeinen Ruhe zu
machen. -, - -
- - - -
Ich verließ die Gerichtsstätte, den betrüb-
testen Gegenstand unter allen meines ganzen vori-
gen Lebens und feufzete zu Gott um die Rettung
dieses Elenden und für ihn um Trost; Ich fann
einer Ordre von der Art bei mir selbsten jetzt nach.–
Die Absicht hiebey fey immerhin gut; Allein fie
hebt dergleichen Ausbrüche nicht auf; Gienge man
vielmehr auf die Quellen solcher Miffthaten zu-
rücke und verstopfte diese, so würden, so müstenfie
schlechtweg gar bald versagen. Die Härte der Be-
handlungen des Soldatens (von denen der Fürst
tausendmal nichts weiß und mit der ihn nur feine
Obern aus wütendem Eigenfinn oder aus Wildheit
oder auch aus stinkender Gewinnsucht belegen) ver-
bittert ihme das Leben und macht ihme dagegen
den Todt, auch selbst unter der Hand des Nach-
richters willkommen; Der Mangel des Erkennt
miffes eines Gottes, der Richter der Zeit und der
Ewigkeit ist, fählt ihme feine Brust und unter
druckt die noch aufsteigende Warnung ; F
- Ly

- z. SE - 365
Verspottung alles ewigen rings um ihn her stürzt
ihn endlich dahin, wo er ihren Ungrund nun füh-
let; aber eben jetzt auch in diese grundlose '
wo der Spötter des Ewigen verfinket
Eine gut absichtliche Ordre ist also noch kein
unsündliches und dabey würksames Mittel, und
gesetzt auch diese wäre beedes zugleich, so hiese
dieß brennen und schneiden, dabey man weder ver-
bindet, noch heilet. - -
Es ist zwar nicht dem Freigeiste, der, wann
er stirbt, Staub ist; es ist aber dem Christen,
der weiß, daß die Ewigkeit erst ein volles Glück
und Unglück entscheidet, betrübt: Wann man,
um den zeitlichen Todt anderer, und wann deren
Anzahl auch tausende wären, zu verwehren, eines
einigen Menschens Seeligkeit in Gefahr fetzte,
oder um jenes willen nicht alles dazu bentrüge,
ihn der Verdammnus zu entreisen. Die Propor-
tion ist zu sehr verfehlet ! und das Mittel ist mehr
fündlich, als das Object; gegen welches man
damit auftritt.
Unter diesen Betrachtungen, mit denen sich
mein innerstes bearbeitete, kam die Zeit des Mit-
. tageffens heran.
Meine gestrige Gesellschaft fande ich wieder
ein paar Officiere aber hatten sie vermehret, wirbete“
ten, auch beede Officiere fanden und beteten mit
enen Händen, wirafen; Man redete wenig,
dauf und betete wieder; Wir tranken Kaffee,
als unser gestriger Naturaliste mit noch zween an
- - - - - - - - dern
- -


366 - z, EDEN „F-
dern hereintrat, und schon etwas besoffen nach
Weinrufte und fich sogleich zu seinen Bekannten
und mir unter diesen Worten: Mir thut leid,
daß ihr erbauliches Tischgebete bereits schon vor
. ben ist, ich habe diese beede hier mitgebracht, fich
daben zu erbauen, hindrehte. Ich dachte und fein
Bekannter antwortete statt feiner und meiner.
Mir fiel die Schriftstelle hier ein: Er nimmt
noch sieben böse Geister zu sich, die ärger find als
er und kehrt in sein Haus wieder um, und jener
sprach: Ich habe ihnen schon mehrmalen gesagt,
daß mir ihr sehr alberer Spott schlechtweg nicht
gefällt; stellen sie meine Gedult nicht ferner auf die
Probe, das wollte ich ihnen jetzt noch wohlmeinend
tathen, und entehrenfie nicht die Rechte eines pub-
licken Hauses, wo keiner dem andern sollte zur
Last feyn. Dieß sprach er in einem Tone, der
mehr als das gleichgültige anzeigte. –
Alles war stille; Doch nach kurzem wandte
fich dieser Religionspötter an den einen Officier:
Mein Herr Major sagte er, Ihr Soldat, den
heute zur Gerichtstätte gebracht haben, war ein
hrfeiger Mensch, der fich ohne einen Zungens
drescher oder einen Pfarrer, welches eben soviel
ist, nicht ruhig und froh zu sterben, getraute,
und so in der Verzweiflung dahintank –
Mein Herr ! antwortete dieser gesetzte Officier in
' abgespanntem Tone, ich weiß nicht, wie man
ießfeignennet, wann ein Mensch, der jetzt fühl,
let, etwas zu sein, zittert, da er am Rande '
- nes "

•, SG A- 367
nes Seyns steht und eben jetzt in ein ewiges Nichts
umfällt? -- Jafagte der Spötter, dieser arme
Tropfe, wollte das Gegentheil glauben, er war
hochmüthig genug, zu glauben, daß er mehr als
Elephant, oder Ameise oder Maschine *), oder
mehr als ein anderer Mensch feye, er fabelte,
Gott, Himmel, und Hölle, Belohnung und Stras
fe und Sünde und was den Henker noch mehr
war – Nun ja, laffenfie eben dieses sofyn,
antwortete sein Gegentheil wieder, daß der Ar-
me dieses geglaubt hat, wollten fiel es ihme dann
unter folchen Umständen etwa verdenken, daß er
erschrack, am Rande der Zeit und der Ewigkeit
zitterte, vor Gott, dem nahen Gerichte, in Sün-
den und im Angefichte ewiger Ketten da bebte,
hisch Trost fuchte und der nach auf euzte? –
- Oja
----------------
*) Wir sind Maschinen, nur Körper, der denkt, –
also wird es im Todte mit uns gar aus feyn –
Welch ein gewaltiger Sprung in der Schluß
kunft der Fehls und derer, die den Frey
geist bestreiten? -
und dennoch nach dem Todte als die nehmli-
ichen Personen, die ihrer und defen, fd sie um
giebt, noch bewußt sind, ewighin fortdauren.
Daß die Allmacht auch eine Maschine kann
erhalten und die zerfallene wieder kann herstel
len, wird man so wenig zu leugnen, vermö-
chen, als man leugnet, daß Gott, dem Geist,
der eben auch für sich nicht bestehet, eine
ewige Fortdauer, zu geben, im Stande ",
Wir können Maschinen feyn,

368 ">R, STEI „JF- -
-
: - O ja der Tropf! sagte der Freygeist, wäre
er nur in dem Sinne geblieben, daß kein Gott,
oder nur, daß keine Andauer nach dem Tode von
seinem menschlichen Weesen mehrfeyn würde, so
wäre er wohl der kindischen Furcht vollkommen
entgangen! –– -
Jak sprach der Officier, dieß ist wohl aller
ihrer Mitbrüder Wunsch; allein an wenigen
wird er erfüllt; Ihr innerliches Gefühl, die laut
te Ansprache der Natur, der längst unterdruckte
Gedanke, diese drey erneuren ihren Anspruch auf
fie und laffen fie niemalen so einschlafen, daß fie
am Ende nicht wiederum wach würden; Alsdann
wie könnte ein Gedanke: Wir fallen aus dem
Leben in ein ewiges Nichts, je einmal im Tode
beruhigen? Wann ein so falscher Gedankejewahr
wäre, so würde er den Menschen fein Leben durch
martern; und das Christenthum, sollte es auch
nichts
Es kommt hier bey beeden darauf an:
Ob Gott, das zu thun, heute beschliefet oder
von jeher fchon beschloß. Nach der Vernunft,
nach dem Laufe der Dinge der Menschen –
dieser Welt gefehloffen und Gott in feiner
Natur überdacht, wer follte nicht mehr Grün-
de finden, die fes zu glauben, als es zu bezwei
feln? und zweifelten wir noch, fo nimmt die
Schrift, die in fo vielen Proben bisher als
göttlich bestanden, ihren Verehrern auf eine
mal alle Zweifel hinweg.- O! wie feelig ist
der Chrift? Anmerkung des Uebersesers.

•R, GES) „JF- 369
:
nichts als nur Traum sein, würde doch feine Kraft
in beständigen Freuden über jeden bis in fein
Grab ausgiesen. - ,
Es find solche grundlose Phantomen nur die
Palliatife für verwundete Gewissen, die fich
gerne ohne allen Sporn zum Guten, zaumloser
den Wünschen ihrer in Sünden fanftfühlenden
Herzen überlassen: Wo ist je ein Naturaliste tugend-
fam gewesen; tugendfam nicht nur von auffen,
sondern auch von innen? Und die Helden aus ihr
nen find wahrlich sehr selten oder gar nicht zu
finden. Ehe ich den Widerspruch auf das letzte
da anhöre, so bestimme man mir vorhero den
Helden; dann die find nicht meine Helden, die
glücklicher rauben, als andere - sondern die, die
in Tugenden und Wohlthun groß find. Wir
würden gewiß nicht so viele feige Ueberläufer zeh-
len, und mehr muchige Soldaten würden tapfer
und getrost in die Schlacht und in das Feuer
eilen, wann mehrere Christen unter unsern Sole
daten noch fein würden. Ich denke nicht uns
wahr, ohne Erfüllung zu prophezeyen, wann ich
fage: bey dem nächsten Kriege werden halbe Ar-
meen davonlaufen; weil halbe Armeen zu Uns
chriften und Naturalisten gemacht find.
Und ihnen nun, mein Herr sage ich insbes
sondere, daß fie von allem dem, was ich bis das
her gesagt habe, der eigentliche Beweiß find, oder
der soeben bald feyn werden; Sie haben bis daher
die Religion genug am gelästert, und sehr viele
- Ala rechts
-

37o »A, SEI) JF-
rechtschaffene Leute geärgert; Mögten sie im
mer ihre Gedanken für sich haben; so sehr ich
den Zwang anfeinde, so sehr haffe ich auch das
Proselyten machen in publicken Häusern und auf
den Zechbänken! Ich habe meinen Degen für
meinen Fürsten schon vielfältig gebraucht, und
er ist auf alle feine Feinde alle Tage geschliffen;
Wie sollte ich ein Christ seyn, dann ich sage ihr
nen, der bin ich, und darin suche ich über dieß
meine größte Ehre auf Erden, daß ich der bin,
und die Lästerung meines Gottes so fernerhin an
hören, ohne wider feine Feinde mein alles zu fes
zen? -- Verstehen sie mich nun, so erkühnen
fie fich niemalen wieder, fich in meiner Gegen
wartfo zu vergehen und ohne jezt fich weiter darü
ber zu befinnen, packenfie fich augenblicklich hier
weg! –-
Hier schliech fich der prahlende Naturaliste,
ohne zu denken, erschrocken sogleich aus der
Stube. ––
Weil es nun am Abend sehr schön war, und
ich mir insonderheit Gelegenheit wünschte, einen
fo edeldenkenden rechtschaffenen Christen im
Kriegsstande länger zu sprechen, sobate ich, als
Fremdling in der Gesellschaft, in einem Spazier-
- gange mir die Gegenden um die Stadt, die Gär-
ten und Felder näher zu zeigen. Meine Bitte galt
und ich hatte das Vergnügen, daß der Herr Major
mich an die Hand nahm. Er redete klagend über
den betrübten Verfall der Tugend durch die Vere
- spottung

<R, SID JI- 37
' Religion, von dem vielen Unrechte,
fo ein Nachbar dem andern, der Unterthan dem
Herrn und dieser oder jener seinem Untergebe
nen wiederum zufüge; Er wieß auf die Mens
ge lediger Frauensleute vom bürgerlichen und -
Bauernstande, welche durch die unmäßig viele
Soldaten, die der mindere Fürst halte und doch
gar nicht bedürfe, und denen das heurathen uns
terfagt fene oder welche aus Mangel des nöthi-
gen Auskommens, zu Heurathen, auffer Stand
feyen, eheloß lebten, oder von denen, die so
wenige oder gar keine Religion hätten, fofhänd-
lich mißbraucht als Huren veralteten und also
die Bevölkerung gehindert werde. Er redete von
mehrerem, und fo viel er auch sprach, fo war ich
dennoch nicht fatt; Er brach aber ab, dann es
schlug schon die Stunde, in der er als Soldat
auf einem Plaze nun feyn mußte; Er nahm Abs
schied aufs Wiedersehen und eilete weg.
Kaum war er hinweg, so kroch ein Mann
mit Blut überzogen, aus einem nahen Gebüsche,
wir erschracken; doch, da unserer mehr waren,
fofunden wir feste und fragten nach der Ursache
feines da so unerwarteten Aufzugs. Meine
Herren! fagte er leise, fie find hier allerseits frems
de, hier in diesem Buche habe ich einen Hirsch,
den ich ihnen um sehr weniges verkaufe und ihn
heute Nacht hinschaffe, wohin sie befehlen.
Wie, einen Hirsch ? – was bedürfen wir
dann enres Hirsches? redete ihn von uns einer
- Aa 3 (AM,

372 PF, SEI JAF-
---
an, und fuhr fort: Wo habt ihr ihn dann her?
Dort oben im Thiergarten meines Fürsten habe
ich ihn erlegt, war die Antwort. Aber, wie
fürchtet ihr euch nicht Sünde und fürchtet ihr
nicht die Strafe? fagte ihme wieder einer aus
uns. O nein! E r Herren! antwortete er las
chend, was die Sünde anlanger, so macht man
fich hier aus ihr ja nichts mehr: Unfre Herren
rauben uns mehr als wir ihnen und die Strafe
folgt dann erst, wann es herauskommt. Aber
Gott, euer Gewissen und die Ewigkeit? _
sagte ich. Gott, den glauben alte Weiber, das
Gewiffen ist die Angst, die man fich machen und
auch uicht machen kann, und Ewigkeit! –
Ja hätte ich nur in der Zeit wohl zu effen und zu
trinken – Mein Freund! fuhr ich fort, ihr
feit kein Mann für uns alle, geht und ändert eu-
er Handwerk, lernt Gott fürchten und ehrt eur
ren Fürsten, ehe ihr noch hanget. Er gieng –
und wir auch, doch nicht ohne Furcht, wir fahen
uns etlichemal um, bis wir ihme aus dem Schuß
waren.
Unsre Umsicht auf den Feldern war eben so
angenehm nicht; Die Felder waren nicht so bei
stellt, daß man aus ihnen der Zukunft große Din-
ge zu versprechen, vermochte; Es ist wahr, die
Feldungen sind von Natur nicht die besten: Aber
es war auch auf ihnen durch Kunst und Fleiß gar
nichts gethan und es fahe wirklich so aus, wie
uns ein Bauer, den wir beym Niederhauen eines
der fruchbaresten und schön agenten“,
- aums
-

PR, SZ, „F- 373
-
-
baums antrafen, belehrte; Eben, da wir uns ihr
me näherten, sank diese Krone aller in dem herum
liegenden Feldestehender Obstbäume nieder, wahrs
haftig durch den Fall dieses Baumes in mei
nem innern erschüttert, fragte ich im Unwillen
etwas heftig: Aber warum, ihr bößer Hauß-
halter ! haut ihr die Nahrung und das Ver-
gnügen eurer Kinder, Enkel und Urenkel so
gar leichtsinnig, ohne Reue, verderbend hier nie
der? –– Ha! war die Antwort, was geht
dieß den Herrn an? Ich weiß schon, was mir
muzet oder schadet. Ja, sagt mir doch, Freund!
was schadet euch denn da der Baum? fuhr ich
fort. Er sprach: es ist eben nicht allemal die
Frage vom Schaden, er schadet da nicht; aber ab,
gehauen nutzt er mir jezt; Ich muß die Herrschaft
bezahlen, ich brauche Geld und eben dieser
- Baum hilft mir jetzt aus; Allein, sagte ich,
wann eure Vorfahren auch so gegen euch, wie
ihr jetzt in Absicht auf eure Nachkommen ver-
fahret, verfahren wären, so würdet ihr eben
kein Mittel eurer Rettung jetzt haben und dazu
fezten sie doch wohl den Baum nicht; Ihr
danket ihnen schlecht und auf die Zukunft for-
get ihr schlecht!
Wohl, mein Herr! war die Antwort: Jes
der für fich; Ich muß forgen, wie ich durch
komme, meine Nachfolger mögen auch fe-
hen, wie fie fich durchhelfen, so weit hinaus
denke ich nicht. Sind unsere Eltern alber ge-
Aa 3 wefen

374 A, SGS) JF“
wesen und haben für uns Bäume gepflanzet,
was nuzet es ihnen jetzt, da es mit ihnen nun
aus ist, es ist alles eitel, jeder für fich ! Ey!
aber, mein Freund verfetzte ich, dieß ist fünd-
lich und ohne alle Menschenliebe gedacht. Was
fündlich, was Menschenliebe? spracher, wie, wann
keine Sünde und wie, wann alles ohne Mens
fchenliebe wäre? Die Sünde ficht mich gar we»
mig an; aber das, wann ich kein Brod habe;
Die Herren haben lauter Grillen, die fich und
uns mit der Sünde so plagen ; Was fchas
der Sünde, wann ich todt bin? Salomon sagt,
daß der Mensch stirbt, wie das Vieh, alles geht
an einen Ort, im Tod ist alles aus ! Wohl
recht, mein Freund! sagte ich beim Weggehen;
aber nur recht verstanden, left nur auch in des
Salomons Predigten weiter*) und denkt, daß
euch Gott all eurer Thaten wegen wird für Ge-
richt führen, auch dieses Baums wegen? –
Meine Begleiter waren unterdessen schon et-
was voraus und hatten fich bey der angenehmen
Abenddämmerung bei einer Anhöhe, unter einem
Baume, der mit Büschwerk umgeben war, von
wo aus man die ganze Gegend überfahe, gefzt,
dorthin gieng ich dann auch und fazte mich nie
der; Kaum waren wir da, fo krochen fern von
uns, unten an den Gärten, zween Männer mit
Hauen
*) Kap. XI. XII.

R, SEN JF- 375
Hauen herfür, und ohne fich lange zu befinnen,
nahmen fiel einen Marktstein heraus und fetzten
ihn fechs Beete zurück; da nun die Steine hers
aufwärts zu uns liefen, so ruckten fiel gegen uns
immer näher an, sie machten es mit dem zwey-
ten, dritten und vierten Stein auch so, weil der
Acker sehr lang war, so stunde der achte Stein
ganz nahe, da, wo wir lagen, wir verbargen uns
mehr und hielten uns fille, um zu fehen und
zu hören, was der ganze Vorgang doch etwa nur
feyn mögte. Als dieser achte Stein nun auch
gesetzt war, so zog der eine etwas Geld aus der
Tasche und gab es dem andern, dabey verschwur
ren fie fichfeyerlicht beim Ermorden und Todt,
daß keiner den andern verrathe und jeder die
Sache vor jedermann geheim halte, auch so als
lenfalls etwas an Tag käme, jeder alsogleich
ohne Befinnen einen Eid schwüre. Sie wollten
nun eben hinweggehen, fiel nahmen schon Ab-
fähied und einer wande fich zur rechten, der an
dere zur Linken, als wir mit dem Degen in der
Faust aus dem Gebüsche hervorsprangen und fie
arretireten. So starr, wie vom Donner gerührt,
funden fiel da; wir drohten, fiel alsogleich dem
Stadtamte zu überliefern, wo fiel uns nicht aus
genblicklich alles, was sie hier gethan hätten,
erzehlten; fie fielen auf die Knie und flehten um
Erbarmung, fie gefunden, daß dieser eine der
herrschaftliche Hofbauer die Felder da unter feie
ner Aufsicht und Hand habe, der andere feye
der Anstößer an diese herrschaftliche Aecker, fie
A a 4 wären

376 FR, GEZ) „JF-
wären miteinander übereinkommen, von den herr-
fchaftlichen Aeckern etliche Beete zu nehmen, die
Steine heimlich zu verfzen, und sie also mit
dem Acker des Bauern zu verbinden. Wir er
staunten über dieser Untreue und wußten nicht,
was wir nur thun follten, endlich, weil wir
einmal auf ein offenes Geständniß ihnen Ver-
fchonung verfichert hatten, so legten wir ihnen
auf, jetzt gleich, wann wir weg wären, die Steie
ne wieder zu heben, fiel in den alten Ort wieder
zu setzen und so ihre Herrschaft nicht zu bestehlen,
wir würden Morgen Augenschein einnehmen und
uns nach folchem bemeffen. Sie waren sehr wil-
lich und versprachen es zitternd;
Als diese Schule vorbey war, nahm ich das
Wort und fragte: Ob fiefich dann nicht der Sün-
de gefürchtet hätten, solche enorme Untreue zu
begehen und wann sie ihre Obrigkeit auch in Fins
fern nicht gefürchtet hätten, warum fiel sich vor
Gott dann nicht endlich gescheuert hätten? Wie fie
dann so frech wider die Wahrheit sich unter einan-
der zu einem Eide verbinden können? Und was
dergleichen noch mehr war.
Sie wollten nicht reden , endlich fügte der
herrschaftliche Bauer: Unfr Fürt macht es felba
fen nicht beffer, er nimmt, wo er nicht foll, ach
ten andere Gott nicht, was sollen wir ihn dann
fcheuen? Lacht man ja überall über Gott und
über die Eide, was sollen wir dann immer allein
- - Uns

«R, GREI JF- 377
uns abschrecken und in Furcht fezenlaffen: Pfaffen
und Herren thun, was fie wollen, und nur wir
allein follen thun, was wir sollen; Wir find
nur immer die Hunde, die Herren freffen das
- Fleisch und uns gibt man die Knochen: Uns
speißt man auf die Zukunft mit dem Himmel,
und auf der Welt dörfen wir unterdessen ver-
hungern. Sie glauben keinen Teufel und doch
- droht man uns beständig mit der Hölle; Wer
weiß, was dieß immerhin feyn foll?
Nach kurzer Widerlegung und Ermahnung
giengen wir weg und stolperten bey stockfinsterer
Nacht heim. Ein Glück für uns, daß so eben
der Kommandant in die Stadt einfuhr und wir
, also mit ihme hineinkamen.
… Wir fanden da unsern Herrn Major; nach
- dem Effen blieben wir alleine und bey unfrer
- Unterredung war Vorwurf und Inhalt nichts,
, als der hier durchaus eingeriffene Naturalismus;
Der Mensch als Pfing und die Welt als
ein ohngefehrer Zufall der Natur, alles nichts,
nach dem Todte, die Sprache der Leute, welche
kaum lesen, nicht schreiben und zu denken, gar
nicht glernt haben.
==-" Der Herr Major lud uns sämtlich auf den
folgenden Tag auf eine Stube zu Gaste; Wir
giengen vergnügt auseinander und kamen also nach
der Einladung bey dem Herrn Majorin bestimmter
Mittagzeit zu Tische: Ich sahe da aufer uns nie
- Aa 5 mand

378 PR, SEO F-
mand als einen Prediger, welcher auch mit
fpeißte.
Der Herr Pastor Janiko war ein sehr groß
fer Liebhaber historischer Nachrichten, noch mehr
aber ein Freund der Oekonomie, um deren willener
jene fo sehr liebte und aufsuchte, dabei aber auch
Chrift und ein Mann, der bei dem besten An-
fande und bey vollkommenster Behauptung seines
Charackters durch die vollkommenste Beobachtung
der Pflichten feines Amtes unabläßig und uner
müdet, jedem auf allen Seiten und in allen Aus-
fichten: auf das zeitliche, wie auf das ewige zu
nutzen, beeyfert und bemüht war; So war er mir
beschrieben, so fand ich ihn nachmalen selbst; Das
her kam es, daß er sich gleich bey dem ersten An-
blicke meiner, als eines Fremdlings, bemühete,
meine Bekanntschaft zu gewinnen und mit mir
vorzüglich zu sprechen; Da ich feine Absichten
fühlte, so war ich auch gar willig, ihme zu ge-
fallen, und nachdem wir eine gute Zeit vor und bey
dem Tische miteinander allein sprachen, so unterbrach
endlich der Herr Major unfreUnterredung und lenkte
das Gespräch, welches nun allgemein wurde, dahin,
wohin ich es wünschte, nämlich auf den Punkt: Ob
ein Land, wo der Religionspott herrschend ge-
worden, glücklich feyn könnte und ins besondere,
ob in solchen auch die Oekonomie glücklich fortkom-
men werde, ob sich dabei die Landschaft zu einem
Wohlstande zu erheben, vermöche?
- Gleich

«R, 33 „F- 379
r
Gleichbey Aufwerfung dieser Fragen, nahm
es der Herr Prediger auf fich, fiel zu beantwor-
ten, er sagte: Wie mag man einen guten
Fortgang je einer Sache bey dem Abgang der
Religion irgendwo vermuthen? Die Religion
feye heydnisch, mahomedanisch, jüdisch oder
christlich, so ist von jeder mehr zu vermuthen
und zu hoffen, als da, wo gar keine feyn wird.
Es läßt sich dieses fehr helle erweisen und felbst
dem Heyden war diese Warheit schon so ficht-
bar und einleuchtend, daß er dem Verfall der
Religion den Verfall ganzer Republicken und
Königreiche zurechnete und heimgab; Aller Land-
plagen Grund suchte er in der Verachtung fei
ner Gottheiten; Wie sollte der Christ weniger
vermuthen und den Ausspruch der Gottheit:
Wer mich verachtet, den will ich wieder ver-
achten, nicht glauben und nicht begreifen? Daß
Säen und Pflanzen und Begiefen versage, wenn
Gott nicht das Gedeihen zu allem verleihe?
Jedoch ich will mich nicht auf die allgemei-
ne Fühlung aller Völker beruffen; denn der
Freygeist achtet nicht auf Gefühl und die Kraft
zur Ueberzeugung aus einer allgemeinen Uebers
einstimmung glaubt er nur durch feinen Wider-
fpruch allein und durch den Mangel eigener
Empfindung gar bald zu zernichten: Er will
nur Geist feyn und ein Geist wird nnr mit
geistigen Beweisen überwiesen und gelenkt. Hos
her Begriff von fichfelbsten! Doch mich “
- 2"
-

380 A, SEI „JF-
Heroffcht aus der Höhe zu unterwerfen, will ich
mein Geistiges hier anführen: -
Wir wissen, daß wir durch die Gründe
des Vortheils oder Schadens bestimmt und gelenkt
werde. Wir wissen, daß unser Trieb nach etwas,
oder die Abneigung von etwas nach der Größe des
Vortheils oder des Schadens verhältnußmäßig
steigt oder fällt, wächst oder abnimmt. Endliche
Gründe schaffen endliche Triebe oder Abneigun-
gen; ewige Triebe findein unendlich scharfer Sporn,
er uns zum Guten dahin oder vom Bösen zurück-
stöst: Ich läugne nicht, daß irrdische Vortheile
vieles über uns alle vermöchen; Aber, wer wird
mir dann auch leugnen, das ewige Vortheile je
ne myriadenmal überwiegen und myriadenmal als
fo mehr anspornen? Man setze also, daß wir,
in dem wir irrdische Vortheile zum Antrieb behal
ten, die ewigen aber verliehren, wird nicht dadurch
der Antrieb zum Guten verringert und wann
ewiger Schade, bey dem, daß man anch den irr-
dischen fürchtet, gar nicht gedacht wird, werden
nicht so die Grade der Abneigung vom Bösen ge-
mindert? Wer wird dieß noch als Freigeist ver-
leugnen? - - -
Man thue nun noch hinzu, daß bey vier
len Dingen irrdischer Vorteil verdeckt ist, oder
entfernt wäre, oder gar niemal gehoft würde und
der ewige wäre ohnehin schon entfallen, wer wür-
defich auf das, so doch in feiner Ausführung #
- " groß,

"PA, GPS) *). 381
groß, sehr schön und vorheilhaft feyn müfe, ob
wohl nicht unmittelbar für den, der es hätte;
doch aber für andere oder das ganze, früh oder
spat, bei dem Leben, oder nach dem Todte feines
Urhebers, entstünde, jemals entschlieffen? Aller
dings niemand, am wenigsten aber der Freygeist!
Man zieht also hieraus ohne mein Erinnern
den natürlichen Schluß: wann auch die Religi
on nichts anderes als fest eingebildeter Traum
wäre, so würde fiel doch alles mehr beleben, zum
Gutem mehr antreiben und anspornen. -
Wer also bey je etwas die Religion weg
nimmt, der nimmt den Sporn weg und alles ge-
het langsam, steht still oder tritt wieder zurück;
Dann die Religion verheifet, neben allen irrdi-
fchen, unendliche Vortheile auf das ewige jedem
ihrer Freunde und Anhänger, und die christliche
Religion hat dieses vor allen andern voraus, daß
sie alle ihre Verheisungen am kräftigsten und mit
größter Gewißheit und Ueberzeugung darchut und
besiegelt; Bey keiner Religion ist Natur und
Vernunft so fichtbar, so einstimmig und so zu
frieden, als eben bey dieser; Seze man, daß die
andern auch bey dem Freygeifte in vielem noch
gelten, fo muß er doch diese über jene alle hinauf
fezen; Wann er fiel gleichwohl in allen diesem
noch von fich zuruckstöst.
Es haben aber alle diese Sätze fich durch die
ganz allgemeine Erfahrung überall und ''
- Zeiten

s: - SE -
-
Zeiten, an allen und jeden Völkern als Wahrheit
erprobet; Ich will jetzt nur die Probe von der
christlichen Religion in Vergleichung mit allen
übrigen Religionen hier anführen: man nennemir
doch nur irgend einen Welttheil, der so gebaut, so
verschönert, so genuzet wäre als der, wo die Chris
fen ihre Wohnungen genommen haben? Wo
ist dann der Welttheil, in welchem alle Wiffenschaft
ten, alle Gewerbe, alle Künste so hoch stehen als in die
fem Politeffe und Politick, Regierung und Fürsten
ät und Ackerbau, wo find die so fein,
fo verehrt, so gegründet und feste, fo mächtig
und hinreißend, so trächtig und fruchtbar als in
den christlichen Staaten. *)
Und dabey stehe man noch nicht stille und
gehe immer noch weiter. Nach dem Grade,
nachdem die Religion des Christen sich aufklärt
und emporsteigt, steigen alle diese genannten
Wohlfahrten der Länder mit ihr empor; '
- UZs
*) Man setze mir das alte Rom nur nicht entges
gen; Roms Schönheiten gliechen den Schön
heiten christlicher Staaten noch lange nicht;
Athens gerühmte Herrlichkeiten sind wie nichts,
gegen die der christlichen Welt. Sie sind
nur herfürstechend in heydnischen Staaten;
des Volks Gottes Felder und Berge waren
' gebauet. Anmerkung des Uebers
Cze TO- -

-, SD - 333
Rußland im Aufschwung, Frankreich in vier
lem weit vor, im Ackerbau noch gar sehr zu
rück, die protestantischen Staaten eilen alle
zum Reifen. -
Und o! daß ich hier nicht in der betrübten
Erinnerung meines eigenen Vaterlandes die
Ueberzeugung ganz fände! Hier sehen Sie alles
im Fallen, im Unglücke, ganz nahe am Ruine;
Wer hat je in einem so engen Lande so viele
Unterthanen auf einmal auf die Räder geflochs
ten gesehen? Es ist mein täglicher Harm, wann
ich die fruchtbarete Bäume überall gefällt und
keinen nachgepflanzt finde, ich bin in meinem
Vaterlande fremd, wenn ich auf eine ver-
ödende Felder nun hinfehe und fiel so denke, wie
fie vor dreißig Jahren im Flor ein Eden auf
Erden mir für stellten. Ich seufze über so vie-
len unglücklichen Kindern, die am Bettelstabe
der armen Mutter folgen, die ihre Väter in
der Unzucht zeugten und fiel schon ungebohren
verließen und verkannten; Ich gräme mich über
fo vielen, die die Ausschweifungen der Jugend
entkräfteten und zu frühzeitigen und unnützen
Hagestolzen gemacht haben. Wie viele Ehen
find so gehindert? wie viele mißbrauchte, ge-
schändete Frauensleute leben eheloß und vers
achtet? und wie sehr fallen nicht die Zahlen der
Bürger herab, und die gewißlich immer noch
fichtbarer und verderben der herabfielen, wenn
“ Mal,

334 - FC, SEO JF-
man nicht Fremde von allen Orten her alljähr
lich wieder ankaufte und fie sich nicht unter uns
ansetzten? -
Wem fchreibe ich die Ursache eines Vert
falls von der Art wohl zu? Ich berechne und
überrechne alles von forne bis hinten, von hin
ten bisforne, und allemal ist der erste Zeit
punkt des Verfalles der Wohlfart der Zeitpunkt
des angehenden Verfalles der Religion: Wie
die Irrreligion hereinkroch; so flohe allmählig
das Glück, und wann die Religion endlich ganz
wird verjagt seyn, so wird Unglück den ganzen
Staat vergiften, er wird angefreffen werden
und faulen. Jetzt noch halten die wankende
Hofnung auf unsere Wohlfahrt in zweideutiger
Mine noch einige wenige Rechtschaffene im
Lande hie und da auf -
Oder auch dieß noch, daß bey der ganzen
Verspottung der Religion unter dem kriechen-
den Pöbel, dem hohen und dem niedern, dem
Gelehrten und Ungelehrten, dem Reichen und
Armen, der Regent vernünftig und Christ ist; wo
er aber dieß nicht wäre, dennoch noch Heyde ist,
oder wenn er auch nicht mehr Heyde wäre, auch
keinen Gott und keine belohnende Ewakeit
alaubte, doch noch so viel durchdringenden Ver-
fand hat, oder so viel durch so viele Erfah-
rungen gefühlt hat, daß er die moralische
- - - Grund-

»R, EJ F- 385
4
Grundsätze der Heyden noch ehret, der Natur
Axioma: Mache dich vollkommen, noch billiger
oder von den ewigen Würkungen des großen Ge-
fezes der Christen: Liebe dich selbst und deswegen
deinen Nächsten, überzeugt ist, darnach handelt
und befiehler. Gewiß; folget ihme der in der Re-
ierung, der nicht einmal mehr Heyde, weniger
Chrift seyn würde oder jenes moralischen Grundsa-
zes, der Natur Axioma, des Christen großes
Gesetz nicht mehr verehrt noch billiger und nicht
mehr davon überzeugt ist, so fällt alles schnell
übereinander wieder zusammen, und fo behende der
Staat vormals emporstieg, fo plötzlich wird er
wieder versinken. Das alles prophezeyhet der
Civil, der Militair- und der Hausstand; es ist als
lesfchon fertig, beym ersten Signal zum allgemei-
nen Unglauben in die Tiefen des Unglücks zu fürs
zen. Wäre Gott nicht langmüthig, wir wären
schon da.
Und wie lehrreich auf dem Schutte so ausge-
arteter Reiche, eder näher gedacht! fo ausgeartes
ter Christen? Mein Herr! fagte er zu mir, um
Verzeyhung! was waren nicht ihre ersten Stamm-
eltern in Asien, in Afrika, in Europa, wie
glücklich? Aber ihre Nachkommen wie verfallen?
auch, wie unglücklich ihre jüngere Väter bey der
Abnahme der Reinigkeit und der heiligen Ausü-
bung der Religion? Auch fie tragen noch die
Schuld der Miffer hat dieser ihrer Vätter.
- Das fechste Jahrhundert gebahr unter uns
zehlig vielen Mißgeburten von Zusätzen der Relis
- Bh gion

386 R, SZ „R-
gion die Uneinigkeit unter den Griechen und La
teinern: Die Religion war jetzt so wenig mehr ins
meres, daß man nichts mehr als äuerlichen Pomp
und stolzes Gepränge, herrschende Streitigkeiten,
Mangel aller Liebe und nur Laster bemerkte:
Vom kleinsten bis zum grösten: felbst der Kayser,
da feine Töchter vor seinen Augen von Sklaven
eschändet und getödtet und er dem Todt gleichfalls
übergeben wurde, muste gestehen und ausruffen:
Herr du bist gerecht und deine Gerichte find ge-
recht! So fiel ihre Religion von Jahren zu Jahr
ren, bis endlich das funfzehnde Jahrhundert ihr
durch den Fall der Hauptstadt den letzten Stoß
beybrachte und auch das Land ihrer Wohnung dem
Mahomed zinsbar geworden und von dem an die
schönsten Länder in Wüsteneyen beynahem gänzt
lich verkehrt find, da ist Fleiß, Arbeit und
Schönheit geflohen.
- Wie gewiß die Verachtung der Religion und
wie gewiß die Natur des Freygeistes alles in Las
fer verkehre und in das Verderben früh oder
fpat umsetze, das sehen wir aus denen allen, die
es jemals gewesen; Diese alle hatten ihr sehr großes
Maas ihrer Ausschweifung, es feye in diesem oder in
jenem. Ich berufe mich hier auf ihr inneres ei-
genes Bewustseyn und find fiel dem Hang ihres
Herzens noch nicht gefolgt, so hält sie gewiß
nichts zuruck als äuerlicher Zwang: Wände, Finn
sterniffe, zerbrochene Ketten; sobald sie die fin-
den und wahrnehmen, werden fie fichfrey machen,
Und
-
- - ---

*H, EBS) „JR- 387
mand als der Freigeist felbsten, soll
und da werden fiel das Verderben anderer Leute
herrufen und in ihr eigenes fürzen: Tausende ha-
ben dieß erwiesen, wann es aber bei einem eini,
gen unter zweitausend noch zweifelhaft sein mög-
te, so wäre dieser einige der, welcher in sich das
Licht der Vernunft noch nicht gänzlich verlösche
und ausgedruckt oder die feinem Herzen durch guts
te Erziehung eingeezte göttliche Wahrheiten noch
nicht ganz vergeffen oder ausgekratzt ' Nies
ier über der
Richtigkeit und dem Ungrunde dessen, was ich da fa-
ge, das Richteramt haben und sprechen. Ich weiß,
daß er fich zwar schämt, zu bekennen, was er doch
"# Er mag mit dem Munde also immerhin
eugnen, wann er nur fühlet, so behalten doch
Wahrheiten die Ehre seinerinnern. Achtung –
Und diese Anlage zum Bösen, die nichts
anderes ist, als die nämliche Aulage zum Guten:
Der Hang, nach dem, das gut schmäcker, ver-
gnügt und also beglücket; Dann das ist uns eben
Glück, was fähmäckt und vergnügt; es wird aber
leider durch das, daß es unser äußerliches kitzelt,
und wir uns zu seiner Annahme, ehe es noch für
die innere Ueberlegung gebracht wird, entschlieffen,
selbst der Anstoß zum Fall und zur Verachtung
der Religion, die uns eine Emfindung, die an
fangs nur wohlthut, nachher aber verwundet und
schmerzet, verwehret und zu dem nur hinaufwei-
fet, was wahrhaft im innern vergnügt und in der
Folge die Reue niemalen erwecket; Aber eben um
B b 2 “ des

388 >R, SEZ „JF-
des willen wird die Religion, wie ich so eben
gesagt habe, verachtet und verworfen; als ob sie
das wahre Wohl stöhre und davon zuruckhalte.
Man thut ihr aber ganz Unrecht;
Dann die Religion selbsten ist so schön und
auf das wahre Beste so wirksam, daß fie selbst
zu ihrer Verachtung nichts beiträgt und niemalen
was beitragen kann.
Es ist bey der Religion der Christen, und
das ich hier nur von den Moralgefzenfage, kein
Jota, so nicht die Wohlfarth der Menschen zum
Zweck hätte, auf das Glück der ganzen Gesel
fchaft und ihrer einzeln Theile nicht offenbaret
abzweckte: Wäre das nicht und wüste ich uur
eine einige Zeile, die uns Menschen ein Rach
wäre zum Unglück, so wollte ich fie als mensch
liche Lüge verfluchen; selbst die positive Gesetze
der Schrift, wann sie in ihren Abfichten nicht
selbst zu den natürlichen gehören; Dann die als
le find mir natürliche Gesetze, die auf die Na-
tur des Menschen so paffen, daß fie fein Glück
mittel - oder unmittelbar schaffen, haben die
Wohlfarth der Menschen zur Absicht ; Sie
werden aber durch Umstände und Zeiten nur
das und verliehren ihren Werth und ihr Be-
stehen nach diesen und find deswegen nur als
Zeitgesetze gegeben.
Der Freigeist mag die Schönheit dieser Ge-
feze durch Worte und Werke immerhin verläug
Mens
-

R, (EI) „JF- 389
nen; fiel aber in seinem innern zu widersprechen,
bleibt er aufer Stand.
Welche Grundsätze, aus denen sich alles übri
ge folgert, find dann schöner und nützlicher
als diese: Du sollt den Herrn, deinen Gott, lies
ben von ganzem Herzen und deinen Nächsten
als dich selbsten? Diese Grundsätze verwehren
dem Christen keine gegründete Freuden und mas
chen ihn schlechtweg zu keinem Henker feines
eigenen Fleisches: Es ist ein dem Christenthum
widersprechender Saz, daß man fich selbsten
wehe thue; Aber es ist ein den Christen aus -
zeichnender Sieg, die ihme aufgelegte Plage mit
Gelaffenheit und Großmuth zu ertragen: So
über dem Glücke und dem Unglücke erhaben
stets freudig zu leben. -
So find auch die Lehr- und Glaubenssätze
der Religion eines Christen durchaus geformt;
die mehresten Lehren find durch das Licht
der Natur durchaus fo helle, daß fiel der kürze
fichtigste so, wie der scharffehende auf den festes
sten Gründen erblicket und kennet.
Es find aber einige Geheimniffe 1 – Welcher
Freygeist hat dann den großen Kopf in den er
alles das, was die “ faffet, aufnimmt
und faffet? Sollten nicht Wahrheiten feyn kön
nen" und müffen, denen ein endlicher Verstand
- weder auf ihr Weesen, noch auf den Grund
fiehet? Welcher Stolze ' vom Gegentheil
3 träu-
-
-

390 FR, SEI „JF- -
träumen, und fichfelbst damit verspotten? Dieß
alles gesagt von den Sätzen, wie fiel in dem
heiligen Buche dieser Religion der Christenge
faßt sind und daliegen.
Und dieß Buch, ist es das Buch, für wel
ches man es angiebt, wer wird feinen Inhalt
je ohne Gewissensrüge befreiten? Ich denke
aber, wann ein Buch alle unter Menschen möch
liche historische Gewißheit erlangt habe, durch
allerley, auch durch anhaltende, schärfte Prü
fungen durchgegangen und vor den Augen des
rer, die es geprüft haben, die Prüfungen aus
gehalten hat, fo folle man ihme den Namen,
den es fich giebt, auch nicht versagen! Wo
ist nun aber je ein Buch, welches mehreren
Untersuchungen unterworfen gewesen, in meh-
reren Prüfungen bestanden ist, mehrere Widers
" prüche widerleget, und gegen mehrere mächtige
re und listigere Angriffe gefegt hat, als eben
das Religionsbuch des Christen? Ich bin ges
wiß, wann man die Bücher eines Cicero,
mes Cäsars oder eines Homersfo unter die Cent
fur nähmete, wie jenes, so viele historische Bes
weise hier forderte, wie man da that, fie wür-
den den historischen Beifall in balden verliehren
und ihren Authoren entfallen. Ich lobe eine "
fo fcharfe Feile bei Büchern, von denen unsere
Seeligkeit abhanger, recht fehr; Allein ich denke
daben doch auch wohl gegründet, wann ich, da
fie die Probe für ihre legitime Geburt einmal #
- - macht
-

<R, SEN - 39 I
macht haben, auch fordere, fiel nun als ächte zu
erkennen.
Es ist alles ganz gut gefagt ; aber, mein
Herr Pastor, wann nun dem allem so ist, wie
fie gesagt haben und es ist auch allerdings fo,
sprach der Herr Major, die Schrift hat mehr
Prüfung ausgehalten, als irgend eine andere Sa-
che in der Welt und ich bin gewiß, wollte nur
der Freygeist mit unpartheyischen Augen und ei-
nem auf fein wahres Heilbegierigem Herzen das,
was er gelesen hat, überdenken, die Vorschläge,
die ihme da zu feinem Besten und zu feiner Be-
ruhigung auf die Zeit und die Ewigkeit gegeben
werden, nur auf etliche Jahre fo genau als er
könnte, befolgen und dabei die Rechtschaffenheit
des Jesus, dessen Worte, Leben, Leiden, Todt,
Thaten und Verhalten als Bild und Muster für
fein Herz und fein Ganzes annehmen, so würde
er fich aus diesem Vortheil gewiß niemal wieder
verliehren, oder sich wieder aus solchem laffen aus
treiben, -
- So bin ich doch auf eines immer noch gar
sehr verseffen, und da müffen fiel uns ihren Uns
terricht auch nicht versagen, es ist aber dieses,
erlauben fiel mir doch noch zu fragen: Was ist
aber bey so beträchtlichen Vorzügen der Religion,
bey den fo hellen Beweisen für die gute Sache
derselben doch endlich wohl Ursache, daß fie. fo
viele Widersprüche findet, so viele fie anfeinden,
- Bb 4 Pers

392 R, GEO JF-
- - - -
verlachen und verspotten? Man sollte dennoch
bey nahem vermuthen, daß an ihr ein lächerlicher
Strich etwa herfürsteche – -
- -
Ich will ihnen hierauf gar gerne antwor»
ten; allein ich denke, eine volle Antwort werde
für ein Tischgespräche zu lange; Ich will mich
alfo, erwiederte der Herr Pastor, so kurz faffen,
als ich nur kann; ist ihnen etwas in meiner Re-
de nicht deutlich, weil ich abgekürzt spreche, so
verlangen fie Erklärung, die ich ihnen allemal
gebe.
Die Religion hat Feinde; Aber, wo ist
dann je eine Sache, die nicht Feinde gehabt hät"
te? Die Feinde, die fiel anschwärzen, hindern
mich so wenig, fiel zu umarmen, als meine Feinde
fchaft gegen die Freygeisterey, den Freigeist ab
hält, ihr forthin zu folgen.
Und eine gute Sache hat allemal mehr Fein-
de als eine böße; weil der Mensch allezeit mehr
nicht weiß, als er weiß – und fein Hang nach
dem Bößen durch die Triebe der Gewalt der Af
fekten bei allen weit stärker ist als die Begierde
aus richtiger Erkenntnus zum guten; -- Dann
das Böße hat gemeiniglich den schönsten An-
frich von auffen und schmäckt im Anbiß dem
Munde gemeinglich füfe; bis es nun durch
die Sinnen im Genuffe bis zum Verstande hin
durch küzelt, entschließt sich schon der Mensch,
ehe noch die Seele über ihme gedacht hat, zur
Aufnahme;

PR, (ZGI) „JF- 393
-
Aufnahme; Ein, zwei, dreimal so genoffen wird
nun die Gewohnheit und von Gewohnheiten ents
wöhnet man sich schwerer, als man fie annimmt. –
Wir zehlen noch überdieß allezeit mehr böse als
gute, natürlich gedacht, also mehr Freygeister,
als Christen; Doch hier ist auch diese Ausnahme:
wir haben zwar mehr theoretische und pracktische
Freygeister als wahrhafte Christen; Aber doch
weit mehr gute Christen als theoretische Frey-
geister: Ihre Anhänger also können die Re-
ligion bey vernünftigen gar nicht mit Nachdruck
verschreyen. -
Es sind nach meiner Ueberlegung andere
Ursachen, die die Religion ohne ihr Verschulden
bey vielen in Verdacht bringen; Ich will fie
fo, wie sie mir einfallen, nacheinander hier an
geben.
So lange die Religion der Christen in den
drey ersten Jahrhunderten einfach, ohne Zusätze, ge-
blieben, so lange wurden aus Juden und Hemden
die allerbesten Christen in Haufen gebildet; So
bald aber bey der Ruhe der Kirche fich der Müffig-
gang einschliech, die Lehrer sich unter sich zank-
ten und träumten und hierüber die Religion ihr
göttliches Einfache verlohr, so kroch aus Ju-
den und Heyden und Christen der Türke hers
für; und da jetzt der Juden Mischmasch fich
aufdeckte, der Heyde in die Unwissenheit hinfank,
der Christ seine Religion mit Zusätzen entehrte,
B b 5 Wind

394 F, SEI JF-
A
und Mahomed offenbar fabelte, so rieß fich aus
ihnen allen der Freygeist heraus, den nichts als
der Tand dieser aller gebohren. – Die Reli-
gion selbst ist hiebey weder Vater, Mutter, noch
Amme ! – ", -
Man nimmt es daher unter den Händen
der Einfichtigsten und der Klügsten nun allenthal,
ben wahr, daßfie den Tand der Zusätze, die Char
latanerie, aufsuchen, finden und ausmerzen: An
diesen verstellenden Auswüchsen find oft die Lehrer
und oft ihre Lerhlinge Schuld. Jene, daß sie aus
dem Mangel gründlicher Einsichten und einer
natürlichen Ordnung im Fürtrage und richtiger
Untereinanderstellung der Wahrheiten, oder aus
dem Abgange einer faßlichen und leichten Lehrart,
oder, weil man das schöne und nutzbare des ganzen
und der einzeln Theilen der Religion dem Ge-
fühle so, wie man sollte und könnte, nicht an
gibt; nur so obenhin ohne Treue und Fleiß
ums Brod unterrichtet und dem Lehrling den
Kopf, wanns viel ist, mit nicht verstandenen
Wörtern füllet und ausstopfet, und dann noch
gleichgültige, oft grillenmäfige phantastische Ein-
fälle als Religion fürsaget und vor dem wahr
ren und nur allein nothwendigen vorzüglich nnd
auf das schärfste empfiehlet; Danu so durch die
Kindheit schief und fähaucklend gegängelt zum
Jüngling erwachsen, wachsen auch Einsichten
durch Aufficht und Umgang mit der Welt, man
erkennet den Tand und weil des Tandes so viel,
ist
- - - - - -

A, SES JF- 395
ist, fo fieht man vor denselben kaum mehr das
wahre und verwirft dieses mit jenem, man zers
reist nun die Bande jener Schwätzer, fuchetwas bess
feres, die Sinnen, die zügellose Welt biethetes dar,
es kitzeln Wiz und Wollüste zugleich und der Frey
geist ist nun durch den Mangel richtiger Erkennt,
nus geschaffen. " -
Hier ist auch der Lehrling oftmals mit in der
Schuld; Als Kind ist er zur tüchtigen Fassung
der Religionswahrheiten nicht geschickt, erfaßt
mit dem Gedächtniffe, wanns viel ist; Er eilet
aus der Schule und denkt jetzt als Jüngling und
Mann gar nicht mehr an das, was er erlernt hat:
Seine Seele ist nun voll von Handwerk und Pflug
vom Brodstudio und von irdischen Geschäften
überhaupt; Die Wahrheiten der Religion, die er
als Handwerk unter dem Zwang, unter dem Stock
und der Ruthe erlernt hat, ist ihme ganz Eckel,
ganz kindische Sache für Kinder, gar nicht mehr -
für den Mann; Das Lesen ist beim Handwerk
und Pfluge vergeffen, er gähnt lieber Tage hin-
durch, als er die Bibel in die Hand nimmt, und
wie würde er auch diese ohne noch dürftiges Lesen,
wann er fiel auch läfe, verstehen? Das Lesen ist
über dieß die schwerste Arbeit für ihn, er kann
kaum Buchstabieren; wer wird dann gerne lesen?
Die christlichen Lehren find mit dem Namen der
Kinderlehren betitelt, und schicken fich also gar
nicht für den Mann oder den Greißen; Er #
or

396 •z, SEN -
- -
horcht etwa noch eine Predigt am Sonntage
oder verschläft wohl gar diese mit der Müdig-
keit aus den Arbeiten der Woche auf dem Ban-
ke hinter dem Ofen: So machts der Bauer und
so der Handwerker; So der Weltmann, der
Richter, der Gelehrte aus dem hohen Gedan
ken, daß er schon mehr wisse als der Prediger
fage: Hier nehmen diese aus Neugierde ein Buch
des Freigeistes in die Hand oder fizen in einem publi
cken Hause oder in Gesellschaften sonst wo, wo etwa
ein unnüzer Schwätzer die Religion schimpft; kein Wi-
derstand durch innerliche Ueberzeugung, fichert
gegen den Beyfall; aber zügellose Affekten, es
zen in Gefahr: wie bald reist das ungegründet
fe Geplauder eines Wizlings alles Gute hinweg
und wie leicht faffet das Unkraut des Unglaubens
nun Grund? Viel zu nachläfig für eignes und
ewiges Wohl, sucht man keine Auflösung der
grundlosesten Zweifel; Aber wißbegierig genug,
weitere Beschimpfungen der Gottheit zu lesen,
liest man die Bücher der Voltaire. (Ich
feze hier mein Leben selbst auf, ob je ein ange-
hender Freigeist eine Vertheidigung der Religi
on oder eine Widerlegung der Freygeisterey je
mals des Lesens gewürdigt hat:) Wie ist es nun
aber möchlich, die Wahrheit zu sehen, oder wie
ist man also einfens dadurch: Ich habe gesucht
und nicht gefunden, vor Gott oder auch nur
vor dem rechtschaffen denkenden Mann eine
erkleckliche Entschuldigung möchlich?
- - - - - Dazu

- PR, SES R, 397
Dazu kommt noch, daß viele, denen es
Pflicht ist, tüchtige Lehrer zu bestellen und Amt,
die Lehrlinge zum anhören und lernen zu vermös
chen, ihre Schuldigkeit gemeiniglich hintanzen
und wohl ehe darauf finnen, einen geschickten Jä-
ger, der ihnen den Laithund wohl abrichtet, zu er-
halten, als einen geschickten und fleißigen Lehrer,
der den Unterthanen zu einem tugendhaften und
fleißigen Bürger umbildet, zu wehlen; Das
Pferd muß besorgt werden, die Jugendmag im- -
merhin verderben; Hieraus entfringt nun der
theoretische und pracktische Freygeist in allen
Ständen natürlich, und bey dem daß man also
schulgerechte Pferde besteigert, mit wohl bearbei
teten Hunden gut hezet und tüchtige Jäger die
Jagd machen, hat man Unterthanen ohne Tu-
gend, ohne Fleiß und ohne Gott.
Die Philosophie ist das edelste Studium ge-
wiß und ein Mann, der fiel von Grund ausge-
faßt hat, wird in der Religion gewißlich nie wankenz
Allein die meisten, die in ihren Hörsaal hineintret-
ten, verlaffen ihn bald wieder und hüpfen, um sich
zu fördern, von einer Gattung ihrer Wiffenschaft
ten zur andern: Es wird vieles gehört, nicht ver-
daut, es fällt auf die Auffenfläche des Geistes und
gebiehret nichts als den Wizling, keinen Gelehr-
ten, tändlende Töne, leere Worte, sonst nichts:
Gott, welche leere Worte eines Dictionairepor-
tatif ! eines Voltaire! und des.... und noch sehr
- t vieler

398 k, SEI) „JF-
vieler anderer, die alle wohl glänzen und die doch
gar keinen innerlichen Werth haben, die beym er
ften Nachdenken ihren Ungrund selbst aufdecken:
*) Es ist Philosophie der Mode; Doch ein
solcher hüpfender Fleiß auf dieselbe ist der Fleiß,
der den Witz des Freygeistes schleifet, daß er ge-
fällt und folgebiehret immer ein wizlender Welt,
weiter den andern: Diese Art Philosophen hat
durch ihre feichte und so zerstückelte Philosophie
nichts weiter als die Anlage zum zweiflen, Irrthür
mer zu faffen, in Stücken, aufer einem Systeme
zu witzeln; Wo ist je ein System und ein
Freygeist in einer Person gedacht oder ge-
funden worden? -
- Dieß
-
a) So wenig jeder Anstrich, der glänzet, auch
dauerhaften Grund hat, fo wenig sind die
Einfälle, die witzelnd gefagt sind, zusammen
allemal Wahrheiten; es kann jemand Poet
feyn, der alles schön saget und bleibt dabei
doch vielleicht dem ohngeachtet der schlechteste
. Philosoph; so kenne ich einen Freygeist, der
in allem, so er thut, aller Nachahmung werth
ist, er ist aber, so bald er mit feiner Phi-
losophie die Religion anfället, in seinen Ex-
klärungen und Schlüffen und in feinen histo
- - - - - - rifchen

K., FEI JF- 399
Dieß Unglück vermehret und breitet sich auch
durch fo viele Heuchler auf den Kanzeln hin und
her aus; fonderlich an den Höfen, wo sie als
Hofschmäuchler gelten, die auf den Kanzeln Au-
gen, Mund, Naße nach der Meßkunst verdrehen
und wenden, die Hände falten, alle Sylben im
Hoftone herfingen und so ernstvoll predigen und
beten, daß jedermann diesen heiligen Männern a
la hof, wie man sagt, opfert; Von der Kanzel
herab find sie die ärgerlichste Beyspiele, in Zank-
fucht, in Hochmuth, in der Rechthaberey, in
der flinkensten Gewinnsucht, im Geiz, ja öfters
in noch andern Lastern mehr; wer wundert, wann
dieses Frergeifer häufig, in Zwillingsgeburtenge-
biehret? Die Frage macht fich natürlich: Ist das
etwa Wahrheit, was der Mund spricht und die
That wieder verleugnet? Der schwache, der
leichtsinnige, was wehlt er natürlicher "die
es
rischen Erzehlungen so feichte und lahm, daß
ich mich feiner, weil ich ihn fonst in allem
feinem übrigen sehr hoch erhebe, oft fähä.
me. Man glaube doch ja nicht, daß der,
der in vielen fehr groß ist, in allem gleich
groß feye; man nehme behutsam alles in die
Prüfung, ehe man beyfällt und folget. An
merkung des Ueberfe zers.

400 A, EGZ) „RF- -
-
Verachtung der Religion, die so verachtungs- |
würdige Knechte im Brod hat? So zeugt der
pracktische Freigeist im Prediger den theoretis
fchen im Bürger und im Bauern und in dem
Weltmann überhaupt.
Den Beweiß hievon lieferten ihnen die
Räder mein Herr Romanj; sagte der Herr
Prediger, auf ihrer Hicherreise recht vollkom
meu; Alle die Unglückseelige, die fiel auf ihr
nen erblickten, hatten das Unglück von jeher
dergleichen Prediger zu haben; Faul, vers
droffen im Amte, Sabbathschänder selbst, im
Wirthshause beim Handel, am Sonntage et-
was auf der Kanzel geplaudert und dann wies
der auf und davon! Kurze Betstunden, nicht
nach Stunden, sondern Minuten gemeffen,
felten oder gar keine christliche Lehre, und ein
mer unter ihnen der schlechteste Haushalter,
nachdem die Güter feines Weibes verpraft war
ren, hieng den Chorrock samt der Religion an
den Nagel und gieng zu einer andern Kirche
sporustreichs ärgerlich hinüber.
So lange also die Prediger wicht nach
laffen, den Hypokriten und den Bigot auf der
Kanzel und in dem Wandel zu machen und
ohne Verstellung, wahr, wie sie find, als
Menschen und als rechtschaffene Lente, al:
- L

K, Ş JF- 4OI
dere ihrer Brüder, zu leben, so lange wird
auch die Freygeisterey gewißlich nicht aufhö-
ren. - Seufzen, Kopfhängen, ein staubicht
Kleid tragen, hohe Hofminen, machen gewiß
lich bey den Klugen keinen erbaulichen Pr di-
ger; Ihn aber machet nur der, der für sein Amt
fein Wiffen studiert hat, der rechtschaffen den tet,
der gegen jeden ein offenes und wohlthätiges
Herz hat, dessen Geist selbst den Namen des
Geistes der Demut verdienet, der die Jungen,
wie feine Kinder, die Jünglinge, als seine
Brüder und die Greifen als Väter behandelt
ünd liebet, Treue und Fleiß hat und in al-
lem überall wohlthut und sich bemühet, selbst
zu vollbringen, was er andern als Lehre und
Pflicht fürsaget; Dieser macht den Freygeist
fuzig und flüchtig und ist der Kanzel alleis
ne nur würdig und Ehre.
Es ist alles Gewohnheit und Mode in
der Welt. Das lächerlichste zwei, drermal
gesehen wird endlich ganz Ernst, es gefällt und
man ahmet es nach, wann nur der Mann,
den man fonst, zu verehren, gewohnt war,
darinnen für angehet.
Gewohnheit macht den Fehler schön,
Den wir von Jugend auf gesehn.
Gellert,
Cs Man

40z PR, ESI „F-
-
Manfze nun, daß eine Freygeisterey die
herrschende Mode am Hof ist, daß man in
diesem Stande einen Fürsten, dem man fich
gar gerne gefällig bewiese und weiß, daß die
Gleichheit der Gefinnungen empfiehler, bedien
net, find nicht der Läufer, der Reitknecht und
der Hofnarr im Hui auch Freygeist? Die
Mode gehet durch diese in die ganze Stadt
aus: Es geht da allemal nach der Fabel von
dem Rade: -
Nimm alles vor, es fey so toll
es will,
Heiß anfangs närrisch, wie Cotill;
Dein Beyfall ist drum nicht ver-
lohren,
Sey nur beherzt und spahre keinen
Fleiß,
Ein Thor findt allemal noch einen
- - größern Thoren,
Der feinen Werth zu schätzen weiß.
Gellert
Man

»A, EED „JF- 403
-
Man sieht es also ohne mich ein, daß
der Hof für feine Bediente und das Land das
lehrreichste Muster und Bild ist; Nach deme
bilden sich alle die, welche die Lehre Pauli ver-
geffen: Seyd meine Nachfolger, wie ich
Christi, fehr leichte und bald aus. Mögten
viele nur nachdenken, wie fie Freygeister ge-
worden sind, sie würden fich ihres Ursprungs
bald schämen, wann fiel bedächten, daß alle
aller verächtlichste Rotte unter allen Menschen
wohl feyn müffen.
Die zügellose Freiheit, die Feste der
Religion, die Sabbather des Herrn, zu ent
heiligen und an diesen Tägen die Saufbänke
und die Spielhäuser zu eröfnen, den aus als
len gefitteten Republicken ausaejagten Hans-
wurst an solchen Tägen öffentlich, auf den
Gaffen aufstehen zu laffen und so das Gebott,
welches vor allen andern mit Nachdruck ge-
sagt ist, zu beschimpfen und die Zeit, die be-
stimmt ist, der Welt unvergeßliche Eindrücke von
dem, was gut, heilig und ewig ist, zu ma-
chen, fchändlichst zu entweyhen, trägt sehr vie-
les noch bey, alles Gute zu unterdrücken, zu
zerrotten, und das Hirn mit Phantasien zu
füllen. –
A
Ec 2 Ich
Nachäffer ohne Untersuchung und Grunde, die
-

4Q4 F, SEO JF-
Ich habe mich nun ziemlich, sagte end,
lich unser Herr Prediger, ermüdet, erlauben
fie, daß ich hier abbreche: Wehe dem Lande,
wo diese Quellen des Umsturzes feiner ganzen
Wohlfarth fich öfnen ! fie versagen gar felten,
gar späte oder niemalen wieder!
Wir find ihnen allerseits dankbar; Allein
mein Herr Prediger, wir nehmen fiel hier
bey m gegebenen Worte; Noch eine kleine Mü
he, eine kurze Erklärung über dem Einfachen
der Religion und über der Charlatanerie bit-
ten wir uns aus, sagte der Herr Major für uns
alle. O ja gar gerne erkläre ich mich hierü-
ber, antwortete der Herr Pastor:
Das Einfache der Religion sehen fie
in den ersten drei Jahrhunderten ) unter
- den
*) Der Glaube der meisten Christen war ein
fältig und begrief nichts mehr, als was in
der Schrift mit klaren Worten vorgetragen
ist. Hie und da stand ein Schulweifer auf,
der sich es gelüsten ließ, der Einfalt der Of
fenbarung einen menschlichen Zufaz zu geben
und die Worte des heiligen Geistes, dem Ge-
feze feiner vermeinten Weißheit zu unterwer-
fen; allein die meisten Bischöffe waren felber
ungelehrt und kehrten sich daher wenig an die
Erfin
-

„- \ »A, GEO R, 405
-
-
-
den Chriften und die Charlatanerie bemer-
ken fiel nach und nach in den Zusätzen der fol-
genden Jahrhunderte durch; dieß ist der Wust,
an dem man unter Klugen jetzt allenthalben
ausfeget. Einige dieser Zusätze find wichtig,
andere gering; So wenig diese verdam-
men, so fehr find jene für den, der sie an
nimmt, gefährlich, den guten Absichten der
Religion allesamt hinderlich; indeme fie fehr
großer Anlaß von jeher den Wizlingen gewor-
den, fie, so anbetungswürdig sie selbsten für
fich ist, in diesen bundfchäckichten Lumpen zu
C 6 3 verhöhe
Erfindungen dieser tiefsinnigen Köpfe und der
größte Haufe erfuhr nicht einmal, daß die Lehre
der Gottfeeligkeit, die man öffentlich vortrug,
von einigen nach der Kunst der Heyden aus
gelegt wäre. Wir können es daher nicht
leugnen, daß wir oft weder Verwunderung
noch Verdruß zurücke halten können, wann
wir hören, daß verschiedene ohne Scheu und
Ueberlegung fagen: folehrten die ersten Chris
fen: So lebten die ersten Christen. Das war
der Glaube der ältesten Zeiten: und doch nichts
mehr als ein paar Stellen aus den wenigen Bü-
chern etlicher gelehrten Christen, die noch da sind,
zum Beweise ihres Vorgebens beybringen.
Sind dann aber vier, fechs, acht Lehrer
die sich eine eigene Bahn gemacht und das,
- Kwas
-

406 z, SEN -
- -
verhöhnen, und wann sich auch heute alle Chris
ften miteinander vereinigten und diese Charla-
tanerien nicht ganz und gar ausmerzten, der
Religion ihr Einfaches wieder zu geben, so
würden fie doch durch folche Vereinigung we-
niger gegen den Freygeist gewinnen, als fie
verlöhren.
- Es ist keine unter allen den chriftlichen
Religionen, die nicht einigen systemmäfigen
Tand und dergleichen Zusäze, einige größe
re, geringere, mehrere oder wenigere, hätte,
dieß wollen wir nur immerhin gestehen und zu
geben bei der oder jener Religion stehen ei-
nige als Glaubenssätze, andere als evangeli-
fche Räthe, als fromme Ueberlieferungen,
oder als Ceremonien, fie haben viel, weniger
oder gar nichts zu bedeuten; allesamt aber solo
ten sie wegfeyn und –
Wann
was sie für sich von der Religion gedacht,
aufs Papier getragen haben, die ersten Chris
ften? c. Von Moßheims Gedanken: Sie
tenlehre II. Theil, Seite 64. 65. Nach die
fen gedacht erfiehet man wohl, wie die Zulär
ze sich an der Christen Religion anflickten!
Anmerkung des Ueberfetzers.

PR, SED „JF- 407
-
Wann fiel aber auch unter den drey lez-
tern Namen bis daher dabey blieben, so sollte
der Freygeist an ihnen fich freilich nicht är-
gern und nicht das Göttliche der Religion mit
dem menschlichen hinwegwerfen; Doch um der
Schwachen willen sollten wir schwach werden
und je ehe, je beffer, allen diesen Tand abthun,
um dem Freigeist alle feine Einwürfe auf
einmal zu heben.
Mein Herr Prediger! uns gehet noch ab,
zu erfahren, was eigentlich das Einfache der
christlichen Religion feyn mögte ; Wüsten wir
dieß, so könnten wir auch das, so fiel Charla
tanerie nennen, bei allen und jeden christlichen
Religionen sehr leichte herausklauben: Sas
gen fiel uns doch dieß einige noch, ehe wir
weggehen: Ich bitte ! sprach ich und die an
dern. -
Meine Herren! war die Antwort, für
dießmal verlangen fiel von mir allerdings zu
viel; Mündlich und aus dem Stegreif und
doch in der Ordnung mit möchiger Vorficht
hierüber zu sprechen, ist wohl weder möchlich,
noch rächlich. Ich bekenne Ihnen gerne:
Ich bin doch etwas noch furchtsam; In keis
nem Streite find die Gegner fo hizig, als im
theologischen Streite ; Ich billige es nicht;
Aber, daß ich es scheue, das bekenne ich
gerne. -
C c 4 Ihnen

408 A, SS „JF-
Ihnen von meiner Furcht Beweise zu
, sagen: Schon vor einem halbduzend Jahren
habe ich eine kleine Schrift: Die Ehre der
Religion wider die Gedanken des Frey,
geistes, entworfen ; Damals war ich Sin-
mes, fiel dem Drucke zu überlassen; ich legte
fie aber nachher wiederum weg, und so lag
fie bis hieher, wollen fie, Herr Romanj, die
fe lesen, so stehet fie zu Diensten und wann
fie solche wollen bekannt machen, so ist sie
ihnen auch hiezu überlaffen. *)
Ueber
*) Putgatschew und jetzt Foma, von welchen der
erstere als Fürst, der zweyte als Hoherprie-
fer, beede aber als Rebellen in Rußland ge-
gen die beste Kayserin auftretten, sind in ihr
rem mächtigen und plötzlich angeworbenen An-
hange stehende Beweiße, daß die Finsternisse,
die sich in einem Lande über dem Volke erhals
ten, ich meine, daß eine nicht genug gerei-
nigte Religion, die in allem in ihr einfaches
fowohl in Absicht auf ihre dogmatische und
moralische Lehrsätze, als auch der ceremoniali-
fchen Dinge, wie auch der evangelischen Räthe
und der angeblichen Vollkommenheiten eines
besondern Standes und der Anzahl der Die-
ner ihrer Altäre, nicht wieder zurückgeführt
ist, ein über dem Haupte aller Fürsten hangen-
des stets drohendes Ungewitter feyn müffe #
- CI

, -R, SEI) „JF- \ 409
Ueber dem Uebrigen sprechen wir ein ans
dermal mehr und fiel haben alsdann noch Zeit
genug, es in ihrer Reisebeschreibung zu be-
merken.
Cc 5 Hier
-
leicht wird es dem Pugatschew den fürchter
lichsten Rebellen zu machen ? und welch ein
Aufruhr, wenn Foma als weißagender Pro-
phet auch noch hinzutritt? Es ist nichts leich“
ter als den Unglauben, der sich augenblick
lich in den Aberglauben umartet, zu berücken
und zu betäuben und in den Aufruhr zu he
zen: Rußland war hievon fchon lange ein
fortdaurender Beweis und so lange wird es
der bleiben, fo lange es nicht über die Fins
ferniffe fiegt und so lange es den Vorhang
von den Augen des Pöbels nicht glücklich hin
wegziehet und die Anzahl derer, die die Fins
ferniffe herführten und bisher forgfamt un“
terhielten, nicht anfehnlich mindert, noch, ihnen
den starken Arm zu brechen, das Glück hat.
Könnten nur alle Staaten auf einmal ganz
beicht werden; licht der Vernunft und der
Schrift nach, so wäre auf einmal geholfen;
aber es ferrt sich alles gegen das Licht; dann
das Licht thut den Augen, die lange mit Fins
ferniffen bedeckt waren, allezeit wehe: so ists
in Rußland! und – so auch, wo? –

4Id -, 3 JF-
---
Hier funde die Gesellschaft nun auf:
es begab fich jeder hinweg: Ich erhielte die
- Schrift
Doch wohl nicht fo in Teutschland ? –
O ja! doch so auch in Teutschland: die bei
ften Bemühungen hierauf gehen nun wie
der mit einem der besten Fürsten dort in fei
nen Landen in Finsternisse und Grab ! –
Odaß doch nur alle Fürsten sich auf das einzi
ge allerbeste und allernothwendigste vereinigten,
wann sonst auch alle ihre Absichten sich uns
tereinander widersprächen, ihren Völkern
Licht und Fackel zu werden: Tüchtige Schulen
zu erbauen; alle Völker, wann sie endlich im
- Licht stünden, würden, wie die Aeltesten dor-
ten für den Hauptmann baten, für sie in als
len ihren Anliegen zu Gott beten: Sie sind
es werth, daß du ihnen alles, was sie wüns
fchen, erzeigest; dann fie haben ihr Volk lieb
und die Schulen haben sie uns erbauet! und
kommt dieses noch hinzu, daß man zu Schul-
meistern, die wichtigsten Personen mit in dem
Staate, nicht, wie es bisher fast fehr oft und
fast in sehr vielen Ländern geschahe, alte Las
quayen, untüchtig gewordene Soldaten, alte
verdorbene Schneider und Schuster, oder gar
Leute vom Theater herab, die da die Rolle
des Hanßwurfs spielten und dergleichen, die
weder Einsicht, Treue noch Fleiß, weder Wis
fenschaft
-
-

z, 63 JF- - - 411
Schrift des Herrn Pastors und weil ich ih-
:
ren Innhalt mit Vergnügen durchlaß, so glau-
he
fenschaften noch Sitten haben; fondern solche
Männer, welche von allem diesem das Gegen
theil besitzen und darauf, nicht von alten felbst
untauglichen Schulmeistern, sondern von Män-
nern, die die nöthige Wissenschaften und Schul-
klugheit zu einer guten Erziehung, felbst aus
zeichnet, unterrichtet sind, wehlet, wie wohl
müßte es allen Ländern auf einmal nicht
werden ? wie ruhig würden Herrschaften nicht
feyn können? und welcher Flor sollte in jenen
nicht aufblühen? – Die Geistlichkeit! –
O ja! Die Geistlichkeit – fag' ich's ja
doch! welche verstockte Köpfe? welche Blindheit
und Unordnung im Denken? welche Tobsucht?
welcher Hochmuth? welcher Geiz? welche Rot-
ten? – In die Schmelze gebracht! umgegoffen!
Eifen und Stahl laffen sich ja formen, warum
dann die unter jenen nicht, welche eines
Umguffes bedürfen?
Gefährliche Unternehmungen für Regens
ten mit Finsterniffen bedeckter Länder, wo sich
die Priester derselben in ihren Nebel und ihre
Wolken verhüllen und Meutereyen unter den
Pöbel so herzaubern! – Es ist allerdings
wahr; Warheit aus betrübter, langer Ers
fahrung für einen Regenten, der nicht ihrer
*- Relijs
,

412 z, SEI JF-
be ich, daß ich so übel nicht thun werde, wann
ich mit ihr diesen ersten Theil meiner Land-
wirthschaftlichen Reise beschlieffe. Di
Religion ist und diese schwarze Schattenbil
der gerne verjagte. –
Muth und mein Vorschlag: Ein guter
Catechismus, der nichts als die natürliche
und denn ein guter Catechismus, der das Ein-
fache der christlichen Religion faßte, und
zwar so, daß auch letzterer, wie der erstere
für alle fich in dem oder jenen von einan-
der absonderende Gattungen der Christen
wäre und die zween Catechismus vor allem
recht im Lichte der Jugend, unter der Auf-
klärung ihrer Vernunft - Begriffe vorgeleget,
erkläret, ins Gedächtnis geprägt und - in das
Herz eingeezzet würden, müßten die Nacht der
Finsterniffe bald Licht machen und ihren
gewaltigen Arm, der vor allem zerbrochen
feyn muß, brechen. Daß doch Gott endlich
Gnade geben mögte ! Anmerkung des Ue
berftzers,


413
Malhas N =-----
Die Ehre
christlichen Religion
wider die Gedanken
d e s F r e y g e ift" s.
=
I.
$ e Religion, wäre sie weniger wichtig,
so würde fiel uns weniger beschäftigen,
und viel wenigere würden wir finden, die sich
eine Ehre daraus machen, ihre Richtigkeit zu
befreiten ; da wir jezo eine halbe Welt voll
Menschen und darunter viele von besondern
Talenten antreffen, die darum von der Reli-
gion ganz ungebunden denken, weil sie sich,
glauben zu können, bereden, daß man, von ihr
rer Gewißheit was ficheres zu sagen, niemalen
vermöche; weil man sich fchon so lange Zeit und
# so vieler Mühe darauf vergeblich bemüht
abe.
2.
Die Religion hat für sich viele und man
herley Beweiße; viele davon find entdeckt,
manche
-/

414 PR, 3,3 „JF-
manche find noch verborgen, viele hat der Aber
glaube zerstöhrt und wer weiß nicht, daß wir
manche Beweiße für fiel noch haben, die nur
das Unglück betraf, daß man ihre rechte Seite
verbarg, und fie eben dadurch unnüze gemacht
hat; Würden diese in eine andere Stellung ge-
rückt, einen beffern Anstrich bekommen, oder
nur dem Schatten entrissen, wie vieles würden
fie nicht erweisen und ausrichten?
Z.
Doch auch das geschieht fehr oft, daß der
beste Beweiß, wann er alt ist, feine Stärke
verliehret; Auch da findet die Mode- Seuche
statt: Man könnte es durch mehrere Exempel
wohl darthun; es feye aver genug; Wann ich
den Beweiß der Warheit der christlichen Reli-
gion aus dem Tode ihrer Bekenner bestimme:
Wie viel gilt dieser Beweiß noch? Wann ich
weiter hinaufsteige und den feiner Lehre willen
ganz willig leidenden Jefum, den Stifter des
Glaubens, am Creuz zeige und feinen Tod
als das Fundament der Warheit seiner Lehre
anzusehen, gedenke. Keine Religion kann diesen
Beweiß anbringen; Sie alle, die Stifter an-
derer Religionen, haben ihre Tage in Ruhe,
im Glück und Ueberfluße durchlebt und keiner
ihrer aller ist bis zur Probe eines gewaltsam
men Todes über seiner Lehre gebracht worden,
oder hat ihn standhaft überstanden: Einige,
die bis dahin kamen, haben sogleich alle ge-
wankt

R, (ZE) „F- 415
wankt und ihre Betrügereyen bekannt, und
dieser ganz alleine that mehr, als sie alle.
Man kann nicht einwenden, daß er von
dem Grund oder Ungrund dessen, was er lehr-
te, nicht habe gewiß feyn können; Er war
kein Schwärmer oder Verruckter; dann seine
Sittenlehre und fein Wandel find zu schön, als
daß sie nicht auch diese feine Feinde selbsten
erhebten und lobten ; Den Vortheil, den Be-
trüger lieben, fande sich nirgends und ohne
Vortheil, ist doch niemand Betrüger; Allein,
wie viel läßt man einen so alten und mehr als
starken Beweiß jezo noch gelten? Man geden-
ket seiner kaum mehr: So stark ist die Mode
in Beweisen, wie an Kleidern oder an irgend
sonst etwas -
4.
Die Religion scheint, fich nach dieser Seuche
zu richten und immer ihre Waffen nach den
Waffen ihrer Feinde zu wählen; Neue Beweise
zu erfinden, und die alten unter einer neuen
Tracht auftreten zu laffen: Ihre Freunde hat
ben fich darnach zu stellen und nach der Art,
mit der ihre Feinde angreifen, ihre Waffen zu
führen: Es treten immer wieder andere Fein-
de, indem andere abtreten, auf und es wird
so lange geschehen, als fiel der Weissagung:
Es müffen Rotten unter euch feyn, den Bes
weiß ihrer Warheit selbst geben. 1)
In
S) 1. Cor, XI, 19.

416 K., FEI „JF-
In unseren Zeiten freitet man ganz an
derst, als in den vorigen, weil unsere Gegner,
die Freydenker, dieses Jahrhunderts, ganz an,
derst, als vormals gewapnet erscheinen. Sind
zendorf war nichts anderes, als Freydenker;
aber ein Freydenker von sehr schwarzem Blu-
te, mit einem schweren Kopfe; dem Geiz und
dem Hochmuth übergeben: Unsere jetzige Frey-
denker find das Gegentheil ganz ; Ihr Feuer
flattert zu heftig, ihr Blut ist nur flüchtig,
die Ehre belebet fie, und viele laffen sich durch
etwas mehr, als, was ihr Gewissen felbst
billiger, hinreisen; Wo nicht der Warheit zu
spotten, doch ihre Zweifel über ihr zu verra-
then oder gar zu verbreiten und Proselyten zu
machen. So nahe die Freygeister fich alle uns
tereinander verwandt find, und fo eigen einem
jeden einerley Zweifel ist, so verschieden find
fie doch immer in ihren Abfichten und Gründen:
Was Mosheim von der finzendorfischen
Brudergemeinde geschrieben hat, das wende
ich auf diese Zweifler hier an und ich glaube
mit einem und eben dem Rechte: Er sagt:
Irren diese Leute, so irren fiel nicht aus einer
ley Grund: Einige aus gutem, andere aus bö-
fem Herzen: Dort verderbet ihr schweres Blut,
hier die böße Luft des Herzens ihren Geschmacks
Viele Freydenker wünschen, um ihrer Laster
willen, alle Religion verbannen zu können;
Wie viele gehören zu der Claffe? Andere zwei-
feln

z, SG JF- 47
feln und wünschen von guter Seele, daß doch alle
ihre Einwürfe verschwänden! sie sind selbst ihre
Feinde, die fiel selbst gerne aus dem Haufe heraus
jagten, wann sie nur nicht so überlegen widerstün-
den Bedienet man sich mit Weißheit wider die,
fe alle einerley Art der Beweise? Ich denke wohl:
Nein ! -
5
Man hat bishieher das Alterchum durchsucher,
man hat alles gefammler, was zur Vertheidigung
des Christenthums dienet und man suchet noch im
mer und entdecker noch immer: Man hat genug
ganz neue Entdeckungen von Wichtigkeit werden
fer, die Unwissenheit hat sie zu sehr verschlossen,
schon gefunden; Ich zweifle sehr: ob noch viele
gemacht werden: Jene Epocke ist durchaus zu fin,
der Aberglaube hat zu viele Beweise vernichtet,
Was der Jude nicht hat, das hat der Einfältige
seiner guten Sache zu wenig trauende Christ und
endlich vollbrachte es Mahameds Wuth: Wo find
die Schriften voriger Zeiten, wo die Bücher,
Sääle, vom Leichtglauben gesäuberte Historien
Die find fast alle dahin die Schriften der Hey,
den und Juden wider die Christen könnten uns jetzt
mehr dienen, als man vormals nicht glaubte,
Aber der Christ hat diese zerriffen und Mahomed
hat dieses feine verbrannt und vielleicht wären
noch da, so würde man doch bey historischen
eweisen den mathematischen noch fordern.
Dd 6. Die

418 -, SDJ-
- - 6
- - - O
Die Religion ist also gezwungen, auf andere
Auswege zu finnen, die mehr das Herz, als den
Verstand und mehr die innerlichen Empfindungen,
als den Sinn angehen und treffen. Für den Ver-
fand hat fie genug schon gearbeitet und breitet ihr
Licht überall aus; Ich weiß nicht, wie man mehr
fordern follte, als fie gethan hat und wie man
mehr thun könnte, als schon geschehen ist. Aber
das ist noch übrig, das Gefühl zu rühren uns
durch die Macht der Religion, wie sie sich äußert,
die eignen Empfindungen zu beleben; Dann es ist
nie kein Freygeist ohne ä und keine Fühlung
ohne Gewissen und das nicht ohne, daß es sich ent-
deckt uud sich selbsten verräth: Wann man dem
Freygeist durch fein ganzes Leben, bis zum Todt
nachgehet, so trift man feine verborgene Ems
pfindungen überall an. Die Religion ist zu mäch
tig, als daß man fiel in dem Herzen, wo fiel eins
- mal geflanzt war, so ganz wieder zu ersticken und
auszurotten, vermöchte: Freydenker von beeden
Arten fühlen das allemal und werden nie ruhig:
Was sprechen fie so oft von Religion, wann keine
ist? Was fragen fiel nach Beweisen, wann es kei
negibt? Warum verwendenfie Zeit und Mühe, ihr
re Schriften zu lesen, wann fiel glauben, da gar
nichts zu finden? Doch andere legen fiel gar wegl
Aber mich deucht, daß beede verschiedenes aus eis
nerley Grundthun; Es ist ihr unruhiges Gewiss
fen daran schuld: Der eine hat so viele Liebe #
" -
-

A
>, SD - 419
ihrer viele so edel nicht handeln, aber diese #
- - Dd z.
fich, seine Befriedigung zu suchen, der andere
scheuet fich, sein Gewissen wider eine Lüfte zu
erwecken. Sind dieß nur blitzende Funken von
einem innerlichen Brand eines entflammten Ges
wiffens, so habe ich doch damit meine Sache er
- Es ist wahrl eines Gewissen schläft mehr,
als des andern, aber daraus folget noch nicht,
daß man bei dem einen nicht eben soviel als wie
wiesen
bei dem andern, zu versuchen und noch auszurichten,
vermöche : Man hat Pflichten zum Gegentheil
und Beweise vom Gegentheil. Man nimmt die
Fähigkeit einer innerlichen Fühluug zu Hülfe;
man hat oft mehr da gewonnen, wo alle Empfin-
dungen, aus zu seyn, schienen, als da, wo man
noch glaube, ein wachendes Gewissen zu finden:
Oft sind die zur Ruckkehr entfernteste am ersten
wiedergekehret und die schon nahe waren, fies
len wieder zurück: So lange der Mensch zu ins
inerlichen Fühlungen geschickt ist, ist er der Beat
beitung noch würdig - -
Warum soll dann der Freigeist dessen nicht
werth sein und zumal der, welcher nicht zwei
felt, um nicht zu glauben, sondern nicht glaubt,
weil ihm die Gründe zum Zweifel, stärker, als die
des Glaubens zu fenn, scheinen. Es ist wahr, daß
h
eln
- -

420 A, GIEI) „JF-
W
deln doch so und trösten sich damit, daß sie gar
sucht und nicht gefunden haben, gesehen, ihre
Augen bewafnet, der Warheit nach gespührt, fie
aber nicht haben entdecken können; Sie zeigen
das beste Herz; Man sehe auf ihre Handlungen
alle; wie schön find nicht diese? Vätter eines
Landes, die besten Bürger, Menschenfreunde,
gut für jeden, Feinde des Unrechts, der mensch
lichen Gesellschaft allemal nützlich; die andern find
dieß nicht! – Aber aus Mangel des Erkennt,
miffes, hingeriffen, durch ihr tobendes Blut,
durch gewohnte Lüfte, durch schädliche Beyspiele
' aber die schon verlohren? Und wird die Art
eit verlohren, wann man ihre Empfindungen
anspricht?
(d
Ich denke, man trette in der Religion. Dien
fe, wann man um diese noch wirbet, und fiel mit
betäubenden Waffen nicht anfällt; Sie wollen
uns hören, fie wünschen Beweise und gerne möge
ten sie fühlen. Man fage: Was gewinnt die Res
ligion aus dem fo gar tollen Eifer? So eiferten
der Heyde und der Jude gegen unfre Vätter, unft
re Vätter beklagten fich und wir rechtfertigten ihr
re Klage durch Beyfall; daß wir sie nur nicht gar
durch den tollen Eifer verdammten. Ihre Verfol-
ger peinigten fiel alle nur deswegen, weil sie als
Freydenker *) verdammt wurden, und man
*) Apostelg, XIX. v. 23. - 28.

A, SED „JF- 42L
d
als Profelytenmacher verabscheute, und wir sollten
das thun, was wir an andern verdammen? Sind
fie Unkraut, folafft das Unkraut dann wachsen;
es hat auch seinen Einfluß ins ganze und fchafft
unfichtbar feinen Nutzen; Die Religion gewinnt
dabey: Wir würden weniger würdige Knechte in
ihrem Dienste finden, wir würden ihre Schön-
heiten noch lange so weit nicht entdeckt haben, wir
würden geschlafen und der Feind würde heimlich
- mehr Unkraut gefäer haben, wann uns diese nicht
wach und emsig und geschäftig gemacht hätten und
nicht jezo noch feyn würden, " Man spreche ihr
Gefühl an, vielleicht gewinnt man sie doch. Am
Rande stehen fiel schon, ein harter Stos ist ge-
wißlich ihr Fall: Sollte ihr Herz die Arbeit, die
unser Herz an ihnen vollbringt, undankbar ver.
dammen? Ich denke es nicht
IO.
Ich bin dem Freygeifte wohl nicht beschwer,
lich, wann ich, wie Freund, ihn heute nach
fpreche: Meine Entdeckungen ihme beibringe,
für feine Wohlfarth entzündet, ihn fo glücklich
zu feyn wünsche, und wann ich in allem sollte ir-
ren, so würde er doch meine Arbeit nicht schelten.
So unempfindlich für meine Mühe ist er gewiß
nicht: Er ist noch ein ehrlicher Mann; Dann er
fehlet ausgedachter Ueberzeugung, und er ist mir
fo allemal werther, als so viele Heuchler, deren
Handwerk der Betrug ist ! Was haben Gewalt
und Macht und Todt gegen die Chriften vermocht?
Dd 3 Werden

422 N, SEO JF-
- - -
Werden sie wohl mehr gegen den Freigeist vers
möchen? Oder vetmöchen sie etwa da mehr, so wep-
den höchstens durch fiel die Heuchler geschaffen;
Und was hat man so dann der Religion endlich
genuzet? Ich haffe alle Gewalt gegen die, die
anderst denken, als ich; dann fonst billigte ich heim
lich, wann alle mich verfolgten; weil ich nicht so
denke, wie fie! - -
II-
Damit verwerffe ich die Sorge für die Reise
nigkeit der Religion, den Beistand, den man ihr
leistet, um ihre Gränzen von Freygeistern zu fäu-
bern und fic gegen ihre Einbrüche zu umzäunen
mnd ihre Anfälle auf sie zu vereitlen, noch nicht. -
Daß man sie also verweifet und ihre Bücher den
Feuer gibt? Auf das erste fage ich: nein!
und auf das zweite will ich nicht antworten; das
aber fage ich da: Die Sitten des Touffints find
in Paris verbrannt worden; hat das Buch des
wegen wenigere Liebhaber gefunden? – Es
scheint, daß fie eben dieses Feuer erst recht voll
kommen entflammt hat, es mit Begierde zu fuchen.
Der Unterschied zwischen einem Buche, das Lä-
ferworte gegen den Heiligen redet, und zwischen
dem, das Zweifel enthält, ist allerdings groß und
da“ey kann man fich finden: Unfer Gott hat die
Bücher der Heyden gedultet ; Aber den Lästerer
unter den Judeng bot er zu verbrennen, warum
nicht auch ihre Geburten ? . . Das Erkennt,
uns und Nichterkenntnus; die Einsichten
- - er
-

SE - 42-
-
--
- - -
der Mangel der Einsichten entscheiden hier
alles. -
-
I2,
Ein befferer Schutz für die Religion -
Man finne für sie auf Beweiße; Man denke auf
-
-
eine gegründete Widerlegung irriger Meinun,
gen! So wapne man die Jugend, so lehre man
das Alter. Oft die Schulen, oft der Predigt
fuhl haben dieß nicht; Ueber das Gegentheil
mögten fiepielfältig klagen. Die Lehre der Re-
ligion ist gemeinglich ein Schlendrian: Dieß
Wort habe man mir zu gut! Die erbauende Beys
spiele fehlen; Das Gegentheil ist da, von niedern
Schulen an bis zu den höhern: Die Lehrer da find
oft beedes zugleich: Lehrreiche Beispiele für den
Freigeist, und für die, die nach dem Schlendrian
auf den Kanzeln künftighin lehren.
Die Freigeister find meistenstheil erweckte,
lichte Köpfe: "Sie haben die ersten Anfangsgrün-
de der Weißheit gefaffet; Aber selten recht ver-
dauet, noch weniger fiel recht empfunden: zu
zweifeln reif; Aber nicht reif zur Wahrheit.
Nichts als die schlechte Wahl der Lehrer auf den
Kanzeln ist oftmals daran schuld: Der gemeine
Mann wehlet die nicht: Sie wehlet eine Famille,
das Geld, der Patron, eine Frau, auch oft
nur eine Jungfer am Hofe, die Ordnung, die An-
ciennete? Eine ausgeschriebene und aus dem Ge-
dächtnus gesprochene Pr“, oder eine heilige
- - d 4
Rede,

44 »K, SGI) „F-
Rede, eine die Schulter herabhängende Perücke
und ein darunter, wie Schilf, fich hinhängender
Kopf eines Heuchlers. -
Kann man da, wo nicht richtig gedacht, deute
lich erkläret, aneinanderhangend unterrichtet und
gründlich bewiesen wird, etwas anders als den
Saamen der Freygeistrey vermuthen oder aus
freuen? Man sehe mehr aufgeschickte Schullehrer
und auf gründlichere Prediger uud fordre von ihr
nen mehr, als etliche griechische oder ebräische
Wörter und lasse die Jugend unter ihrer Aufsicht
fo aufwachsen: Jene find der lebendige Zaun um
die Religion, wie die ihre Beschützerin wider den
Irrthum! Solange man Mosheims Vorschlag“)
verwirft oder ihn nur nicht befolgt, wird es stets
fehlen.
- I 3.
Doch die Religion wird sich selbsten verheidi
en und stets neue Quellen zu ihrer Vertheidigung
fnen und Gelegenheiten finden, fichfelbsten zufhü
zen: Der Gott der Religion: Jesus Christus,
elobet heute und in Ewigkeit! hat es zu allen
eiten erwiesen und fein Arm war niemal zu
hwach, feine Widerwärtigen zu erschüttern, fie
durch feine Güte zu seinem Reiche zu locken, See-
len zu überzeugen und Menschen zu s
- e
--- T- -- -m-
*) Sittenlehre, I, Theil S. XIV. pag: 516. &e,

A, SED „F- 425
Alle Gattungen der Beweife zu überzeugen fun-
den bereit: Er lehrte durch Worte des Lebens, er
erklärte durch Bilder, überzeugte durch Wunder,
lockte durch Wohlthun, den Weiffagungen, die
ihn verkündigten, gab er die Erfüllung und allem
Volke die Gewißheit, daß er von Gott feye, und
eben dadurch, daß er die Wahrheit lehrte und weil
er es sprach und bewieß: Gottes Sohn und Gott
selbst ey! Wie weit ich die Wahrheit da sage, das
mag die Welt nun entscheiden, die jetzt rund um
seine Bekenner bewohnen, die die Macht feiner
Beweiße gewann
I4.
Ein Erweiß der Macht und Stärke der Rat
ligion, oder der Weißheit des Gottes, ihres Stift
ters, durch die er den Eingang info vieler Hers
zen gefunden hat, war der: Geradezu die aufzu-
suchen, die als ihre listigste und mächtigste Feinde
jedem bekannt waren, von denen man ehe ihren
Umsturz, als den Benstand zu ihrem Wachsthu-
me vermuthete, fie zum Gegenstand ihrer Bear
beitung zu machen: Durch den Donner aufzuwe-
cken, ihnen vom Himmel zu zuruffen, fiefelbst zu
belehren und sie zu finden, wieder andere zu lehren,
fie unüberwindlich im Leiden und unbeweglich im
Todte, hofnungsvoll unter dem Beil kniend als Be-
weise ihrer Wahrheit den Hals hinzustrecken und
für sie zu bluten. Man fühlet, daß ich Paulum da
denke; Wie viel Aufsehen machte nicht dieser, der
vormals die Gemeinde verfolgte und jezofelbst das
Dd 5 Ereuz

426 *R, FREI) „F-
Creuz, foer vormals als Thorheit spottete, als
Herold überal ausrief und als eine Kraft Gottes,
die felig machet alle, die daran glauben, jederman
anprieß? Wie viele solche Zeugen der Macht der
Religion weist nicht die Geschichte des Alterthums
auf? Ein Sieg, dem der zweite immerhin folgte,
und da der dritte nicht ausblieb! Wer konnte der
Kraft widerstehen, die sich da so fühlbar überall
ausgoß? - - - - -
IF,
Was will man aber dagegen noch vorbrint
gen, wann der verschlagenste, der hitzigste Feind, der
Feind, der reich war, der die Weißheit studiert hatte,
den aus feinen Verfolgungen Gewinn und Ehre ge-
noß, den daher der Staatsbediente, wie der Priester
des Landes, verehrte, eine Ueberwindung gestee
het, der Religion den Sieg zuspricht, die Waffen
ihr abgibt, fich für sie rüstet und zum Dienste für
fie: Arbeiten, Hunger, Frost, Biöse, Mangel,
Dürftigkeit, Schande, Unehre, Leiden am Leibe,
Kampf in der Seele, Marter und Folter und zu
lezt einen gewaltsamen Todt vorausfiehet, gewiß
weiß, fich ihn selbsten verkündigt, dem es der Gott
der Religion selbst fagt, den ihm der Jude und
der Heyde schon zuruft, der doch dieß alles nicht
achtet, bis zum vergoffenen Blut in ihrem Diens,
fie standhaftest aushält und fich noch in der Ferne
und Nähe darauf freuet?
Was will man dagegen einwenden, wann ich
die Würkungen göttlich und die Religion selbst
- - göttlich

z, GEO JF- 427
göttlich, die solche Würkungen herfürbringt, ver-
ehre? Da die Einsichten des Verstandes, die ganz
ze Verbefferung des Willens, die Ruckkehr in
eifrigstem Vorfaz auf das Gegentheil, und eine
fichtbare Macht des Vermöchens so vollkommen und
auf einmal herfürtretten? Wo würken natürliche
Kräften fo übernatürlich? Fühlet man da nichts
übernatürliches, fomuß man auch da nichts auffer
ordentliches vermuthen, wann ein Baum im verfei
pnerten ' unter der Last des Schnees, in der
Mitte des strengsten Winters, blühet, Früchte her
fürbringt, wann diese reifen und auf Frost und
Eiß abfallen. Was kann in der Seele des Men-
schen gewürkt haben, als Gott, der Gott der Re-
ligion selbsten?
16,
Doch die Herren, mit denen ich aus dem bei
fen Herzen jetzt spreche, find gewohnt, gegen al-
es Zweifel zu bekommen, die Anfälle find den
fiebrischen Anfällen nicht ungleich, welche die
Natur durch die Gewohnheit fich eigen gemacht
: - -
Paulus war nur ein Träumer! – Es
ist wahr, Paulus war einst entzückt; Wollen
fiel die Entzückung einen Traum heißen, so bin
ichs zufrieden, ich gebe ihnen so viel zu, als ich
nur kann; Aber fagen fiel mir doch: fcheint es
ihnen Ohnmöchlichkeit, daß Gott mit unserm Gei
fe im Traum spricht? – Hier aber davon
dem -

418 - z, GD JF-
- -
dem feeligen Augenblick der Bekehrung des Apo-
fels die Rede ist, findet ein Traum wohl nicht
statt: *) Es geschahe alles am Tage, er reifte,
er war sich vollkommen bewußt, er hörte, er
fahe, er empfand, er fühlte alles, was vorgieng,
mit mehr als einem Sinne: Belieben fiel etwa
auch Paulo die Sinnen zu benehmen, so weiß ich
nicht, ob ich ihnen den Verstand zu bestreiten,
nicht recht thue! - -
Was wenden fiel noch ein, daß die Geschichte
nicht wahr, daß sie unterschoben feye, daß Paulus
fie selbst unterschoben habe, oder daß es feine An-
hänger gethan haben? Vielleicht, daß der Ur-
sprung der heiligen Schrift felbst ungewiß feyh
könnte?
Ich werde nicht irren, wann ich dieses als
ihre Gedanken bemerke: Würde der Freigeist die
Schrift als Gottes Wort annehmen, so würde
er sogleich aufhören, ein Freigeist zu feyn:
Man könnte da hoffen, daß er die Geheimniffe
der Religion weiter nicht anfechte, und daß er
fie glaube und bekenne, wie bey so engen Grän-
zen des menschlichen Verstandes, wohl etwas
in dem unermeßlichen Raume der Zeit und
Ewigkeit feyn könne, fo er weder faffe noch eine
fche; Er würde aus der Widerfzlichkeit feiner
Vernunft, zu glauben, daß es eye, wohl :
en,
- -
–
) Apost, Gesch. vll. K.

. . es - 49
fen, daß es ihr schwerer, ja Ohnmöchlichkeit fern
müff, zu verstehen, wie es geschehe. Er wür
de der Religion Geheimniffe erlauben
. Allein! fo fehlet ihme das erste: Der
Glaube und die Ueberzeugung, daß die Schrift
ihren Ursprung aus Gott habe: Dieses verlan
geter: Sein Herz von ihrem göttlichen Ursprung
zu überzeugen: Die Anforderung ist gerecht
Und eben so billig ist es, ein Begehren zu er-
füllen.
(- Wäre mir der Gedanke nur selbsten nicht
hinreichend, so würde ich ihn fragen: Warum er
gewiffe Schriften einem Cicero zuschreibe? Seine
Antwort würde ich ihme wieder zuruck geben;
Dann eben so viel Grund ich habe ja noch mehr
Grund, als ich da habe, dem Cicero feine Schrif,
ten nicht zu verkennen, so viel habe ich auch,
- die heilige Schrift als göttlich zu preisen: Doch
ich finde dabei selbst eine Schwäche. Was liegt
uns daran, die Schriften für Ciceros Schriften
zu halten? Wenig oder nichts: dort aber liegt
alles daran! Was ist wichtiger, als von dem Wee
- ge zum ewigen Wohl sicher zu werden? Ich be-
gebe mich also dieses Gedankens von selbstent
Dieser gilt mir immer noch mehr. Es ist
möchlich, es ist nöthig, daß ich Gott kenne, daß
ich feinen Willen entdecke, daß ich mich nach ih-
me bezeige, und so mich ihme gefällig beweise;
- Auf wie viele Abwege kann doch unsere Vernunft
- durch

43C >R, SEO JF-
durch sich selbst nicht gerathen und auf wie viele
Thorheiten ist sie nicht schon gefallen?
Der billige Freigeist muß hierüber selbsten
erfäunen, wann er ein Pantheon öfnet und da
so viele scheußliche Gottheiten entdecket, die der
Menschen Vernunft schuff und da aufstellte; Wer
verstehet den göttlichen Willen, dieß Geheimuß
feines Herzens, für fich, da er nicht einmal, der
Menschen Gedanken zu errathen, im Stand ist?
" Niemand weiß, was in Gott ist, ohne der Geist
Gottes, fo, wie niemand weiß, was im Menschen
ist, ohne der Geist des Menschen: *) Wie ge-
gründet find nicht diese Worte? Die Schöpfung
entdeckt uns zwar vieles, aber nicht alles; Man
schließe nicht von dem, was wir jetzt daraus er-
kennen, da wir von Jugend auf in der Schrift
unterrichtet, fiel bei unsern vermeintlichen Ver-
nunftschlüffen zu einer heimlichen Gehülfingebraut
chen, auf das, was wir ganz ohne fie würden ge-
dacht haben! -
Man denke daran, was der Heyde durch
die Vernunft, wann er ohne allen Beystand
der Schrift war, vormals entdeckte: Wie weit
gieng dann die Erkenntniß des göttlichen Wil
lens unter den Heyden auf den Insuln, ehe fie
noch etwas von den Christen gewußt haben?
- - Solche
L-
-------- ---
- *) Is Cor, II. Il.

-
Gedanken eines ewigen Lebens laffen fich :
- - g
Solche Heyden, der Natur alleine überlaffen,
und keine Ciceros, die im Verdacht stehen, von
den Juden zu borgen, müffen wir ansehen, wann
wir ficher und genau zu wissen, verlangen, wie
weit es die Vernunft, wann fiel den Willen
des Höchsten will aufschließen, zu bringen, im
| Stand ist. Wie ganz verkehrt waren der Heys
den Gedanken, auch in Dingen, die ihre Schlüf
fe noch wohl zu erreichen vermochten
Ist es richtig, daß unsere Vernunft den
göttlichen Willen nicht ausforschet, so nehme
man doch die göttliche Güte dazu und glaube,
daß sie uns im Finstern zu leffen, so boßhaft
gewiß nicht gedacht habe. Mich deucht, was
Gott möchlich, was nöthig, was feiner Creatur
erwünscht ist, werde er thun; So wie er Gott
ist, so ist er auch Vatter und was thut nicht
der, seine Kinder zu beglücken?
Ich fühle den Gedanken des Freigeists
Er ist aber dieser : - -
Hier setzt man immer den Gedanken voraus:
Es ist ein Leben nach dem Todte und der Weg
dazu ist uns verschloffen, würde man fich dieser
Fabel begeben, so würde man einsehen, wie möch-
lich es eye, sich selbst durch die Welt glücklich
zu führen und wie fatt, es feye, nach Vernunft
schlüssen zu leben -
Es ist wahr, meine Herren ! den ergözenden
-
-

432 R., FEI JF-
-
fen nicht rauben! Aber ich begebe mich deffen,
um ohne ihn, die Schwäche ihrer eigenen zu
finden; Sagen sie mir doch: zu was vor Glück
hat sich dann ihre Vernunft je erhoben? Haben
fie dann durch Ihre Vernunft Ihre Wünsche
gesättiget? Sind sie allem Unglücke entgangen?
Glauben fie wohl den Willen ihres Gottes an
fie allemal entdeckt und erfüllt zu haben? Was
werden fiel antworten? Vielleicht so viel: zu so
viel als ich thate und zu nicht mehr war ich be-
stimmt ! Wie gewiß wifen fiel dieß? Vielleicht
gewiffer, als wir wissen, daß die Schrift der
Propheten von Gott eye? Seyn fie doch auf
richtig für fich selbsten und zu ihrem eigenen
Besten!
Laffen sie uns alles dieß wegsetzen: Es feye
möchlich, daß wir das Gegentheil von dem Bösen
fo auch für dem Richterstuhl der Vernunft böse
ist, vollbringen; Es feye möchlich, wann wir
das Gegentheil in ihrem Uebergewichte erkennten,
was fehlet uns da noch? Richtige Erkentniß und
Ueberzeugung: * Und was fühlen wir weiter da
noch, fo uns mangelt? Ist es nicht ein Uns
terricht, den wir uns felbst zu geben, als ohnmöchs
lich erkennen? Den wir nur von Gott zu erwar-
ten gezwungen noch hoffen? Ich meine, aller
dings: Wird Gott unser Verlangen nicht file
len? Entweder feye Gott, Gott oder wie fie
ihn bilden, Tyrann

<R, SES JF- 433
Ich komme unvermerkt zu einem andern
Gedanken: Sie, meine Herren! finden doch Män
ner unter den Christen, die sie selbst als ehrliche
Leute erkennen, Männer von dem besten Herzen,
wohlthätige Menschen, und Freunde der Tugend,
die nur den einigen Fehler noch haben, daß sie auf
eine feelige Verewigung hoffen, die fich dahin sehr
nen und fich solcher Hofnung bey nichts, es feye
alles, was Leben und Todt heist, begeben, die zu
ihrer eigenen Verwunderung bei allem Widrigen
eine wahre Heiterkeit des Geistes und eine Wonne
ihrer Seelen verrathen und so von einem Leiden in
das andere um dieser Hofnung willen gebracht
werden! Fehlet denen das gute Herz zu dem Schöps
fer, wann auch ihr Geist trunken vom Irrthum
dahinirrt? Nehmen sie nur an, daß diese foviel
Grund haben, die Schrift, als Gottes Wort zu be-
kennen, als fie, Grund zu haben, glauben, es zu
verwerffen: Wären fiebetrogen, wer hätte sie betro-
gen? Wer hätte es wenigstens zugelaffen, daß fie,
betrogen worden wären? Wäre es nicht Gott? Der
Gott den fie selbst so gut preisen, sollte der Gott
da schweigen, und der Angst ihres Herzens, ihren
Trübfalen nicht abhelfen? Sie nicht ihrem Ir-
thume eitreifen? Sollte er sich ihnen nicht offenbar
ren und eine neue Schrift geben, die fie belehrete?
Wie kommt ihnen da Gott für? Aber sehen sie
nicht auch hier, die Nothwendigkeit einer näheren
Offenbarung als die, welche die Vernunft ist?
Sie mögen fich hinwenden, wo sie nur wollen,
das möchliche und das es, das erwünsche
e
- -

434 , F, GE JF-
te einer göttlichen Offenbarung verfolgt sie allent-
halben hin, eine nähere Offenbarung zu unter
Wohlfart zu glauben!
Doch dieses ist wohl nicht alles, womit wir
das Ansehen der Schrift zu bestätigen geden
ken; Würden sie die Schriften, die z. hrem
Schuze geschrieben find, mit ein, so wie
fie etwa einen Edelmann, einen uArgens in ihren
Büchern voll Zweifel begierig anhören, zu lesen,
belieben, so würde ihr gutes Herz gewiß noch
mehrere Ruhe gewinnen!
Sie fehen, daß ich zu denen von einem guten
Herzen hier spreche; Wann ich mit denen rede,
die nur Freygeister feyn wollen, weil fie, freye
Liebhaber der Laster zu feyn, wünschen, so rede
ich also! - -
Bey ihnen, meine Herren! ist nichts zu bese
fern, bis sie ihre Laster mürbe gemacht haben;
Sie haben heimliche Anfechtungen; Aber fie
fühlen sie nur auf der Oberfläche ihres Herzens,
in den Armen der Wollust, bey dem Wein und
unter dem Getöse der Waffen oder der Saiten
verdrängen fiel solche! Sie wissen nicht, warum
fie dieß glauben und jenes verwerfen, fie haben
vor beedes gleiche Gründe oder keinen; das lez-
tere glauben sie felbst, weil ihr schwerer Kopf,
ihr benebelter Geist von fich selbsten nichts weiß;
Wann fie glauben, daß fie Maschinen sind, so
ehun fie fich nicht unrecht, die Welt glaubet
- - - (MUC),

- *, GS F- 43,
–
auch, sie werden nicht ehe wünschen, keine zu
seyn, als bis ihr Triebwerk müde, ihre Räder-
schmutzig und ihr ganzes Weesen abgenutzt, zu
nichts brauchbar mehr sein wird; Sind sie als
dann in der Kindheit nicht ganz leer von Erkennt,
mus gewesen, haben fiel damals, ihren Namen
zu schreiben, gelernt und so viel erlernt, daß sie
noch lesen, oder haben fiel in ihrer Lebensart
nicht auch die Sprache veruänftiger Menschen
vergeffen; - -
So werden fie alsdann, wann fiel in einem
ganz andern Sinne, das, was Paulus so schön
sagte, rufen: Die Welt ist mir gekreuzigt und
ich der Welt. Ich bin der Welt unnütze und mir
die Welt: Bey einem von Lastern faulen Körper
und bei einem gebrandmarktem Gewissen, wie je-
ner Freygeist in fich schlagen und ächzen: Ich will
nun umkehren!
- -
Wird dann die Güte Gottes in dem glät,
terlichen Herzen des Vaters jenes Freigeists
sie noch in feine Arme wohl aufnehmen? –
Wohl ihnen! Aber woher dann diesen Trost? Aus
der Bibel! –– Ist ihnen das Wort nicht zu
eckel. Sie, meine Herren I kann Gellerts tun
mes Christen-Thier, eine einfältige Magd, noch
bekehren, glauben fiel mirs! und ich wünsche es
ihnen recht herzlich. Dann so, wie sie nicht durch
Gründe, sondern dmrch Züge der Laster wider das
Christenthum schwankend herumstreifen, so kann
fe alleine ein frommes ganz einfältiges Ge-
- Z.
bet

436 PR, EGI JF- - -
bet einstens wieder finden und Gott durch den
von ihnen so lange verspeyten Jesum versöhnen;
Doch was mühe ich mich da, wo man meine
Arbeit nicht liefet?
Zu ihnen, meine Herren ! deren Herz alle
Zweifel selbsten aufrichtig hinwegwünscht, kehr
re ich um: Sie zweifeln, um einstens zu glau-
ben; Sie bleiben mir allemal werth; Ich
weiß, fiel suchen, und befizen, weil sie noch nie
mal was fanden, bis daher nichts; Ihr Suchen
nach, Warheit wird doch endlich gewinnen!
Jetzt erlauben fiel mir von ihnen etwas ohnmöch-
liches zu fordern.
Sie wissen, daß ich bis hieher die gute Sa-
che der Schrift zu verfechten übernahm, ich
habe mit ihnen billig gehandelt: Ich habe die
Mühe übernommen, die ihre Arbeit hätte fern
sollen; Nun feyn fie fo gerecht, da fiel doch
immer das Ansehen der Schrift noch bestreiten
und ihr, als einem göttlichen Buche, alles gött-
liche absprechen, ihre eigene Sache gegen mich
auch zu beweisen !
Beweisen sie fie nun auch und fo, daß ich, ihr
nen Einwürfe zu machen, nicht mehr im Stand
feye, daß ihre Sätze gewiß, die Bibel der Chris
ften aber nicht von, noch aus Gott feye!
Dieser Beweiß ist ihnen ohnmöchlich! Aber
wie keck, eine so wichtige Sache zu leugnen,
fie als Lügen zu verschreyen! Wie fie
- Q12M-

z, EES - 437
allenfalls wahr wäre? Was sagt ihr Gewissen?
Betäuben sie es doch nicht. Würden sie vor
Gott einstens bestehen?
Noch eins! Ihr Gedanke ist der: Es ist
fo, der Beweiß ist allerdings schwer; Allein,
was gewinnt man über uns? Wir können unfre
und die Christen ihre Sache nicht erweisen:
Was ist natürlicher als im Gleichgewichte, dar-
ein wir gebracht find, zu hängen? Nachgeben
wollen wir nicht in dem einen und lästern wollen
wir nicht über das andere. -
Wir gönnen dem Christen seine Ruhe,
wir wünschen fiel uns felbst; Schade für uns,
daß wir nicht so glücklich find, fiel zu genießen!
Wir machen keine Proselyten und verschweigen
unsre Gedanken; Wir überlaffen uns dem barm-
herzigen Gott und feine Leitung feye uns allezeit
willkommen! Unterdessen bleiben wir Freunde
der Menschen: Die Sittenlehre der Schrift
feye unser Werk, aus Menschen Mund blei-
bet fie doch göttlich, heilig und werth, eine schön
nere wifen wir nicht!
Es ist schön gedacht! und fo schön, als iu
einem Freygeifte ein gutes Herz, noch zu denken,
vermach! Und gewißlich, so denken diese Hers
ren oft ! -
Allein, es ist damit noch nicht alles ge-
than, was wir, von ihnen zu fordern, berechtiget
zu feyn, glauben: Es ist da noch Trug ihres
Ee 3 Herzens,
„-

438 FC, SED „JF- -
Herzens, welches lau ist, und ihre Redlichkeit
hat sich noch nicht bis zum höchsten Grade ge-
schwungen: Es ist billig, fich mit Mühe zu ei-
ner Gewißheit zu bringen; Wir machen die
Probe von unserer Rechnung; schlägt fie uns
fehl, so wiederholen wir fiel nochmal und fezen
alles zum drittenmal an, wir berechnen einzle
und volle Zahlen und so lange, bis alles zum
Ende gebracht ist: Unfre Berechnung des Ewis
gen ist wichtiger; Die Mühe muß nicht den
Fleiß und der nicht das einzige nothwendige ver.
- laffen: Arbeiten wir und arbeiten mit allen
Kräften bis in die letzte Stunde, begeben wir
uns der Hlnderniffe, die unsern Geist aufhalten,
verwirren und ihn wieder zurückwerfen, dann
haben wir erst einen zweiflenden Anspruch anf
die barmherzige Uebersehungen des Gottes, den
wir verehren; - -
- Wie viel Zeit gehört hieher? Wie viele Ge-
danken sollen fich hier fammlen? Wie vielem
Getümmel der Welt muß unsere Seele hier aus-
weichen? Wie so gar nicht trunken vom eitlen
muß unser Geist werden? -
Oefnet hier auch die Bücher, die für uns ge-
schrieben, für unsern Augen längstens schon da
liegen und denket alles noch einmal so durch!
Gehet hin zu dem, was geschiehet und sehet es
zweimal und nehmet es mit in eure Kammern,
daß da im Finstern euer Geist noch einmal ru
hig alles überdenke; Wir sehen euch bald im
- Schimmer

»R, E3 - 439
Schimmer der Warheit und für dem Angesicht
te des Erlösers! stehen und betrachten und knien
und nun anbeten und jetzt in Ruhe und eure
Seeligkeit, dem Grabe dort jenseits, auf ewig
um euch gesammlet! -
- 17.
Laffenfie mich zu ihrem Besten noch mehrfa-
gen! Ich bezeichne ihnen die Wege, die einstens
ein Bruder von ihnen, nun ein Christ und mein
Freund selbsten gegangen ist, auf denen er zur
Ruhe gebracht wurde! Ich zweifelte, fagte er mir,
weil ich nicht glaubte, und so galt es umgewand
auch: Mehrere Gründe konnte ich felbsten wohl
fagen ; aber sie selbsten nicht glauben, der Zwei-
fel, den ich jetzt glaubte, hatte mir eben so schlecht
ten Grund, als der Glaube, an dem ich zu zweife
len, gedachte: So triebichs nicht lange: Ich war
ein Student und einer aus Wolfens berühmtern
Schule; Wolfens Anweisungen laß ich, und
die erklärte man mir zur Wonne für meinen hung
rigen Geist: Die Jugend, wie froh läßt fie fich
binden, dahin reisen und glaubet ihren Autor zu
wiffen? O! hätte ich Wolfen auch nur verstan-
den! Allein mein Wissen blähte mich auf; Nur
ich wusste und jedermann glaubte: Der französis
fche Dichter, den Könige ehrten, und der den Heis
ligsten schmähet, war bald die Nahrung für mei
ne Jugend, und die elastische Kraft für mein
ne empfindsame Seele; In elastischen Sprüngen
eilte ich von Höhen zu Höhen; Der Philisoph der
Könige und der König der Helden; Er ist das
- E e 4 eine

\
-
, /
440 A, S „F-
eine, wie das andere, und wann ich ihn höher zu
rucken vermöchte, fofzte ich ihn noch weiter oben:
Er entflieht meinen niedern Gedanken. Dieser Ein-
zige, so nennt ihn die Liebe und die Bewunderung
der Feinde, bliebe meinem Blicke früh nicht verbor
gen: Ich laß; – So schwung ich mich fort
von diesen Höhen in lieblichsten Aussichten und fiel
herab in Edelmanns verworrene und ganz fin,
fere Tiefen. Da stuzte mein Ganzes. Wo bist
du? Eine Krankheit und Brockes Gedichte und
was mehr? eine niemals fühllose Seele gegen den
Schöpfer, demüthigten mich nieder, und eine noch
nie empfundene Lust, die nahm mich ganz ein, da
Brockes irdisches Vergnügen in mich hineinfang
und den Schöpfer in mir zum Throne, von dem
ihn Edelmann, wie ich schwindelte, stürzte,
wieder erhub: Ein Frühling und seine Blumen
und meine kommende Genesung liefen mich alles
empfinden, was schön war: Wie schön ist dein
Schöpfer, der dieß alles gemacht hat?
Yosheim, der unsterbliche, der verdiente
fe um eine reinere Weißheit, der Licht überall
hingoß, wo die berühmte Kunst Schatten und
Dunkel herfürrief, mein verkannter Gespiel in
stilleren Kammern, rufte mich wieder und sprach
mich einsam und so freundschaftlich da an, als er
im Herzen, auf den Lippen und überall Freund
vormals gewesen, er überwältigte mich ganz, ich
hörte ihn das alte noch einmal und sein neues be
ständig und lange in mich hinein, tief in ä
- - LLC

z, es JR- 441
Seele hinabsagen. Er hatte geredet und numfang
Young Lieder des Himmels erschütternd, gewaltsam
und hinreißend von Gefilden des Ewigen auf mich
herab! Johanna Gray, oder die Macht der
Religion über den Triumph der Liebe und das väs
terliche Leben, über die ihre Schatten auf fchwär-
zere Wände hingebende Todtenlampe, das flam-
mende Beil, die Umarmungen des Gemahls und
fein Gebet, über die verstrickende Sprache Roms
Priester, über den Todt, waren Stimmen, die als
le mein Herz trafen und stumm machten, nur
noch Gedanke: Die Religion! – Nur so viel
ließ mich Youngs Harpfe noch denken; So grief
er mein Herz an, da er in feine Saiten mit einer
mehr als dichterischen Gewalt die Sprache der
Religion grief. –
So war mein Herz! doch etwas, das niche
Herz war, widersetzte sich immer: – Es be-
täuben dich Harmonien, ein den Grüften eigener
Laut, der das, was an dir Moderfeyn muß, ent-
fezet und fähröcket; Dein Geist hat da nicht
Theil, schwinge dich über Poungs Grüfte und sei
mephantafirte ewige Felder: Er ist nur Phantasey,
bey Gräbern, auf Grabsteinen, phantafiret der
Träumer! –
Bey nächtlicher Stille, wann alles um mich
herumtodt war und schlief, saß ich bey ihme und
hörte ihme zu; Er drang in mein Herz, er spränge
te die Thüre durch rauschende Töne, die wirklich
und fühlbar mich anfielen, mit immer gleicher Ge«
- " Ee 5 walt

442 »F, GI JF-
walt auf: Dann Harmonie und Beweiß waren
gleich göttlich und würksam! Hier kroch die Ver-
nunft, meine Philosophie lag da zu Boden und
der Widerspruch lag nun in Zügen und farb
in Ohnmachten, allmählich verlohr fich alles in
Todt! –
Ich schliech furchtsam beym Lichte den Tag
anmeldender Sterne zur Ruhe, wann unruhiges
und nachdenkendes Wachen der Seele des Leibes
Ruhe nicht wegnimmt! Wie war mir Ruhe ge-
gönnt, da ich nur erst erwachte, da mich Young
mit stärkern Händen anfiel und zum Wachen
durch eine mehr als halbe Nacht aufschütterte?
Mark und Gebein bis zum Wohnplatz der Seele
erschütterte und meiner schlaffenden Seele Vol-
tairens Polster hinwegrieß und feinen Gift-
Kelch zum Lobe der Gottheit darauf ausgoß?
Nun lag ich in Nebel und Schatten, wach
und doch nicht fehend, bis jetzt der erste der
Vögel früh fang, die Nachtlerche anfing, fich
über Berge zu erheben, der Sonne entgegen zu
fliegen und ihre ersten Strahlen zu grüfen; Ich
vergeffe die Gesänge der Nachtigall, die mich
sonst einwiegte, wann mich die vergiftende Lie-
der der Finsternus bey meiner Nachtlampe zum
Schlafe ermüdeten; Dann diese Nacht, aus der
ich jezo hervorkroch, schob ich immer die Schuld
dem lauten Schlag dieser Sängerin zu, daß ich
nicht schlief, da d ch Noungs Gesang die Rus
he mir wegfahl
- Die
-

A, 3 JF- 443
- " /
Die Sonne kam niemal so schön, als heute
herfür: Ich fahe mit dem ersten Blicke die Bi-
bel unter Edelmanns, Voltairens und an
dern Larven im Staub: Ich nahm sie und
laß, wie man die Zeitung beim Thee, oder Wo
chenblätter beim Kaffee und Taback immer dahin
ließt: Doch mit mehr Nachdenken und doch so
viel! Ich fuchte! Nicht so, wie der Pietiste
oder der gottselige Schwärmer, aus feinem
Kartenspiel biblischer Sprüche früh am Tage
fein Glück oder Unglück, gleich dem beim Vor-
gelflug, der Katze oder dem Hafen aberglaubi-
fchen Wahrsager, herausnimmt: Nein, gesetzt
und mit philosophischen Augen, genau, aufmer-
kend, bedachtsam und in mich zuruckkehrend! –
So, wann die Philosophie gebraucht wird, fol
zer philosophischer Jüngling! Heil dir bey
Wolfen, Leibniz uud Newton!
Zwo Stellen laß ich wohl schon, wann
ich, Voltairens Boßheiten von der Kanzel
nicht zu lesen und die Bibel zu nehmen, gezwun-
gen dahingieng: Zwo Stellen, denen ich für mei-
ne ganze Ruckkehr Myrrhen und Weyrauch,
wie Dank und Lob, täglich mit Freuden unter
Wollüsten verrauche! - '-
Durchdachte ich diese; So fahe ich von
dort links hin und wünschte aus den finstern
Schlünden der Höllen Pech, Schwefel und
Feuer oder Lava aus Vesuvius Gedärmen dir
Unglaube auf einmal in deinen tödtendes Gift
- - - - (US-

444 z, SES -
-
- ausschäumenden Rachen zu schütten und alle
deine betäubende Töne rauh und keuchend
zu stimmen, und ihnen den Laut der Höllenfürch-
terlichen Geheuls und Winselns zu geben! Daß
die Jugend dich kenne, der Greiß dich scheue
und deine Höllenlieder dein eigen Gefang blei-
ben! So ist dein Trug so abscheulich, abscheu
licher Krämer! Daß von dir die Menschen Hölle
für Geld kaufen, womit du dir selbst in der
Hölle den obersten Siz durch ungeheure Sum-
men deiner Betrügereyen erhandelt ! So, wie
Britanniens Sänger dich zu dem goldenen Schlüß
fel, der mehr ist, als den du dir fähimpflich ent-
riffen, hinaufruft, so blicke du da abwärts und
fiehe du da anhaltend hinunter und schwindle
und falle am Rande ruckwärts und schreibe Pa-
linodien ! –
Das find der Gottheit Sprüche; Ihr
Ruf an mich, mein Pharus und die Fackel für
euch, für die ich da denke:
„Suchet in der Schrift, dann ihr mey
„net, ihr habet das ewige Leben darin-
„nen, und sie ist die, die von mir zeugt
Joh. V. 39.
„So jemand will des Willen thun, der
„wird innen werden, ob diese Lehre von
„Gott feye, oder ob ich von mir selbst
„rede, Joh. VII. 17.
- - Nach

*F, I, JF- 44,
Nach dem neuesten Bücherpuz stünden hier
die Aussprüche des Horazs oder die Einfälle der
neuesten Spötter wohl befer; – Stellen ,
der Schrift find hierzu, und wann sie auch das
nämliche sagen, was man aus jenen entlehnet,
zu alt und zu verlegen. Zürnen sie da nicht,
meine Herren! Ihren Unwillen kann ich Ihnen
verzeihen; mir war es vormals wie nunmehro
ihnen. -
Ich schweifte selbst lange unter laubichten
Gängen, Belustigungen, Fabeln und Labyrinten,
bis ich fand, daß mir Arnds Bücher mehr in
merliche Ruhe schaften, als alle die Dinge, die
meine Wollüste so aufschwellten, daß ich mich
glückseeligprieß und doch nach kurzem keine Ruhe
in mir mehr antraf; Ein guter Einfall war m
ein wahrer Leckerbissen und eine gnte Poesie, ein
angenehm Defert; Wann ich vielleicht an diesen
Dingen nicht Gefallen gehabt hätte, so wäre ich
weder zu Klopftocks Meßias, noch zu
Youngs Nächten gekommen. Nun ist mir
die Bibel schätzbarer als alles; Wann ich den
Wiz fuche, so lese ich die erhabensten Einfälle von
dem Bürger in Uz; Höre ich gerne die dichteris
fche Muse, so fingt mir David Palmen und
feine Harfe giebt mir weit schönere Töne, als ein
ne jede verrostete Leyer, fie feye des Horaz oder
des Günthers; Muster der erhabensten Bered-
famkeit, die Longin so schön nicht famlen oder
lehren kann, als die erhabenste preißt #
e
-“

446 A. SD -
/
selbst *) finde ich, wann ich den Esaias oder
einen andern Schriftsteller, der durch den Trieb
meiner Gottheit gesprochen, durchlese.
Warum soll ich mich dann auf Dinge hin
wenden, bey denen ich trunken werde und taum
le? Hier lese ich alles, was ich nur wünsche,
und das Ende wird mir Gewinn: Die Crone,
die ich nun fuche uud ganz alleine nur wünsche,
und in nicht irdischer Freude erwarte! Thun fie
eben fo, ich stehe ihnen Bürge, fie verfehlen sich
nicht! -
18.
Der Jesus, defen Lob, meine Ehre! thut
ihnen durch mich da Vorschläge, die ihnen beim
ersten Anblick annehmlich und bey näherer Be-
leuchtung nicht mehr verdächtig, am Ende nur
heilsam erscheinen ! Wie billig ist der, mit dem
fie da handeln? Verdächtige Waare muß ihnen
die feyn, bei der man ihnen, ihren Werth oder
Unwerth zu prüfen, keine Zeit gönnet; Sofollen
fie hier zur Annahme des Vorschlags nicht kom-
men: Sie haben die Freyheit, ihn zu prüfen und
ihn zweimal zu prüfen: Sie nehmen ihn an;
und dabey bleibt es doch allemal ihrem Willen
überlaffen: Ob fiel ihme folgen oder ihn wieder
Pers
*) Longin vom erhabenen pag. 75. Leipzig und
Hamburg, 1738. ,

<FR, GEI JF- | 47
verwerfen: Nur ihre Prüfung feye diesmal kei-
ne Prüfung ihrer Einsichten und ihres Verstan-
des: Trauen fie da nur dem nicht und glauben fie
mir: Unser Verstand versagt da eine Stärke am
ersten, wo man eine gröseste Stärke am meisten
bedarf. So ist es! Thunfie hie einmal etwas auf
einen Hazard; gelingt es nicht, so ist ja
doch nichts verlohren! – So, wie wir
oft Vorschläge durch den Verstand billigen und
fie bei der Annahme und Befolgung als unthun-
lich verwerfen; So find Vorschläge, die unser
Verstand verwirft und doch nachher ein anderer
mit Fortgang und Glück zum erwünschten Ende
gebracht hat: - - - - -
So, wie der letztere, ist auch der, den ihr
nen Jesus da thut: Sie werden ihn, so fie ihn
ansehen, kaum achten: Sie werden nicht,
einsehen, wie durch ihn in ihnen die Würkungen,
die man ihnen versprochen: So jemand will
des Willen thun, der wird innen werden,
ob diese Lehre von Gott seye, oder ob
ich von mir selbst rede, entstehen.
Ich weiß es selbst nicht, aber zu meiner
festen Ruhe habe ich ihre Wirklichkeit erfahren,
Aus Ueberzeugung, durch eigene Empfindung,
stehe ich für alles nun Bürge: Sie haben da
weiter nichts nöthig, als zu glauben, daß ich
der ehrliche Mann und ihr Freund bin! Woll,
ten Sie dieses bezweifeln, so hätten sie unrecht,
und das beweißt Ihnen das bekannteste Gesetz
unter gesitteten Menschen: Die Tugenden der
- Religion
-

448 >A, 65 JF-
OReligion find denen, die ihrer einmal gewohnt
werden, so schön, so reizend, so sättigend, und man
wird ihrer fo bald so gewohnt, daß man sie selten
mehr mit den Lastern vertauschet und wenn auch
dieß geschehete, daß man gar bald wieder den
Eckel gegen fiel empfindet und jene froh wieder
umarmet: im ersten Versuche fühlt man dieß
bald und dieß angenehme Gefühl macht fiel uns
in der Folge unentbehrlich.
Der Vorschlag ist leicht, zu befolgen und
der Freund der Tugend befolget ihn stets: Der
versprochene Gewinn ist unendlich: Wäre der
Rath in der Ausführung schwer, der Gewinn
aber geringe, und wann der Vorschlag versag-
te, gar Schade, so schämte ich mich, ihn ihnen
zu preisen. Die Probe wäre zu gewagt, wann
fie auch gelänge ; und zuviel verlohren, wann fie
versagte: Ums Irdische, wie gar oft wagen wir
vieles? Warum nicht mehr um den Himmel?
Vielleicht ist er doch keine Chimäre – Zehlt
alles zu den Projeckten! – Ein Verdächti
ger Name! – Doch werden viele probiert,
noch mehrere gemacht; Alle gelingen fiel nicht,
doch find schon viele gelungen; Wann mein Rath
ein Projekt ist, so ä es zu diesen! –
Was ist ihnen so leichte, als eine Zeitung
und davon mehrere Blätter, zu lesen, –
VONM

PR, (EEI ) F- 449
wann Krieg ist und ihre Partheyen gewinnen?
Wäre es ihnen nicht eben so leicht oder so wich
tig, etliche Blätter der Bibel Tags ein bey ih-
Tem '' zu lesen? Sie lesen in einem
gewohnten Tieffinne philosophische Schriften und
machen Versuche mit längerer Mühe, ob fie des
monstrativisch beweisen oder nicht; Kann ihnen
ihr ewiges Heil nicht halb soviel Nachfinnen
über den biblischen Stellen gebiethen? Nur so
viel Aufwand für einen so großen Gewinn! Eis
nen leichten Versuch! –
Wie, wann mein zweiter Vorschlag nun
eben so leicht ist? und noch leichter als dieser,
mein erster? Wann fiel diesen bereits schon bei
folgten und jenen noch niemal; Wohl selten,
doch nie mit Bedacht? Als Freunde der Tugendruf
ich fiel auf! Freunde der Tugendhaffen die Laster,
eben die Laster, die ihnen der von Jesu empfohlene
Wille des Höchsten verbietet, von selbsten: nicht
mehr; – Nein, nur eben die Laster, die sie
felbst haffen; Wann ich andert nicht die Ehre
verschwende, fie Freunde der Tugend zu heiffen?
Als die, lieben fiel eben die Tugend, die Jesus
empfiehlet; Dann die Tugend ist nur eine, wie
das Laster nur eines! Die Vernunft und die
Schrift erheben die Liebe zum Throne;*)
(ULN
*) Die schöne Rede des Philosophen, die die Selbst
liebe als die Quelle guter Handlungen angiebt,
faget gewißlich nichts neues: Du sollst deinen
- Ff Wechs

450 >F, GIGI JF-
allein ist Tugend und ihre Feindin das Laster:
Sind die Philosophen, so ist die Sache gewon
uen; Sie verehren die Gebote, die Liebe und ihr
re sanfte Seile find ihnen Gesetze; Der Gott
der Liebe, verstehen fie da den Jesus, der bey
der Liebe seines wohlthätigen Herzens verarmte,
gebietet ihnen, wann er ihnen den Willen Gott
tes empfiehler, nicht weiter; Sein Gesetz ist die
Liebe, das sagte er in Worten, und predigte es
von einer Ewigkeit zur andern durch eigenes Bey
spiel und fich! Nicht mehr? – Nein nur so
viel und sie sollen durch diese Liebe selbst innen
werden, daß Jesus Lehre von Gott fey
Oft triegt uns ein Gedanke und wir wick
len oft eine Larve bey Nacht ein, die wir am
Tage als eine Geburt der Liebe verkennen; Unf
re Schlüffe find oft betrüglich und wir machen
Folgen, die nie in der Kette derer gewesen, die
biß zur Liebe hinaufreicht: Wer in der Liebe
Dienst stehet, helfe die buhlerische feine Fein-
din oder, welches eben so viel ist, das Laster.
Sich selbst haffen, das können Heuchler, der
Satan und melancholische Seelen: “:
gef
/
L7echsten lieben, als dich felbst, ist das
alte göttliche Gefez; fehet dann hier nicht die
Selbstliebe allen gefeilschaftlichen Tugenden als
Grund und Muster voran? Anmerkung
des Uebersetzers, - -

•K, (FEI) „JF- 45 T
hafft sich selbst nicht! Ihr Freund weicht weder
zur Rechten, noch zur Linken; Er bleibt gera
de in dem, was fie gebietet! -
Die wahre, die fromme, die ganz philoso
phische Liebe hat ihre Quelle, aus der fie herfür
quillt: Gegen ihren Gott treibt fie oder, daß ich V
bestimmter rede, zieht die feine eigene Liebe an: -
Und wann sie Menschenfreund wird, fo weit sie
die wieder hinab, entflammt aus dieser unter
den Menschen als Wollust zu spielen und fie
zu ergözen: Nicht um ihr selbst willen allein
liebet fie. je, sie lieber zum Besten der Welt,
baut Paläste, führt Menschen da ein und sie
het felbsten oft draufen, bereitet den Tisch und
sucht ihren Geschmack, oft mehr in dem Ge-
schmacke der andern, als in ihrer eigenen Speis
fe: Von so guten Herzen ist die göttliche Lie-
be! Doch nicht fanatisch und doch so rein durch
die Liebe gegen sich selbsten. Ist dann die
christliche ' mehr? – Nicht mehr, als
daß ihr Jesus ist, was jener Gott und Gott,
was Jesus! Aus ihr selbst quellen alle ihre
Werke und alle ihre Werke find gar nichts ge-
gen fiel. Der Deist und der, der Gott in die
Natur mischt : Spinoza, ist jener; Aber nur - - -
dieser nicht fähig: Biß hieher und einst
weilen fordern wir von dem Freygeiste nur die
Liebe, die Liebe des Spinoza ! Dann aus dem
vernünftigen Menschen werden die Christen ge-
bohren, und wann der vernünftige Mensch auch
- Ff 2 Nur,
-

452 •F, § J-
---
nur, wie dieser Weltweise oder wie der Hey
de zu denken, gewohnt ist; Obgleich jener diese
nicht selbst zeuget! Eines aufs andere?
- Wann die Liebe aufbrennt, so breiten sich
ihre Flammen zu Gott aus, ihre Absicht; ihr
Zweck, der Mensch; so fallen sie auch abwärts
auf diesen: Eine Liebe ohne Absicht ist, wie
die Weißheit ohne Augen, uud da fiel Liebe
ist für Gott und Menschen gebohren, wie foll
te sich nicht die Majestät Gottes und das Heil
der Menschen zum Gegenstand ihrer Arbeit ;
Nein! ihrer Wollust, gemacht haben?
- Eine solche Tugend, Freunde der Tngend,
ist die Liebe, die auch der Wille des Höchsten
durch feinen Sohn, den ihr nicht kennet und der
euch diesen Willen so nahe jetzt eingiebt, also ems
pfiehlet und euch bei ihrer Umarmung, euch selbst
untereinander zu umarmen, um in ihme, den
Sohn Gottes zu küssen, verspricht!
2O.
Ich habe ihnen, meine Herren den Sinn
deffen, der ihnen den zweifachen Rath hinterließ,
biß dahin entdecket, daß fie, ihn zu befolgen, also
im Stand find: Die Schriften, die wir als gött-
lich verehren, lesen fiel nnn, wie ihre Bücher des
Wizes oder wie fiel die Kubik-Rechnung durch
dachten und das, was fiel für ihr Leben da finden,
thunfie redlich mit einem guten Herzen voll :
'- Er
z

z, GED"). 43
- cher Liebe zu Gott und dem Nächsten! Weiter
will ich jetzt nichts: Der Glaube folgt selbst, wie
folte Gott das Werk, so nur ein Werk ist, nicht
ausführen, und nicht in ihnen, die so schön den
ken und so ohne Widerstand Mittel, Erweckung
und Stärkung fowillig gebrauchen?
Sie sehen und lesen; – Aber wie oft
springen fiel auf, denken, fezen fich wieder und mas
chen das Buch zu? Können fie fich nicht gewöh-
nen, anhaltend zu lesen? Ist ihnen die Schreib-
art zu niedrig, das Bild zu verwegen, der Aus-
druck zu matt, das Gleichnus zu hoch, die Sache
zu schwer? v,
Dieß nicht? – Und was dann? –
Ich lese Stellen und in ihnen Geschichten und Lob
zu versteckt und der Sinn der Worte zu tief und
fprüche auf Menschen, die ich verdamme; Wie?
diese find Freunde für Gott: Abraham, wann
er lüget? Jacob, der Betrüger? Loth, der
Schänder feines eigenen Fleisches? Joseph, der
Tyranne? Und Mofes, der Mörder? Die alle
find die, um welcher willen die Gottheit herab-
steigt, sich mit ihnen bespricht und ihnen Verhei-
fungen thut und fiel auch mächtig erfüllet?
Gemeine Einfälle wider die Göttlichkeit der
biblischen Bücher! Und allemal die ersten die der
Freygeist entdecket:
Wie vieles könnte ich antworten, wann
Raum wäre, da alles zu sagen? Es ist wahr,
- Ff 3 Abra-
-

44 w»R, FEI) „F-
Abraham lügt; Aber billigte es Gott? War
Loths That ein der Gottheit gefälliges Werk?
Keines von beeden erreichte den Beifall des Höchs
fen!
Jacob und Joseph und Moses, drey
Sünder vor ihrem Gerichte. Wie plözlich fällen
fie Urtheile? Könnten sie diese wohl etwa auch
nicht feyn? –
- Jacob erkaufte das Recht der Erstgeburt
ehrlich und zu des Bruders Vergnügen: Ist
es allemal Sünde: Lift durch List zu zernichten?
Gewalt durch Gewalt zu widerlegen? Sich Leib-
eigene zu erhandeln? So find freilich Jacob,
und Moses und Joseph nach Gesetzen gericht
tet; Aber werden dabei nicht viele, und vielleicht
fie selbsten verliehren? *) -
/ Jes
*) Hätte Joseph weiter nichts gutes gethan, als
daß er ein im Lande herumfchweifendes und
unter sich in Unordnungen lebendes Volk nach
1. B. Mof. 47. v. 21. f. in Ordnung gebracht,
ihme feine fixe und beständige Size gegeben
und es durch das ganze Land in Städte, Dörr
fer, Weiler, und einzelne Höfe verheilet und
es so angehalten hätte, das Land tüchtig, re-
gelmäßig und überall zu bauen, fo hätte er
als der allerbeste Landwirth und Landesvater
gethan; fo, thut man jetzt in Ungarn löblichst
mit den Ziegeunern und was sollte nicht Ruß-
land gewinnen, wann ein Joseph in Kathari
na II. feine herumstreifende Tartaren und Ko-
- - “ - - facken


>R, JS „F- 455
Jedoch ich nehme es an: Diese alle waren
Sünder, ist es der Gottheit so schlechthin zum
Nachtheil, fich zu den Sündern herab, auf diese
Erde, zu laffen, umfie zu gewinnen? Ist es zu
unheilig, Menschen zu retten? Oder durch gehei-
ligte Sünder Thaten zu thun? Durch den
Schwachen zu arbeiten, um fich selbst fichtbarer
zu machen? Wie viel Lehre für sie und wie viel
Trost, wann Gott die Sünder nicht wegwirft?
Wie viel Warnung, wann der Starke fället?
und wie viel Pflicht für fie, die stark find, den
Schwachen zu tragen? Alles dieß ist uns geschrie-
- ben zur Lehre! –
Sie find mir viel zu bald unwillig. Sie
find Advocat, Richter, Soldat oder Staatsmann;
urtheilet man so leicht in Proceffen, verdammt
man fo gefchwinde ? Doch drey Tage verfliefen
beym strengsten Kriegsrechte und wie behandelt
F f 4 Man
facken in solche Ordnung und beständige Size
hineinzwänge? Ein herumschweifendes Volk
wird wild und bleibt wild und wer will es
strafen, wann es die Gesetze übertritt ? Lauft -
es nicht unaufgehalten ohne liegende eigene
Gründe ungestraft über die Gränze? Ein
Volk aber, welches eigene Aecker und Wiesen,
Häufer und dergleichen befizet, straft sich selbst,
wann es hinweglauft nnd wird gestraft, wann
es bleibet; Es hat in Absicht auf beedes Ur-
fache, die Gesetze zu respektieren. Verdient also
Joseph wohl Tadel? - Anmerkung des Ue-
berfe zers.

456 z, GS -
r
- dammen ?
man Staatssachen so langsam und bedächtlich ?
Die alle, die fiel da anklagten, feyen ihre Klien
ten, Inquisiten oder die, wie sie fiel auch nennen?
Wie viele Arbeit, dem Klienten zu rathen? Dem
Inquisiten nach den Gesetzen die Folter zu geben
und ihn zum Stocke zu liefern? Sind ihnen Ab-
raham, Loth und die alle bis zu Mose nicht
eben so viel? Und warum fiel so schnell zu vers
dammen? Sizen fie doch vor, laffen fiel den Klien
ten, den Inquisiten feine Sache vor anbringen,
fich vertheidigen und durchsuchen sie vor, halten
fie alles gegen ihre Gesetze, wie schwer wird es
fyn, fich über ihnen zu ärgern oder sie zu vers
Einem Freigeistee, der ein . . . Kapitain
war, war es ärgerlich, daß Esther an allen Oer-
tern, da sie zuvor frölich gewesen, ihre Haare
ausraufte: Taugt dieß Zeug auch in die Bibel?
und wie ist es einer göttlichen Offenbahrung so
machtheilig, den Fischfang des Petrus so genau zu
bemerken und die hundert und drey und funfzig Fis
fche zu berechnen, die die Jünger gefangen? Joh.
XXI. v. 11. welcher Nuze daher für meine ewi-
ge Wohlfart? So weiße find die Starken der
Geister! – -
Was schadets ihnen zum Himmel, ob sie ein
menschliches Buch für göttlich oder dieses für je
mes bemerken und wie boßhaftig deutet der Wol-
lüstige alles auf Wollust; wo doch die Vernunft
nur finstre Kammern, Gärten oder Bääder einer
- - - - - - Esther

z, SID JI- 47
Esther bemerkt? Stücke in Esther III. Cap.
V., 2.
-
Wie gar nicht nachdenkend, wann man
offenbare Wunder, als Sachen, wie nichts, in
der Historie der Allmacht verwirft? Petrusfischet
die ganze Nacht und fangt nichts. V. 3. Am
Morgen kommt Jesus, da die Zeit des Fischfangs
schon gänzlich vorbey ist: V.4. er befiehlet den
Fischfang zu erneuern: V. 6. fie fangen in Au-
genblicken so viel, als nur die Netze zu faffen
und fie zu ziehen, geschickt waren: hundert und drey
und funfzig große Fische! Dieses würkt nichts,
wann gleich hieran Petrus Jesum erkennet, fer-
ne vom Strand ins Meer springt und auf Wuns
dern zum Land schwimmt? Wie oft betrieget man
sich selbst? Man denket das Grose als nichts
und das Nichts, wie die allergrößten Berge!
Wer ist ohne Nachdenken Philosoph? Ohne
Berge und Thäler zu besteigen ein Kenner der
Kräuter? Ein Advokat ohne geübte Sinnen? Ein
Staatsmann ohne Erfahrung? Und wie foll ein
Christ ohne Mühe den wichtigen Weg der Seelige
keit betretten? Ich will sie aber doch von dem ihnen
fo mühsamen anfgebahntere Wege begleiten.
Sie wissen, meine Herrn! daß sich die Leh-
rer der Kirche, ihre ganze Lebenszeit dem Dien
fe der Religion weyhen und ihre Kräften auf
fie verwenden: Ist es wohl schwer, zu vermuthen,
daß viele von diesen den Anstoß, den sie jetzt has
- . . - Ff 5 " ben,

458 A, ESI „F-
ben, selbst auch gehabt haben? Sind sie dann
alleine die, die auffer ihnen, nicht denken? Oder
können nur fiel alleine ihre Zweifel ums Brod un-
terdrucken und Dinge behaupten, die fie selbsten
nicht glauben? Denken fiel doch nicht sogar schlecht
von allen! Diese find deswegen da, ihre Zweifel
zn heben. Scheuen fiel dieselben ? und warum
dann für ihnen fo fcheu und fiel gar nicht zu be-
fragen? Sollten keine rechtschaffene, einsichti-
ge und Freunde für Menschen unter ihnen mehr
da feyn? Und wann fie zwey und drey, den einen
Jgnorant, den andern unbelebt, den dritten felbst
Freygeist benennen, sollten fie so billig nicht feyn
wollen, auch den vierten zu fuchen? Aber auch
der ist nicht ganz zu dem Umgange! – Viele
leicht find fiel es ihme wohl auch nicht? Wer
ist dann ganz rein? Und welcher Schade für
fie, wann er kein Mann ist zum Umgange? Ist
er doch Mann für ihren Anstoß und Zweifel!
Um deßwillen sollten wir ihn dennoch wohl
hören: Wann wir ihn auch zum Umgange nicht
wehlten! -
Sie verwenden jährlich so viele Thaler auf
Bücher : für ihre Rechtsfachen, Kuren und ihr
ren Wiz verwenden fiel alles: Wie viele Pfen-
nige haben fiel noch auf ihr ewiges verwendet, um
den Anstoß ihres Herzens zu heben? Von der
allgemeinen Weltgeschichte biß auf den Robin-
fon Kruse fehe ich alles gefamlet; Aber wo ist die
Bibel, wo Erläuterung für fie; Schriften :
P

z, SID - 459
ihre Zweifel? Die doch ebenso wichtig, wie jene,
und in einer eben so großen Anzahl vorhanden,
alsfie jene in dem Bücherkram kaufen und noch
um wohlfeilere Summen! Von allem fordern
fie Grund, aber ihren Seelen wollen sie weder
Grund noch Ruhe verschaffen! Ist das Billig-
keit für den Geist und das Ewige?
So ganz abgeneigt man auch feyn kann, den
Lehren des Glaubens Benfall zu geben, so allges
mein ist doch der Beifall unter der Gesellschaft
der Freigeister, den sie der Moral, die Jesus
und feine Apostel predigten und fortpflanzten,
nicht versagen: Auch sogar die, welche ihre Kraft
durch ihren Wandel verleugnen, machen fich eine
Ehre daraus, ihre Schönheiten zu erheben.
Wichtig ist mir der Schluß, den ich aus
dieser billigen Meynung für die gute Sache des
Glaubens zu machen, im Stand bin!
Der Jesus, der eine so schöne Moral durch
Worte und durch den ausgesuchtesten Wandel ge-
prediget, der foll es noch feyn können, der den
Glauben verfälschet, Menschen verführer, fiel zu
Abgöttern erwecket, ihre Seelen ansteckt und mit
Jrthümern füllet und verderbet ? Reimen fie
dieses ! – -
Und der Apostel, der feines Meisters Gesetze
beschreibet, “ feine Tritte fich auswehlet, ihme
folget und fo redlich gedacht hat, der soll die Mo-
ral rein und die Lehren des Glaubens unrein gepres
digt,

460 R, GEO JF- -
digt, selbsten verfälscht und Menschen zu. Greueln-
gemacht haben? Reimen fiel dieses –
Man kann auch hier sagen, ist der Anbruch
heilig, so ist auch der Teig heilig. Eine so reine
Moral kann nichts, als ein eben so reiner Glaube
gezeugt haben!
Es ist wahr, Socrates, Lycurg, die
edelsten unter den Heyden, kommen dem Gott der
Christen in ihren Begriffen und in ihrer Sittenlehr
re sehr nahe ; Aber wie vieles wird immer noch
mangeln, wann man sie so auf Waagschalen legt
und fie so genau wieget, als Mosheim fieabwog
' fiel zu leichte befand? Man kann es selbst
efen - -
- e allgemein auch das Lob ist, welches man
der Sittenlehre Jesu Christi nicht mehr verfaget,
fo entfinn ich mich doch, daß Touffaint gesagt
hat; Ich kann nicht glauben, daß der Gott der
Liebe das Gesetz gab: Wer Menschen Blutvergeuft,
des Blut foll wieder vergoffen werden. **) Kann
man nicht von jedem Freygeife gegen diese heilige
Moral etwas vermuthen? Wir Menschen loben
und tadeln nur gar zu gerne nach den natürlichen
Trieben des Herzens! - -
Touffaint hat ein weiches Herz; Der , fo
- - eine rasche Seele nnd ein mehr erhitzteres Blut
- hätte,
-Von MosheimSittenlehre Theil II. ag 313 E-
*) Die Sitten Frankfurt und Leipzig, pag, 30
* ZOIe -
"A
\

- •z, SEN - 46t
s
hätte, würde dieß Gesetz billigen und vielleicht noch
mehr hinzuthun, als der Gott der Liebe befahl!
Auch da hat man Wegweiser vonnöthen und eis
ne erklärte Moral, so wie Mosheims Moral,
' unsere Sehnsucht stillen und die Wünsche er
üllen.
Ich wundre mich nicht, daß der Heyde feine
Gottheiten mit Menschen Opfern sättigt, seiner
Göttin Gefallen durch Hurereyen gewinnt und wie
der einen andern Gözen durch Raubereyenberföhe
net; Die Larven, die ihnen eine phantafirende
Einbildung einmal dort anwarf, fordern allerdings
dieß: Daß er selbst Menschenfreffer wird, der
Unzuchtfelbst feil ist, und dem Raub begierig, wie
selbst ein Gott, auflauret.
Aber Freygeister sagen mir etwas, so ich gar
nicht verstehe; Freygeister, die mit mir einen Gott
ehren, ihn sich ebenso bilden, wie ich ihn mir mah
le und gleichwohlen ganz anderst von ihme denken;
sich Gesetze machen, feinen Eigenschaften entge,
gen, die feinem Weesen nicht anstehen und ihnen
selbst schaden!
Die Moral der Christen ist die große Kunst,
nach der der Mensch aus dem Stande der Sün-
den und feiner natürlichen Ungerechtigkeit in den
Stand der Gnaden und des Friedens mit Gott
wieder gelanget und nach der er die Fähigkeiten
gewinnt, feine innerliche Ueberzeugungen durch än-
ferliche gute Werke zu sagen:
Wie
-

462 -, SD -
Wie viele der schönsten Warheiten, Gefze
… und Vorschläge zm einer wahren Seelen, Ruhe
werden da nicht gesagt, erwiesen und empfohlen?
Wie groß ist der Endzweck? Und wie heilig der
Weg? Wie sanft das Joch, so man hier anleget?
Der Mensch muß gar nicht mehr denken, wann
er nicht alles dies fühlet!
Hier aber findet der Freigeist eine neue Ge-
legenheit, seine Zweifel zu sagen: Ungeforderte
Moräl, wann fiel eine Kunst ist, mich aus ein
nem Sünder zu einem Heiligen zu machen!
Das letzte ist nicht möchlich nach der Christen ein
genem Geständnus und nach ihrer Offenbahrung
selbsten, die fraget: Wer will einen Reinen fin-
den, da keiner rein ist? Und das erstere gester
hen wir nicht zu; der vermeinte Sünder ist eben
das, was die schwache Feder, das kleinere Rad,
in einem Uhrwerke feyn mnß: daß wir so klein
find gegen andere, ist nothwendig und daß wir
so schwach find, erfordert der Zusammenhang
des Ganzen: Wir find so bestimmt, sonst wären
wir nicht fo, und wären nicht mehr Gründe, fo
zu handeln, vorhanden, so hätten wir andert:
Ist es Sünde, wo wir des Schöpfers Bestim-
mung und eine Abficht erfüllen? Sünde scheine
Sünde vor fich alleine betrachtet; sie ist aber
eine wahre Vollkommenheit im Ganzen erwogen
Ich bin auf beedes und auf eines nach
dem andern die Antwort zu geben bereit:
Wir

A, SGI JF- 463
Wir werden nie Heilige! – Man
spielet mit Worten und wie das männlich ge
dacht feye, mag der Freigeist selbsten entschel,
den : Wir werden nie ganz rein durch unsern
Wandel, das gestehet man gerne ; Es bleiben
Schwachheits-Sünden immer zurücke, es blei,
ben vielleicht große Vergehungen nicht weg
Aber folgt es: Der Mensch kann es nicht weit
bringen, so könne auch Gott und feine Hülfe
den Menschen nicht führen? Der Christ könne
auch feine Uebereilungen in wichtigen Verge-
hungen nicht auf der Stelle bereuen? Sage
nicht Schrift und Vernunft, daß dem Schweiz,
chen die Vergebung gewißfeye? Und fügt nicht
die Schrift von einer fremden Genugthuung,
wann wir fallen und fündigen? Wie nothwens
dig ist demnach der Erlöser? –
Wir find die schwachen Federn, die kleinen
Räder in dem Triebwerke der Welt; – Sie
denken nicht billig genug; Doch vielleicht denke
man eben auch nicht unbillig, wann man sie zers
brochene Federn und verrostete Räder zu heilen,
gedächte; Man nähme hiezu den Grund zu
dieser Benennung aus dem, daß sie zum Besten
des Ganzen nichts thun, feinen Lauf hemmen und -
zu ihrem Schaden nur da find. . Doch ich will
mich dieses begeben! Damit ich einen Vortheit
gewinne, wann ich ihnen den ihrigen laff.
Ich kann nicht urtheilen, ob ihre Handlung,
gen, die ich als Sünde betrachte, dem Ganzen nur
- zen
\

464 -, SD-
zen oder schaden, weil ich das Ganze zu überse-
hen, zu unfähig mich anfehe;
Aber meine Herren! dießist eben der Grund,
aus deme fiel einsehen, wie ihre Gedanken fo
grundloß, ihre Erfindnngen so gefährlich und für
fie ihre Meinungen so schädlich gefaßt sind. So
wenig ich mich für tüchtig erkenne, über ihren
Handluugen so schlechthin zu urtheilen, so we-
nig find sie es, die das Ganze übersehen oder
die, mir ihre Handlungen als nützlich, als noch
weudig bestimmt, zu erweisen, im Stande
find: - Allemal bleiben sie wankend, allemal
unsicher und in dem Zweifel: Wie wann es
doch auch nicht so wäre ? – hängen.
Ich bleibe immer fichrer, als sie: Ich
nehme ein Buch an, so ihre Handlungen ver-
wirft: Das Buch ist der Welt so lange ehr-
würdig gewesen: Die Welt hat ihre Hand-
lungen von jeher verworfen, Heyde, Jude und
Christ denken hierinnen wie einer; Wo weisen
fie dieses für sich auf? Und was spricht ihr
Gewiffen, der heimliche Richter, dem fiel die
Rede verbieten und die Sprache ersticken?
2I.
Vielleicht ist ihnen die göttliche Bearbei,
tung ihrer Seelen zu verdächtig, der göttlichen
Macht und Wcißheit zu nachtheilig und das
durch die Moral der Christen verwerflich h
r

- z, 3 JF- 465
Ihr Zweifel: Ein Werk, in dem einige
Federn eine beständige Aufficht, eine tägliche
Verbefferung erfordern, die rosten, schwach
- werden und springen, ein Werk, wie dieß, oder
wie ich, ist das der A macht, der Weißheit des
Schöpfers auch würdig? Ein unvollkommenes
Gebäude, ein Beweiß eines eben so unvollkom-
menen Gottes! Lieber dreymal geleugnet, daß
ich einer Verbefferung bedürfe, als die Allmacht
und Weißheit entheiliget! – –
Dieser Einwurf hat sehr vielen Schein!
Allein doch nicht so viel, daß er alles, was die
Herrn, dadurch zu beschönen, wohl wünschen, bes
schönet! Es folget nicht so: Der Werkmeister hat
fein Werk fo geschaffen, daß er unnöthig findet
daran stets felbsten zu flicken, wie fie, zu sagen, bei
lieben, so hat die denkende Maschine nicht nöthig
auf ihre Verschönerung und Herstellung felbsten zu
forgen; damit gewinnen fiel also gar wenig oder
nichts, daß sie den Schöpfer als müsig, aus der
Welt hinauszusetzen, gedenken.
und verzeihen fie mir, daß ich ihnen noch
mehr sage als dieses ! Der nemliche Einwurf,
den fiel mir machen, war lange mein Zweifel,
ich will ihnen das fagen, womit ein Freund mir
solchen gehoben
Es ist sehr weit gefehlt, sagte mir der, daß
wir den Werth und Unwerth, den innerlichen
Gehalt der Dinge, immer nach uns und nicht
- G g nach
- -
-

466 PR, SGI „F-
nach Gott, feinem Weesen und feinen Eigenschaft
ten bestimmen: Wann Gott nur wäre, was wir
find und wann auch in seinen Augen dieses das
memliche wäre, was es für unsern gewesen, wann
Gott so rechnen müste, wie wir rechnen, so könne
ten wir nach unfern Kräften gerechnet, seine
Dinge bestimmen, so aber ist es wohl nicht. Ein
Werk, das immer so schwach ist, und so oft, in
die Ordnung gerücket zu werden, bedarf, ist uns
ter uns Menschen, nach uns gemeffen, allerdings
schlecht. Suchen sie danach tüchtigen Gründen;
fo entdecken fie bald: Was Menschen verricht
ten, wann Menschen was thun, so ist es ihnen
fets Mühe, ihre Kräften werden ermüdet, es
wird ihnen, was fie thun, kostbar und heuer ;
Würde das nicht feyn und würden ihnen ihre Ar-
beiten, wie nichts, würde sie ihre Mühe vergnügen
und ihnen ihr Denken nur Luftfeyn, so wäre ihnen
auch eine Maschine, auf die fie ihre Arbeit und
Aufsicht verwenden, das Werk nicht, über dessen
Unvollkommenheiten, fiel sich zu beschweren, Ur-
fache vorfänden:
Stellen sie sich für, daß sie am Morgen
ihren Garten besehen, da unter ihren Blumen
die Schönheiten der Natur zu bewundern, fich
zu den Schönheiten des Schöpfers zu erheben
und fich so zum Himmel zu schwingen, wie fie
jetzt mit der vergnügtesten Seele unter Lauben
und Bäumen die Luft des Frühlings empfinden,
ist es dann für fie oder ihre Beede zu
- r

FR, SEI) „JF- 467
für ihre Blumen zu schimpflich, Unvollkommen
heiten für ihre Lauben, wann sie was zuzurichten,
was an Pfähle zu binden oder zu beschneiden da
vorfinden? Sie thun es mit Luft und ihre Lust
wächst bey der Arbeit um die Verschönerung des
Gartens: Ein Werk ihrer Hand ihres regelmäfi-
gen Auges, ihrer fleifigen Nachficht! Weit mehr
Luft bey dem,fo wir felbstenpflanzen, als bei dem,
was durch einen fremden Fleiß oder was durch
vorige Arbeiten schon da stehet! \
Bey Gott find alle Bemühungen Luft
nichts ist da Arbeit und alles, was er würket,
gar keine Entkräftung, Verdruß oder Nachtheil
für ihn: gedacht und das mit Luft: es werde!
so wirds und Schönheiten kommen, wachsen und
steigen empor für ihn zu immer mehrerer Wonnel
Sollte Gott ein Werk, fo feine Vollkommen
heiten mehr ausbreitet, auch unvollkommen er-
fcheinen, wann er ihme immer mehrere Voll-
kommenheiten nach und nach anfzt? *)
Ein edles Herz hat an immer neuen Are
beiten und an denen, die gelingen, immer einen
g 2 Meuen
*) So wenig die Schöpfung Gott Last, sondern
nur Spiel war, so wenig ist die Art dieser
Fürsorge ihme Last oder Arbeit; dann die
Fürsorge ist ja nur anhaltende Schöpfung;
nicht unvollkommen jene, nicht unvollkommen
also auch diese. Anmerkung des Ueberftzers.

468 A, ISI „JF-
neuen Zusatz von Freuden, Müßig, auch bei allen
was groß ist; Ohne Arbeit auch bei allem, was fate
heist, ist ihme Verdruß, unvollkommen und Scha-
de: Es sücht die Arbeiten auf und hafft nichts
mehr, als müßig und faul seyn! Tragenfie dieß
auf die göttliche Vorsicht über die Welt und über
sich selbst auf, sollte das Werk, welches fie find,
deswegen vor die Allmacht und die Weißheit des
Schöpfers zu nachtheilig und zu schimpflich wohl
fern können, weil sie an ihnen immer verbessert,
ihre Anlage nach und nach verschönert und fe zu
immer mehrern Vollkommenheiten emporruft? Sie
selbst empfinden nun die Arbeiten Gottes an ihnen,
fie fühlen die Hand des Schöpfers, die fiel immer
mehr heiliget; Wie macht sich Gott ihnen so ficht
bar, ihr Herz erhebet den Herrn, ihr Geist freuet
sich Gottes, ihr Dank ist nicht stille, sie sagen ihn
aus und reizen die Welt, mit ihnen in gebeugte
rer Seele den Gott zu erhöhen, der ihnen so gut
ist. Wie viel Majestät der Gottheit unter den
Menschen aus einem Werke, an dem sie stets
beffert! -
Sehen sie, meine Herrn! Wie viel haben
fie noch Grund, der Moral der Christen zu spot-
ten, nach der Gott das endliche Geschöpf nur nach
und nach, nicht auf einmal, beglücket?
22.
Ich denke immer, meine Herrn und viel
leicht sie selbst denken auch so, daß ihnen, die Bes
- - - arbeitung

•z, GEN JP- 469
arbeitung ihres Herzens, so Gott an ihme vollbrin-
get, zu unbegreiflich und dahero ohnmöchlich zu feyn,
fcheine. Und eben deswegen deucht mich, leug-
menfie lieber alles und schämen sich doch, es frey
zu bekennen; Weil ihnen die natürliche Regelei
ner eben so natürlichen Logick den Schimpf ins
Gesicht faget: Man schlieffe von feiner eigenen
Unwiffenheit nicht auf der Dinge Ohnmöchlichkeit
fort! Was ist mehr Stückwerk, als der Menschen
Erkenntnus? Wie wenig und wie gar nichts wie
fen wir doch? Paulus sagt: Ja, und fieviel
leicht: Neinl Ey so bestimmen fiel mir doch das
geringste der Welt mit einer nie anzufechtenden
Gewißheit. Es feye das Problem: Warum und
wie zieht der Magnet das Eisen und sonst nichts
an? Warum finden fie feine Deklination durch
Zeiten geändert? Warum druckter fich niederge-
gen die Pole? –
Diese Aufgaben lösen fiel auf. Und dann be-
- weisen fiel das, was fie antworten! und fo, daß
ichs begreife und fo, daß ich darwider nichts eine
wende! Wie weit bleiben da Sturm, Des
Cartes und Halley zuruck? Die Männer –
Allein wer ist fo keck das, was geschieht, zu
leugnen, dem Magnet die Kraft und die geheime
Würkung zu leugnen und aus dem Grund: ich vers
stehe es nicht?
Gg 3 Das
-

- - -
470 >R, G3 JF- - -
Das Rätzel des Agur: Wie heift er und
wie heitet sein Sohn? Weitest du das? *) Eben
so ein Problem, eben das Rätzel bleibet mir dieß,
wie ich bekehrt werde, ich lerne ganz anderst den
ken, wie ich der Schrift, die ich gelesen habe, den
Beyfall nun gebe, wie ich die Tugend umarme,
das Böße haffe, und die Liebe zum Guten gewin-
ne! Allein, ich sehe tausend und mehr als Milli-
onen, die das Wort lesen, die das Wort hören
und eine Macht fühlen, der fie, zu widerstehen,
zu schwach find; fie glauben, bleiben feste, find
Christen und Todt und Leben werden zu schwach, fie
jemals wieder davon zu entfernen. Wer wird die
Würkungen leugnen uud wer die Kraft? Oder
aus dem Unbegreiflichen das Ohnmöchliche
schlieffen? Haben die Vorschläge, die ihnen der
Jesus gegeben, bey so vielen so viel Stärke gegen
des Widerspruchs Macht von jeher geäußert, hat
benfie mehr als Millionen gewonnen, haben fie
ihnen eine Ueberzeugung gegeben und fiel durch ei-
ne geheime und mehr als begreifliche Stärke be-
zwungen, umgewandt und fiemit unzerbrechlichen
Ketten gebunden, wird bey ihnen der Vorschlag
versagen und ihre Bekehrung niemals behaupten?
Glauben fiel das nicht!
Werden sie suchen und das, was fie finden
vollbringen, so werden fie innen, daß die Lehre, die
ihr verachteter Jesus geprediget, nicht von :
EN
-sam
- *) Sprichwört. XXX. v. 4.

FR, ISI „JF- 47I
schen, sondern von Gott feye; Sie glauben, die
Zeiten neigen ihr Herz und dieß nicht auf einmal,
nur nach und nach erfolget der Sieg, die fühlbare
Kraft ergreift das Herz, der Sinn wird geän-
dert, alles kommt in Bewegung, ein Feuer der
Liebe zündet sich an, Gott ist ihr alles, Jesus ihre
Liebe, fieleugnen den Geist nicht und so hebt sich
endlich der Dreyeinige zum Thron, ihres Geistes
einige Andacht und die Wonne der Seele!
23.
Phantastische Grillen –
Sag mir: Ich fühle wohl, daß es recht,
küzlich thut,
Es grübelt, grabelt mich; Allein ich
- kanns nicht fagen;
So wird man willig dich zum fillen Ritter
- - fchlagen! *) (P
Der so spottete und das Gefühl, so nicht
ein felbst gebohrnes und geschaffenes innerliches
finsteres Licht entzündete, fondern das, fodurch die
Macht der Religion innerlicher Schönheiten und
durch ein in dem Menschen durch Vernunft und
Schrift aufglüendes Feuer angefacht war und
Gg 4 /
*) Muffel der neue Heilige pag. 6.

47 »A, ESI JAF-
fich entzündet hatte, schrieb nach wenigen Jahren
darauf also:
Nur berufe man nicht mehr fich auf mein
verfluchtes Leben,
Das ich dem Gekreuzigten zur Vertil-
gung hingegeben,
Worte, Schriften, Lehren, Lernen feh ich
als verlohren an:
Dann ich habe nichts mit Jesu, alles
- ohne Gott gethan.
Insbesondre fey verdammt jener Hohn
- erfüllte Bogen,
Welcher wider Gottesvolk ehmals in die
Welt geflogen. *)
So verliehret fich das Gespött in Lobprüche
für die Religion! Undfo ist so oft das Ende des
Gehöhns des Freygeists ! Dem Glauben bleibet
der Sieg! Viele find noch so redlich, fich überwuns
den zu heisen und noch mehrere fühlen den Sieg,
beißen die Zähne zusammen, schweigen oder leugnen
ihn ab: Die Religion verliehret nichts, der Klü-
gere bemerket die Heldin, vor ihr schäumet der
Freigeist
*) Evangelische Bußhränen über die Sünden sei
- ner Jugend, - -

A, SEO JF- 473
und Gottlosen!
Freygeist im Staub Giengmein Author für sich
zu weit; so ist ein Ausspruch doch Warheit –
Vieles gesagt, doch nicht so vieles als Pon-
toppidan! Der die Siege des Glaubens ge-
fammlet und die zersprengte Spiele des Freigei-
fes zur Ehre der Religion in ihre Tempel als
Trophäen gebracht hat. *) Wie steht dort der
Unglaube so nackend? So ohnmächtig liegt er dar
nieder, fein Harnisch durchlöchert zur Seite!
Gelehrter, Staatsmann, General und Künstler,
alle besiegt! Der Edle, der Fürst; Warum dann
auch nicht der König?find ihres Siegs Proben!
Dieß ist die Ehre des Glaubens: An Todt-
bette hat es noch keinen gereuer, ein Christ
gewesen zu seyn;
Aber viele hat es gereuet, Freygeister gewesen
zu sein. Sie find zudem Creuze Christi gekrochen
und haben feine Majestät am Todtbette erkannt
und verehret!
Die Religion der Christen hat dießbesonde-
re, was die Geheimniffe des Herzens nur haben:
Am Ende entdeckt fich da alles: Wir sehen da,
was für ein Unterschied ist zwischen dem Gerechten
Gg 5 So
*) Die Kraft der Warheit, den Unglauben zu
besiegen, -

474 R, SEI) „JF-
So lange man lebet, ift und trinket, gut
te Tage hat, die Gesundheit genieft und Vergnü-
gen nur einsammlet; fo lang die Tage, die nie
mals gefallen, noch ferne unter warten; Krank-
heit, Schmerzen und Grab nur drohen; so lang
ist das Kreuz des Erlösers nur Thorheit, der
Glaube der Spott, die Religion ein dünnes Ge-
webe zum Fang schwächester Mücken, oder, wie
alle die Namen auch heisen, womit man diese Hei-
lige zu entheiligen, gewohnt ist !
Spötter der letztern Zeiten! Wann euch
dann die Religion so gar kein Gewicht hat, wann
ihr fiel dann bey euren jugendlichen Freuden fo
liebloß verspeyet, wann fiel die geschwellten Ge-
danken einer ganz stählernen Brust nicht einmal
erreichet, warum dann im Todte nach ihr gefeuf
zet, ihre Stärke empfunden, in zweifachen Aenge
fendes Todtes voll Reue über gesprochenen Hohn
ihre Vorbieten gesucht und durchfie beruhigt oder
durch fiel zur Höllen gemartert im Leben, im Tod
te verzweifelt verstoßen?
Noch lacht eure Seele, die Seele, die im
Nachdenken, die Zweifel und Sorgen verbirget:
Sie lacht des albern Gedankens und der Schwä-
che des Geistes bey allmähliger Abnahme der
Kräften im Sterben! Dieß ist eure Einwendung:
Hier eben bemerkt man, wie die Seele ver-
fleucht, die Gedanken ersterben, wie fie vernarret
und vielleicht wie sie schon raset! So raste Jor-
dan ! und der Widerruf eines abnehmenden und
allmählig sterbenden Geistes!
Warum

N, 3GI JF- 475
Warum dann nicht de la Metrie, der eben
fo denket, wann er nun stirbet und wann er nun
glaubt, feine Seele verschwize, wann kälterer
Todtes Schweiß da ist? Welcher hat unter ihr
nen nun wahr? Denket des einen Seele noch
richtig und warum des andern seine dann falsch?
Jordan dachte noch etliche Tage zuvor, ehe er
starb; delaMetrie, dafelne Maschine bereits schon
verlief. Wessen Gedanken haben mehr für fich,
wann man auch denket nach der Weise des Freye
geists? - -
Und warum pocht ihr auf die letzten Gedan
ken eines de la Metrie? So sprach er! Aber
ist die Sprache Gedanke? – Beym ehrlichen
Mann! – Aber, wie, wann der dieser nicht
wäre und wer steht mir dafür dann Bürge? Jor-
dan ist es gewisser, mit wem spricht er im Stere
ben?– fchaft dafjne Verstellung ihme Beyfall,
Ehre oder Nuzen? Verleitet ihn Hochmuth oder
Gewinn? und da, wo er noch spricht, schreibt, er
mahnet, bittet und flehet, mehr fürchtet und
dann feine Seele durchbohrt wird und faunet?––
De la Metrie scheinet mehr die Schande der
Palinddie als '' zu scheuen, wann andert
die Palinodie bey einer Maschine oder einem lis
mitierten Verstand eine Schande noch feyn kann?
Jordan ist wenigstens des nicht verdächtig und
wann ich je argwöhne, so trift der Argwohn den
de la Metrie.
Doch last uns, uns aller der Vortheilebeges
ben! Last uns becden die Kette vernünftiger Ge-
danken

476 - PR, SES) „F-
danken nicht absprechen; Last uns zugeben, daß
dieser, wie jener nach feinen Grundsätzen gedacht
hat, so haben sie beede richtige Schlüffe erfon-
nen: Die Seele, die so denket, erkranket dann die
mit dem Leibe? Ist die Abnahm der Kräften gleich
fark oder spühret ihr da nur Abnahme der Kraft,
wo Schlüffe im Todt forichtig, als die im Leben
gedacht und verkettet gesagt find? Ihrzweifelt an
der Erzehlung und hat dann Pontoppidan felb,
fen alles gesehen, alles selbst, was er uns saget,
gehöret? Nein. Aber er schriebs aus der Erzehr
lung oder der Feder ehrlicher Männer,
24.
Selbst wollen wir fehen! Können dann Verº,
nünftige Ohnmöchlichkeiten begehren? So scheit
net es hier! Aber hat dann nicht alles seine Bestim-
mung und jedes deffelben feinen eigenen Grund
Sie wünschen: Christum selbst gesehen, die Apo-
fel selbsten gesprochen zu haben: Wie gerne, fa-
gen fie, würden wir glauben, wann wir die Wuns
der gesehen, die Weissagungen # Und, wie
man von Thomas sagt, selbsten gefühlt hätten!
Fordernfie da nicht Dinge wider die Bestims
mung ihrer Maschine! Dazu war fie ja nicht er-
fehen, sonst wäre sie zu ihren Wünschen gekom
men. Ihr Wunsch ist wohl der gemeinte,
wann man nur wünscht und nicht denket:
- - - - - - Diesen

- - - - -, SG A- 477
. ... Diesen Wunsch zu erfüllen, hätten entweder
alle Menschen zugleich oder in allen Zeitfolgen
hätte auf Erden Jesus selbst feynmüffen; Sehen
fie nicht in dem einen, wie in dem andern den
fühlbarsten Widerspruch und die Aufhebung des
ganzen Systems?
Reinbeck glaubet, Gott habe den Zeit,
punkt mit überlegter Weißheit zudem Leben Jes,
fu bestimmt. Er wurde in der Mitte des Welt-
alters gebohren; nicht zuweit entfernt von den
erstern und nicht zu früh gekommen vor die lez-
tern Bewohner des Erdkreißes; um jenen nicht
ihre Hofnung und diesen nicht den Glauben von
dieser großen Geschichte zu benehmen. *)
Und meine Herrn! Sie wünschen für ihren
Beyfall: Jesum in den Tagen des Lebens auf
Erden gesehen zu haben; glauben fiel es, daß ih-
nen ihr Vorschlag mehr scheinbares als nützliches
vorhält?
Es ist wahr, es hat einen sehr großen Schein,
daß dabey alle ihre Einwendungen die Abweisung
auf einmal erlangt haben würden; «Dann wer
sollte da anstehen, eine Geschichte zu se
- 12
- -
%) Reinbecks Betrachtungen über die Augspurgis
gische Confeßion, III. Theil, Betrachtung 39.
Pag- 59. 3Co 1. - –
- -
-

478 PR, SGI JF-
die man selbst fiehet und zweifeln, wo man selbst
höret? Wo Lehren, Weissagungen, Thaten und
Wunder gleich groß und mächtig den Zweifel be-
fiegen, die Herzen gewiß machen, und über alle
Einwendungen gewinnen? Wie froh hätte ich
felbst, spricht da der Freigeist, meinen widerspen-
figen Geist bekämpft und Jesum verehrt? –
Der Gedanke ist gut; Allein, warum höre
ich dann den Freygeist jener Zeiten noch spotten?
War der Saducäer weniger als Freygeist?
Warum glaubt nicht der Jude uud warum nicht
der Heyde? – Sehen sie hier, daß jene Zei
ten, wie diese und jene Menschen, wie fie, noch
immer den Glauben verwarfen und gegen den
Glauben der Christen Zweifel erfannen ?
Ein Phänomenon, so Esaias, der erha-
bene göttliche Redner, längstens voraus fah! *)
und die Erfüllung eines Orakels gehet noch
fort bis auf die heutigen Zeiten! - Ein Herz,
so einmal verdorben, fo, seine Laster zu lieben,
gewohnt ist, oder dem Reiz feiner Meymungen
folgt, ist im Stande, immer noch Zweifel zu
finden, die Fackel der Warheit zu verlöschen und
Geist und Seele zu betäuben! –
Und womit da, da, wo die Menschen von
GOtt sichtbar gelehrt und zur Tugend geführt
find, womit da seine Zweifel beschönen? –
O! meine
v) Esaia LIII. vers, 1. c.

A. GEI JF- , 479
O! meine Herrn das menschliche Herz
ist nie mehr geschickt, Gründe zum Zweifel zu
finden, als da, wo es den Glauben und die
Sitten betrift! Bald scheint da Jesus, wie
Thorheit, bald aber als Aergerniß unter den
Juden! Eine den Jüngern nicht recht gefaßte
Rede, wie viel seiner Jünger trieb die nicht zu,
rücke? Eine Wohlthat eines ganz deutlichen
Wunders trieb ihn mit Spott der Gergelener ges
druckt aus dem Lande. Ein Werk, wo die gan,
ze Natur und alle Reiche derselben seine Maie,
tät gepriesen, konnte doch den Priestern nicht weh
ren, ihr Geld zur Bestechung der unpartheyesten
# des erstandenen Jesus zu verbrauchen.
elcher stolze Freigeist würde sich dort dann
auf die Knie für dem ärmsten der Menschen ges
bogen und den Judensohn als den Sohn Gottes
verehrt haben?– - -
25. -
Doch die Vorsehung des Höchsten ist noch
nicht ermüdet und arbeitet noch immer um die
Seelen der Menschen; Sie erfüller ihre Wünsche,
wie im vorbeigehen mit Vorsatz und doch, wie
verborgen! Jesus kehret fichtbar nicht wieder;
bis einst, wann er alles entscheidet; der Glaube
den Zweifel verschlinger, die Hofnung sich in Be-
fiz fzt, und der Freigeist nun schauri, zuruckfälle
und die Worte, die ihme der Weise in Mund
legt, unter bisher verspotteten Qualen fich schä-
- Mend
-

40 R, GEN JF-
mend in sich hineinspricht. *) Moses und La
zarus, die ewige Kräften von der Hölle ents
- fernen, steigen auch nimmer herab, um in der
Welt noch einmal die Hölle zu fühlen und wer
den nimmer, den fünf Brüdern des Freygeists
unter verachteten Hunden vergebens ihre felsig,
fe H rzen zum Mitleid gegen sich selbst zu er.
reichen, beschliefen. - -
Aber o Güte des freundlichsten Gottes
- sie areß die Liebe, die Luft und dein Eifer
die Wohlfart und die Errettung der Mens
- u, wie groß sind die alle? Wir suchen noch
immer sichtbare und fühlbarere Beweise der
erheit des Glaubens und fich selbst empfeh
der Sitten, Beweise, die überall strahlen;
nen Beweiß, der, wie die Sonne die Strah-
m auf einmal überall hinschickt, die höhern her
abruft, und die niedern emporzieht: Beweise
von Siege der Warheit aus dem Munde des
rer, die fie vormals verlachten: Die giebt uns
die Religion, und viele und gedrängt auf ein-
ander, an Niedern und auch an Hohen diefer
Frden; deutlich, rührend und überzeugend;
Wer wird diese verlachen? Sie vielleicht, mei-
rie Herrn ! Wann ich sie nenne und fiel da ein
führe, wo Sie selbst fehen und hören und füh
len, wann sie nur wollen! Die sind die letzten
Stunden, die Sterbbette, die letzten Gebete,
der
T» Buch der Weisheit v, vers, 7. 3.
-
-

R, GEI JAK- 48i
der Kampf, der Sieg, die Vollendung erhabner
Seelen, die Seelen des theoretischen und prack-
tischen Sünders, des Freiherrns, des Prinzen,
des Fürsten; Vielleicht find ihnen Wunsch, Dp-
herr, Stollberg und Waldeck, die Namen
großer Männer um eines noch fo groß und zur
Erweckung noch zweimal geschickter! Sie fehen
da so rührende Muster einer Bekehrung, sie neh-
men da eine Art wahr, nach der Gott ihre See-
len bearbeitete und einen so vollen Sieg über ihr
re Herzen, so lauter Bekenntniffe von allem, das
fie angehet, daß fie, die fichtbaren Würfungen
des Glaubens zu leugnen, außer Stand sind
- - 26.
- Der General von Dyherr, ein theoretischer
Freygeist nach feinem Bekänntniffe und nach die-
dem eben der pracktische Sünder: Der Fürst von
Waldeck leügnete und ich glaube mit Warheit,
jemals Atheiste, Deiste oder Naturaliste gewesen
zu feyn; Allein erfagt es selbst, wie pracktisch er
es war; Wie er unter vielen Sünden gelebet,
ch der Gemeinschaft der Kirche entzogen und vier
e Jahre hindurch unter dem Geräusche des Krie-
ges und dem Getümmel irrdischer Geschäfte die
innerliche Empfindungen zum Glauben erstickt, fie
aller Kraft zu fernern Würkungen beraubt und in
fich ganz kraftloß gemacht habe. Der Prinz von
Stollberg ist, weder der Freygeist des Glaubens,
noch der Verächter christlicher Sitten; Doch
- Hh klagt

klagt er über der Sünde und wünscht, bey wieder
erlangter Gesundheit vieles zu beffern; Was
ist aber der Sünden Quelle anderes, als eine
Verachtung des Höchsten?
Ihnen, meine Herren! mit denen ich da
spreche, beweist es doch so viel, daß diese in den
letzten Stunden des Lebens so eben, wie fie, Sün-
der gewesen, nicht in der Bekehrung gestanden,
daß einer von ihnen mehr, als der andere von
Jesu entfernt war und daß der General von Dys
herr der nämliche Freygeist, der der Baron
- von Wunsch immek hat feyn können, gewesen:
Sie alle find ihnen also der Spiegel, der ihnen äh-
re Gestalt und ihr ganzes Weesen zuruckgibt: Von
denen geschildert, die sie selbsten gesehen, die ihr
Leben kannten und von Zeugenhiebey begleitet, die
jedwedes Verwerfung und Ausnahme zu groß find,
die noch leben und bei der Bekanntmachung die
fes großen Geschäfts der Bekehrung durch ihr
Stillschweigen alles bejahen und bereit find, auf
ihr Begehren die nämlichen Aussagen zu thum:
in königlicher Prinz, so viele vom Adel, Grafen
und Officiers stehen dazu bereit: Wer will die
Geschichte wohl leugnen?
27. -
Klar ist es, daß der General von Dyherr
nichts weniger als Jesum und, wann was weni
gers für einen philosophischen Stolz hätte noch
feyn können, als die Göttlichkeit der biblischen
Schriften, geglaubt hat; Der Priester '
- gton

-
- v -
-
-, SDJ- 433
ligion, wie verachtet ist ihme nicht dieser? Der
Leibarzt ist ihme willkommen; Den Arzt der See
len preißt man ihme vergebens, er speyet ihn an
und wendet fich weg: Die Leute laßt mir vom
Hals 1 *) Und hätte der rechtschaffene Diener
nicht Muth und Herz zweimal gehabt, mit
Nacht dem Eckel wider den Glauben die Gewalt
zu zerstöhren, nie wäre der Frengeist dem Zweifel
entronnen. Manrufet dem Mann, für dem fich
schon einmal der Abgott des Heyden gebogen z
Dann was ist der Freygeist anders als Heyde?
Er kommt, doch nicht in der Rüstung für den
Feind, den ich da nannte, den glaubt er da gar
nicht zu finden,
Welcheplözliche Schrecken. Wer diesen Gen
neral zurechtbringen will, der muß ein gesetzter
erfahrner und mit göttlicher Kraft ausgerüsteter
Geistlicher feyn! Der General ist ein Naturalis
fe! Ein Mann von einem scharfen durchdringen-
den Verstand: Ein großer Weltweiter Aber
fein Unglaube ist um so gefährlicher und um so
schwerer wird es halten, ihn zurechte zu bringen!“)
Gehet da der Schrecken durch Mark und
Gebeine, ist es etwa noch seltsam? Und wann der
Mensch dabebet, Gott um Rüstung und aöttliche
- H h 2 Stärkung
*) Lezte Stunden des G. L. von Dyherr.
- - P25. 4. -
GM) Ibiden -
/ -

484 >F, SEI) „F-
-
"Stärkung da flehet, wo so ein Freigeist in zehn
Stunden noch lernen soll, Jefum zu kennen, zu
glauben und zu lieben? Wer zagt nicht und wer
zweifelt da noch, wann Dyherr Jesum für sich als
unnöthig erklärt, daß alles zu spät und zu kurz
seye, ihn noch zu gewinnen und seine Ruckkehr zu
vollenden? A
Klar ist es, daß der Fürst fichalspracktischer
Freygeist erkläret; Dann was war der anders,
der sich dem äußerlichen des Dienstes gegen Gott,
der Gemeinschaft der Christen viele Jahre entzieht,
und Land und Diener und Lehrer durch Wandel
und Leben fast nöthigt, in ihme sogar den theores
tischen Freigeist zu fürchten?
- Das alles gestehet er selbst: An der Ausübung
der Religion hats gefehlt; darinn erkenne ich mich
schuldig, ich bin ein großer Sünder, ich habe nicht ge-
lebt, wie ich gefolt habe; Wann man aber geglaubt
hat, daß ich kein Christfey, so hat man mir unrecht
gethan; Ob ich gleich bekennen muß, daß ich das
zu Anlaß gegeben habe! *) Und wie wird dann
der Sünder, der nur dem Namen nach Christ ist,
da noch, wann er am Rande des Lebens, am Gra-
be schon lieget, gewonnen und auf einmal zur
Ruckkehr gebracht werden, der, der durch innere
Triebe fo spricht. Es ist keine Sünde, die ich
nicht begangen habe! Der Sünder, der ''
UCITs
*) Letzte Stunden Sr. Durchlaucht, des Fürsten
von Waldeck,
/

-, SD - 4ss
Rückkehr nicht denkt, die Mittel der Gnade nicht
fuchet und den Mann gar nicht erwartet, der ihme
mit Nachdruck und Ernst die ersten Rührungen
eingiebt? Wer vermuthet hier in dem Fürsten den
Stand der Bekehrung? gewiß, niemand unter allen.
Der Prinz! es ist klar, verdienet nicht,
weder ein Freygeist, der einen noch der andern Art
geheifen zu werden: Sein Leben bringet ihme
Ehre; Warum er aber von der Ehre so spricht:
Ach! was Honeur vor der Welt heift, das macht
die größte Unruhe vor Gott: Das fiehet jeder
fehr leichte und warum er so fortfährt: Wann
mir Gott das Leben noch eine Zeitlang fristete,
das ich doch in seinen heiligen Willen stelle, so
wünschte ich noch gewisse äußere Umstände zu bef-
fern und in Ordnung zu bringen, und daß fein
Prediger dieses, als ein aufrichtiges Verlangen, der
Ruckkehr zu Gott anfiehet und glaubet, daß er
auch oft von der Welt feye fortgeriffen worden,
fo er jezo verabscheue, *) das beweiset jedem ein
Herz nicht ganz mit Gott, obgleich zur Ruckkehr
offen und ' - - ",
- - 28. " ,
So klar nun dieses von jedem ins besondere
daliegt, fogewiß ist auch ihre Bekehrung, zum
unsterblichen Ruhme für fiel und zum schönsten
Beyspiel für jeden! Man kann etwas schöners
kaum denken und wann : je reizend für jeden
h 3 - gewes
») Letzte Stunden, Sr. Durchlaucht, des Prin.
" zens von Stollberg.
–- -

486 - A, SES „F-
gewesen, so war es wohl diese: Ganz vollkommen,
nicht halb: ihr Anfang, ihre Vollendung und
ihre Frucht war allemal gleich ganz vollkommen,
reizend und schön; Auch der Freigeist muß es ge-
stehen. Der Christ fordert dazu eine Erweckung
oder die Gnade des Höchsten, die uns in Weg
tritt, von der Sünde zuruckreif und fähröcket, ein
nen Ruf bis in die Tiefe des Herzens, der wie
ein Pfeil Mark, Seel und Gebein trift, der uns
aufschaurt und den Seufzer herausstöst: Was
mache ich doch?
So lief auch diesen die Gnade des Höchsten
voran und hat sich ihnen auf dem Wege der Sün-
den widersetzt und fiel mit mehr als Menschenstimme
gewaltsam und göttlich durch Menschen gerufen,
Gott bedienet fich dazu mancherley Mittel 3
Doch keines ist fo gewöhnlich als die Krankheit
des Menschen: Diese ist die Stimme: Beschi-
eke dein Haus! Thue nun Rechnung! Die Hand,
die auch an die Wände der Großen den Tode
fchreibt! Auch hier war dieses der erste Angriff
der Gnade auf die rebellische Seele: Die Gele
genheit zur Bearbeitung und zum ersten Gedan
ken beim Stillstand auf dem Wege der Sünde
- Die Gnade und die Macht des den Menschen
fo fehr liebenden Gottes, um sich recht fichtbar zu
machen, hat von jeher Menschen zu ihrem Dien
fe gerufen und durchfie an den Seelen so gear-
beitet, daß man ohne Augen und Gefühl feyn mü-
fe, so man sie zu sehen oder zu fühlen nicht mehr
- - - - ge“

A. SO - 487
geschickt wäre: Leute vollbrachten die Dinge, die
man, von ihnen niemals zu erwarten, im Stand
war: Hier thut es ein Diener, der Kammerdiener
des Generals; was hatte man von diesem weniger
zuvermuthen? Allein, Gott erfüllte sein Herz mit
redlichster Treue, und vollestem Muthe: Lesee
und empfindet! fo sprach der Muth und die Treue:
*) Herr General so lang ich bei ihnen in Diens
fen stehe, haben sie auch jemals eine Untreue an
mir gefunden? Nein, antwortete der General:
So wäre das, sagte der Diener, die erste und die
allerabscheulichste Untreue, wann ich nicht für ihr
re Seele sorgte; eine Untreue, die ich weder
vor Gott, noch vor ihnen am jüngsten Gerichte,
noch vor ihrer Frau Mutter, noch vor dem Rich-
terstuhl meines eigenen Gewissens verantworten
könnte. c. Daher muß ich ihnen sagen: Sie stehen
vor der Pforte der Ewigkeit und haben keine Zeit
zu verabsäumen, darum bitte ich fie, laffen sie ei-
Geistlichen rufen und forgen für ihre See-
2! - - - - -
Hier lag der General ein wenig stille und war
infich selbst gekehrt, darauf gab er dem Kammerdie-
ner die Hand und dankte ihm mit fehr freundlichen
Ausdrücken und holdfeeligen Minen für diese gross
fe Treue, wozu ihn die Sorge für feine Seele
bewegte, sogleich gab er auch Befehl, man sollte
den D. Freseniusrufen laffen. c. Wem deucht
- H h 4 dieses
*) Letzte Stunden des G. L. von Dyherr.
- -
-
*-

483 R, GEO JF-
dieses nicht schön? und wer fieht das Werkzeug,
deffen sich die Vorficht bediente und fieht nicht die
Fusstapfen, der heiligen Tritte, die fie zum Heyl
der Gefallenen gethan hat, nicht helle und klar?
- Lob eyes der göttlichen Güte! die noch im
mer an Höfen Männer erhält, die der Obersten
Stellen der Bedienungen und des Lobes der
- Menschheit noch werth find, die einen Herrn von
Zerbst zum Werkzeug der Wohlfart des Lan-
des und des Heils der Seele des Fürsten gemacht
hat! Dieser edle, dieser großmüthige Freund
der Menschen, der auch für das Lob des erhas
benen Mofers zu groß ist *), wie rechtschaffen;
Nicht wie kriechende Hofschmeichler, redet er
feinen Fürsten für den geöfneten Thüren der
Ewigkeit an! So rühmt der Prediger diesen
öttlichen Redner! Es bediente sich jetzt Gott die
- # Ministers, als eines wegen des gerechten Ver-
trauens, fo Ihro Durchlaucht in ihn setzten, thäe
tigen Werkzeuges, fiel durch alle Gründe, welche
theologische Einsicht, rechtschaffene Liebe und Treue
reichlich darbothen, zur Eile in dem Geschäfte ih-
rer Seeligkeit aufzuwecken. Eine derer Folgen
dieser gesegneten Unterredung war, daß der Predi-
ger Befehl erhielt den folgenden Morgen zum
Fürfen zu kommen. e.
Welch eine Hausjubele, sagt der geistvolle
Moser, um einen Minister, der sich nicht fhäs
- me
*) Siehe von Mosers Herrn und Diener pag-347

- »A, SS „JF- 489
-
den ! *)
met ein Christ zu fyn und genennet zu wer
Was da der Diener und der Minister gewes
fen, das wird bey dem Prinzen die zärtlichste
Liebe des mütterlichen Herzens“); wie rührend
reden, da Thränen, Schluchzen und gebrochene
Worte? Fast ähnliche Geschichte mit der auf
Golgatha, da diese ihre Gespräche mit dem Soh-
ne nur weinet und dieser zu ihr sterbend und
doch tröstend herabspricht, fo tröstet, so spricht
auch da der sterbende Prinz auf die erweckende Thrä-
nen der frömmsten Mutter, der Christin! Denken
Ew. Gnaden nicht, daß ich ein so wichtiges
Werk bis auf die letzten Augenblicke verschieben
werde: Dieß Werk ist viel zu wichtig, es läßt
fich so leichte nicht thun! Ich habe Gott um
die Vergebung meiner Sünden gebetten, ich hat
be ihn angefleht, daß er mir gnädig feye und ich
ruf ihn dazu um feinen gnädigen Beystand stets
an! – - -
Wer will hier die dem Menschen vorlaufende
Gnade des Höchsten verkennen?
Der Christ erfordert zu dem Werke der Be-
kehrung noch mehr und so viel er nur immer er
fordert, so viel finden wir da in der Völle, ohne
Abgang, alles eben und genug: Wie leihen die
Hh 5 Süms
*) Von Mofers Herrn und Diener, von der Wahl
- der Diener, pag 149. c.
*) Letzte Stunden des Prinzen von Stollberg
“ ,

490 *F, SEN JF-
-
Sünder nicht zusammen dem Worte des Höchsten
das ganz aufmerkende Ohr? Das Herz ist geöffnet,
es hört und empfindet nie fatt, nachdeme es fich
einmal gefunden: Der göttliche Bothe, der vor
mals bemm Gastmahl der Großen auch bey dem
verachteten Hunde feine Stelle niemal gefunden,
niemal gerufen; Allezeit verstoßen und eckel ge-
wesen, wird nun gerufen, zum Sprechen ermun-
tert, nie fatt gehöret; Beym Todtbette spricht
er alleine und steht nun ganz oben; Er spricht
und befiehlt, man gehorchet dem göttlichen Vor-
schlag aus dem Munde des Menschen; Er wird
gebeten, nicht mehr gescholten; immerhin will-
kommen, zum Bleiben genöthiget, der einige
Umgang, der letzte Freund beim letzten Stoß
des Menschen fähröcklichsten Feindes, des Todtes,
Gewaltig veränderte Scene! Die Worte
des Generals an den Prediger: Bleibe er bey
mir bis ich gestorben bin, will er dann zur
Nachtzeit auch kommen, wann ich ihn ruffen ließe?
Ich habe ein großes Verlangen nach ihm! Komm
er doch bald, mein Ende ist nahe! –
„Die Sprache des Fürsten zum Priester:
Sein Besuch ist mir lieb, ich verlange feinen
Beyfand, um das Werk, wozu ich mich schon
lange entschloffen, zu einem glücklichen Ende zu
bringen, nemlich die Bekehrung und das Heil
meiner Seelen, er wird bald mehr bey mir
feyn müffen! –
" Auch so denkt der Prinz! Ohr und Herz
öffnen sich immer zugleich: Das Ohr höret '
M
- -

-
-
\ z, ES „JF- 491
nicht fatt, das Herz empfindet nicht fatt; Der
Dank für das zugerufene Wort an den Pre-
Tiger ist fürstlich und schön! Leben fie auch wohl
ich danke ihnen (so danket der Fürst dem Unter-
than) für allen den Trost, welchen sie mir zu,
gesprochen haben, ich habe ihn so empfunden, daß er
von Gott selbstgefloffen ist: Gott gebe ihnen an ihr
rem Ende auch einen solchen Trost und laffe fiel das
Ende ihres Glaubens, der Seelen Seeligkeit das
von tragen. Amen, Herr Jesu, Amen! -
In einem Herzen, wie diese, welche Früchte
kaimen da auf, wo der Saame des Worts, folbegie-
rig erwartet und so fein in dem feinsten Herzen bei
wahrt wird? - -
Kann man ein zerschlageners Herz, einen mehr
gedemüthigtern Geist, eine zerknirschtere Sees
le wohl finden, als die Seele des Generals, des
Fürsten, des Prinzen? Jetzt bettet der Sünder,
jetzt feufzt er nach Trost, die Augen weinen, das
Herz blutet, die Sünde wird abscheu, das Bekännt-
niß wird nicht mehr gehindert, Seufzer, Minen,
Hände, Augen und alles zeiget den bebenden, den
ganz niedergeschlagenen Menschen, der um das
Kreuz des Erlösers im Staub zu dem Blutenun
hinkriecht, zu dem Blute der Versöhnung, so ihr
me so lange Eckel und Abscheu gewesen? Man
kann die Sprache des Herzens in dem Gemählde
ihrer letzten Stunden lesen, alles empfinden und
nimmermehr zweifeln an dem, was ich von ihnen
hier sage!
- In

49 R, S3 - - -
Ist der Glaube an den verspotteten Jesum
die Hofnung auf eine feelige Verewigung das
Werk des würklichen Christens, so lese man dort
und fühle dann selbst, wie lebendig der Fürst, der
General, wie lebendig und der Prinz, wie sie been
de, geglaubt, gehoft und Glauben und Hofnung
fo beständig empfanden. Rührenders weiß ich
wohl nichts als diese Ausdrücke des Herzens, die
Freude im Todt und in der Krankheit ihre Gew
dult und fern und nahe dem Grabe ihre Luft zum
Sterben und ihren Muth und Eifer wider den
Todt zum Grabe: Nur aus der Ueberzeugung
der Vergebung der Sünden durch das vormals
foeckelhafte Blut eines Erlösers!
In dem Fürsten feigt fein Verlangen zur
ewigen Hütte bis über die Gränzen: Die Arze,
neyen stößt er zurücke, den Arzt weitet er weg,
um nur im Laufe zum Todte nicht mehr gehem-
met, froh, schnell und gewiß jezt zu vollenden!
Ist die Liebe des Glaubens. Gespielin oder
ihre Frucht und ihre unausbleibliche Folge, so
muß fie fo da feyn, wie wir fiel hier in freunds
lichsten Scherzen, im Wunsch für den Nächsten
und in heiffeften Küffen auf die Lippen der Freund
de beim Dyherrn, Waldeck und Stollberg
erblicken. -
So dankt sie dem Knecht, fo forgt fie für
die Seele des vom Schlage gerührten, so be-
dauert fiel die Mühe des Dieners, klagt über den
Druck des Krieges, freut sich der Wohlfart des
Land-

A, SS „JF- 493
i
Landmanns, feufzt über versäumtem Fleise in der
Regierung, küft die Gattin, fegnet die Kinder
und wird der Prophet von der Wohlfart des Jüngs
fen, ruft ihre Ministers, die Räthe, den Sol,
daten, die niedrigsten Knechte alle fürs Bette,
nimmt Abschied, fegnenden Abschied.
Wird ernsthaft wider den Freigeist, drohee
und fehlt ihn, deutet auf ihr rührendes Beispiel,
und lehret den Uebertretter die Weege der ewigen
Weißheit, kämpft freudig und eben so freudig
schließt sie die Augen, fie öfnet sie wieder, und
scheinet nicht ehe sterben zu können, bis sie alles
gethan hat, was fie gefolt: Aus der Ewigkeit tritt
fie noch einmal zurück, und ruft den lauten Ruf
noch einmal in die fortrollende Welt: So muß
es ein gut Ende nehmen, dann es ist Gottes ein
genes Werk! Amen! Herr Jesu, Amen. Sie stirbt,
ofelige Liebe, da bleibet nun Glaube und Hof
nung zurücke! Du fleucht hinüber, jenseitdem
Moder zur seeligsten Ruhe alleine! – -
- 29.
Softark nun die Seele der Sterbenden den
ket, wann auch die Glieder des Leibes der See-
le den Dienst gänzlich versagen: Die Sennen der
Zunge erstarren und vertrocknen, das Auge die
Strahlen des Licht es nun nicht mehr auffängt,
das Haupt fich fenket, der Leib und alles, was
Moder heitet, faulet: So stark auch da die See-
le noch schliefet, der Verstand in der Gemeinschaft
des Wizes noch erhabenere Einfälle, als Lon- ,
gini
-

494 <.SS - -
gin aufschreibet, herausspricht und der Christ
ganz sichtbar herfürtritt, so werdet ihr doch, stolze
Feinde der Warheit! die Einfälle des Zweifels
noch nicht völlig zerstreuen ! O wie fo gar klein
wird der Fürst, der General, der Prinz beim Tod
te, am Grabe für der Ewigkeit strengstem Gericht
te! Wie klein werdet ihr nicht auch einstens noch
werden? - - - -
Wie empört ihr euch noch gegen die Ware
heit und treibet ein Spiel mit ernsthafterern Din-
gen? Wie fern ist dann dem Glücke das Unglück? .
Wie nahe dem Leben der Todt? Gedrängt auf
einander folgt Gesundheit und Krankheit, die Tat
ge verlaufen so schnell und alles verliehrt fich in
der Ewigkeit unübersehlichen Tiefen! -
Sagt '' das Symptom der Krankheit und
die kritische Täge der Seuche des Geistes und
das alles, was ihn noch anfällt unterm Gebrauch
himmlischer Mittel wider der Seele schröcklichsten
Todt? Dann der Widerstand dieser und der Sieg
über denselben ist nur jetzt, nicht für fie; fondern
für euch unter uns übrig! -
ZO.
Ihre Bekehrung zu Jesu ist für den Zwei-
fel zu helle; Aber sie ist euch der Zwang einer
in Ohnmachten geschwächten und schüchternen See
le; Warum nur nahe am Grabe und niemal dort
unter daurenden Freuden den Sinn, die Mey
mungen und die Gedanken geändert? fo rufet ihr
aus. – -
- - - Wie

*R, GEN JF- 49-
- Wie, taumlen der Menschen Gedanken bey
der Stärke des Leibes dann mehr, als wann er - -
schon faulet? So deuchts euch bei den Fragen
des Freigeits! Wo redet dann Dyherr, Adal,
deck und Stollberg ein einig träumendes Wort
-
Und Stollberg: Wie richtig schließt er benge
brochenen Augen? Ich sehe das Licht nicht, nun
find die Augen gebrochen: Ich sehe Gott von An-
gesicht zu Angesicht, ruft er laut aus, er ver-
nimmt das Weinen der Seinen, er nimmt die
Worte des Erlösers: Ach weinet nicht um mich
Er fühlet die letzten Stöfe und widerlegt die irri-
ge Meynung von dem Leiden der Christen: Wer so
leidet, der leidet jawohl! Er fegnet die Seinen und
Licht und Klarheit verlöschte nicht im Geiste und
das spricht er so klar aus, als die Zunge nur . «
noch zum stammeln geschickt ist: So schön, sagt
hier der Christ erfreut, dachte der Prinz nicht,
weil er noch lebte und in der jugendlichen Blü-
the daher wuchs, ihr aber sprechet: Er rasiert
Die Welt hue über dem Taumlen und der Fer
stigkeit des Entschluffs, den Ausspruch
Und so denkt man nur bei den Gräbern
– Saget euch dann nicht Pontoppidan vie-
le, die fern von den Gräbern so dachten? Und die
fe selbst, die Drey, die glaubige Sieger, dachten
schon so, da noch mehrere Tage zwischen dem Grab
und ihnen gewesen. -
Aber erschröckt und gezwungen dachten sie
! – - -

49s -, es - ,
.“
--
O'ihr Feinde der Warheit meiner Erfah
rung! daß ihr nur einstens durch einen langsamen
Todt, durch die gewaltige Stimme des Ewigen,
nahe oder ferne dem Grabe, also erwachtet! Der
Fürst redet die Warheit: Wie sollte ich nicht auf
richtig feyn? Warum sollte ich heucheln? Vor
Gott kann ich es ja nicht und vor den Menschen hat
- be ichs ja nicht nöthig! c. Ihr werdet nicht glau»
ben, wann ein Fürst seine Bekehrung bekennet,
daß er aus Furcht für Menschen so spreche und
werdet ihr es dem Fürsten immer verargen, wann
er vor Gott in Schauern und Schrecken, da er
als Sünder zu ihme hinaufblickt, mit gebeugtes
rem Herzen in Staub fällt und ächzet? Was mas
che ich doch -
- 31. - - -
. „Allein euch bleibt noch immer der Zweifel,
urücke! der Zweifel wider des Glaubens Gewis,
: aus dem erftern Grundsatz denkender Wee-
fen: Nichts ist ohne hinreichenden Grund. Was
ren dieses Beweise für des Glaubens Gewisheit,
wann Fresen oder Steinmez den Freygeist oder
Sünder bekehret? Wo die Gründe für die Gött-
lichkeit biblischer Schriften und so für den Sohn,
den ihr durchfie göttlich verehret und für feinem
schimpflichen Kreuzeeuchbücket? War nicht, wann
wir auch des gelindeten Vorwurfs gedenken, ihr
Glaube das Vorurtheil des niederigsten Pöbels?
Der Glaube geschaffen durch das Ansehen des Pre-
digers und gegründet auf menschlichen Auf
0

z, GSA- 497
-
# faget der Priester und darum glaube ich
Ol! –
Zugestanden zweiflende Menschen, daß der
Prediger des Glaubens Gewißheit nie unwaik am
gründete und aufstellte, und daß die Religion durch
ihn gar nichts gewann, daß er dem Zweifel gar
nicht begegnete, noch ihme feine Höhen durch ver-
nünftige Schlüffe zerstöhrte, was wird hier, wann
der Sünder doch glaubet, mehr Vortheil gewin-
nen, als eben die Schrift, die fich da selbsten
durch ihre Weissagung erweitet? Sofagte sie lan-
ge zuvor, ehe dieses geschahe: Auf daß euer Glau-
be bestehe nicht auf Menschen Weißheit, sondern
auf Gottes Kraft. *)
Eben ein so gegründeter Schluß, als der
Satz des zureichenden Grundes, ist der, von dem
Gewiffen auf das Ungewisse oder von der Wür-
kung auf würkende Kräften zu schliefen. Die
Würkung liegt in diesen Menschen von ganz geän
derten Sinnen nun da, sollte ich die würkende
Ursache dabei nicht vermuthen? Menschlicher
Weißheit schreibt ihr die Würkung nicht zu; fon-
dern einem Vorurtheil eines fehr schwachen Hers
zens und eines Herzens des Dyherrn?
Hier laffe ich jedermann richten, ob Dyherr
der war, welcher so schwach, als der Pöbel, je
Ji dachte
*) 1. Cor. II, W. 5.

- - -
„ ... ES -
dachte; Er war der, den jeder als einen Weisen
verehrte, den Könige schätzten und die Großen
in Wolf mit einem Munde ebenso gelehrt, als tap-
fer, bekannten. Der nun läßt fich durch Vorurs
heile verleiten? Der vormals so vieles als hö-
rigte Einfälle verlachte, der den Prediger haßte,
der wird jetzt niedriger Pöbel und verliehret auf
einmal die Kraft, richtig zu denken? – Und
glaubet den Menschen und weiß nicht mehr, daß
Menschen sehr leichte ohne Prüfung betrügen? -
und gesezt auch, doch niemal als etwas, wodurch
ich, der guten Sache der Christen zu dienen, ge-
dächte, behauptet:
Daß viele das Vorurtheil leite, das mensch-
liche Weißheit ihren Glaubengebähre, was wür-
de dann endlich auch dadurch verlohren? –
Eben soviel, als wann der leichtglaubige Berg“
mann auf die Führung eines eben so leichtglaubi-
gen Freundes, das Eingeweide des Berges durchs
gräbt und bei seinem Ungrunde, etwas zu hoffen,
doch Schätze entdecket, wozu ihme nichts, als des
Vorurtheils Macht und Stärke geholfen,
Allein, zweiflende Menschen! Wie gar zu
betrüglich und für Niemand mehr, als für euch
felbsten, seid ihr in Erfindung des zweifenden
Einwurfs 1. Freien und Steinmez haben dann
diese für den Glauben gar nichts gethan Lefet
doch ihre Bemühung! Fresen, wie voll überzeu
gender Lehre überzeugt er nicht den Sünder bis
auf das gebeugteste Herz? Nicht vieler h
Q
-

F, SEO JF- 499
l
Doch aber durch Geist und Kraft des mit
arbeitenden Gottes; Der Rebell erliegt, ist nicht
der Sieg für Fresens Waffen?
Und doch durch keine Ketten aneinander
hangender Schlüffe! – - - ---
Wifft ihr dann das nicht, das er die Ketten,
womit er den rebellischen Geist des Barons von
Wunsch vormals band, auch wider die frechen
Gedanken des Dyherrns bis zu einer Ueberwin-
dung gebrauchte? Schon das Beyspiel eines fich
aus der Finsterniß Grüften zum Lichte kehrenden
Freundes und die ihn überwindende Waffen was
ren so stark, dem Geist den ersten Eindruck auf die
Ruckkehr zu geben: Fresen liest einen göttlichen
Beweiß am Bette des Kranken; Dieser finnet
nun nicht mehr auf Zweifel, er wünschet und was?
Ach Gott, du wirst mir ja das Weil auch geben!
Das Weil, daß ich den Erlöser von Sünden an
Jesu recht glaube; Weil die noch verachtete. Bis
bel, dein Wort ist: Ach du allmächtiger Gottl
ich bin ein armer verfluchter, verdammnuswürdi-
ger Sünder. Aber Herr Jesu, du ewiger Sohn
Gottes, bist warhaftig für alle meine Sünden ge»
forben und durch dich alleine kann ich felig wer
den. Ach schenke und stärke in mir diesen Glau-
ben. Amen! *) –
Und ihr euch immer noch gegen den Jesus em
pörende Menschen! Left doch Fresens Beweise
Ji 2 widers
- -
*) Letzte Stunden des G, L, von Dyherr.

500 >R, SEI JF-
- - - - - - -
wider des Wunschs gestärktere Zweifel im Glaut
ben und saget wir, wie ihr euch ohne jenen Ers
löser aus des Labyrinths Tiefen errettet? *)
So haben kaum einmal zween größere Geister
gekämpft und nie hat der Freigeist fich so ge-
freubt, sich entwafnen zu lassen, als da, wo
Fresen und Wunsch, Wunsch und Fresen
auf dem Kampfplaze erschienen; Menschliche
Weißheit auf des einen und der Geist Gottes auf
der Seite des andern! Und endlich gewann doch
der und der Mensch verlohr Harnisch, Rüstung
und Zweifel, er glaubte und wird feelig befieget,
die Historie ist wichtig! So wichtig der Preiß,
um den man fochte, gewesen; der Preiß war
die Bibel, Jesus und die Hoffnung auf die ewi
ge Ruhe der Seele '-
Doch bleibt euch immer der Gedanke noch
hängen, welche Beweise wider den Dyherrn,
den Waldeck, den Stollberg, wo die Bes
weise wider den Zweifel oder für ihren Bey-
fall und das Bekänntnus der Warheit göttli-
cher Schriften? – Dyherrns Glaube ist
schon gerettet und Waldeck und Stollberg haben
niemal gezweifelt; die Erziehung thut hier vieles
und der bis aufs Herz gedrungene Beweiß für uns
fere göttliche Schriften, den ihnen die Lehre so
tief bey der Blüthe der Tage schon eingrub,
war niemal verloschen, eine Erinnerung, fern
- VON
*) B. v. Wunsch letzte Stunden.

“R, GREI A, sor
vom Getümmel der Welt oder dem Geschwär,
me des Freygeists deckte gar bald die Schrift
des Glaubens in ihnen wiederum auf: So glaubt
die über dem seligen Todte des Sohns getrö,
fete Mutter des Dyherrns: *) Der Saal,
me so in der Jugend ausgestreuet wird in die
zarte Herzen, ob er gleich scheinet, zu ersticken,
bleibet doch kräftig, wann Gottes gnädiger Re
gen durchdringettc.
Die Religion verliehret bei allem nur gar
nichts: Je schwächer das Werkzeug, durch das
fie würket, auch immer nur feyn kann, je we-
niger ihr von ihren Priestern gedient ist, je grö-
fer ist der Beweiß für ihre göttliche Stärke;
Erhält fiel keine von auffen, so ist sie desto stär,
ker von innen, wann fie. Feinde bezwingt, Sie
gel erkämpft und überall über den Widerstand
aufsteigt! So ist es! und um so herrlicher und
um so gerechter ist ihr Triumph
32.
Ein andrer Einwurf: Fresen, Stein-
mes und Melior rathen den Kranken zum
Gebethe und beten ihnen selbst für und freuen
fich ihres Gebeths und was soll das Gebeth?
Ji 3 Und
*) Letzte Stunden des G, L. v. Dyherr.

502 K., FEI) „JF-
und nach ihren Fundamenten von der Lehre des
Gebeths; Was vermag es aus dem Munde ei-
nes noch nicht geheiligten Herzens? Hört
Gott der Sünder Gebeth nicht, warum empfiehe
let man ihnen dann das? – -
Das Gebeth oder das Verlangen zu Gott,
daß er nach seiner Gnade unsere Wünsche erfüllen
mögte, bringt das für-den strengsten Richter
eurer Vernunft, lernt aus den Catechetischen
Fragen und Antworten des Kindes die Ursachen
des Betens: Ihrer sind drey: Gottes Gebot
Gottes Verheißung, unfre und die Noth ande
rer: Wären die Ursachen je noch zu verwert
fen? Und die alle hat das Gebet des Christen
für ficht Sezet darzu, daß der geheiligte Christ
die Erhörung von göttlicher Gnade aus dem
Verdienste Jesu erwartet, ist dazu nicht seines
Erlösers Gefze?
Wie aber ist es zu begreifen, daß Gott auf
eines jeden Gebeth die Maschine der Welt und
die Kette bestimmter Geschichten stets wendet
abbricht und dann immer wieder flicket? –
Hier abermal mangelt die Logik und hier
abermal glaubet man nicht oder leugnet, da gar
weil man die Dinge nicht mehr begreift. Welt
unter den Weltweiten schließt dann aber
0 – -
Jedoch ich gebe alles dieß zu, daß ein Geº-
beth auf Seiten der Gottheit nichts '
da

PR, EEI) „F- 503
daß die Gottheit von dem entworfenen Plane
niemal zurücktritt und den Zeiger, des Uhr-
werks niemal verrucket; Folgt es aber dann
schon, daß das Gebeth gar keinen andern Nus
zen auffer dem habe oder gebe? Auch der Mensch,
wann Gott es nicht wäre, kommt da in Betrach-
tung: Man überdenke den Innhalt dieser Ges
bethe und dann fage man mir, wie vieles das
Herz des betenden dabei gewinnet?
Hier laffe ich den Mann reden, den jeder
mann preiset: „
„Es scheinet das Gebeth unnöthig, *
„so lange es von der Seiten Gottes
„angesehen wird; Es wird höchstmö-
„thig, so bald es von der Seiten der
„Menschen betrachtet wird: Es ist
„ein "unvergleichliches Mittel die
„verdorbenen Menschen im Glauben,
„in der Liebe, in der Gottseligkeit
„zu erhalten und zu bevestigen. Und
„die Weißheit und die Liebe Gottes
„haben daher den Christen das Gebeth
„als eine beständige und unausetzliche
Pflichtauflegen müssen.“)
Ji 4 So
*) Von Mosheims Sittenlehre VI, Theil,
pag-357. &C-

$04 z, SES JF-
So lautet der Paragraph felbst; Aber
man lese die Erklärung auf vielen Blättern, die
folgen, so wird man einsehen, wie weise man
handle, auch dem noch nicht bekehrten Sünder
das Gebeth vor allem andern zu empfehlen; Wann
es ihme auch weiter nichts feyn würde, als eine
Gelegenheit, wobey er lernet, was Gott, was
er ist und wie nöthig ihm feye, fich vor der Majes
ftät der Allmacht, der Güte Gottes zu erniedri
gen und in feiner Ohnmacht feinen Beystand mit
sehnsuchtsvollem Herzen zu suchen!
Und folte dann Gott, wann vor ihme der
Sünder fich beugt, wann das Blut des Bür
gen da redet und wann er den Barmherzigen fle-
het, folte der Gott, wann er auch nur das Gen
raffel seiner durch sein innerlich Beben und Zit
tern bewegte schwere Ketten der Sünden vernim-
met, fich feiner zu erbarmen, verweilen, oder die
Bande nicht aufhun, ihn lieben und retten?
Freygeister! Wer ist dann euer Gott, auf des
fen Erbarmung ihr auch ohne den fiel bewegenden
Erlöser stets pochet? Es bete der Heyde *) oder
dr Heyde feye über seinem Elend nur traurig,
fo wird weder das eine, noch auch das andere,
dem Schöpfer der Weesen, wo nicht gefallen;
doch gewiß niemal mißfallen, wann anderst das
- Seuf
s) Apost. Gesch. X. W. I. - 4

R., 65S) „F- Sor
-
Seufzen der Creatur göttlicher Vorsicht bis zur
Erhörung gefällt
33.
Und wann komm ich dann endlich bis zu dem
letzten verborgenen Winkel der Seele des Frey-
geists, aus welchem alle die Nebel, alle die Zwei-
fel so wolkigt und finster heraufsteigen? Vielleicht
bin ich nun da! Und, warum, wann dann der
Glaube des Christen, so würksam und göttlich die
Herzen gewinnet, wann euer Geheimnus die See-
len so einnimmt und die Geister so feffelt und ihre
Macht unter den Christen so unaufhaltsam hervor,
bricht, warum bleibt dann der Jude bey allem vers
fockt? Der Heyde immer noch blind? und warum
feyd ihr Christen dann die, die felbst einander ver-
dammen und fich untereinander, als noch nicht er
leuchtet und als die schwerefen Sünder vor dem
Gerichte stets anklagen, beschimpfen und richten?
Bekehret erst jene, dann euch und letztens erwar-
tet die Ruckkehr des Freygeits! Nur wir, wir
fühlen die Kraft eures so kräftigen Glaubens
noch nicht! – -
Ich antworte auf diese zween Einwürfe
und so auch auf den dritten, den ich bereits schon
empfinde. -
Der erste: Wann dann die christiche Reli
gion eine fo große, ja göttliche Macht hat, Sees
len zu gewinnen, warum überwältigt fiel dann fo
lange weder den Juden, noch auch den Heyden?
I. i 5 Was

Fo6 -, GS F-
-
Warum daure der Aufruhr dieser gegen das Creuz
des Erlösers dann anhaltend fort? –
Ich habe wohl nirgends behauptet, daß die Re-
ligion nach Art der Wunder gewaltsam und unmit,
telbar würke; Ich habe Vorschläge gesagt und die
hat ihr Stifter felbsten gethan und geheiliget und
ohne die wird wohl niemand die Kraft der Reli
gion noch ihre Siege jemals freudig empfinden:
Dort sprach ich, der Weg zur Annahme des
Glaubens, fiye das Lesen göttlicher Bücher, und
die tägliche Uebung in denen durchfie empfohlenen
Sitten: Werfiehet nicht, daß ich des Verstandes
Erleuchtung voraussetze, eine Mühe zu der Bes
arbeitung der Seele für nöthig erkenne und dann
einen Wandel nach der Richtschnur der Lebensre
geln der Schrift auf eine mehr kurze als längere
Zeit anpreise? Und so sagte, nicht ich, der Jesus fa-
get es selbst, so werde man innen werden, daß sei
ne Lehre von Gott feye! -
Laßt uns den so vernünftigen als göttlichen
Ausspruch Pauli noch hören: Wie sollen sie glauben
anden, von dem sie nichts gehört haben?“). Hier
nach werde der Jud und der Heyde nunmehr beur
heilet! Wie kann der und wie kann jener die Kraft
des Glaubens empfinden? Wie kann die Macht
des Glaubens sich in ihnen äutern? Die *:
LILM
Röm. X. V. 14. -

-
N -
<.SD - 107
hellen und wie können die Strahlen des Lichts da
auffallen, wo jene niemal gebraucht wird und hier
die Augen nicht fehen?
Ein Christ und der vormals als Jude und als
Feind des Creuzes Jesu Christi erwuchs, redete mit
mir von der Bekehrung der Juden: Alle darauf
gethane Vorschläge verwarf er als unnüz und auf
allezeit verlohren, wo man nicht zuerst, eine vers
nünftige Logik das Volk der Juden zu lehren, fich
mühe: Ihre Denkensart, sprach er, ist der, des
Christen feiner, vollkommen zuwider; Ich selbst
zum Neuen durch natürliche Triebe getrieben,
schliech oft um die Kirche der Christen heimlich als
Jude herum; ich hörte den geistlichen Redner;
Aber was weiter als Wörter, die ich niemal ver-
fund? Und hätte ich niemal die Bibel lange
fam, oft und bedächtlich gelesen, mich unter Chris
fien nicht vorher öfters im Umgang an ihre Den
kungsart gewöhnet, mir selbst wären die Augen noch
blind, daraufhielte ich viel, wann man die Juden
vor allem zu vernünftig denkenden Menschen zu
machen, sich mühete und so fie zu Christen im Voraus
bereitete, sonst ist wohl alles verlohren. Nun sagt
mir widersprechende Geister! schliest man dann fo
in euren finstern Schulen: Der Heyde, der Jude
hat niemal etwas von Christo gehöret, so ist auch
der Glaube der Christen von keinem Gewichte ?
Das göttliche fehlet ihme ganz und der Religion
Stärke ist weniger als Ohnmacht?
Doch

es -, SID -
Doch nur noch die fest. Wie viele der Ju-
den und welche Menge der Heyden ist nicht schon
besieget? Wer waren unsere Väter? Und wie
zeigen uns Insuln, ferne über den Meeren, noch
heute so viele, so rührende Proben der Stärke
der Predigt des Worts?
Der zweite Vorwurf! Warum und woher
fo viele der Christen, die immer einander ver-
dammen? Warum durch die so gerühmte Stär
ke des Glaubens niemal besieget? Beständig
geheilt, von ieher nicht einerley Sinnes, immer
entzweyet? last euch die gepriesene Macht der Reli
gion einmal besiegen. Ist sie folgöttlich; Warum
aber entweder auf der, oder auf jener Seite, auf
ewig verspottet? Ihr left die Schrift, ihr wan,
delt nach ihr, warum dann von der Schrift nie
mal bezwungen? Ist fiel dann göttlich? Ohn-
macht ist sie bey dem, oder kraftlos, bey Je-
nem 1 –
Der Zweifel ist wohl beredter als gründ-
lich! Ein Schwätzer und weiter sonst nichts: so
viel beweiseit er selbst! Man muß dem Freigeist
das Recht, seine Spöttereyen zu sagen, die Re-
ligion zu schimpfen und die Gründe dazu von fich
felbsten zu borgen, nur gönnen; Die Religion
verliehret so nichts; So wenig als die aufbren-
nende Sonne über dem Fluch des Mohren ver-
dunkelt, - -
--- Wahr

z, GG A- 09
Wahr ists, daß viele unter den Christen,
mit der Taufe der Christen bezeichnet, den er
richteten Bund wieder verschmähen, ihr Gelüb-
de gegen den Dreyeinigen spotten, die Kraft der
Religion nicht fühlen und ihre Stärke verhöhnen,
frey und ausgelaffen dahin irren; Aber wie viel
gewinnett dann dadurch der Freygeist, wann er
damit Niemand, als nur feine Brüder beschimp-
fet? Die Brüder, die eben, wie er, die Vor-
schläge der Weißheit verwerfen, den Glauben
nicht kennen, die Sitten der Schrift weder les
fen, noch jemals befolgen? Wie kann der Glaube
in ihnen entstehen? Kann dann ein Zweck ohne
Mittel erfolgen? Oder können Früchte erwach-
fen, wo der Acker den Saamen nicht aufnimmt,
oder wo er nicht Grund hat, oder der Geist
durch Dorn und Disteln der irdischen Sorgen
und Wollust ersticket? Legt ihr die Schuld da
auf den Saamen, oder auf den, der den Saamen
auf den Acker gefreuet hat, left doch das Gleich
mus eures Erlösers,") und empfindet! – Wiege
recht wälzt sich die Schuld auf den Acker, auf euch,
durch eingewurzelte Thorheiten, Wollust und
Sorgen ums eitle verhärtete Herzen? –
Das glaubet dem Erlöser. Würden die
Menschen ihre Seelen selbst nicht verstocken, und
dag
*) Luc. VIII, v. 4. 1c.
- -

10 A, 33 JF-
das geringe Kenntnus der biblischen Warheit,
die fie als Kinder erlernten, durch die Schwärz
mereyen des Freygeists nicht in fich ersticken, vers
tilgen und auslöschen und so nicht durch gewohnt
te und immer wiederhohlte wachsende Laster ihre
Seelen in Felsen verkehren, noch fich durch Wol,
lüfte allen Geschmack an vernünftigen Sitten bei
nehmen, die Sorge ums irdische mäfigen, ein
ne gewife geistliche Trägheit vernünftig und
weise verabscheuen, so würde es leicht feyn, ihr
re Seelen zu finden, die Warheit zu sehen, die
Sitten zu schätzen, fich in der Kirche zu samm
len und wie ein Geist und eine Seele zu werden.
Dann was theilt die Gemeinden der Chrl,
fen, was entfernt euch selbsten von ihnen? Last
uns das ganz einige schätzen: Aufrichtig zu denken
und rechtschaffen zu sprechen! Nichts als das ein
nige: Der eingebildete Vortheil, der Hochmuth,
der Geiz oder die Wollust, entzweyet die See-
len! -
In den entferntern Zeiten, der ersten
vier Jahrhunderte der aufblühenden Lehre, wie
einfach und edel dachten die Priester, da die
Verfolgungen druckten, da man auf das einige
Gut: die Seeligkeit fann und den Vortheil der Er
den verwarf? So bald aber die Ruhe fich ans
bot, welcher Stolz unter den Predigern, welcher
heimliche Geiz und welche Wollüste krochen nicht
mit ihr hervor? Da heilte sich alles und diese
-- drey

A, SEO JF- § 11
:
drey Feinde, welche Spaltungen unter den Ehrt,
ften verursachten nicht die? Sie legten nachmals
die zerstöhrten Gemeinden in solche unzerbrechliche
Ketten, daßfie bis jetzt ihrem Gefängnus nie wies
der entglengen und noch jetzt heilt die Christen
nichts anders als eben der Hochmuth, der Geiz
und die Wollust. – A
Werden die Groffen der Welt dem Reiche
der Priester oder der Monarchie, (so heift der
Priester in schauernder Wollust seine erbeute,
te Macht über die Fürsten) ihre Stärke nicht
brechen, den Hochmuth nicht dämpfen, den Geiz
nicht verdrängen, noch die Wollust ersticken, was
können wir hoffen, oder was müssen künftige Zel-
ten noch fürchten? Weniger als Portugal, Frank-
reich oder die Ruffen? – -
Der Heuchler kleide fich rauh und immer
gehe er barfuß, doch reizt seine köstliche Speise
und fein feuriger Trank, ein ungebundener Hoch-
muth den Geiz, um seine Wollüste zu sättigen,
- Verstopfe man doch einmal die Quelle, wie
leicht würde es werden, die Wollust, den Hoch-
muth, den Geiz zu ersticken? Und dich Ungeheue
er, du Zwietracht dich auf einmal zu tödten? Wie
viele blieben zurücke, das so scheinbare Leben des
Heuchlers zu führen, Lasten der Erden zu sein,
und nicht vielmehr nützliche Bürger des Erdkrai-
fes zu werden, ihr Brodfelbst zu gewinnen? -
es

f12 -, SG A-
So ist manches, so eine Verbesserung be-
darf, und die Einigkeit aufhält, die Religion
schändet und dem Fremgeist zum Lästern den Stoff
gibt; Dabey hat niemal etwas so unschuldig ge-
litten, als eben der Glaube der Christen und
wie sehr bedauern wir den Freygeist, der sich
hierbey selbst durch falsche Schlüffe betrüget!
Auf wem ruhet die Sünde? Die Antwort ist
leicht: Auf beeden, auf dem Freygeist und auf
dem ihn ärgernden Heuchler. – Nur die Re-
ligion der Christen ist frey von der Sünde und
frey von dem Fluch; Doch geht sie geschändet
dahin, wer glaubt ihrer Predigt? Sie hat keine
Gestalt, noch Schöne, fie ist die verachtete und
unwerthefte unter den Menschen. Wie wahr
wird ihr eigenes Gemählde? Und sollte sie darinn
dem Freygeiste nicht kenntlich und göttlich erschei-
nen, wann ihr so altes und ebenfohelles Gemähls
de des göttlichsten Ausspruchs niemal vergehet
und der Feind selbst ihre Weissagung so pünctlich
erfüllet ? *) - -
34.
Noch eins! und ich wünschte, hier den lez-
ken Zweifel des Freygeists zu sagen und ihn zut
zerstöhren, er ist aber der: Man rühmet die
Macht der Religion des Christen so hoch, man
spricht ihr den Sieg über die Menschen mit Dreu
- figkeit
*) Efai LlII. v. 1. c,

- A- -
– >R, SEI) „F- - 513
figkeit zu, man schlief daher ganz keck ihren göttli-
chen Ursprung, wie viel aber hat man dann Recht
also zu schliffen?fie ziehet Menschen an sich, ihren
Beifall erzwingt fie, noch mehr! fie aehorchen ihr
willig, beständig und treu, folgt es dann so schuß-
mäfig eines aufs andere? so ist sie göttlich und
aus Gott selbsten entsprungen? Bejahet man dieß,
fo verneine man das nicht! Der Jude, der Heys
de, der Türke und alle die andern, die von göttli-
chen Büchern je etwas geträumt haben, find die
nicht auch alle, so eben, wie die Christen, von
ihren Geheimriffen ergriffen, befiegt und gefes
felt? Ist aus einer Ueberwindung des Menschen
was göttliches zu schliefen? Ist derjenigen Religion
1Ursprung aus Gott, die Menschen betäubet, so hat die
Religion der Christen dieses mit jenen gemein. Wer
aber unter den Christen läßt den Schluß gelten?
Niemand gewiß! Und warum dann nur ich? Ich
soll das Göttliche des Glaubens der Christen aus
der Kraft, die Menschen bethöret, erleget und bin
det, erkennen und glauben! –- -
Der Freigeist denkt da billig und niemalen
billiger, als da! Nur das gibt er zurück, was er
von uns empfienge, im ersten Anblick scheinet es
fo! Man kann es nicht leugnen, daß die Lehren
und Bücher des Heyden, des Juden und des Ma-
homeds selbst, ein gar großes Gewicht über die Hers
zen der Menschen befizen, dieses zu leugnen würo
de so viel feyn, als die Weiffagungen der göttli-
chen Schriften zernichten: der '
U)

14 -z, SID JI-
lum belebte, weissaget dieß deutlich: Darum
wird ihnen Gott kräftige Irrthümer enden, daß
fie glauben den Lügen: ")
Allein, wollen wir dann, daß man so schlies
fe: Der.Kopf ist mit etwas erfüllet, und dieß ist
von Gott? Diß Buch hat jemand berücket, so
ist es auch göttlich? So schliefen wir nicht, wir fe-
“ Prüfung nicht weg, wir fordern fie, viel
mehr. *) - -
Der vernünftige Freygeist gewöhne fich, rich-
tiger zu denken und richtiger zu schliefen. Die
Schriften des Unglaubens haben bey den Irrthü-
mern dennoch viel gutes und dieses mag es auch
feyn, das ihre Verehrer bezwingt : Sokrates
fühlet was göttliches, wann er die Lehre der Ein-
heit in Gott noch erkennet und fühlet: Er stirbt
als Märtyrer diefes einigen Weesens, wann ihm
der Feind den Gift auf dieses bereitet und er ihn
ansetzt und freudig, als einen Beweiß beym Todte
für die Gottheit hineintrinkt: Der Jude bey fei-
nen göttlichen Schriften wird standhaft und in
Mahomeds Büchern wird Christus selbsten ge-
priefen: Setzt, daß ihre Jünger dadurch “:
- - nd,
*) 2. Theffel. II. v. 9. – 12.
*) 1. Theffal, V. v. 21,

K, (SEI) JF- 15
sind, was wollet ihr tadeln, wann wir ihre Ue-
berwindung aus dem Göttlichen unter den Fabeln
bestimmen? Aber jetzt auch, daß eben die Jünger
von andern Fabeln trunken ihre Ueberwindung bei
kennen, ist es euch vernünftig denkende Freundet
ist es euch schwer, ihre Thorheit zu verlachen?
Man prüfe hier mehr, als nur ihre Ueberwin-
dung, man sehe auf die Waffen, wodurch fie. bei
kämpft sind und auf die Früchte des Siegs ! “
Rafet nicht der Heyde durch deutliche Fals
beln? Der Jude, wird er nicht durch einen Misch-
mach talmudischer Fabeln betäubt? Der Tür
ke, taumelt der nicht beim Taumeln eines träu
wmenden Gehirns? Was sieht die schwache Vers
nunft ehe, als dieses? Und dann feht auffie alle,
auf alle die Sitten desheydnischen, jüdischen oder
türkischen Wandels und zwar, auf den Wandel
nach ihren Gesetzen, auf den Wandel ihrer Heil-
gen selbst Wer kennt nicht sogleich an ':
den Betrüger, am Juden, den durch sein eigeues
Gefzprivilegiertesten Räuber und nicht in dem Hey-
den eine niemals vollendete Tugend? Oder nicht
die abscheulichsten Laster?
Gegen die stelle man den nach seinen göttl,
chen Schriften gebildeten Christen, welche Weite
- zwischen ihme und jenen? Wie spiegelt sich nicht
da das Schöne der Gottheit?
Der Sieg wird nicht in einem verruckten Ge-
irne bereitet, ihn erkämpfen nicht Fabeln, fon-
K. k. 2 . dern

516 <, ES -
dern göttliche Werke und überzeugende Kräften:
Der Christ liefet in seinen Schriften die
Wunder feiner Propheten und Lehrer; Er liefet
die Weissagung und ihme beweiset das Eingeweide
der Berge, zerstöhrte, vormals unüberwindliche
Städte und ihre Ruine, verfallene Reiche, ein
noch jetzt lebendes und die Weissagung erfüllendes
Volk, von dem Geiste der Gottheit erfüllter, gött
licher weißagender Schreiber. *)
- Wie deutlich erkennet die Vernunft an der
Hand des fie ansprechenden Geistes aus Gott die
Nothwendigkeit eines Erlösers und ihn so eben,
wie ihn die Schrift mahlet und aufstellt? Wie
schön geht er herfür, wie in der Morgenröthe die
Sonne? Alle Propheten find in ihme erfüllt, wie
heilig fliefen da nicht Worte, des Lebens vom
Munde? Heilig auch der Vernunft und göttlich,
fo bald man fie auffällt: Seine Sittenlehre wer
unter den Menschen kann oder wird sie je tadeln?
Wer ? der Heyde, oder der Jude? Maho-
med ist gezwungen, ihn als Propheten zu
preisen und über sich selbst durch feine Wunder zu
erheben: Der Geist nach ihme gebildet, scheint
in ihme nicht die Gottheit, wie in einen menschli-
chen Körper gehüllet, auf Erden zu wandeln?
Wann so eine Schrift die Geister bezwinget, wer
trauet fich noch, ihr Licht zu leugnen, ihrer Gött-
lichkeit zu spotten und fiel gegen die Fabeln gehal-
ken,
*) Newton von den erfüllten Weissagungen. Das
doch nur jeder Freygeist dieß einzige Buch lese.
- -

-
>R, SEI JF- 5 17
ten, in ihrem Schimmer als göttlich zu verkennen?
Oder ihre Kraft bis auf Mahomeds Betrug zu
erniedrigen? Den Mischmasch des Juden über sie
zu erheben? Oder des Heyden Gedichte an ihre
Seite zu stellen? Der Sieg, wie verschieden er
feye, ist ficher zu kennbar! Und so ihre Gegner
fie kenneten, wie bald würden sie der Finsternis
fe Banden zerbrechen? Wie bald würde diese fie
frey machin und zu ihren Anbethern erwecken?
Schade! Daß sich ihre Feinde vor ihr verbergen,
ihre Gespräche nicht hören und ihre Lehren nie le-
fen! Welch ein kurzer Wettstreit zwischen ihr
und des Unglaubens Verehrern würde es werden?
Wie bald würde fiel alles befiegen? Aber fo; wie
können die Strahlen der Sonne unter Bergen
von Erden in die Augen des Maulwurfes hinfallen?
Und doch! Wie oft fiehet man nicht die Siege des
Glaubens auch in den Ländern, wo Dunkel die
Erde und Finsternis die Menschen bedeckt?
-
35.
Und was ist der Gewinn bei der Nach
folge des Jesus, den ihr erhebet? Was unfre Vor-
theile, wann wir zu dem Throne des verächtliche
ften Creuzes uns schmiegen? Ein immer trauren-
des Leben, finstre Gedanken, schreckende Träume
und eine tödtende Reue der Seele, ein Weinen,
innerer Kummer, die elendete der Kreaturen ?
Bey euch Christen sieht man nur trübe, ihr flie .
het die Freude und die Freude fliehet euch wieder,
- - - Kk 3 ihr
t
“
-
-

FIF -, SEN -
ügen –
ihr hafft die Harmonien frölicher Saiten, den
Wein und die Liebe, die Gesellschaft und alle Ere
gözung, ihr quälet euer Fleisch und greifer zur Peit
fche und Geisel, ihr schmachtet euch matt und ars
beitet euch müde, ein trocknes Brod und Waffer,
ist eure beständige Nahrung, beym Lachen lachet
ihr nie und weinet über den Blumen, so keicht ihr
unter den Lasten schwermüthiger Sorgen, bis zu
der Grube vereitelter Hofnung –
Euch hafft die Welt, vom Umgang verband
net, von dem Vernünftigen verfolgt und nirgends
gedultet, in finstere Schatten gejaget und Gespen
fern der Einbildung überaffen; Was ihr hofft, ist
auf ewig verlohren. Schwermüthige Träumer! ruft
uns nur nicht von der Tafel der Freude, die uns
die Vorsicht gedeckt hat, zu Gewölbern voll Gea
fank, voll Aechzen, Finsternus und Todt! –
O Kalomnie für die Freundin der Menschen,
die Religion und die Sitten des Glaubens! Und
wannfie göttlich jetzt bey euch herfürtritt, undank
bareste Menschen, vom verächtlichsten Vortheil
getrieben. Ihr sollet ihr Myrrhen und Weyrauch
- verrauchen und Geschenke von Gold auf ihren Alle
lären verbrennen, wann auch alle der Speichel,
mit dem ihr fie unschuldig verspeyet, auf euch zu
rückfiele. Habt ihr weiter nichts übrig, als dieß,
fie zu verstellen, um euch ihr oder sie euch so frech
zu entreifen? Wie schwach und verkehrt find nicht
eure Gedanken? So wie die Kalomnie und die
Es

A, (SEI) JF- 519
Es ist mir zu viel, von den Vortheilen des
Glaubens alles zu fagen! Bey den Gräbern fange
ich an, ihren Reichthum zu öfnen; Ich brauche
nicht weniger als eine Ewigkeit, ihre Schätze alle
'' ihren Innhalt zu entwickeln, ihren
erth und alle ihre Schönheiten zu entwerfen;
Ich gehe vor oder ruckwärts, auf Zeit oder Ewigkeit
fort, zu den Hütten der Taglöhner oder zu den
Palästen der Großen, zu allen Ständen und zu
jedem Alter der Menschen, fo ist nichts, als die
Religion, die sie alle erhebet, verschönert und
groß machet, nur ihr Seegen ist die Wonne der
Völker! Ohne fie ist Hoheit Schmach, Reich-
thum Schaden, und selbst der Kayser der Sklave
und der Sklave so sehr, als es der Sklave felb-
fien nicht feyn wird; Sie alleine schafft den
Kayser und ohne fiel liegt er im Blute, in feis
nem eigenen Blute stirbt er und vergehet wies
der in Nichts! -
Wir gehen auf die Gräber zurücke, da
stirbt der Verstand in Gedanken und die Ein-
bildung erhebt sich zum Throne; Dann nur bis
an diese der Ewigkeit Schwelle begleitet der
Verstand den hinüber eilenden Bürger ewiger
Reiche; die Vernunft weiß da nichts; auf Flü-
geln einer Entzückung durch die Religion fleucht
die Seele da auf und redet zum Vortheil der
Welt, die durch den unaufhaltsamen Strom,
der fich in die Ewigkeit fürzenden Zeit hingeriff
fen, nicht mehr hervor kommt und in gränzen
und grundlosen sie tritt -
h - * -d) WWF

526 >, ES - -
Ihr, die ihr durch euren Verstand so weit
über andre erhoben des Einfalts der niedrigen
spottet, wann euch das Grab und die ewigen
Dinge Träume phantasierender Schwermer, Bil
der des Schreckens zum Zaum für kriechenden
Pöbel nur fern sollen, sagt mir, warum schreckt
euch das Grab, der Todt und der Gedanke der
Fortdauer der Seele jenseits dem Grabe?
Ich frage da nicht nach dem Bekenntnus
eures immer heuchlenden Mundes, nein, nach
der Empfindung eurer fähüchternen Seele: Noch
keiner von euch ist ohne Entsetzen mit dem Rö-
mer in der Ewigkeit offenen Schlund mit offenen
Augen gestürzet ; Am Todtbette bebet ihr alle!
Alle die Entdeckungen eurer von einem Pol zum
andernforschender Brüder haben euch das Ewi-
ge niemal geöfnet, noch eure Herzen gegen des
Widerspruchs. Macht jemals gestillet; ihr schauert
da alle, wann die Maschine verlauf, die Räder
langsam, durch einen immer geschwächtern Um-
lauf ihren nahen plözlichen Stillstand verrathen.
. Ist eure Lehre vom Nichts ewiger Träume
gefichert, warum dann da fo betäubt ? Warum
sterben die euren nie frölich durch eure so gerühmte
und ganz göttliche Lehre? - -
Verzeihet mir da das Gespötte über dem
Freyaeift! Am Grabe spottet der Glaube über
den Spötteremen des Freygeists, sowie bey dem
angehenden Treffen der Held, des Poltrons unter
einem
-

- R., FS „JF- - 52
-
einem Entsetzen, der Flucht und der Spott ist ge-
recht und eben nur der, den der Glaube, dabee-
de noch fern von dem Grab waren, vom Freye
geist erlitte! -
Aber da feher den Glauben beim offenen
Rachen des Grabes, der Ewigkeit und der Ver-
wesung! Stark ist die Liebe und noch stärker als
Todt; Aber der Glaube noch stärker als beede:
Jene die Liebe übernimmt zwar die Schmerzen
des Todtes gelaffen; Aber der Glaube fuchet den
Todt und empfindet da in seinen kalten beinern
Armen noch Wollust, wo doch die Liebe weinet
und empfindet; Wer kann die Werke der Liebe
famlen oder familen die Siege des Glaubens?
Paulus hat beedes versucht und feine Versuche
find noch nicht vollendet! *) Des Cäsars Sie
ge find viele und der getödten Feinde noch mehr;
Doch von beeden hat man berechnete Summen;
Aber welche Zahlen für die Werke der Liebe und
für die Siege des Glaubens? Und nur für regel-
mäßige Siege, so wie in Olympischen Spielen
geprüft über die mächtigsten und die listigsten
Feinde?
Wunfäh und Dyherr und Waldeckt
Da ist mir der Sieg über den Stollberg zu
einfach; – Jene drey aber, wie listig und
mächtig im Angriffe wider den Glauben und die
- k, 5 christs
*) Ebr.x: 1. Cor. XIII.

522 R, SEI) „JF-
christliche Sitten? Aber wie klein, wie gedemüt
ehigt und geschwächt wird der Baron, der Gew
neral und der Fürst beym fich endenden Streit?
Doch die alle nie größer, nie heitrer und nie von
kühnerm Herzen, wo fie jetzt die Waffen verwechs
feln und der Religion zum Dienste geschworen,
den Todt und die Hölle bestürmen, Schmerzener
dulten, und fich der vormals, fo gefürchteten
Ewigkeit nähern, sich freudig ihr nähern?
Wunsch, wie kleinmüthig auf seinen durch
löcherten Harnisch, der Riese unter dem Heere
stärkerer Geister, wie offen und gedemüthigt spricht
nun sein Herz? Und so sprachen sie alle! Es feh
let mir nichts mehr, als daß ich umkehre und wer
de wie ein Kind! *) das ward er und so wuchs er
bald auf zu einer recht göttlichen Größe.
Wer aber unter den Christen hat jemals am
Todtbette diesen Wechsel erlitten, nach ihme ge-
feufzet oder so gesucht und gewünscht? Hier fieht
man weißen Waffen gestählt und, wann man fie
brauchet, niemalen fumpf find oder versagen!
Was füzt ihr euch auf Rohr beim Winde stürmen
der Anfechtung? Auf den Verstand einer sterben
den Seele im Todte? Dann ihr selbst habt den
Todt über ihr Leben geflucht: Wie nimmtfie wie
der den Todt Trost aus dem Moder oder
EHEN
*) Baron von Wunsch letzte Stunden.

-
-
A, GSES „F- 23
eben das ist, Trost aus fich, selbst wieder den
Moder im Grabe? – Darum verschwindet
in euch alles, was Trost ist ! Aber der Mensch
ist er je stark im Leben oder der Freygeist ficher
hinter den Reihen oder fern von dem Geschoß
tödtender Kugeln einer mordenden Schlacht, was
1 ist dieser und jener gegen dem Christen im Todte?
- So spricht der, der oft beim Sturm auf
Wälle und festere Mauren, beim Zweikampf
oder bei größern Feldschlachten feinen Muthfelb-
ften geprüft und erkannt und die um ihn wür
gende Welt durch Eyfer und Beispiel erhizet,
unter Kugeln, Dampf und geschliefene Schwere
der geführt und gedrängt hat: "Ich bin in man
chen Bataillen und Affairen gewesen und ich habe
allezeit Muth gehabt; Aber das ist nichts gegen
„ den Muth, den ich jetzt habe; Das ist ein ganz
anderer Muth! *) So groß ist sein Muth!
Er läßt sich nicht halten, dem Todt in seinen
aufgesperrten und in seinen ganz finstern Rachen -
mit Jauchzen zu springen! Des Todtes foltren
de Schmerzen will er mit dem Glücke der Welt
“ nimmer vertauschen, um nur recht früh zu vollen
den; Dann fo, ja recht von ganzem Herzen,
, verlangt er bei Christo zu sein, so groß,
-
) Sr. Durch -
) e F" des Fürsten von Waldecke
A -

s -, SD -
-
er ist, ist Seneka nimmer in einem fein Blut
austrinkendem Baade; er reißt die den Todt ver-
zögerende Pflaster hinweg und vermachet dem
Armen den Preiß oder den Werth defen, fo zu
feiner Erquickung bestimmt wurde; So vergißt
er über dem Geschäfte feiner abscheidenden Seele
den modrenden Körper, daß es ihme nun eins
ist, wo der auch faulet , da gewiß, die Seele
geneset: Der Sohn weint um den sterbenden
Vater und der Vater tröstet den Sohn: Wei
ne du nicht; Gott wird für dich sorgen! Will
fein Fleisch andere Weege; so will er die Wee
ge des göttlichen Willens: Herr nicht mein,
sondern dein Wille geschehe! Göttliche Worte von
menschlichen, ich irre! nur von christlichen Lip-
pen! Er bekämpft alles! Auf dieß Wort des im
Blute arbeitenden Jesus fährt der Engel von
Gott aus dem Himmel und unterstüzt das von
der Last der Sündenfichfenkende Haupt des Soh
mes; Hat dann da der Mensch ohne des Ens
gels oder der Allmacht unterstützenden Kraft das
Wort auch nur denken oder mit den vom Todt
fchon entfärbten Lippen die Worte nur zu fam-
len vermocht? Diese Schmerzen find nichts! Was
rum, o du zum Himmel denkende Seele? –
Gott ist mein Gott, Jesus mein Jesus: O Bo
te des Todtes! Deine Botschaft vergelte dir
Gott! Ueber dir, o Todt, feye Gott ewig gelo
bet! So willkommen ist da der Todt, wo der
Glaube das beste schon weißaget, da er das
Werk der ganzen Bekehrung und fich selbste“
Gott
v

PR, GEG) r- 15
Gott selbst geschaffen erkennet; So neigt sich
das Haupt, das Auge schließt sich zum Schlafe,
zur Ruhe kehren sich nun alle Glieder des Leibes,
und die Odemszüge versagen nach und nach mehr
bis endlich die ganze Vollendung eben so sanfte,
als feelig erfolgt: Noch nie ist ein Freigeist folge-
laffen und so großmüthig in der Ruhe entschlag
fen! Und woher dann dieß alles? Aus den em-
pfundenen Wunder, so der allein fühlt, an dem
es geschiehet und doch es auszusprechen, für uns
aussprechlich erkennet: So erklärt es der Dp-
herr: *) Jetzt hab ich die Seelenruhe in Jer
fu; Aber heute früh gieng etwas in mir vor, das
ich nicht beschreiben kann; Aber Gottlob! daß
es vorüber ist: Ich habe genug, daß ich Jesum,
meinen Heiland und feine Gnade gefunden!
" Von dieser geheimnusvollen Verwandlung
des Geistes redet der berüchtigte Freygeist beym.
Pontoppidan. *) Ihr sollt wissen, sagt der
Bekehrte, daß die Sache, die in mir vorgeht,
ein Werk des allmächtigen Gottesfey, dazu ihr als
le nichts gethan: Gott hat sich meiner erbarmet:
Das hat Gott gethan!
Kann jemand die Freude des Glaubens und
die Macht der Religion auch jemals fatambewun
- dern?
_-
*) Letzte Stunden des G. L. von Dyherr,
**) pag- 280, l. C. - - - -

zs R, SG JR- -
dern? Ihr Feinde des Glaubens Verdient die
Religion noch euer Gespötte? Und ist fie für sterb
liche Menschen noch Schwermuth und Last,
wann fiel die Schwermuth verjaget und alle Last,
wegnimmt, des Todtes Schrecken stillet und den
Seelen die Ruhe voll eingiest und so die Unruhe
verdränget? Eine Religion, deren die Liebe ein
Haupttheil ihrer ganzen Natur ist, wie kann die
fähröcken, in Furcht fetzen oder Grauen erwecken?
Furcht ist nicht in der Liebe, sondern die völlige
Liebe treibet die Furcht aus, dann die Furcht hat
Pein: Wer fich aber fürchtet, der ist nicht völlig
in der Liebe. *) - --
. So verdrief mich die Kalomnie wider die
Religion noch einmal so sehr. Wie kann der Christ
im Leben in Furcht, beim Todt in Schrecken oder
für der Ewigkeit letztem Gerichte in zitierender
Bangigkeit beben? Wie ist doch die Verleumdung
fo heftig und stark? Sie zeuget keine finstre Ge
danken, noch schreckende Träume; Der Christ ist
allezeit froh; ihme spielet die ganze Natur Lieder
der Freude von der niedrigsten Blume an biß zu
dem letzten der hoch über den Sonnen schimmrenden
Sterne; auch ihme fingt die Nachtigall erbauende
Lieder beim Mondschein, in finstern Lauben, wo
er beym fpaten Geruche der Violen und Nacht
k - - fchatten
- *) 1. Joh. IV. 18.

•R, GEI) „F- 27.
schatten an der Seite seines vergnügtesten Ehe
fands Gespielin, unter lermenden Kindern im
frölichsten Herzen vor dem erquickenden Schlafe
fein Abendlied anstimmt und unter der Decke der
Allmacht ohne Sorgen und Wachen in den süff-
sten Gedanken über der versicherten Gnade des
Höchsten fich einwiegt, schläft und munter wie
der erwacht:
Dieß zu empfinden, Feinde der göttlichen Lies
be und der ungefälschten Liebe des Nächsten, Liebe
haber der Laster! ist euer unruhiger Geist nimmers
mehr fähig! Rühmt euch eurer im Wein berausch-
ter Sinnen, der tödtenden buhlerischen Liebe, der
Freuden beim Spiel, des Fluchs wider die Gotts
heit, was denkt hier die über euch denkende Tu-
gend, auch nur die heidnische Tugend? Gauck-
lende leichtsinnige Menschen und ihr, die ihr auf
dem Theater der Welt nichts als den Skaramousch
oder den wollüstlenden Bachus, oder des Maul-
wurfs Rolle gespielt habt? Diese Larven verachtet
freilich der Christ. Er trinkt und ift sich satt,
nicht an den Tische, wo ihr erst spät mit Eckel
unter den Wehen gestriger Völle, ohne Geschmack
Trank und Speise fündlich verschlucket und dann
im Eckel, wie? – Nicht, wie vernünftige
Menschen, wieder in jenem Winkel, ohne Vers
fand und natürliche Schaam vor der Gesellschaft
aus dem geschwefelten Rachen herausspeyet, uns
tüchtig dahinfällt und auf dem Polster der Faul
heit die Dünfte gefüllter Gedärme ni:
- - Wo

523 z, SSI JF-
Unerbares Leben unter mehr, als heidnischer Wol-
lust Wannaudert die Vollheit, Kopfweh und Eckel
Wollust für Menschen noch feyn kann? Die unvers
nünftige Kreatur weiß, daß fiel beim unmäßigen
Fraß krank seve, fiekeucht und sucht wider dieß
Hülfe. Eine solche Wollust verdammt auch die
vormals von den Heyden verachtete Sekte des
Philosophen epikurischer Wollüste. Wie erhebt ihr
dann diese wider das ergötzende und anhaltende
Vergnügen des Christen? Wie so verkehrt denkt ihr
von des Christen Pflichten und Sitten! Es ist nie-
mal eine Pflicht, beim guten Gewissen zu fürch-
zen und wie ist es dann möchlich, fürchten bey der
Liebe, die er von den Menschengewinnet und von der
Gottheit erwartet? Was soll er dafürchten der
reund und der Liebling einer göttlichen Liebe?
Her Christ ist gar niemal traurig, wann er nicht
trauret über euch, da ihr über euch zutrauren, noch
nicht versteht. -
Der Aberglaube greift zur Geisel und hun
gert sich aus, thut dem Fleische mit Unmaaß
und frifft wieder mit Unmaaß, so alber denket
der Christ nicht; Aber eures Unglaubens Geselle.
Dann wie weit ist. Unglaube und Aberglau-
be in der Geschlechtstafel der Thorheit entfernet?
Nicht mehr entfernet, als das zu viel und das zu
wenig: Ihr beede feyd Feinde des Glaubens
und christlicher Sitten von einer Mutter geboh-
ren: Von der Unvernunft oder der Thorheit! ,
Und damit ich euch selbsten zum Richter :
- elbst

z, SES - 529
-
selbst und über den Christen erkenne, so sagt eure
Urtheile, wann ihr nüchtern vom Rausch, der
Selbstliebe und dem Blendwerk irdischer Wolli-
fe geworden, in euren stillen Kammern bey an
brechendem Morgen, wann ihr auch jetzt nicht
noch fülloß vom Wein und dem Taumel gefüllt, die
dem Geiste geheiligte Stunden verschnarchet; fa-
get eure Urtheile eures nun richtenden Gewissens;
dann zum ewigen Stillschweigen könnt ihr es doch
nimmer schweigend und stumm und sprachloß er
ficken, wie urtheilt ihr nun dafelbst zwischen euch
und dem Christen des gestrigen Tages? Wer
war der Welt nüzer, zum nützlichen Umgange ge-
schickter, mehr jedem willkommen, weniger ärgere
lich für die Jugend? Weffen Rede hatte mehr
Würze und Salz? Wer wird da verdammt?
Ihr nicht? – So verdammt nur den Chris
fen und sprechet euch rein, euch, die ihr euch heim
lich selbst schimpft und das Schöne des Christen
beneidet. --
Meine Rede an die Freygeister von der Art,
die es nur find, um lasterhaft zu feyn; nicht an
die, welche die Tugend und Warheit lieben und
weil sie nicht Grundfehen aus einem Herzen voll
Gutem und Ehrlichkeit zweiflen.
Da ist kein Stand und selbst nicht der Stand
der Könige und Fürsten, die die Religion des
Christen nicht sollte verehren und göttlich vereh-
ren; nur durchfie stehen ihre Fälle und durch '
- Wan
" , -

530 >R, STEI „F-
-
wankt niemalihr Thron! Nicht die Macht der Hees
re oder die Peitschen, noch der Skorpionen des klei
nen Tyrannen weit unterm Könige, nicht ihre
Titel und Herkunft aus edlerem Blute; Dann als
les dieses leidet viel Abfall bey der ersteren Probe,
hält den Unterthan in Ehrfurcht und Liebe bey
Abgaben, Zinsen und Steuren; Dieß schafft
in ihme nichts, als der Glaube an die Aussprüche
göttlicher Schriften und ihres Gebots, ihrer
Drohungen, ihrer Verheißungen und wann ich
noch dazu feze: Das Erkenntnus und die em
pfundene Ueberzeugung; -
- Dann wie? Waren Roms Könige nicht
mit Armeen im Felde umschloffen, als Rom die
Tarquinier ausstieß, feine Könige vom Thron
warf und eine bürgerliche Regierung wider die der
spotische Krone erhob? Was find die Heere der
Großen ? Kinder des Unterthans über die Fes
feln, mit denen sie Fürften beschweren, eben so,
wie die Väter, entrüstet: Wie wollen sie die in
ihren Heeren von der Ruckkehr zu den väterlichen
Fahnen zuruckhalten? So, wie die Sabinerin
ihre Väter vor Roms Mauren entwafnen, so
entwafnet die Söhne ein väterlicher Wink bey
den Heeren der Großen. Eine Macht auffichfelbst
gegründet ruhet auf Sand; find ihre Felfen nicht
die Fundamente der Religion und christlicher Sitz
ten, so stehen die Paläste der Großen nie feste und
jede Krone auf jedem Haupte der Könige wankt.

<R, ISI „F- 53
Roms Grausamen, gegen rasenden Kayser:
- 2.
Ist dann die Religion der Christen allein die
Freundin unfrer Gesalbten? – Ja und keine
der übrigen allen! – Hier denke ich der älte-
ften Zeiten, bis hinauf auf Roms Entstehen und
werden, bis auf ihren Stator, den Remus,
und hielten dann auch die Geheimniffe der Heyden
des Romulus Krone ? – Bis auf den Tar
quinius und dann, bis auf den Konstantin hes
rab, wie viele find dann bis zur Ruhe im Grabe
Kayser gewesen? Und durch die Aehnlichkeit meis
ner Geschichte denke ich an Stambul, wo die
Gefängniffe, der Strang und die Raserey des
niedrigsten Pöbels, der Todt der Sultane bei
ständige Furcht find. Wie verheeret noch jezt Ma-
homeds Traum Persiens Schönheiten?
Wo hat der König, der Fürst bis auf den
Ritter von der Religion des foverachteten Jes
fus jemals gefürchtet? Auch Julian nicht! Kein
heidnischer Fürst darf von dem Reiche Jesu je -
mals was fürchten; Dieser unterwirft es selbst
dem Gehorsam, dem Heyden und genug ists dem
Christen zu feinem Gehorsam und zur Treue ge-
gen den Fürsten, wann er nur ' , die Obrig
keit über ihn Macht, mehr darf er nicht wiss
en, so weiß und fiehet und ehret er da die göttliche
rdnung. Er fraget nicht aufwiegelnd oder wie
ein verborgener Rebell nach den Gränzender Treue
und bäumet sich nicht auf wider den Heyden oder
Viel

32 -3, es -
- - -
Vielehe läßt er gedultig den Leib in brennbare Mai
terie grausamer wickeln und binden, mit Schwefel
und Pech sich selbsten beschütten, in Nerons
Gärten mit Ketten an die Reihen der Pfähle fich
binden und schliefen, fich anzünden und brennet
und leuchtet des Nachts zum ergözenden Schau
spiel des unmenschlichen Kaysers, finget feinem
Gott Loblieder, schimpft nicht den durch diese
schmachtende Reihen auf stolzem Pferde trabenden
Fürsten und stirbt! Nero hat niemal den Chris
ften, gegen den er doch mehr grausam gerafet, ges
fürchtet; Nur der gefürchtete Heyde druckt ihme
fein eigenes Schwerd mit eigener Hand durchsza
gende Herz! - .
Doch durch wie viele Jahrhunderte hinweist
uns die Geschichte den Fall christlicher Fürsten
und ihren Fall selbst durch die Priester bey den
Altären nicht auf? Wie viele Empörungen, wie
im Sturm riefen nicht Kayser und Könige vom
Thron? Und wo find alle die Stürme enstanden?
Sind nicht die Tempel der Christen die Schlün-
de oft selbsten gewesen, aus denen diese Orkane
gebrochen? – Die die Städte in Feuer, die
Völker in Aufruhr, ganze Länder in Flammen
und wie im Wirbelwinde in einen mehr, als den
tiefsten Ruin der Vertilgung unaufhaltsam und
gewaltig dahin stürzten? -
- - - -
- - - - - -
Zur

>F, SID JF- § 33
/
- Zur Schande der vorigen Welt, der Zei,
ken müsiger Köpfe, der Finsternüffe, Aberglau-
biger Greuel und jetzt noch der Reiche, wo Dun-
kel die Völker und finstere Wolken die Kanzeln der
Tempelbedecken, feye des Freygeists Hohn nicht
widersprochen !
Aber geleugnet feye ihme alles, wann er
über diese Zeiten und über diese Länder hinaus, die
wir wider einen Schimpf zu sichern, zu schwach
find, feine Lästerung ausspeyet und in die erstern
oder die letztern Zeiten des reinen oder des gerei-
nigten Glaubens unbesonnen feinen Gift ausschäu-
met!
– – – – – und Damien, die der standhafteste
König und der vielgeliebte des Volks als Königs,
mörder verdammen und jene der vorigen Zeiten
find nicht die, denen wir diese Schutzschrift entwer-
fen; sie stehen oder fallen, so fallen oder stehen
fie draufen, für sie mögen andere schreiben, für
die drei Jahrhunderte des aufblühenden Glaubens
und für das Einfache der Religion schreibe ich da!
Und dieß feye die ganz unumstößliche War-
heit und die Ehre und der Ruhm der Religion
jener Christen:
WNoch nie hat ein Fürst oder ein Kö-
nig von den Unterthanen, die sich zu der
\ Lil 3 Re-
K.-
-

§34 - R, GEN JF-
Religion bekennen, die Jesus predigte,
einfach und wahr ist, etwas erlitten.
Eine Warheit, die sich nicht fcheuet, über
all ganz laut zu sprechen und ihre Ehre für aller
Welt zu behaupten; Es gibt je keine getreuere
Unterthanen, als die Bekenner der einfachen"
Lehre und die wird auch die Kirche Jesu niema
len vermissen; so lange ihre Prediger den Ge-
horsam so einschärfen, wie bisher und so lange
fie fich enthalten, das Fette vom Lande zu freffen
und so stark sind, mit Paulo die Worte als War
heit zu sagen: Wir suchen nicht das eure, sondern
euch *
. Und ich fage noch mehr ! Es kann keine an
dere Kirche diese Ehre also behaupten: Die
englische schämt fich des Königs Bluts, fo vor
mals durch quäckerische Hände gefloffen und freuet
fich alle Jahre Asche über der Schande aufs Haupt,
weil doch ihrer Glieder nicht wenige bey dieser
Schande des Mords schamloß gestanden. -
Holland hat zwar, nachdem es durch die wider
die Menschheit revoltierende blutige Verfolgung
über funfzigtausend durch des Henkers Hand hin
gerichtete Bürger verlohren, das schwere E"
pas
*) 2. CorXII. 14.

A, (IGI) JF- 535
Spaniens zerbrochen ; *) Doch kein Geschichtbuch
beschreibt die Revolte, welche jemals Christen
des einfachen Glaubens felbst als Urheber erhus
ben oder, auffer in der Nothwehre für ihr ewi
ges Heil, Menschen nicht gehorchten. Wann
auch ein Nero unter ihnen rafe und würgte!
Und wie oft hat der nicht unter ihnen schon geras
fet? Wo haben sich Unterthanen der reinen Kirs
che jemals gegen einen Fürsten empört? Die
Gründe zum Gehorsam, zum gedultigsten Leis
den find in ihnen immer zu stark und ewig: Sie
glauben, daß niemand, als Gott Fürsten erhöhe
und stürze und selbst kein Bannstrahl gegen den
Fürsten, die Absolution von Eid und Pflicht für
den Unterthan schlägt nicht an bey dem Christen:
Er glaubt nur an Gott und nicht an dem Men-
fchen: selbst der Mensch ist ihme Rebell, der dem
Kayser nicht gibt, was dem Kayser gehöret: Ge-
horsam gegen ihn: Vormals haben die Bannstrah-
len erschüttert und Thronen in die Tiefen gestür-
zet; nun fürzen fiel nicht mehr, fiel rühren kein
Laub; weil fiel nicht mehr so gewaltsam und gar
nicht mehr zum Verderben dahinfahren; Weil
manfie etwa zum fürchterlichen Donner für die
Fürsten nicht mehr bedarf oder ihre Gewalt nun
felbsten verschmähet ? -
L. l 4 Wer
*) Einleitung indes H. R. Reichs- Ki en Staat.
S, 163. 1. Th. V. Art. chs, Kinch
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

36 R, SIS) „JF-
-
Wer denket so schwach? – so eben, wie
vormals, wünscht man zwar ihre Stärke noch
immer ; Aber nur Schade, daß der gereinigte
Glaube durch eine mehr als elektrische eiserne Stan-
ge über dem Thron des Königs ihre zerbrechende
und stürzende Donner gebrochen! Nun fürchtet
kein Fürst mehr, nicht einmal der Ritter: Und
feit wann verlohr sich die Furcht? Hier antwort
te ein jeder, der aufgehört hat, für Fabeln zu
zittern, die Warheit mit verdorbenen Augen zu fes
hen und Menschen, als Gott zu verehren! Seit
deme, als die Warheit ohne Schminke und Tand,
ganz einfach, wieder auftritt, gehorchet das Land,
der Fürst befiehlt und befizt sein väterlich Erb-
theil, wird groß und wird als Herr eines mäßi-
gen Landes das Schrecken der Reiche von unmär
figen Gränzen, denen nichts fehler, als der kleine
Catechismus des über die Fabeln triumphierenden
einfachen Glaubens:
In unsern Zeiten ist Friedrich der Kö-
nig der Preusen meiner Warheit bester Bes
weiß! - - -
Wohl den Königen und Fürsten, die die Quelle
dieser Macht, den Ursprung dieser Ordnung und
die Tiefen dieser Weisheit ergründen. Die da
fragen, warum dieß? Undfich nun mehr beleh-
ren: was für ein Unterschied ist zwischen den Län
dern, wo Warheit oder Fabel, nur ein Herr oder
- - neben

-, SD F- 27
geben diesem noch viele vermummte Despoten re-
gieren und über den Unterthan herrschen? Wo der
König den Titel und diese die Reichthümer des
Volks an fich erhandeln! Wo hat jemals die
Größe eines Königs zur Reife geblühet, wo die
Reichthümer des Staats bey den Kaffen des Kö-
niges jenseits in die Kisten zu todten Kapitalien
verfloßen ? Wo die Bürger der Städte und die
Bewohner der schönsten Ländereyen dem Staate
entwendet die Last der andern geworden und ganz
ze Heere der brauchbaresten Menschen, dem Staa-
te entrissen, fich und ihr Geschlecht unterdrucken
und tödten? Beaumelle macht eine richtige Be- -
rechnung und giebt einen sehr sichtbaren Beweiß,
daß dieß Land in nicht gar vielen Zeiten sich weit
unter ein anderes werde erniedrigen. *)
Kluge Regenten bemerken den Schaden;
man sucht ihn zu heilen; Aber was find Palliati
fe? Wann ich nicht irre, fie Palliatife zu heilen?
Der Bischoff zu – – – – und der Königin – – – –
bedienen sich des geschicktesten Mittels und ihre
Heilung ist korrosif. Wären mehrere B. . . .
und I. . . . . so würde die Heilung geschwinder
vollenden: Die warhafte Gelehrsamkeit würde
Ll 5 die
*) Meine Gedanken, pag, 93, 94. & C. &.. Long
don 1753. -
-
- - - - - - - - - - - - - - - -

- -
-
es PR, GEI JF- - -
die Tändeleyen verjagen und statt, daß man fei
ne Kinder durch boßhafte Köpfe zum Vortheil
für fiel in Spielereyen die schönste Zeit geleh-
riger Jugend durch gänzlich verderbet, fo, daß
fie endlich ihren Namen kaum schreiben und or
thographische Fehler vermeiden, würde man das
ernsthaftere wehlen und fich über den Tand heis
liger Schwärmer erheben, wie glücklich würde
der Staat? Und so wäre dem Freygeist eine
nicht geringe Spötterey widerleget.
Unbegreiflich ist es, wie unfre Väter diese
Arbeit unsern Zeiten überliefen und fich selbst das
Joch schnitzten , in ihre Staaten eine fremde
Macht einführten und fich die Quelle zu ei-
ner glücklichen Regierung verstopften und eben
fo unbegreiflich bliebe es noch, wann Könige oder
Fürsten auf dieses nicht hinseheten, oder wann
Freygeister die Fundamente zur Ruhe untergra-
ben, den Feinden gegen ihr, der Religion, auf
helfen, da sie doch in ihr die wahrhafteste Freun-
din zu verehren, die Pflicht haben. Paulus re-
det die Warheit, wann er die Religion oder den
Dienst gegen den Höchsten unter diesen Ver-
heisungen jedem empfiehlet: Wer darinnen Chris
fo dienet, der ist Gott gefällig und den Mens
fchen werth. *)
- -
- - --- -- - - - - - - - - - - - - - -
Je

PR, ES JAF- 539
Je mehr die Religion in ihr Einfaches zu
ruck tritt , je fester wird der Staat stehens
selbst der Freygeist trägt hierzu viel bey; das
rum last uns ihn tragen, widerlegen; Aber
nicht haffen! –
Schäzbarer ist so aufer der Religion nichts:
- Ihr ist der Friede der Zeit und die Ruhe der
Ewigkeit eigen; fieläfft den Leib niemal erkran-
ken, an der Gesundheit der Seele arbeitet fie
stets, das Kind legt sie in die Arme der Liebe,
den Knaben empfiehlt fiel der väterlichen Sorge,
den Jüngling erzieht sie zum nützlichen Mitglied
des Staats, die Jungfrau bewahret fie keusch,
keusch ist fiel durch die Treue ehlicher Liebe gegen
den Gatten, fie verehrt in den Kindern die elter
“ liche Liebe, fiel unterstüzt das Alter durch die be-
* reitwilligste Stärke der Jugend, umzieht graue
Haare mit Ehren, füllet die Kisten mit Reich-
thum und gibt einem jeden genug, da fiel die
Herzen genügsam und die Seelen über alles zu
frieden aus ihrer Schule entläft und zuruckgibt.
Beym Weinfingetfie nüchterne Lieder, die keu-
fche Liebe empfindet fiel als Mensch, und so auf
Matten, wie immer der Mensch, ruhet fielfils
le, unter den Lauben scherzet fie frölich, ihre
Worte find Salz und Würze und ergözen auf ei-
ne längere Zeit, wann fie gesagt find, die Blu- - -
men, unter Penen sie wandelt, sind ihres Augs
- - - - - - - tags

40 z, SG JF-
-
tägliches Spiel, wo ihr gegen Gott glüendes
Herz in Andacht der Betrachtung göttlicher
Schönheiten fich gegen den ewigen Schöpfer im
Dank und Lobe stets ausgiest; ihren freudigen
Entzückungen bei einem frohen Gewissen gleichet
wohl nichts: -
- Ist sie je traurig, so ist sie es da, wo
fie den Elenden mit einem mitleidigen Herten
erblicket; Aber wie viele und wie große Wollür
fe sammletfie nicht ein, wann fiel geschickt ist,
diefen zu trösten, Spitäler zu bauen, mild und
gütig zu feyn und der Noth die Thränen aus
den Augen zu wischen? Beym Stuhl des Hand
werkers fingtfie spat und frühe ihr freudiges Lied
undifft ihr Brodzweymal schmackhaft und löscher
durch klares Waffer erquickend den Durst: Sie
geht mit dem Landmann zum Felde, mit dem
Gärtner zum Garten, mit dem Schiffmann zur
See, fiel allein verspricht fich nicht zweiflend,
sondern mit Hofnung, eine volle Erndte, grüne
Schatten und Gewächse und eine glückliche
Fahrt; -
So wird ihr der Schweiß einer arbei-
tenden Hand oder der im Gefichte: Der warhaft
teste Prophet von kommenden und gewiß folgen-
den Freuden, ihr Hauptküffen ist allemai fanft
und die Ruhe; Durch die herrscht die se“
WM

- GE - ist
und sie schafft die Ehre der Fürsten, ihre stille
Regierung, den fünftern Scepter und eine Kro
me so schön, wie sie selbst ist, sie füllet mit Ehre
furcht den Knecht, mit Liebe und williger Treue
das Herz des Unterthans an. Durch die herrscht
überal Ordnung, Pracht und Schönheit am
Hof, in den Gerichtsstätten; Kein Unterthan
seufzt über verzögertes Recht oder über der Unº-
gerechtigkeit Sprüche, fie ist die Furcht im Ge-
richte und wann sie verdammet, so ist ihr Ur-
theil so schwer nicht, als ihrer Feindin ihr zuge-
fprochenes Recht; Dann ihr Gesetzbuch ist so na
türlich und schön, daß der Verdammte fein Un-
recht erkennet und feine Stimme im Rath mit
ihrer Stimme selbsten vereinigt? So herrscht über
all Freude, und Ueberfluß schaft sie beständig
Wann ich mit einem Bilde dieses erkläre,
fo wehle ich den Hof, wo alles auf einmal, der
Fürst und die Fürstin, die Kinder, die Diener, der
Landmann und die Stadt, das lehrreiche und das
beweifende Beyspiel entwerfen:
Er ist der HofCarl Friedrichs, des weiss
fen Markgrafens von Baaden; Hier lacht
uns das alles entgegen, was jemals die
Religion oder die Tugend hohes und schönes
geschildert; Der Fürst liebet fein Land und
das Kind des Landes wirft ihme Küffe wieder
- zu 5

4 K, SFS „F-
zu; Dieser Hof ist das Modell der besten
Höfe der Fürsten; Man kam die Ordnung,
die die Religion da bestimmen, ohne Rührung
nie fehen.
- So ist die Religion das Relief auch an den
Höfen der Großen! Was ist fie nicht für eine
Verschönerung in den Hütten der Niedern? Und
was ist fiel der Armut und dem Reichthum? Die
letztere Last ist wohl schwerer als die erstere;
Aber beede, Armuth und Reichthum, weiß fie zu
tragen; durch die verhärtet der Reiche sich nie und
durch fie wird der Bettler zufrieden, fiel wohl
ten beisammen und das im Aufenthalt ein
tres steten Vergnügens; Der arbeitet dem
Reichen und der heilet fein Brod aus unter
die Armen,
Was ist fie endlich beym Todte, in den lez
ken Stunden beim Sterbbette schmachtender
Kranken? Hätte ich nicht schon so viel von
ihrer Macht über die Schrecken der Gräber
geschrieben, so würde ich ihr Lob auch da noch
Wentwerfen.
Was bedarf aber die Religion meine Lobsprü,
hebeym Grabe? Da schweiger nun alles: Reich
thum und Ehre, Jugend und Alter wird da zu
fhanden, Kunst und Wissenschaft bleibt nun zu
. . " zurücke,

PR, SEI) „JF- 43
verachtet ihr sie? Seid selbst eure Diebe und
-
rücke, Helden verliehren den Muth, der König
erliegt, alle Mittel gegen den letzten der Feinde
versagen, der Arzt wird der Spott des Todes
tes, die Freundschaft verliehrt - und alle
Trost und Machtsprüche der geringern und
Großen find da Ohnmacht und Qual, alles vers
fummet und fliehet. - -
Nur der Priester der Religion stehet noch
da, die Religion spricht da ganz alleine, man
hört ihr zu, empfindet etwas, so man ohne sie
niemalempfand:
- Der Sünder fühlet den Schrecken
ihrer gewaltigen Worte, die mehr Don
ner find, als die Donner finaischer Wüstenz
Das Herz erhohlet fich wieder, faffet durch fie
mehr als menschlichen Muth, tritt von dem
Rande des Grabes noch einmal zurück, hält fich
an Jesum, fezet mit Macht an und springet freue
dig über das Grab, gewinnt die Ruhe und der
Ewigkeit ewige Freuden:
Dieß ist die Religion und o Freigeist
und o ihr Großen der Erden ! wie manche un-
ter ench ? und wie viele unter euch? o ihr Rei-
che und Arme Jünglinge und Greißen! wie
fehl

$44 z, SES -
fehlet euch selbst die Wollust, auf ewige Zei
ten, da ihr fie, hafft und ihrer Umarmungen
spottet! -
Ihr feye meine Mühe geheiliget und sie
drucke einst meine fich schliefende Augen wit
anfter Hand zu! *) . -
---
*) Eine Episode, die um etwas zu lang war
Register


SAA
ZFS f, - *#$
Katzes"
Register
w-
A.
Als der Reife, as- 23- 24. '
Acker fchlecht gebauet. - – 196
Abele, des meisten Erziehung fchlecht. – 124
mtleute, zu gute, fchaden dem Fürsten
A und dem Lande: Exempel 298.
gut, als gut ist, ist gut. 300. Verlieh,
renden Respeckt durch Beschimpfungen ihr
rer Fürsten. 32, 313. Ihre gerechte Klar
gen über ihre Fürsten. – 296. 297.299
Arbeiten, anhaltende ermüden; durch Zerstreu-
ungen im Umgang erhohlet man sich wie
der; nicht von Fürsten ihren Bedienten zu
verwehren. sa- - 104. I0F
Argwohn der Regenten in Ahsicht auf ihre Die
ner und Unterthanen ist ihnen nöthig. 340.34
Armut und Reichthum, verheilt unter die Mens
fchen, erhalten die menschliche Gesellschaft. 44
M2 m B. Basis

- Register, St.
- -
Baffa Oglu - Ben - Adir ist Menschenfreund,
10. 11. hält die allerbeste Ordnung, 12. 13.
14. 15. thut jedermann gutes, 16. 17. 1c.
Freund der Landwirthschaft, 17. wird unter
die Todten gezählet. -m – 21
Bauer, Klage wider den Beamten, 72. unter
fucht und bestraft, 73, betrügt den Fürsten
durch verstellte Einfalt, 31.3. hart mitgenom-
men durch kleine Tyrannen, 2.10. 211. Im
höchsten Grade Luxuriante, - 29216.
Bauwesen, der Herrschaften schlecht besorgt und
theuer, warum - 176 c,
Beamte, hart trafende und alles nachsehende,
beeder böse Absichten, 166 – 174. Muster
eines rechtschaffenen, 71 c. stellt feine Rechs
nung bald, ist menschenfreundlich und froh
mit feinen Freunden, nach geschehener Art
beit,75 c. Böfer unnüzer, 196, worauf er sie
het, – – 196. 197. – 20es
Bedienten, sind uneins und eins wider ihren
Herrn, 151 – 153. Vervetter fchädlich,
156. wie man solches verwehren will, 157.
Die Mittel, 18. Getreue zu erhalten, wie?
159. 160. Ungerechte, die ihr gutes Brod
haben, müffen mit einem Edelmuth vom
Amt gestoffen werden. - 152“)
Befehle geben und sie wieder aufheben, ist fehr
schädlich, 161. woher dieß ? – . – 162
Beobachtungen im nördlichen Teutschland, 138 fqq.
Beyspiele der Großen, fehr wirksam, – 203
Bißby, ein Amtsactuarius, feine Vergehung, 88
Blumen, wie zu nutzen, insame - 62
Brandenburgs und Preufens vortrefflichste Ord
nungen, 2o1. – 205. c. Sandland hat
Wohlfeile in der Theurung, – 206 RC-
C. Cadir,

Register.
E.
Cabir, da ist man tolerant, warum ? – 43
Charackter der Sachsen, Brandenburger und Lü-
neburger, - - 2O I MCs
Cook, v, ein Cavallier, stolz und dann der würs
digte Hofmann, - am 85. 91. II.
D,
Darfield, eiu Prediger, 52. Beste Landwirth, 21c.
hat eine kleine Bestallung, durch feine gute
Oekonomie ein gutes Auskommen, „s-
feine ökonomische Anlage eines öden Feldes,
5. 56. Ertrag desselben,60. Von einem
Guth nahe an einer Stadt viele Vortheile
aus der Oekonomie, 61. welches nicht zum
Schmausen mißbraucht werden darf, sonst
Schaden, 61. *) Predigt, 92. Inhalt der
Predigt. - - 97. 98
Dienstboten, ihr Umgang mit den Kindern des
Hauses ist gut und gefährlich für ihre Er
ziehung: wie beedes ? - F
Dung, wie zu erhalten? g- = 62. 63
E.
Edelmann, eines harten gegen die Unterthanen
Bild, 28.9. fg. wird nachsinnend und lehrbe
gierig, 290. Lehre hierauf,290. 29. #
feine ganze Umwendung, eq-
Ehegattin, Herrn Darfields, welcher Art - 57
Ehre der christlichen Religion wider die Gedans
ken des Freygeists, --- - 413 C-
M m 2 Einige
Seite,

Register,
( st Seite.
Einigkeit der Lehrer und Beamten, ist für die
Tugend, wider das Laster, - 72
Engelland, hat wenig Schnee und Frost; aber
Nebel und Regen genug, " – 128
Erziehung schlechte eines regierenden Herrns,
180 – 82. Das Gegentheil hievon, 182.
183. fchöne der Jugend in Sachsen. 213. 214
Exempel lehren beffer als Worte, 51. Von Land-
leuten, die vor sich den Luxe haffen und das
durch faul werden, 277 278 1c Eines Jun
kers, der den Lure unterdrucket, 283. 284.c.
der den Luxe zu sehr begünstiget, 2×6. 287 c.
Exempel eines Herrn, der ihn bei aller fei-
ner Güte schädlich wegwünschet, " 342.- 348
F.
Faulenzer des Almofens unwürdig." - 51
Freyheit, fchaft alles wohl den Staaten, 133. 134.
y Ihr Grund und ihre Feindin, 134. fchadet
nicht; aber Zwang in der Jugend, 239. 24. f.
Freygeisterey, ist der ganze Ruin alles guten in
den Staaten, 3491c. Exempel, 350 - 370.
drey andere Beyspiele, 371 - 377. Frey-
# erey wird widerlegt, 179. aus ihr der
uin eines Landes erwiesen, 3811c. woraus
die Freygeisterey entspringt, 393 f-
Frohn Zwang mishandelt den Bauren, 21.1. da
- von entbindet der K. K. Hof,212. ist härt
ter als Steuren, - - 212,
Fürsten, Bild dessen, der zu gut ist, 288 1c. 3o1 c.
Güte desselben allzugrose begehet Ungerecht
tigkeiten, 304. 305. - 30.9. macht Schein
heilige, 309 - 311. Lection für diesen 314c.
Verspricht Befferung, 321. hält sein Wort
fürstlich und redlich, - 334 f.
Fütten

Register. Seite.
Fütterung warme für das Vieh schädlich, warum?
191. 192
Gemein Güther, verkauft und versoffen, 322.
323. Klage darüber, die Ursache, die Fol-
ge, 325. wann folche Verkaufung gut ist. 326
Getraidebau ist in den mehresten Ländern beffer, als
der Krapbau, - I31. I32-
Gerraide Handel soll frey feyn, - 22
Getränke warme dem Vieh schadhaft, - 19
Gewürze aus Ost und Westindien schädlich für
Teutschland, 269. die besten hat man felbst in
Teutschland, 271. 272. 273. 274.
Görringen, eine vortreffliche Hohe Schule, 237 fq.
wie sie beschaffen ist, - – 238 fq-
Güte, allzugrose eines Regentensfchaft Muth
willen und Ausgelaffenheiten der Untertha-
nen, 311 c. ist Fürsten felbst fchädlich, 337
Gyps dunget, 225. wird aus Schlüffen der Ignos
ranz verworfen, 226. dungt, warum? 227
-
Hamilton ein englischer Kapitain, nimmt Herrn
Romanj aufs Schiff, 27.feine häußliche gute
Verfaffung, c geht als rußischer Kapitain
wider die Türken zu Schiffe, 64. 65. 66.
wird gefangen. - - 128
Handelsucht, schädliche, unter den Landleuten, 322
Handwerksleute von der Kammer schlecht bezahlt,
auch gut bezahlt, je nachdem sie zum Scha-
den der Herrschaften schmieren, 174.fq. Ih
re besonders schadhafte Griffe, 177. 178. 179
Heide, die Lüneburger insonderheit, Urbar zu ma-
chen, 214, 215 fq. 224. was der Klee hie-
zu beyträgt, - - 122*)
M m3 Herr

Register,
g st Seite
Herr von dem besten Hersen hat eine unglückt
- liche Regierung, 129 fq. ist auffer Landes,
Grund des Unglückes, 139. wehlt seine Die
ner felbst, aber fchädlich, s – 149
Herrschaften, wen die ehren, den ehren auch
die Hofleute, und wem jene ungnädig sind,
dem machen auch diese eine runzlichte Stir-
NL, - - - I 12. I 13
Zerry, ein Amtmann von Fleiß und Treue,8o – 89f.
Herz zu gutes, ist ein merklich böses in einem Re-
genten, – - 153 f.
Herzog, dessen Ankunft bei Herrn Herry, 84. ist
- gegen jeden sehr leutselig, 84. 85. tanzet und
ermuntert zum Vergnügen, 86. untersucht
die Anklage eines Beamtens, Herrn Herry,
R6. 87 fq. straft feine Ankläger, 88. 89. ist
Vatter unter feinen Unterthanen, 1oo. Io1.
102, fein Schreiben an feinen Beamten, 103.
die Ursache feiner unvermutheten Ankunft im
- Amthause erkläret sich, --- - 104
Herzogin, voll Verdruß über vielen ihres Hof
staats. - 121. 122f-
Heyrachen, die Fehler dabey in verschiedenen
" Ständen - – 67. 68*)
Hochzeit, gewöhnlicher Unfug dabei. 294,295311 fq.
Höfe, zu grose taugen nichts. – 45*)
Holland, dessen Gewerb, 132.133. Holländer Cha-
rakter, 133 da ist Freyheit und Glück, 133,
mangelt an Getraidebau und guter Viehzucht,
- 135. deffen Landwirthschaft taugt nichts,
135. das Beste bey folchen: Die Höfe lies
gen da nicht beisammen, 136. feiner be-
fändigen Viehseuche Ursache und alleinige,
gewiffeste Abhülfe, - E- 13
Hals,

Register, -
\
eits,
Holz, wird viel unnüze verbraucht, sowohl erspahrt
werden könnte, wie? 186 187. das Er
fpahren ist der Kammer nicht anständig, 189
A
- d - -
Janiko, ein Prediger, wiederlegt die Freigeister,
rey), -w- - 178 fq-
Ibarim, ein türkischer Officier, wird seiner Wild-
heit wegen gestraft und gebefert, 17. 19.
findet als Baffa den Herrn Romanj im
Thurn, 22, rettet ihn. - - - 23
Junker Hanß, 287. feine Tyranney hindert allen
J Feldbau, 287. 288 fq. bekehret sich gan
zum besten Herrn und Oekonomen, wie?
27 f. woher der Junker Hanß, der Bars
ar? Aus der schlechtesten Erziehung, 330.331f.
",
Kaffeeverbot, fehr löblich und gut, 255. von
den Bauren und Krämern wiedersprochen, 257.
des Verbots gute Ursachen, 25.8. 259. 260.
261. Strafe der Uebertreter defelben. 262.
263. Ausnahme bey Verbotten, wann sie gut
oder nicht gut ist. – 263. 264
Kammer-Cansley, Aemter fchlecht besetzt, Herrn
und dem Lande Schaden, em 14ofq-
Kälber, unangebunden, ohne Pflege. – 229
Kinder glücklich, welche wohlthätige und toleran-
te Eltern haben, 40. welche Gott verachten,
achten auch ihre Eltern nicht. - se
Blee dunget, die schlechtesten Felder werden durch
ihn bald fette, sogar auch das Sandfeld,
222 223
Bönig, Georg, in Engelland vortrefflicher Charak-
ter, 127, und defen Regierungsform gut,
ja die beste, - -- 12
Mm 4 Braps

Register.
- M.
maier, ein guter Christ, 366f- ladet zu Gas
- Seite.
Reapbau ist in Seeland zu Hauße, - 131
gland, so gut genutzt sein soll, muß dreifach tra
gen: unter, auf und über der Erden 60-
auffer Landes zu leben ist für einen Herrn
und fein Land schädlich, 144. 149 *) Wo
her, Ursache, -- --- - 15o
glisabon, warum es verföhret feyn foll? 45. 46
Lupe, verderbte Rom, Capua, Italien, 38. was
der Luxe feye? 276.277, kann gut seyn, 277.
- 27. 281. auch schädlich feyn, 28. ganz
verbannet, schadet, Erempel, 282-283, allzu
viel, höchst schädliche Exempel, 286. ist eine
Kur für rohe Naturmenschen, − - 281
L., 377
Mergel Grube, - - 107. 108. 109 *)
trocenigo ein Venetianischer Mobili, 3, thut
als ein catholischer Christdem Herrn Romanj
viel gutes, - " an, - 31, 32
Fronrepos, ein Lufthaus eines Herzogs, wo
(2. seine Civil. Bedienten bewirthet, ’03.
106, ist sehr ökonomisch eingerichtet, 106.
die Herzogin kommt da an, - - 109
musick junger Leute schön, e- – 115. 116
N, -
Fachäffen der Hofleute ist ein nicht feltenes
Spiel, - - I 12
Tachahmungen der Hofleute, 111. 112. wann fie
gut, wann sie böse sind, - 1 I4. 115
Fachgeben und Güte schadet, wann ein Regen
- was ändern will; Härte da nicht, 3 #
Q) s.

Register.
7ahrung armselige für Menschen und Vieh im
Seite.
„Frühling, - - – 290
Maturalien Cabinet, auf Schulen fehr nothwen
dig für junge Leute, - – 251
Weid der Hofleute gegen Civil - Bedienten wird
wiederlegt, - - 97. 98. 99
Wiederträchtiger Strumpfstricker, 116. Genealo,
gifte, 1 17 121. Poltron, 121. 122. im Stall
bey den Mägden, - – 117 . "
O.
Obrigkeiten und Beamten sind dem Pöbel ver-
hast, 74. sind von Nachaffern ihrer Hand,
lungen geplagt, 115. warum ? - 124. 125
Ochsen tragen unnöthige Hufeifen und ziehen
fchwer im Kummet, 194. statt der Pferde
eingeführt, fehen alte Pferdknechte nicht gere
Ue, - - –. – 230 *)
Gefen, Back, Wasch und Stubenöfen, nützliche,
- 186. 187
Oekonomie, in derselben muß alles gekettet seyn,
fo sie einträglich feyn foll, 106. *) 107. 198.
wohleingerichtete, in Absicht aufs Geflügel
und Phafanerie, «- - - 118. 119
Ohrenplüftern, die Sprache der Afterreder, 120fq.
Orlow, eines rußischen höchsten Admirals guter
- Charakter, - - 29. 30
-
Pachter in Engelland, 95. 96. gut und böß kann
ein Pacht ' 96. Amts und Meyereypach-
ter abzuschaffen, 212
Pferch, wie er recht zu nutzen, – – 222
Pferde, ein schön Getüde in Engelland, 126
N. n Policey,

/
-
Register, -
g st Seite.
Policey fählechte, 26. 31 1.312. durch allzugroße
Güte des Fürstens, - Z II. 312
Pohlen wird durch eine innerliche Unruhe der
Grund seines vielen Unglückes, – 1 fq.
Pöbel und Taglöhner, wie denen zu lohnen, 58.59-
Prediger gehastet von den Weltleuten, ihre Be-
fallungen sind dürftig, wie sich zu helfen,
64. sind in Gesellschaften nützlich, 91. 101.
zieht sein Amt denenfelben für, 92. 93. 94
Q.
Quellen verborgene machen kalt und unfruchtbar, 183
R.
Rechnungen, sollen bald gestellt und revidiert wer-
den, 71. 72. Glück, - - 75
Regent, warum ihme schädlich erst auffer Landes
" in Diensten zu feyn, 162. 163 f. guter hat
gute Diener, – - * - 224
Reichthum, macht fani, --- - 44 *)
Reife Herrn Romanj Ursache und Absicht, 1 fq.
Religion ist alltäglich und verachtet und verstellt,
41. in Holland ist jedweder Religionsver-
wande weislichst gedultet, 133. ihre Verspot-
tung soll ein Grund des Landes Wohlfart
feyn, 349. ihr Spott, 35 O 351. 352
Rom ift nicht mehr das alte Landwirthschaftliche
Rom, 32. 33 ff. in der Gegend Rom em-
pfängt Herr Romanj von den alten Freun-
den feines rechtschaffenen Vaters viele Wohl
thaten, - - 33 – 39
Romanj, leidet durch die Unruhen Pohlens, 4 fq.
feine Erziehung, 4. der Anfall auf fein
Land, 13. wird mit feiner ganzen Familie
gefangen nach Constantinopel geschleppet, 21.
- empfängt

Register,
g st r Seite.
Sachsen, ein treffliches Gefilde, 2o1. der
empfängt von dem Baffa Ibarim viele Wohl
thaten, 24. 25. erhält eine Freyheit, in der
neu Landen Ranzions-Gelder für sich und die
Seinigen zu sammlen, - 23. 24
d
- /
Saamen-Institut, – 231.–237
Sachsen Charackter. 2o1. 202. hat Noth “
in der Theurung. 206.207. verglichen mit -
Brandenburg, - - 207. 208. 209
Sandfeld, wie es zu nutzen, – " 222. 223
Sauvegarde des Baffa rettet das Ländchen
Herrn Romanj, 19. hilft aber zuletzt nichts
mehr, " - . - 21. 22
Schaafe in Pferch zu füttern, 222. 223 arten -
glücklich in Engelland aus, - 125- 126
Schaatzucht in Engelland schön, - 125. 126
Schuldigkeiten den Unterthanen nicht zu erlaffen,
337. warum nicht, - 338.339
Schulen ihre Fehler, – 248. 249f.
Spen“ ' Charakter, 43. find reich und arm
zugleic), - - - 44
zperre, Fruchtsperre mißbraucht von Beamten, 265
Stallfütterung Hindernisse. - - 230 *)
Strafen nehmen zum Wohlgefallen des Herzogs
und seines Beamtens ab,77. 91. erhöhete
Strafen ihre Ursachen, 78., 79., nicht unge“
recht, 80. verringerte, böse Absichten dabey,8
Strenge zu grose ist oft beffer, als zu gut feyn,
- 339 340
- D.
Taback, Rauch und Schnupftaback schädlich, 274
275. wiedersprochen von der Kammer, 275.
Aufhebung seines Gebrauchs schädlich, 275,276
Tanz mit gemeinen Leuten abscheulich, wenn
120. wenn nicht? - - 86. 2.
- - N n 2 - Teutsche

Register.
Seite.
Teutschland rauh vormals, warum jet nicht
mehr? - " – - 184. 185
Toleranz findet man auch bey den Türken, 6. 7.
oft, doch nicht allezeit, noch überall unter Chris
ften, - - - 6, 7. 8)
U
unterthanen bei großer Nachsicht werden grob
gegen Fürsten und Diener, - 3 I 2. 3 I 3
- ursache der Gefangennehmung des Herrn Rot-
manj, 2o. Ursache der Verschonung eines
Landchens, – -
V.
Denedig, wo Herr Romanj einige Zeit ist, – 21
Verbotte mißbraucht, - 265
Verordnungen Geld abschlag, Fruchtsperre, Brod-
- Fleischgewicht wie mißbraucht? 265.– 269
ver sollen im kleinen, nicht im großen se
en, – --- – 50. 5
Piehforten geringe, woher? 193. 228. von 7
verschiedenen Arten: Pferde und Ochsen zu
fammen gespannt wieder natürlich und schäd-
lich, 193. 194. fchlecht gefüttert, gar nicht
gestriegelt oder gereiniger, - – 195
18
waiden elende fürs Vieh, – - 195. 196
Wald, eine Ausstockung erspahret Holz, – 185
YOeege schlechte, gefährllche, woher ? – 322
wildpret, verderbt viel Holz, - – 187., 188
Winter harte, verliehren sich, wodurch ? 183. 184
Z.
Zehend Verleihungen, wie sie geschehen und ge-
fchehen sollten? – 197. 198
Zwang ist Ruin in allem und jedem, das sind
alle Monopolien, - 133. I34
F...“

{
 "status code" : 404,
 "message" : "The requested resource was not found. Either the id or the page on this id doesn't exist."
}


-–
Österreichische Nationalbibliothek
+Z155672002
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
-
-
- -
-
- - -
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-/
-
-
-
-
-
-
-
-